*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moon (Ay)
Yazar: Thomas Gwyn Elger
Yayın Tarihi: February 7, 2006 [EBook #17712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moon, by Thomas Gwyn Elger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moon
       A Full Description and Map of its Principal Physical Features

Author: Thomas Gwyn Elger

Release Date: February 7, 2006 [EBook #17712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılığını Steve Ridgway'in üstlendiği yapımlar





AY

TEMEL FİZİKSEL ÖZELLİKLERİNİN TAM TANIMI VE HARİTASI


İLE

THOMAS GWYN ELGER, F.R.A.S.

İNGİLİZ ASTRONOMİ DERNEĞİ'NİN AY BÖLÜMÜ DİREKTÖRÜ
LİVERPOOL ASTRONOMİ TOPLULUĞU ESKİ BAŞKANI


"Altri fiumi, altri laghi, altre campagne
Sono la su che non son qui tra noi,
Altri piani, altre valli, altre montagne."
ORLANDO FURIOSO, Canto xxxii.


LONDRA GEORGE PHILIP & SON,
32 FLEET STREET, E.C.
LIVERPOOL: 45 TO 51 SOUTH CASTLE STREET
1895

ÖN SÖZ

Bu kitap ve beraberindeki harita esas olarak
ay gözlemcilerinin kullanımı için tasarlanmıştır, ancak birçok kişi tarafından kabul edilebilir olması umulmaktadır, ancak kesin olarak böyle tanımlanamazlar, genel olarak
astronomiye ilgi duyarlar.

Astronomik teleskoplara sahip olan ve
boş zamanlarının az veya çok bir kısmını belirli bir araştırma hattını takip etmeye ayıranların sayısının artması, son yıllardaki büyük başarı ile gösterilmiştir. topluluklar,
örneğin, çeşitli şubeleri olan İngiliz Astronomi Derneği,
Pasifik Astronomi Derneği ve dünyanın çeşitli yerlerindeki benzer kurumlar. Bu topluluklar yalnızca bilimlerin en yücesini popülerleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda üyelerinin yeteneklerini geliştirme ve organize etme aracı olarak amaçsız ve dağınık gözlemleri caydırıyor ve bireysel çabanın nasıl kullanılabileceğini ve kalıcı değere nasıl dönüştürülebileceğini gösteriyorlar. neredeyse
her astronomi bölümünde.

Astronomun işi, hemen hemen her diğer bilimin tutkununun işi gibi, her yıl daha da uzmanlaşıyor; ve onun çok sayıda alt bölümü arasında, ayın fiziksel özelliklerinin incelenmesi
şüphesiz popülaritesi ve önemi giderek artmaktadır. Bu tür gözlemleri
yapanlar için, bu kitabın teleskopa faydalı bir eşlikçi ve referans olarak kullanışlı olacağına inanılmaktadır.

Haritanın hazırlanmasında büyük özen gösterilmiştir, çünkü temsil edilen çeşitli nesnelerin konumları açısından Beer ve Madler'in son haritasına ve daha yeni ve çok daha büyük ve ayrıntılı haritaya dayanmaktadır. Schmidt'in; çoğu oluşumun şekli ve detaylarına gelince, yazarın çizimleri ve çok sayıda
fotoğraf kullanılmıştır. Ay'ın çapına göre
on sekiz inç gibi küçük bir ölçekte bile, daha fazla
ayrıntı eklenebilirdi, ancak bu, belirginliğin pahasına,
gözlemevinin genellikle loş ışığında
haritanın kullanışlı referans değerini azaltırdı, ancak diğer şekillerdeki faydasına bir şey katmazdı.
Adlandırılmış her oluşum belirgin bir şekilde gösterilmiştir; ve ilgi çekici diğer birçok özellik,
ana dere sistemleri dahil olmak üzere, temsil edilmiştir, ancak,
bunlarla ilgili olarak, bunların tüm çok yönlü ayrıntılarını ve
dallarını belirtmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır, ki bunları etkili bir şekilde yapmak için, birçok durumda
bir haritaya ihtiyaç duyulacaktır şimdiye kadar ortaya çıkanlardan çok daha büyük bir ölçekte.

Her on derecede bir meridyen çizgilerinin ve enlem paralelliklerinin eklenmesi ve referans numaralarının yerine isimlerin konulması haritanın
kullanışlılığını artıracaktır.

Metne gelince, Katalog ve Ek'teki nesnelerin büyük bir kısmı yazar tarafından son otuz yıl boyunca birçok kez gözlemlenmiş ve çizilmiş ve _The
Observatory_ ve diğer yayınlarda açıklanmıştır. Ayrıca, mükemmel
taslaklara danışma avantajına da sahip olmuştur Bay W.H. tarafından MAW, F.R.A.S., Dr. SHELDON,
F.R.A.S., Bay A. MEE, F.R.A.S., Bay G.P. HALLOWES, F.R.A.S., Dr. SMART,
F.R.A.S., Bay T. GORDON, F.R.A.S., Bay G.T. DAVIS, Herr BRENNER, Herr
KRIEGER, Bay H. CORDER ve İngiliz Astronomi Derneği'nin diğer üyeleri. Lick Gözlemevi Direktörü Profesör HOLDEN ve M. Brüksel Kraliyet Gözlemevi'nden PRINZ,
birçok güzel fotoğraf ve doğrudan fotoğrafik büyütmeler
mevcuttur, ayrıca yazarın Prag İmparatorluk Gözlemevi Müdürü Dr. L. WEINEK'ten aldığı
mükemmel heliogravürler ve Paris Gözlemevi'nden MM. PAUL ve PROSPER HENRY'nin zaman zaman _Knowledge_'da yayınlanan fotoğrafik çalışmalarının hayranlık uyandıran örnekleri de mevcuttur. Zaman zaman o astronomik bilgi deposunda, _The English Mechanic_'te ortaya çıkan ay nesnelerinin sayısız tasviri ve Selenography and Astronomy'nin
genel olarak çok şey borçlu olduğu merhum REV. PREBENDARY WEBB'in
"Celestial Objects for Common Telescopes" ve çeşitli dergilerdeki paha biçilmez notları da ayrıca danışılmıştır.

Kural olarak, daha belirgin ve önemli özellikler tanımlanır,
ancak çok sık olarak,
çok küçük oldukları için haritada gösterilemeyen ilginç ayrıntılara atıfta bulunulur. Ölçümler (yuvarlak sayılarla verilmiştir) çoğu durumda NEISON'UN (Nevill)
"Ay"ından türetilmiştir, ancak bazen Schmidt'in haritasının girişindekiler
alınır.

THOMAS GYWN ELGER.
BEDFORD, 1895.

İÇERİK

GİRİŞ
MARIA VEYA OVALAR, "DENİZLER" DENİR
SIRTLAR
HALKA DAĞLAR, KRATERLER, &C.
Duvarlı Ovalar
Dağ Halkaları
Halka Ovalar
Kraterler
Krater Konileri
Kratercikler, Krater Çukurları
DAĞ SIRALARI, İZOLE DAĞLAR, &c. ÇATLAKLAR VEYA DERİNLER
FAYLAR
VADİLER
PARLAK IŞIN SİSTEMLERİ
AY'IN ALBEDOSU, YÜZEY PARLAKLIĞI, vb.
AY'IN YÜZEYİNİN SICAKLIĞI
AY GÖZLEMİ
SELENOGRAFİ, AY FOTOĞRAFÇILIĞININ İLERLEMESİ

AY OLUŞUMLARI KATALOĞU
BİRİNCİ DÖRTGEN--
Batı Boylamı 90 derece ila 60 derece
Batı Boylamı 60 derece ila 40 derece
Batı Boylamı 40 derece ila 20 derece
Batı Boylamı 20 derece ila 0 derece
İKİNCİ DÖRTGEN--
Doğu Boylamı 0 derece ila 20 derece
Doğu Boylamı 20 derece ila 40 derece
Doğu Boylamı 40 derece 60 dereceye kadar
Doğu Boylamı 60 derece ila 90 derece
ÜÇÜNCÜ DÖRTGEN--
Doğu Boylamı 0 derece ila 20 derece
Doğu Boylamı 20 derece ila 40 derece
Doğu Boylamı 40 derece ila 60 derece
Doğu Boylamı 60 derece ila 90 derece
DÖRDÜNCÜ DÖRTGEN--
Batı Boylamı 90 derece ila 60 derece
Batı Boylamı 60 derece ila 40 derece
Batı Boylamı 40 derece ila 20 derece
Batı Boylamı 20 derece ila 0 derece

AY HARİTASI
Birinci Dördgen
İkinci Dördgen
Üçüncü Dördgen
Dördüncü Dördgen

EK
Haritanın Tanımı
"Denizler" olarak adlandırılan Maria veya Gri Ovalar'ın listesi, vb. En Önemli Dağ Sıraları, Burunlar,
İzole Dağlar ve Dikkat Çeken Tepelerin Listesi
Başlıca Işın Sistemleri, Işıkla Çevrili Kraterler ve
Işık Noktaları Listesi
Ay Terminatörünün Konumu
Ay Elementleri
Oluşumların Alfabetik Listesi

GİRİŞ

Hem gelenekten hem de yayınlanmış kayıtlardan biliyoruz ki, en eski zamanlardan itibaren
uydumuzun yüzünü çeşitlendiren soluk gri ve açık noktalar
insanlığın hayretini uyandırmış ve merakını harekete geçirmiş,
gerçek doğaları ve önemleri konusunda az çok kaba ve hatalı varsayımlara yol açmıştır. Çağımızdan beş
yüzyıl önce Anaksagoras'ın ve muhtemelen ondan önceki diğer filozofların,
-kesinlikle çok daha sonraki bir tarihte Plutarch'ın--normal görüşe sahip herkes için belirgin olan bu hassas işaretlerin ve renk tonlarının, yüzeyinde tepelerin ve vadilerin varlığına işaret ettiğini öğrettiği doğrudur; İkincisi, küresel yüzeylerinin aydınlatılmış ve aydınlatılmamış kısımları arasındaki sınır çizgisi olan "sonlandırıcı" tarafından sunulan ana hatların düzensizliklerinin dağlardan ve onların gölgelerinden kaynaklandığını savundu; ancak bu akıllıca varsayımın doğruluğunun tartışmasız bir şekilde gösterilmesi için on beş yüzyıldan fazla zaman geçti. Gözlemsel astronominin bir dalı olan selenografi, Galileo'nun "optik tüpünü" aya yönelttiği 1609 baharına dayanır ve sonraki yıl, _Sidereus Nuncius_ veya "Yıldızların Zekası"nda, şaşkın ve kuşkulu bir dünyaya, ortaya çıkardığı
hiç tahmin edilemeyen harikalar hakkında bir açıklama yapmıştır. Bu dikkat çekici küçük kitapta, ayın görünür yüzeyinin teleskopik görünümünü, üzerinde algıladığı ilginç özellikleri temsil eden beş kaba tahta baskıda temsil etme yönündeki ilk girişime sahibiz; bu özelliklerin biçimi ve düzenlemesi, bize, tavus kuşunun kuyruğundaki tüylerdeki "ocelli"yi hatırlattığını söylüyor; bu, küçük bir teleskopla bakıldığında, kısmen güneş tarafından aydınlatılan daha büyük halka dağlarının görünümünü tanımlamak için tuhaf ama tamamen uygunsuz olmayan bir benzetmedir. Galileo, çıplak gözle bile çok belirgin olan parlak ve karanlık alanların, ay yüzeyinin karakterindeki çok belirgin bir farktan kaynaklandığını, kuzey yarımkürenin büyük bir bölümünü ve güneydoğu kadranının önemli bir bölümünü oluşturduğunu, genellikle yüksek dağlarla çevrili büyük gri monoton alanlardan oluştuğunu, yüzeylerin geri kalanının ise çok daha belirgin bir şekilde parlak olduğunu ve ayrıca, ilk dikkatini çeken, dikkat çekici görünümleri ve tuhaf düzenlemeleri olan merak uyandırıcı halka dağların ve diğer olağanüstü özelliklerin çok daha fazlasını içerdiğini buldu. Bu zıt bölgelerin, dünyamızın kara ve su yüzeylerine sunduğu benzerlikten etkilenen Galileo, birincisinin ayda daha parlak ve engebeli, ikincisinin ise daha pürüzsüz ve daha düz alanlarla temsil edildiğinden şüphelendi; Ancak Kepler'in "Do maculas esse Maria, do lucidas esse terras" sözünde daha belirgin bir şekilde formüle ettiği bir görüş. Kaba bir ay haritası yapmanın yanı sıra, bazı halka dağların yüksekliklerini, parlak zirve zirvelerinin son noktasından, güneş ışığına girerken veya güneş ışığından geçerken mesafeyi ölçerek tahmin etti; ve yöntemi doğruluktan uzak ve sonuçları da dolayısıyla güvenilmez olsa da, bu çevrelemelerin muazzam yüksekliğini göstermeye ve iki kürenin göreceli boyutları dikkate alındığında dünyadaki herhangi bir dağdan ne kadar daha fazla olduğunu göstermeye hizmet etti. Selenografinin ilk kez mümkün olduğu yüzyılın sonundan önce,
Dantzig'li Hevel, Scheiner, Langrenus (İspanya Kralı'nın kozmografı), Bologna'lı Cizvit astronomu Riccioli ve ünlü Fransız astronom Dominic Cassini,
Ay'ın yüzeyi hakkındaki bilgiyi büyük ölçüde genişlettiler ve çeşitli evrelerin çizimlerini ve çizelgelerini yayınladılar,
bunlar çok kaba ve eksik olsa da,
Galileo'nun daha düşük optik araçlarıyla başarabildikleri şeyin açık bir ilerlemesiydi.
Langrenus ve ondan sonra Hevel,
çoğunlukla karasal fiziksel özelliklerden türetilen çeşitli oluşumlara belirgin isimler verdi,
Riccioli daha sonra bunların yerine filozofların, matematikçilerin ve diğer ünlülerin isimlerini koydu; ve Cassini, gerçek ölçümlerle diskteki birçok ana nesnenin göreli konumunu belirledi,
böylece doğru bir ay topografyası sisteminin temelini attı; T. Mayer ve Schroter'in geçen yüzyıldaki çalışmaları ve Lohrmann, Madler, Neison (Nevill), Schmidt ve diğer gözlemcilerin günümüzdeki çalışmaları, esas olarak ayın daha küçük ayrıntılarının incelenmesine ve fiziksel özelliklerine ayrılmıştır. En eski teleskopik gözlemcilerin de bildiği gibi, görünür yüzeyi, hem renk hem de yapısal karakter açısından farklılık gösteren, güçlü bir şekilde zıt alanlara
açıkça bölünebilir. Gördüğümüzün yarısından biraz daha azı, bazıları binlerce mil karelik bir alanı kaplayan nispeten düz karanlık alanlardan oluşuyor, koyu yüzeylerinin monotonluğu genellikle büyük mesafelerde belirgin bir nesne tarafından giderilmiyor; geri kalanı ise her yerde açıkça daha parlak, sadece daha engebeli ve engebeli değil, aynı zamanda çok daha büyük bir ölçüde, duvarlı ovalar, halka ovalar, kraterler, kratercikler, krater konileri vb. olarak sınıflandırılan, büyüklükleri büyük ölçüde değişen yarı dairesel oluşumlarla kaplı. (ikincisi bazı karasal yanardağlara büyük ölçüde benziyor) ve geniş boyutlardaki dağ sıraları, izole tepeler ve diğer özellikler. Yüzeyde, küçük veya büyük ölçekte su tabakalarına benzeyen hiçbir şey tespit edilmemiş olsa da, küçük teleskoplarda, büyük gri alanların, karasal göllerimizin ve okyanuslarımızın ayda bir gözlemciye sunacağını varsaydığımız görünüme yüzeysel olarak benzemesi, erken selenografları doğal olarak bunlara Maria veya "denizler" adını vermeye yöneltti - bu uygun bir isim, ancak bu alanların, şu anda gördüğümüz gibi, suyla kaplı olduğu veya her zaman olduğu anlamına gelmez. Ancak bazıları, bunları, bilinmeyen bir nedenden dolayı, her türlü sıvı izinin kaybolduğu ve üzerlerinde gözlemlenen kıvrımların ve kırışıklıkların, sırtların, şişkinliklerin ve diğer yapı özelliklerinin alüvyonlu eylemin bazı sonuçlarını temsil ettiği eski deniz yatakları olarak görüyor. Elbette, uydumuzun evriminde uzak bir dönemde bu alt bölgelerin suyla kaplı olması mümkün ve hatta olasıdır, ancak yüzeylerinin, şu anda göründüğü gibi, aslında bu eski deniz tabanı olması, yarı sıvı veya viskoz bir malzemenin (muhtemelen bazalt tipi) iç kısımla iletişim kuran deliklerden veya çatlaklardan fışkıran ve bu muazzam boşlukları kısmen dolduran, bu felaket gerçekleşmeden önce üzerlerinde duran birçok oluşumu az çok bastıran ve yok eden bir katılaşmış kabuğunu temsil etmesinden daha az olası görünüyor. Ancak bu, ay "jeolojisi" ile ilgili benzer karakterdeki diğer birçok spekülasyon gibi, en azından şimdilik sadece bir hipotez olarak kalmalıdır; Bu kısmi yıkımın bazı ajanslar tarafından yapıldığına dair işaretler, sözde denizlerle sınır oluşturan oluşumlarda hemen hemen her yerde belirgindir, örneğin,
Mare Nectaris'teki
Fracastorius; Mare Serenitatis'teki Le Monnier;
Mare Nubium'un güney tarafındaki
Pitatus ve Hesiodus;
Mare Humorum'daki
Doppelmayer ve diğer birçok durumda; hiçbir gözlemci, bu alanlardaki nesneler arasında az çok tam yok olma ve harabeye dönüşmenin sayısız örneğini fark etmemek
zorunda değildir, bunlar belirsiz halkalar (yüzeyde sadece izler), karanlık kraterler, izole edilmiş tepelerin dairesel düzenlemeleri şeklindedir ve bir Druid tapınağının monolitlerini andırır; bunların hepsinin bir zamanlar normal tipte oluşumlar olduğu sonucuna varmamız haklıdır. Bazı selenologlar tarafından, büyük halka ovalarının ve diğer büyük oluşumların Maria'daki nispeten azlığını göz önünde bulundurarak, bu gri ovaların, iç kuvvetlerin operasyonları tarafından rahatsız edilmeden önce Ay'ın ilkel yüzeyinin bir resmini temsil ettiği savunulmuştur; ancak bu görüş, pürüzsüz yüzeylerinin altında daha eski bir Ay dünyasının kalıntılarının
şüphesiz varlığına dair hiçbir açıklama sağlamaz.

MARIA.--Ancak, bu düşünceleri Maria'nın daha özel bir tanımı için bırakarak, Ay'ın daha yüksek ve daha parlak kara yüzeyine göre
seviyelerine atıfta bulunarak, herhangi bir hipsometrik standarda başvurmak açıkça imkansızdır. Bu konuda bilinen tek şey, bunların her zaman ikincisinden daha düşük olduğu ve bazılarının diğerlerinden daha büyük bir derinliğe battığı veya başka bir deyişle, hepsinin aynı kürenin bir parçası olmadığıdır. Az çok grimsi-gri bir renk tonunda olsalar da -bazıları "Payne grisi" olarak bilinen pigmente çok yakın- ton, elbette, güneş ışınlarının gözlemlenen yüzeyin o belirli kısmına çarptığı açıya bağlıdır. Genel olarak konuşursak, optik değerlendirmelerden de anlaşılacağı üzere, sonlandırıcıya yakın bir yerden bakıldığında veya güneş üzerlerinde doğuyor veya batıyorken, daha dik bir aydınlatma açısına göre belirgin şekilde daha koyudurlar. Ancak benzer güneş yüksekliklerinde renklerini gözle tahmin ederek karşılaştırmak mümkün olsa bile, Maria'ların bazılarının bir bütün olarak diğerlerinden belirgin şekilde daha koyu olduğu, ancak neredeyse hepsinin _yerel_ renk eşitsizlikleri sergilediği, bunun da iyi atmosferik ve enstrümantal koşullar altında özellikle dikkat çekici olduğu
bulunmaktadır. Bu koşullar altında, birçok yerde minik parıltılı ışık noktalarıyla kaplı yüzeyin, gümüş bir parlaklıkla parladığını, daha koyu lekelerle ve bir çizimde temsil edilemeyecek kadar narin ve uhrevi bir çizgi ağıyla karıştığını sık sık gördüm. Bu geniş ovaların kasvetli tonundaki bu karşıtlıklara ve farklılıklara ek olarak, birçok gözlemci bazılarının yüzeyinde sarı veya yeşil bir renk tonunun izlerini fark etti. Örneğin, Mare Imbrium ve Mare Frigoris belirli koşullar altında kirli sarı-yeşil bir tonda, Mare Humorum'un orta kısımları koyu yeşil ve Mare Serenitatis ile Mare Crisium'un bir kısmı açık yeşil olarak görünürken, Palus Somnii'nin altın-kahverengi sarı olduğu fark edildi. Bunlara, Mare Foecunditatis'teki Taruntius çevresindeki bölge ve katalogda belirtilen diğer bölgelerin bazı kısımları eklenebilir; burada düşük güneşte çok belirgin bir sepya rengi fark ettim. Bu fenomenleri, bir tür bitki örtüsünün varlığını varsayarak açıklamaya çalışılmıştır; ancak bu, bir atmosferin varlığını içerdiğinden, bu fikir şu anda pek rağbet görmemektedir, ancak belki de gazlı bir ortamın hakim olabileceği alçak bölgelerde bitki büyümesi olasılığı, dikkate alınmaya değer
olmayacak kadar hayal ürünü bir kavram değildir. Nasmyth ve diğerleri, bu renk tonlarının geniş renkli volkanik malzeme alanlarından kaynaklanabileceğini öne sürüyorlar; bu hipotez, eğer Maria'nın böyle bir maddeyle kaplı olduğuna inanıyorsak ve karasal volkanik bölgelerde renginin nasıl değiştiğini biliyorsak, ilk hipotezden daha olasıdır. Her neyse, bu görünümleri nesnel olarak mı yoksa sadece fizyolojik sebeplerden mi kaynaklandığını düşünürsek, şüphesiz daha yakından incelenmeyi ve araştırılmayı hak ediyorlar.

Bu karanlık alanlardan yirmi üç tanesi ayırt edici isimler almış durumda; bunlardan on yedisi tamamen veya büyük ölçüde güney yarımkürenin kuzey ve güneydoğu çeyreğiyle sınırlı - güneybatı kadranı büyük ölçüde isimsiz. En büyüğü ise, yüksek kuzey enleminden güneydoğu kadranında 10 derece enlemin ötesine kadar uzanan ve Schmidt'e göre koyları ve kıvrımlarıyla yaklaşık iki milyon mil karelik bir alanı kaplayan geniş Oceanus Procellarum'dur veya kalan tüm Maria'nın toplamından daha fazla. Büyüklük sırasına göre bir sonraki sırada, yüzeylerin yaklaşık beşte birini kaplayan, güneydoğu kadranının büyük bir bölümünü kaplayan ve ekvatorun kuzeyine kadar uzanan Mare Nubium ve tamamen kuzeydoğu kadranıyla sınırlı olan ve yaklaşık 340.000 mil karelik bir alanı kapsayan Mare Imbrium gelir. Bunlar açık ara en büyük ay "denizleridir. "Batı yarımkürede, büyük kısmı güneybatı kadranında bulunan Mare Foecunditatis, Mare Imbrium'un neredeyse yarısı kadar büyüktür; Maria Serenitatis ve Tranquilitatis ise alan olarak hemen hemen eşittir (ilki ekvatorun tamamen kuzeyinde, ikincisi ise sadece kısmen güneyinde uzanır) ve daha da küçüktür. Yaklaşık 100.000 mil karelik bir alana sahip olan Arktik Mare Frigoris, geriye kalan tek büyük denizdir; Mare Vaporum, Sinus Medii, Mare Crisium, Mare Humorum ve Mare Humboldtianum gibi geri kalanlar nispeten küçük boyutlara sahiptir, Mare Crisium 70.000 mil kareyi çok aşmaz, Mare Humorum (İngiltere büyüklüğünde) 50.000 mil karedir, Mare Humboldtianum ise Schmidt'e göre, yalnızca yaklaşık 42.000 mil karelik bir alanı kapsar, bu da Maria ile sınıflandırılmayan bazı oluşumların yaklaştığı bir alandır. Bu ayrım, genel olarak, Maria arasında geçerlidir; Oceanus Procellarum, Mare Nubium ve Mare Foecunditatis gibi daha büyük boyutta olanlar daha az kesin olarak çevrelenmiştir ve karasal okyanuslar gibi birbirleriyle iletişim halindedir; sınırları veya terime izin verilirse kıyı şeritleri genellikle nispeten alçak ve belirsizdir, ana hatlarında birçok koy ve düzensizlik gösterir. Yine, önemli bir alana sahip olan diğerleri, örneğin Mare Serenitatis ve Mare Imbrium, yüzeylerine çok dik bir yamaçla inen yükselen dağ sıralarından oluşan kavisli sınırlarla az çok tamamen sınırlıdır: bu nedenle biçim ve diğer özellikler açısından muazzam duvarlarla çevrili ovalara benzerler. Kapalı Maria'nın en iyi örnekleri arasında, Neison tarafından en derin olarak kabul edilen Mare Crisium ve Mare Humboldtianum yer alır.

Bu büyük ovalar düz olarak tanımlansa da, bu terim yalnızca karşılaştırmalı bir anlamda alınmalıdır. Yüzeyleri yükselen veya batan güneşin eğik ışınlarıyla kabardığında onları gözlemleyen hiç kimse, hafifçe yuvarlatılmış ana hatlara sahip birçok alçak balon şeklindeki şişkinliği, sığ çukur benzeri oyukları ve bunların çoğunda, kenarlarıyla eş merkezli olarak uzanan veya onları bir yandan diğer yana geçen uzun kıvrımlı sırtları fark etmemek elde değildir. Bu özelliklerin hiçbiri büyük bir rakımda veya derinlikte olmasa da, sırtların bazıları 700 fit kadar yüksektedir ve muhtemelen birçok durumda diğer yükseklikler, üzerinde durdukları ovaların alçak kısımlarından 150 fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşır. Dolayısıyla, Maria'ların yalnızca İngiliz Midland ilçelerindeki birçok bölgenin düz olması anlamında düz olduğunu ve yüzeylerinin kesinlikle düz olmadığını söyleyebiliriz. Aynı şey, sonlandırıcıya yakın bakıldığında açıkça görülen, nitelendirilmesi gereken bir ifade olan görünür pürüzsüzlükleri için de söylenebilir, çünkü bu koşullar altında genellikle kırışıklıklar, kıvrımlar ve küçük pürüzlerle kaplı gibi görünürler ve bunların görünür olması için önemli büyüklükte olmaları gerekir. Aslında, en uygun koşullar altında 300'den az olarak hesaplanamayan ve her zaman az çok bozulmuş bir hava ortamı aracılığıyla incelenen bir bakış açısından değil, birkaç mil uzaklıktan incelemek mümkün olsaydı, muhtemelen bazı modern lav tabakaları gibi engebeli ve engebeli olarak tanımlanırlardı. SIRTLAR.--En dikkat çekici sırt düzenlemesini sergileyen Maria'lar arasında güneydoğu kadranındaki Mare Humorum bulunur. Burada, yükselen bir
güneş altında gözlemlenirse, bu nesnelerden birkaçı, uzun dalgalı çizgiler halinde, "denizin" batı sınırıyla kabaca eş merkezli olarak, halka dağ Vitello'nun kuzeyinden uzanırken ve yayıldıkça, birçok dallanmayla birlikte, kuzeye doğru 200 mil veya daha fazla bir mesafeye kadar irtifaları giderek azalırken görülecektir. Bu aydınlatma aşamasında, iyi bir teleskopta çarpıcı bir şekilde güzeldirler ve yumuşak kumlu bir plajda gelgitin bıraktığı dalga izlerini hatırlatır. Sınıflarındaki diğer çoğu nesne gibi, çok geçicidirler, güneş ay
gökyüzünde yükseldikçe yavaş yavaş kaybolurlar ve nihayetinde komşu yüzeyden biraz daha açık bir tonda hayaletimsi bir çizgi veya damarın ötesinde varlıklarını gösterecek hiçbir şey bırakmazlar. Yine güneybatı kadranındaki Mare Nectaris, sabah güneşi Fracastorius'un kuzeyinde belirgin bir krater olan Rosse'de
doğduğunda en iyi şekilde görülen eşmerkezli sırtların bazı güzel örneklerini sunar. Bu "deniz" açıkça enine kesitte içbükeydir, merkezi kısım kenardan önemli ölçüde daha düşüktür ve bu sırtlar kıyı şeridinden merkeze doğru seviye değişiminin ardışık aşamalarını işaret ediyor gibi görünmektedir. Bunlar, donmuş bir gölet veya nehirde gözlemlenene benzer şekilde yüzeyin "çökmesini", suyun altındaki batma yoluyla kenardaki "kedi buzunun" yırtılıp az veya çok derecede eğilmesini önermektedir. Kuzey yarımküredeki Mare
Serenitatis ve Mare Imbrium da bu tuhaf özelliklerin sayısıyla dikkat çekicidir. Bunlar kenarda ve eskisinin diğer kısımlarında çok bol miktarda dağılmıştır ve bunlara, ay'ın görünür yüzeyindeki en uzun ve en yükseklerden biri olan büyük yılan sırtı da dahildir; bu sırt, yaklaşık yüz yıl önce ünlü selenograf, Lilienthal'li Schroter tarafından ilk kez çizilmiş ve tanımlanmıştır. Büyük halka ovası Posidonius'un kuzeydoğu duvarının altındaki küçük bir kraterden başlayarak, Mare'nin güneyine doğru kıvrımlı bir rota izler, birçok küçük dal çıkarır ve sonunda Haemus sıradağlarının batı ucundaki büyük kayalık bir burun olan Acherusia Burnu'nun altında ölür. Nispeten düşük bir güç, Neison'a göre yer yer 700 fit ve daha fazla yüksekliğe ulaşan, bir araya toplanmış bir dizi oluk ve kıvrımdan oluşan bu muazzam sırtın ilginç yapısal karakterini göstermeye yarar. Mare Imbrium ayrıca, daha kısa olmasına rağmen, parlak küçük halka ovası Piazzi Smyth'den Platon'un batı tarafına doğru uzanan sırtta neredeyse aynı derecede belirgin olan bir sırt örneği sunar. Timocharis ve Mare'nin diğer mahalleleri etrafındaki bölge de benzer bir sınıftan çok dikkat çekici özelliklerle geçmektedir. Oceanus Procellarum ayrıca Encke, Kepler ve Marius etrafındaki muhteşem dallanmalarda ve Aristarchus ve Herodot'un kuzeyindeki bölgede sırtların iyi örneklerini sunar. Belki de yüzey şişkinliklerinin en mükemmel örnekleri, halka şeklindeki Arago'nun biraz doğusundaki Mare Tranquilitatis'tekilerdir; burada en az on mil çapında, yukarıdan bakıldığında tümülüslere benzeyen, neredeyse eşit iki dairesel höyük vardır. Benzer, ancak daha düzensiz, benzer türden nesneler birçok başka yerde çok
bol miktardadır.

Hem Maria'da hem de başka yerlerde birçok ay sırtının düşündürücü bir özelliği, genellikle her boyuttaki kraterlerle birlikte bulunmalarıdır. Bu gerçeğin örnekleri hemen hemen her yerde görülür. Sık sık bu yükseltilerin zirvelerinde küçük kraterler bulunur, ancak daha sıklıkla yanlarında ve tabanlarına yakın yerlerde bulunur. Bir
sırt aniden yönünü değiştirdiğinde, bir miktar belirginliğe sahip bir krater
genellikle noktayı işaretler, sıklıkla bir düğüm veya diğer
sırtların kesiştiği bir yer oluşturur, böylece
sırtlar bir merkez olarak ondan yayılıyormuş gibi görünür. Bazen
daha küçük halka dağların içine girerler, duvarlarındaki boşluklardan geçerler, örneğin Madler, Lassell, &c. vakalarında olduğu gibi. Bunları açıklamak için çeşitli
hipotezler öne sürülmüştür. Ay'ın fiziksel özelliklerinin teleskopik incelemesine çok dikkat eden jeolog merhum Profesör
Phillips, ay sırtlarını, kökeni biraz şüpheli olan uzun, alçak, dalgalı höyüklerle karşılaştırdı.
İskoçya'da "kames" ve İrlanda'da "esker" olarak adlandırılan bu höyükler, alçak merkezi ovada genellikle daha çok dik kenarları olan, 20 ila 70 fit yüksekliğe kadar yükselen, geniş bankalar (çoğunlukla çakıl) şeklinde bulunur. Bazen tepede sadece birkaç metre genişliğindedirler.
Diğer yerlerde ise büyük tümsekler halinde yayılırlar.
Zirvelerinde dairesel veya oval oyuklar vardır. Bunlar 50 veya 60 metre genişliğinde ve 40 fit derinliğe kadar çıkabilir. Ay sırtları gibi, dallar atarlar ve birçok süreklilik ihlali gösterirler. Bazı jeologlar tarafından bunların gelgit akıntıları tarafından oluşturulmuş eski denizaltı kıyılarını, liman barajlarını temsil ettiği, diğerleri tarafından ise buzul birikintileri olduğu varsayılmaktadır; her iki durumda da, doğrudan veya dolaylı olarak alüvyonlu eylemden kaynaklandığı varsayılmaktadır. Ay'daki bazı sırtlara dışsal benzerlikleri tartışılmazdır; ve eğer Maria'nın, şu anda gördüğümüz gibi, kurumuş deniz yatakları olduğuna inanabilirsek, bu sırtların benzer bir kökene sahip olduğu sonucuna varılabilir; ancak volkanik bozulma merkezleriyle yakın bağlantıları ve izlerinin üzerinde veya yakınında bulunan çok sayıda küçük krater, bunların "denizlerin" kabuğundaki uzun uzanan çatlaklardan ve üst üste geldikleri diğer yüzeylerdeki maddelerden oluştuğu varsayımına işaret etmektedir. Bu varsayım, bazen yarıkların (şüphesiz yüzey çatlakları olan) yönünün uzun dar sırtlar veya küçük tepecik sıraları şeklinde uzadığını bulmamız gerçeğiyle daha da olası hale geliyor. Ancak, ay ovalarında gözlemlenen tüm çok yönlü olukların tek ve aynı nedenden kaynaklandığını varsaymak zorunda değiliz; aslında, bazılarının yalnızca yüzeydeki ani düşüşlerin dışa dönük belirtileri olduğu açıktır, örneğin Mare Nectaris'in batı kenarı etrafındaki sırtlar ve çökmenin, sıradan sırtların dışa dönük görünümünü alan özelliklerle kendini gösterdiği ancak gerçekte çok farklı bir yapısal karaktere sahip olan diğer durumlar. Maria, görünür yüzeyin hemen hemen her parçası gibi, her yere dağılmış, belirgin bir yasa veya belirlenmiş bir düzenleme ilkesi olmayan çok küçük tipte kraterlerle doludur. Bu sınıftaki daha büyük nesnelerle bile tanışıklığımızın ne kadar
eksik olduğunu gördüğümüzde,
bu tür küçük nesnelerin antikliği veya kalıcılığı konusunda ısrar etmek veya
dünyamızın volkanik tarihinin, eğer bir benzetme olarak değeri varsa, bize en çok galip geleceğini öğrettiği özelliklerle bağlantılı olarak ay aktivitesinin
durması hakkında dogmatizm yapmak aceleciliktir.

Çoğu gözlemci, Schmidt'le aynı fikirde olacaktır; ayın kasvetli, çöküntü düzlüklerindeki nesnelerin gözlem ve çizimleri, göz kamaştırıcı yaylalardakinden daha kolay ve daha keyiflidir ve ay
"denizi", çalışan selenograf için çöldeki bir vaha gibidir; ancak bu durumda bitkin bir beden için değil, yorgun bir göz için bir rahatlamadır.

HALKA DAĞLAR, KRATERLER, &C.--Neredeyse sonsuz çeşitlilikleri ve şaşırtıcı sayıları ile, uydumuza teleskopta Galileo'nun günlerinden beri bakanın şaşkınlığını uyandırmaktan asla vazgeçmeyen o harikulade görünümü veren bu nesnelerdir. Ay yüzeyine ne kadar aşina olursak olalım, ister bir arada toplanmış olsunlar, ister Kopernik gibi ovaların gri yüzeyinde izole bir ihtişamla dursunlar, bu olağanüstü oluşumlara, ilk kez görüldükleri zamanki aynı hayret ve hayranlık hissini neredeyse hiç azalmadan deneyimlemeden asla bakamayız. Tüm bu _tuhaf_ formları katı bir sınıflandırma şemasına sokma girişimi tamamen başarılı olmasa da, yapısal özellikleri, iç kısımları ile çevreleyen bölge arasındaki hipsometrik ilişki, boyutları ve çevrelerinin karakteri, mağaramsı açıklıklarının onu çevreleyen az çok kesik konik madde kütlesiyle karşılaştırıldığında boyutları, bunların hepsi onları yalnızca selenograf için uygun olan değil, aynı zamanda şüphesiz ki kökenleri ve fiziksel karakterleri bakımından gerçek çeşitlilikleri temsil eden belirgin başlıklar altında gruplandırmak için bir temel sağlar. Schroter, Lohrmann ve Madler tarafından benimsenen ve daha sonraki gözlemciler tarafından kabul edilen bu ayırt edici başlıklar şunlardır: DUVARLI OVALILAR, DAĞ HALKALARI, HALKA OVALILAR, KRATERLER, KRATER KONİLERİ, KRATERCİKLER, KRATER ÇUKURLARI, ÇÖKÜŞLER.

DUVARLI OVALILAR.--Bu oluşumlar, az çok dairesel forma yaklaşsa da, sıklıkla ondan önemli ölçüde saparak,
aydaki en büyük muhafazalar arasındadır. Çapları 150 ila 60 mil veya daha az arasında değişir ve genellikle, bazı durumlarda kapalı ovadan 12.000 fit veya daha fazla yüksekliğe kadar yükselen, önemli genişlikte karmaşık bir surla çevrilidir. Bu sur nadiren süreklidir, ancak genellikle boşluklarla kesilir, enine vadiler ve geçitlerle kesilir ve daha yeni kraterler ve çöküntülerle kırılır. Kural olarak, çevreleme içindeki alan (genellikle "taban" olarak adlandırılır)
dışarıdaki bölgeden yalnızca biraz daha alçaktır, varsa bile: genellikle gri ovalar veya Maria'ya benzer koyu bir renk tonuna sahiptir ve onlar gibi genellikle tepelerin, sırtların ve kraterlerin varlığıyla alacalıdır ve bazen yarıklar veya oluklar olarak adlandırılan hassas karıklarla geçilir.

Üçüncü kadranda ve diskin merkezinden çok da uzakta olmayan _Ptolemaeus_, bu sınıfın tipik bir örneği olarak alınabilir. Burada, bir uçtan bir uca 115 mil uzunluğunda, devasa ama çok kırık bir duvarla çevrili geniş bir ova var ve bu duvarın bir zirvesinde, çok dikkat çekici bir karaktere sahip ayrıntıları içeren düz bir zeminden 9000 fitten fazla yükseliyor. Bitişikteki _Alphonsus_ aynı tipte bir başka, ancak biraz daha küçük bir nesnedir, ayrıca _Albategnius_ ve _Arzachel_; ve _Platon_, asil çok sivri surları ve değişken çelik grisi iç kısmıyla yüksek kuzey enlemindedir. Doğu kanadına yakın _Grimaldi_ (belki de ayın en karanlık alanı), güneydoğu kanadında neredeyse aynı büyüklükte _Schickard_ ve her ikisinden de daha büyük olan _Bailly_ (aynı kadranda daha güneyde), ancak boyut olarak daha küçük "denizlere" yaklaşırlar, aynı kategoriye yerleştirilirler. Diğer türdeki halkalı muhafazalarla sıklıkla ilişkilendirilen belirgin merkezi dağ, her zaman duvarlı ovalarda bulunmaz; ancak, _Petavius_, _Langrenus_, _Gassendi_ ve diğer birkaç kayda değer
örnek
olarak, çok belirgin bir şekilde sergilenir. Tüm bu nesnelerdeki
güneşin ilerlemesi muhteşem bir manzara sunar. Çoğu zaman,
ışınlar görünüşte düz zeminlerine 1 ila 2 derecelik bir açıyla çarptığında, kaba, pürüzlü taneli ve
küçük yükseltilerle kaplı olduğu görülür, ancak bir saat veya daha sonra cam kadar pürüzsüz görünür.

Duvarlı bir ovanın dışı ile içi arasında büyük bir seviye farkı olmaması ayırt edici bir özellik olmasına rağmen,
bu kuralın Schmidt tarafından "Geçiş formları" olarak adlandırılan bazı çok ilginç istisnaları vardır. Bunların arasına _Clavius_, _Maurolycus_, _Stofler_,
_Janssen_ ve _Longomontanus_ gibi en devasa oluşumlardan bazılarını yerleştirir. Sınıfın temsilcisi olarak alınabilecek ilki (gözlemciler tarafından en büyük ay nesnelerinden biri olarak bilinir), yaklaşık 12.000 fit yükseklikte dağlarla çevrili, derin bir şekilde çökük bir tabana sahiptir, ancak batıdaki ovanın üzerinde bu yüksekliğin ancak dörtte biri kadardırlar ve bu ova duvarın zirvesine çok hafif bir eğimle yükselir. Bu nedenle, batı duvarının zirvelerinin gün doğumunda tabandaki gölgeleri ile sınırın batısındaki bölgedeki aynı zirvelerin gün batımında arasındaki karşıtlık çok belirgindir. _Gassendi_, _Phocylides_ ve _Wargentin_'de normal tipten benzer şekilde dikkate değer sapmalar görüyoruz. Kuzeydeki ilkinin tabanı Mare Humorum'un _2000 fit _yukarısında_ durmaktadır. _Phocylides_'te, muhtemelen "faylanma" yoluyla, iç kısmın bir kısmı aniden geri kalanının oldukça altına batar; çok anormal olan _Wargentin_'in ise o kadar yüksek bir tabanı vardır ki, uygun koşullar altında bakıldığında, taşma noktasına kadar sıvıyla dolu sığ, oval bir tepsi veya tabağı andırır. Bu örnekler, kapsamlı olmaktan çok uzak olmakla birlikte, duvarlı ovaların boyut, sur yüksekliği veya dahil edilen ayrıntı dışında diğer açılardan dikkate değer farklılıklar sergilediğini göstermek için yeterli olacaktır. Çok az kişiyle sınırlı olduğuna inanılan bir başka özellikten daha bahsedilebilir, yani, Petavius, Mersenius ve Hevel'de belirgin şekilde sergilenen, tabanın dışbükeyliği.

DAĞ HALKALARI.--Genellikle alçak ve kesik bir sınırla çevrili olan, nadiren birkaç yüz fitten daha yüksek olan bu nesneler, duvarlı ovalarla yakından ilişkilidir. Bunlar, Maria'da başka yerlerde olduğundan daha sık bulunur. Bazı durumlarda halka, aralarına parlak bir kaya kütlesinin girdiği, izole edilmiş koyu bölümlerden oluşur; diğerlerinde, az veya çok tam bir çevreleme oluşturan alçak eğrisel sırtlardan oluşur. Boyutları 60 veya 70 milden 15 mil ve daha azına kadar değişir. Flamsteed'in kuzeyindeki, 60 mil genişliğindeki büyük halka, dikkate değer bir örnektir; bir diğeri, Wichmann'ın kuzeyinde, batısında yer alır; üçüncüsü ise Encke'nin güneydoğusunda bulunur;--aslında, Mare Procellarum bu tür nesnelerle doludur. Platon'un hemen güneyindeki Mare Imbrium'daki ilginç oluşum (Schroter tarafından "Newton" olarak adlandırılır), Maria'nın birçok yerinde bulunan çok daha küçük boyutlu, düşük, karanlık halkaların birçoğu gibi bu kategoriye yerleştirilebilir. Başka bir yerde belirtildiği gibi, bu özellikler bir zamanlar çok daha belirgin ve önemli karakterde oluşumlarmış gibi görünüyor ve "denizlerin" malzemesi tarafından kısmen
boğulmuş, az çok tamamen yıkıma uğramışlardır.

HALKA OVASI.--Bunlar, ayın surlarla çevrili
kapaklarının açık ara en kalabalık olanlarıdır ve bazen hangi sınıfa, duvarlı ova mı yoksa halka ovası mı, karar vermek zor olsa da, yine de, kural olarak, ikisinin yapısal karakteri arasındaki fark oldukça belirgindir. Halka ovalarının çapı altmış ila on milden az arasında değişir ve duvarlı ovalardan çok daha düzenli bir ana hatlara sahiptir. Genellikle çok büyük olan surları daha
süreklidir ve dik bir eğimle neredeyse her zaman dış bölgenin çok altında bir zemine düşer. İç yamaçlar genellikle teras adı verilen, az çok eşmerkezli olarak düzenlenmiş ve sıklıkla ardışık aşamalarda neredeyse duvarın iç ayağına kadar uzanan ikincil yükseklikler gösterir. Aradaki vadilerle birlikte, bu özellikler yüksek güçlerle iyi koşullar altında
görüldüğünde çok çarpıcı nesnelerdir. Bazı durumlarda, muhtemelen duvarın üst kısımlarının kaymasının etkilerini, oluştuğu malzemedeki
tutarsızlıktan
tekerlekli çıkıntıyı temsil ediyor olabilirler; ancak bu, en yüksek terasın genellikle sur kadar yüksekte olmasının nedenini pek açıklamıyor. Nasmyth, patlama hipotezinde, böyle bir durumda aynı menfezden iki patlama olabileceğini öne sürüyor; biri güçlü, dış çemberi oluşturuyor ve ikincisi, daha az güçlü, iç çemberi oluşturuyor. Ancak, nihayetinde, terasların, kural olarak, patlamanın bu tür tuhaflıklarından kaynaklanmadığı sonucuna vararak, bunları heyelanlara atfediyor. Her durumda, birçok halka ovasının zirve sırtını oluşturan
bu kadar yüksek bir eğim açısında duran malzemenin sık sık büyük kütleler halinde aşağı kaymayacağını ve böylece yamacın alt ve daha düz kısımlarında düzensiz platolar oluşturmayacağını hayal edemiyoruz; ancak bu, eşmerkezli terasların ve ara vadilerin simetrik düzenlemesini açıklamada başarısız oluyor. Platon'un kuzeydoğu duvarının iç eğimi, görünüşe göre şüphesiz bir heyelan sergiler, tıpkı Herkül'ün kuzey tarafındaki gibi, ve çok sayıda başka durum da gösterilebilir; ancak hepsinde görünüm gerçek terasın görünümünden çok farklıdır.

_Glacis_ veya bir halka ovasının dış eğimi, her zaman iç eğimi karakterize eden eğimden çok daha yumuşak bir eğime sahiptir:
Sonuncusu çok sık olarak duvarın tepesinde 60 dereceden 50 dereceye, tabana ulaştığı yerde 10 dereceden 2 dereceye kadar değişen bir açıyla alçalır; ilki, çevredeki ülkenin genel seviyesine batmadan önce çok düz bir eğimle büyük bir mesafeye kadar uzanır. Aynı şekilde, iç inişten de farklıdır, çünkü genellikle vadilerle geçilmesine, derin oyuklarla ve düzensiz çöküntülerle kesişmesine ve tümsekli çıkıntılarla ve kraterlerle kaplı olmasına rağmen, genellikle iç yamaçta bulunan teraslara benzer herhangi bir özelliğin üzerinde izlenebilmesi nadirdir.

Düzensiz anahatlı ve boyut ve derinlik açısından çok değişken olan uzun çöküntüler, sınırın dış yamaçlarında sıklıkla bulunur. Bunlardan bazıları, "cep" adı verilen birçok genişleme ve daralma gösteren büyük eliptik veya yarı dairesel boşluklardan oluşur ve bunların başlangıçta belirgin fincan şeklindeki oyuklar olduğu ve bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı aşılayıcı krater sıraları gibi birleştiği fikrini akla getirir.
Bu özelliklerin birçoğu o kadar derindir ki düşük güneş altında önemli bir süre görünür kalırken, diğerleri, belki daha büyük ölçüde olsa da, bir saat veya daha kısa bir sürede kaybolur.

Duvarlı ovalarda olduğu gibi, halka ovalarının surları boşluklar sergiler ve kraterler ve çöküntülerle kırılır, ancak çok daha az ölçüde. Genellikle _aiguilles_ veya daha küt tepelerle taçlandırılmış, bazı durumlarda iç kesimin üzerindeki yüksekliğinin neredeyse iki katına kadar yükselen yüksek tepeler mükemmel bir şekilde süreklidir (Kopernik gibi) veya yalnızca dar geçitlerle kesilir. Vadiler dışında boşlukların neredeyse her zaman kuzey veya güney duvarlarında veya her ikisinde ve nadiren diğer konumlarda bulunması düşündürücü bir durumdur. Payanda veya uzun uzanan mahmuz, halka ova surlarıyla sıklıkla ilişkilendirilen bir özelliktir, aynı zamanda daha iyi bir isim olmadığı için genellikle yamacın dış ayağından uzun sıralar halinde yayılan küçük tepecikler olarak adlandırılması gereken çok sayıda şey de öyledir. Mahmuzlar genellikle
duvara dayanır ve bir yelpazenin çubukları gibi yayılır veya birbirine yaklaşık olarak paralel olarak uzanır, uzun mesafeler boyunca uzanır, kademeli olarak
yüksekliği ve genişliği azalır ve sonunda çevredeki
yüzeyde yok olurlar. Bunlar, Aristillus, Aristoteles ve Clavius ​​_a_'nın yan tarafındakilerin kesinlikle
biraz benzediği lav akıntılarına benzetilmiştir, ancak ilk iki örnekte, bunlar daha çok
muazzam sırtlara benzemektedir. Yukarıdakilere ek olarak, Condamine'in güneydoğu surundan yayılan mahmuzlar ve Cyrillus'tan Theophilus'un doğu _glacis_'i üzerinden uzanan uzun
dalgalı sırtlar ve tepecik sıraları çok
ilginç
örnek olarak adlandırılabilir. Neison ve diğer bazı selenograflar, genellikle daha dik bir dış eğime sahip olan ve halka ovalarından daha açık bir volkanik kökene işaret ettiği varsayılan daha küçük halka ovalarından bazılarını belirgin bir sınıfa yerleştirir ve bunlara "Krater ovaları" adını verirler.

KRATERLER.--Bu genel isim altında, büyüklük ve dış özelliklerde büyük farklılıklar gösteren, ancak genellikle (orta derecede büyütme altında) dairesel veya yarı dairesel bir şekle sahip çok sayıda oluşum yer alır. Çapları 15 mil veya daha fazla ile 3 mil ve hatta daha az arasında değişir ve yanları halka ovalarınınkinden çok daha dik bir şekilde zirveye yükselir ve tabana daha kademeli olarak düşer. Ay'ın, surlarda, zeminlerde ve duvarlı ve halkalı ovaların dış yamaçlarında, dağ sıralarının zirvelerinde ve yamaçlarında, yaylaların karmaşıklığı arasında veya Maria'nın gri yüzeyinde olsun, bol miktarda bulunmadıkları hiçbir kısmı yoktur. Birçok durumda, daha büyük oluşumlardan daha parlak ve daha yeni bir görünüme sahiptirler ve bu konumda bulunduklarında genellikle duvarlarındaki en parlak noktalar olurlar. Çok sık olarak, sadece kendileri çok parlak olmakla kalmazlar, aynı zamanda sınırları genellikle onlarla eş merkezli olan, parıldayan bir parlaklıkla parlayan ve etraflarında bir tür ışık halesi oluşturan parlak alanlarda dururlar. Euclides ve Bessarion A ve Landsberg'in doğusundaki kraterler özellikle ilginç örneklerdir. Bu alanların, kraterlerden fırlatılan bir tür madde tarafından oluşturulmuş tortuları temsil etmesi olası görünmemektedir, ancak eski veya modern tarihli olup olmadığını belirlemek elbette imkansızdır. Gelecekteki gözlemciler, bu tür patlamaların tekrar meydana gelip gelmeyeceği sorusunu tartışmadan karara bağlamak için belki de daha iyi bir konumda olacaklardır. Daha büyük muhafazalar gibi, bu daha küçük nesneler sıklıkla birbirlerine tecavüz eder - krater halkası üst üste binen krater halkası, Thebit örneğinde olduğu gibi, doğu duvarının sürekliliğine müdahale eden büyük bir krater, kendi doğu duvarındaki daha küçük bir krater tarafından rahatsız edilmiştir. Birçok durumda, muhtemelen tespit edebilseydik çoğunluğunda, merkezi dağlar vardır, bunlardan bazıları teleskopik tanımlama için mükemmel testlerdir - örneğin, Hortensius, Bessarion'un merkezi zirveleri ve Thebit A'nın doğu duvarında az önce bahsedilen küçük kraterin zirvesi. Genellikle doğrusal bir düzenleme eğilimi, özellikle daha küçük sınıf arasında, çiftler halinde meydana gelmeleriyle birlikte
görülür.

KRATER KONİLERİ.--Ay yüzeyinde bol miktarda dağılmış olan bu nesneler, özellikle karasal volkanların (örneğin Etna) yamaçlarında bulunan parazit konilere dışsal benzerlikleri nedeniyle ilgi çekicidir. Daha büyük örneklerde, bazen iç kısımların tabanı olmayan ters koniler veya nesnenin tepesindeki fincan şeklinde çöküntüler olduğunu görmek mümkündür. Ancak sıklıkla o kadar küçüktürler ki açıklık yalnızca eğik aydınlatma altında tespit edilebilir. Yüksek bir güneş altında genellikle, Arşimet, Fracastorius, Platon ve çok sayıda krater konisi içeren diğer birçok oluşumun tabanlarında olduğu gibi, az çok belirsiz beyaz noktalar olarak görünürler, ancak yalnızca birkaçı böyle görülmüştür. Bu durumlarda, bunların her zaman oluşumların iç kısımlarını geçen, yüzeylerinde veya kenarlarına yakın duran ışık çizgileriyle yakından ilişkili olduğu önemli bir gerçektir. Bu özelliklerin en küçük türünün başarılı bir şekilde incelenmesi için gerekli olan araçsal ve meteorolojik gereklilikler, bu ülkedeki sıradan bir gözlemcinin erişiminin ötesindedir, çünkü bunlar en iyi atmosfer koşulları altında büyük teleskoplarda doğrudan gözlem gerektirir. Birkaç yıl önce Köln'den Dr. Klein, Ay'daki belirli koyu veya dumanlı gri alanlarda bulunabilen bazı çok ilginç krater koni türlerine dikkat çekmişti. Bunların muhtemelen aktif volkanik bacaları temsil ettiğini düşünüyor ve bunların göreve uygun teleskoplara sahip gözlemciler tarafından dikkatlice incelenmesi ve izlenmesi gerektiğini savunuyor. Bu nesnelerin en dikkat çekici örnekleri şu konumlardadır:--(1) Beaumont'tan Theophilus'un batı tarafına uzanan belirgin bir sırtın batısında ve bu oluşumların yaklaşık ortasında; (2)
Hyginus'un güneyinde, Mare Vaporum'da; (3) Werner'in tabanında, kuzey duvarının eteğinin yakınında; (4) Alphonsus'un doğu duvarının altında, içerideki karanlık yamada; (5) Atlas'ın tabanının güney tarafında. Başka yerlerde bu özelliklerin çeşitli evreler altındaki teleskopik görünümünü sıklıkla ayrıntılı olarak anlattım ve bu konileri avantajlı bir şekilde görmek için büyük açıklıklar ve yüksek güçler gerekmesine rağmen, fotogramlarda kolayca izlenebilen karanlık alanların, daha küçük aletlere sahip gözlemciler tarafından yararlı bir şekilde incelenebileceğini, sanki üzerlerinde duran krater konilerinden çıkan _fışkırmaları_ temsil ediyormuş gibi, biçim ve kapsamlarındaki değişikliklerin çok olası bir şekilde tespit edilebileceğini belirttim. Daha önce bahsedilenlere ek olarak, Schmidt tarafından, Klein'ın küçük kraterlere sahip bir elek gibi delikli olarak tanımladığı, Copernicus ve Gambart arasındaki karanlık bölgede bir dizi gizemli karanlık nokta keşfedildi. Copernicus'un güneybatısında kısa bir mesafede, bu nesnelerle birlikte sınıflandırılabilecek gri bir nimbusla çevrili parlak bir krater konisi bulunmaktadır. Bu özelliklerin çoğunda olduğu gibi, yüksek ışık altında iyi görülebilir. KRATERLETLER, KRATER ÇUKURLARI.--Büyük ölçüde eski terim gereksiz ve yanıltıcıdır, çünkü sözde kraterler algılanamayan derecelerle birleşerek çapı yarım mil kadar küçük,
ve büyük olasılıkla boyutlarını daha doğru bir şekilde tahmin edebilseydik, daha da küçük nesnelere dönüşür. Ancak krater çukuru, onu diğer tüm türlerden ayıran belirgin özelliklere sahiptir, örneğin ayırt edilebilir bir kenarın olmaması ve aşırı sığlık. Güneybatı kadranındaki yüksek ovalarda ve platolarda en çok sayıda görünürler ve Walter, Clavius ​​ve diğer büyük muhafazaların dış yamaçlarında iyi atmosfer
koşulları altında yüzlerce sayılabilirler. Bu konumlarda genellikle o kadar yakın bir şekilde bir araya gelirler ki, Nasmyth'in belirttiği gibi, bir köpük birikimini andırırlar. 8 1/2 inçlik bir reflektörde bile, Vendelinus'un kuzeybatı tarafındaki büyük halka ovasının dış eğimini sık sık gördüm, bu nesnelerle o kadar delik deşikti ki, pomza veya veziküler lavı andırıyordu, küçük deliklerin çoğu açıkça dairesel değil, kare şeklinde ve çok düzensizdi. Stadius'un iç kısmı ve dışarıdaki bölge bu küçük özelliklerle doludur, ancak bu oluşum ile Kopernik arasındaki iyi bilinen krater sırası, çok belirgin bir şekilde belirli bir yükseklikteki yükseltilmiş bir kıyıda durdukları için, bir dizi aşılayıcı krater konisinden oluşuyor gibi görünüyor. DAĞ SIRALARI, İZOLE DAĞLAR, vb.--Ay'ın daha büyük ve geniş dağ sıraları kuzey yarımkürede ve (önemli olan) diğer yüzeysel bozulmaların çok az belirtisini gösteren kısmında bulunur. En belirgin şekilde gelişmiş sistemler olan _Alpler_, _Kafkaslar_ ve _Apeninler_, Mare Imbrium'a güçlü bir batı surunu oluşturur ve ona geniş bir duvarlı ova görünümü verir, herhangi bir karasal zincire benzer çok az nokta sunar. İlki, aralarında Mont Blanc'ın 12.000 fit yüksekliğe ve Platon'un batısında yaklaşık aynı yükseklikte bir ikinci zirvenin bulunduğu yüzlerce zirveyi içerir; 5000 ila 8000 fit arasında değişen diğerleri ise yaygındır. Platon'dan Kafkasya'ya güneybatı yönünde uzanırlar ve merkez meridyenin biraz batısında, yaklaşık K. enleminde 42 derecelik bir mesafede, biraz ani bir şekilde sonlanırlar. Bu sıradağlarla ilişkili en ilginç özelliklerden biri, Platon'un batısından geçen sözde büyük Alp vadisidir. _Kafkaslar_, güneye doğru çıkıntı yapan ve Mare Imbrium'u kısmen Mare Serenitatis'ten ayıran devasa kama biçimli bir dağ arazisinden oluşur, ikisini de kuşatırlar. Alpler'e ait olanlar kadar yüksek zirveleri olmasa da, Calippus halka düzlüğünün hemen doğusunda, 19.000 fit yüksekliğe ulaşan ve bu sistemin övünebileceği her şeyi aşan bir tane vardır. _Apeninler_ ise, görünür yüzeydeki en görkemli sıradağdır, yaklaşık 3000 zirve içerir ve kuzeydeki Mount Hadley'den güneydeki uygun bir son oluşturan ince halka düzlüğü Eratosthenes'e kadar neredeyse sürekli bir eğri boyunca uzanır. Büyük burun
Hadley Dağı 15.000 fitten fazla yükselirken, güneydoğusundaki komşu burun tam 14.000 fittir ve yakındaki bir diğeri Mare'den daha da yüksektir. Yine, Kuzey enleminde 20 derece olan Huygens Dağı ve zincirin güney ucuna yakın kare şeklindeki kütle
Mount Wolf, sırasıyla ovadan 18.000 ve 12.000 fit yukarıda duran zirveleri içerir ve yanları dik bir eğimle onlara iner. Apeninlerin doğudan batıya 160 mil genişliğindeki karşıt yamacı, nispeten hafif bir eğimle Mare Vaporum'a doğru uzanır. Her yerde çok karmaşık bir türde kıvrımlı vadiler tarafından geçilir, hepsi güneybatıya doğru eğilim gösterir ve bazı parlak kraterler ve dağ halkaları içerir. Kısmen Mare Imbrium'un güney sınırını oluşturan _Karpatlar_, E.'nin doğusunda 180 milden fazla bir uzunluğa kadar uzanır, uzunluğu 16 derecedir ve halka şeklindeki Gay-Lussac'ı kucaklayarak Mayer'in batısında son bulur. Apeninler'den daha az belirgin bir Mare cephesi sunarlar ve düzensiz vadiler ve boşluklarla parçalanır ve bölünürler; en yüksek zirveleri, Mayer'in kuzeybatısındaki çok çıkıntılı bir burunda bulunur ve 7000 fit yüksekliğe ulaşır. Nispeten düşük irtifalarına rağmen, işgal ettikleri bölge ay gün doğumunda güzel bir teleskopik görüntü oluşturur. _Sinus Iridum
yaylaları_, Mare Imbrium'un kuzeydoğu tarafındaki güzel körfezi sınırlayan, aydaki en yüksek ve en karmaşık sistemler arasında yer alır ve Apeninler gibi, yükseldikleri gri ovaya dik bir yüz sunar, ancak diğer açılardan onlardan farklıdır. Bunlar, en yüksekleri Sharp halka ovasının yakınında 15.000 fit yükselen birçok yüksek tepe içerir. Muhtemelen civarda daha da yüksek dağlar vardır, ancak bunların ölçümüyle ilgili zorluklar, yüksekliklerini herhangi bir doğruluk yaklaşımıyla belirlemeyi imkansız hale getirir.

_Toros Dağları_, Mare Serenitatis'in batı tarafından, Le Monnier ve Littrow yakınlarından, Lacus Somniorum'un batı tarafını sınırlayan
Geminus ve Berselius'a doğru kuzeybatı yönünde uzanır. Bunlar, öncekilerden çok daha az dikkat çekici bir sistemdir ve bir sıradağdan ziyade vahşi, düzensiz bir dağ bölgesinden oluşur. Berselius civarında, Neison'a göre,
10.000 fitten daha az yükseklikte olamayacak
bazı zirveler vardır.

Platon'un doğusunda, Mare Imbrium'un kuzey tarafında, _Teneriffe Dağları_ adı verilen, parlak dış yüksekliklerden oluşan güzel ve dar bir sıra vardır. Bu sıralarda, önemli yükseklikte birçok izole nesne bulunur.
En yükseklerinden biri yaklaşık 8000 fit yükselir. Daha doğuya doğru, doğrusal düzenliliğinden dolayı _Düz Sıradağlar_ adı verilen çok benzer karakterde başka bir grup bulunur. Batıdan doğuya doğru yaklaşık 60 mil uzunluğunda bir mesafe boyunca uzanır.
Sonuncusundan birkaç mil daha kısadır ve 6000 fitlik bir zirve içerir.

_Harbinger Dağları_.--Aristarchus'un kuzeybatısındaki, 7000 feet'e kadar yükselen bazı zirveleri ve katalogda belirtilen diğer ayrıntıları içeren dikkate değer bir grup. Yukarıdakiler, kuzey yarımküredeki herhangi bir belirginliğe sahip olan veya belirgin isimler almış olan tüm dağ sıralarını kapsar, ancak kuzeydoğu ucunda, duvarlı ovanın doğusunda bulunan _Hercynian Dağları_ hariç. Otto Struve. Bunlar, iyi gözlemlenemeyecek kadar kenara yakındır, ancak görülebilenlere göre, yüksek zirvelerle dolu gibi görünmektedir ve şimdiye kadar bahsedilenlerden daha fazla karasal bir zincire benzemektedir. Güney yarımkürenin dağ sistemleri, uçta görülebilen sıradağlar hariç, az önce tanımlananlardan çok daha az etkileyici ve dikkat çekicidir. Mare Nectaris'in batı tarafındaki _Pireneler_, yaklaşık 190 mil boyunca meridyenal yönde uzanır ve Guttemberg'in doğusunda yaklaşık 12.000 fitlik bir zirve içerir ve birçok yerde ince vadilerle geçilir.

_Altay Dağları_, Piccolomini'nin dış doğu yamacında başlayıp, birkaç küçük virajla, oldukça düz bir kuzeydoğu rotasını izleyerek, Fermat'ın batı tarafına kadar uzanan, burada daha kuzeye doğru dönerek, en sonunda Tacitus ve Catherina arasında yaklaşık olarak ortada sonlanan, 275 mil uzunluğunda muhteşem bir zincir oluşturur. Güneydoğuda bulunan bölge, belirgin bir özelliği olmayan, dağlara doğru hafifçe yükselen, kuzeybatıda dik bir şekilde aşağı doğru uzanan, ortalama yüksekliği yaklaşık 6000 fit olan eşit derecede çorak bir alana sahip büyük bir platodur. En yüksek zirve, 13.000 fitin üzerinde, Fermat'ın batısında yükselir.

_Riphaean Dağları_, Landsberg'in güneyindeki Mare Procellarum'da izole bir konumda bulunan ve meridyen yönünde 100 milden fazla uzanan, dikkat çekici derecede parlak bir gruptur. Bunlar, Euclides'in hemen batısındaki bir noktada en yakın şekilde bir araya gelirler ve buradan kuzeye ve güneye uzun dallı kollar atarlar, kuzeydekiler ikiye ayrılır ve kademeli olarak ova seviyesine iner. En yüksek zirveler bu bölümün ucuna yakın, bunlardan biri 3000 feet'e kadar yükseliyor. Bu dağlarla ilişkili iki parlak krater var, biri neredeyse ortada, diğeri ise güneyinde.

_Percy Dağları_.--Bu isim, Gassendi'nin doğusunda Mersenius'a doğru uzanan ve Mare Humorum'un kuzeydoğu sınırını oluşturan parlak yaylalara verilir. Bunlar ayrıntılı olarak bol miktarda bulunur - parlak küçük
dağlar ve sırtlar - ve Mersenius dere sistemine ait bazı yarıklar içerir; ancak en dikkat çekici özellikleri, Gassendi'nin doğu duvarından ayrılan ve güneydoğuya doğru 50 milden fazla uzanan uzun parlak dağ koludur.

Daldaki başlıca sıradağlar, batıda G. enlem 70 dereceden G. enlem 100 dereceye kadar uzanan _Leibnitz Dağları_'dır. Doğu kolunda 80 derece.
Bunlar arasında, profilde dikkate değer nesneler olan bazı dev zirveler ve platolar bulunur, bunlardan bazıları Schroter ve Madler'e göre 26.000
feet'e kadar yükselir. Doğu kolunda S. enlem 80 derece ile 57 derece arasında bulunan _Dorfel Dağları_, Schroter'in tahmini doğruysa, 26.000 feet'i aşan üç zirve içerir. Doğu kolunda, S. enlem 35 derece ile 18 derece arasında, Schroter'e göre 25.000 feet'e kadar yükselen zirvelere sahip _Rook Dağları_ uzanır. Sırada, S. enlem 18 derece'ye kadar uzanan _Cordilleras_ gelir. 8 derece ve _D'Alembert Dağları_, Rocca ve Grimaldi'nin doğusunda yer alır, onlarla yakından ilişkilidir ve muhtemelen aynı sistemin bir parçasıdır. Bazı zirveler 20.000 feet'e yaklaşır. Bu sıradağlara ek olarak, kuzey yarımkürede daha az belirgin olan ve isimlendirilmemiş başka dağlar da vardır.

İZOLE DAĞLAR ayın farklı bölgelerinde çok sayıdadır, en dikkat çekici olanlarına ekte değinilmiştir. Birçoğu isimlendirilmemiştir.

YARIKLAR VEYA DERİNLER.--Fontenelle, _Entretiens sur la Pluralite
des Mondes_ adlı eserinde öğrencisi Markiz'e "M. Cassini
ay'da ayrılan, sonra tekrar birleşen ve
sonunda bir oyukta kaybolan bir şey keşfetti, ki bu da görünüşünden dolayı bir
nehir gibi görünüyordu", Fransız gökbilimcinin o günün kusurlu teleskoplarıyla gördüğü veya
gördüğünü sandığı şeyin, ilk olarak Hanoverli selenograf Schroter tarafından
tespit edilen, yarıklar veya oluklar olarak adlandırılan dikkat çekici ve muammalı karıklardan biri olduğu pek düşünülemez; 7 Ekim
1787'de, Herodot yakınlarında çok ilginç yılan gibi bir yarık keşfeden Schroter, birkaç gece önce Platon'un batısındaki büyük Alp vadisini ilk kez fark etmişti, bir zamanlar yarıklarla
sınıflandırılmıştı, ancak çok
farklı bir tür nesneydi. 1787 ile 1797 arasında Schroter on oluk buldu; ancak
Gruithuisen'in keşifleriyle bu sayıya bir ekleme yapılması yirmi yıl sürdü ve kısa bir süre sonra sonra, Lohrmann'ın on iki ayda (1823-24) yetmiş tane tespit ettiği Kinau, Madler ve son olarak Schmidt, 1866'da, ikincisi _Ueber Rillen auf dem Monde_ adlı eserini yayınlayana kadar, liste şu şekilde özetlendi:--

1. veya N.B. kadranda 127 oluk
2. veya N.D. kadranda 75 oluk
3. veya G.D. kadranda 141 oluk
4. veya G.B. kadranda 82 oluk

veya toplamda 425. Bu kitabın tarihinden bu yana bilinen oluk sayısı iki katından fazla arttı; aslında, yeni keşifler yapılmadan neredeyse hiçbir ay
geçmiyor.

Almanca'da _rille_ kelimesinin, bir oluk veya karık, anlamı, uygulandığı nesnelerin olağan görünümünü önemli ölçüde doğru bir şekilde tanımlar, bunlar uzun dar kanallardan oluşur, kenarları az çok dik ve bazen dikeydir. Genellikle, ay yüzeyinin bazı kısımları üzerinde yaklaşık olarak düz çizgiler halinde yüzlerce mil uzanırlar, sıklıkla rotalarında sırtları, kraterleri ve hatta daha da zorlu engelleri, görünürde hiçbir engel veya kesinti olmadan geçerler, ancak uçları bazen bir höyük veya kraterle işaretlenir. Uzunlukları on veya on iki ile üç yüz mil veya daha fazla (büyük Sirsalis deresinde olduğu gibi) arasında değişir, belirli sınırlar içinde çok değişken olan genişlikleri yarım milden azdan iki milden fazlaya ve derinlikleri (ki bu büyük ölçüde sorunlu kalmalıdır) 100 ila 400 yarda arasındadır. Teleskopta, uygun zamanlarda çok orta büyüklükteki aletlerde kolayca görülebilen biraz kaba oluklardan, en büyük ve en mükemmel optik araçları ve en iyi atmosferik koşulların görülebilmesini gerektiren
o kadar hassas çizgilere doğru bir geçiş sergilerler. Orta düzeyde amplifikasyon altında bakıldığında, olukların çoğu, kabaca paralel kenarları olan derin kanal benzeri kanallara benzer, ara sıra yerel düzensizlikler gösterir ve bir veya iki uçta görünmez hale gelir. Ancak, yüksek güçlerle en iyi gözlem havasında eleştirel bir şekilde incelendiğinde, kenarlarının görünür düzgünlüğü tamamen kaybolur ve ikincisinin, sıradan bir akarsu veya derenin kıyıları gibi girintiler, çıkıntılar ve küçük bükülmeler veya çok basit bir benzetme kullanmak gerekirse, bir bisküvinin kırılmış tırtıklı kenarları ve küçük engebeli düzensizlikleri sergilediğini görürüz. Bazı durumlarda, krater biçimli oyuklar veya bunların seyrinde ani genişlemeler ve onları daha da simetrik olmayan ve genişlikte değişken hale getiren derin kıvrımlı vadiler olduğunu fark ediyoruz. Ay yüzeyindeki dağılımlarına gelince; neredeyse her bölgede bulunurlar, ancak belki de Maria'nın yüzeyinde başka yerlerde olduğu kadar sık ​​değildir, ancak Triesnecker ve diğer sistemlerde olduğu gibi, genellikle bu ovalardaki rahatsız bölgelerin çevresinde ve birçok durumda, örneğin Gassendi-Mersenius ve Sabine-Ritter grupları gibi, bunların kenarları boyunca bol miktarda bulunurlar. Duvarlı ovaların iç kısımları sıklıkla onlarla kesişir, Gassendi'de olduğu gibi, burada yaklaşık kırk, az veya çok hassas örnek görülmüştür; Hevel'de, çok ilginç bir çapraz yarık sistemi vardır ve Posidonius'un içinde. Herhangi bir iyi modern ay haritasını incelersek, bunların dağ sıralarının, duvarlı ovaların ve halka ovalarının sınırlarına yakın yerlerde ne kadar sürekli olarak göründükleri açıktır; örneğin, Apeninler'in eteklerinde; Arşimet, Aristarchus, Ramsden ve diğer birçok benzer konumda. Engebeli yaylalar da sıklıkla onlar tarafından geçilir, Le Monnier ve Chacornac'ın batısında ve Mare Humorum'un batısındaki bölgede olduğu gibi. Ancak burada, Ay'daki en büyük halka dağ olan Kopernik'in çevresinin, garip bir şekilde,
gerçek yarıklar olarak sınıflandırılabilecek herhangi bir özellikten yoksun olduğu, ancak krater sıralarıyla dolu olduğu dikkate değer bir gerçek olarak belirtilebilir. Triesnecker'in batısındaki karmaşık dere ağı, düşük bir güçle bakıldığında, bir portakalın kabuğundaki veya solmuş bir elmanın kabuğundaki kırışıklıkları andırır. Agrippa ile Hyginus arasındaki dere geçilen bölgeyi tanımlayan Gruithuisen, "Hollanda kanal haritasına oldukça benziyor" der. Ekli katalogda, bu gizemli karıkların seyriyle ilgili birçok ayrıntılı örnek verilecektir; Bazen dağ kollarını nasıl geçtikleri, halka ovalarının ve diğer muhafazaların sınırlarını kısmen veya tamamen kesip geçtikleri (Ramsden'de olduğu gibi), ancak nadiren küçük bir höyük veya benzer bir özelliğin onları aniden yollarından saptırdığı, Ariadaeus yarıklarında ve Mercator-Campanus sisteminin bir üyesinde olduğu gibi. Ay oluklarının gerçek doğası hakkında, itiraf etmeliyiz ki, son derece cahiliz. Bazı erken gözlemciler için bunların yapay eserler olduğu, muhtemelen Kepler'in _sub-volvani_ veya diğer zekalar tarafından
inşa edildiği fikri çok
sevilen bir fikirdi. Belki de, devasa boyutlarını bir an için görmezden gelirsek, karasal bir standartla yargılandığında, komşu nesnelerle fiziksel bir ilişkisinin olmadığı açıkça görülen nesnelerle ilgili olarak coşkulu bir hayal gücünün ucubeleri için bir bahane bulunabilir, doğadan ziyade sanat eseri gibi görünürler. Keskin görüşlü ve çok yaratıcı Gruithuisen, bazı durumlarda bunların uçsuz bucaksız ormanlardan geçen yolları, diğerlerinde ise bir zamanlar güçlü olan nehirlerin kurumuş yataklarını temsil ettiğine inanıyordu. Triesnecker dere sisteminin tanımı, coğrafi bir girişten alınmış bir sayfa gibi okunuyor. Bir kısmı Po nehriyle karşılaştırılıyor ve onun rotasını, Mare Vaporum'a döküldüğü yerdeki "deltaya" kadar mil mil izliyor. Bazı derelerin çevredeki ülkenin konturuna göre konumundan, eğer şu anda ayda su olsaydı, en düşük seviyede yer aldıkları için, suyun alımı için doğal kanallar oluşturacakları açıktır; ancak bu düzenlemenin istisnaları o kadar çok ve açıktır ki, bunlar ile nehirlerimiz arasında herhangi bir benzerlik olduğu fikri hemen reddedilebilir. Ünlü selenograf, merhum W.K. Birt, bunların çoğunu "ters nehir yataklarına" benzetmiştir; çünkü, çoğu zaman, daha yüksek bir seviyeye ulaştıklarında daha geniş ve daha derin hale gelirler. Dallar, ana kanallardan daha sık nehirlere benzer; çünkü genellikle çok ince oluklar olarak başlarlar ve giderek daha geniş hale gelerek, bunlara dar bir açıyla katılırlar. Ay yarıklarını, Kuzey Amerika'da en büyük boyutlarına ulaşan kanyonlar adı verilen, sulu eylemin harikulade sonuçları olan o uçsuz bucaksız geçitlerle karşılaştırmak için tekrar bir girişimde bulunulmuştur; örneğin, en az 300 mil uzunluğunda ve yer yer 2000 yarda derinliğinde olan, dik veya hatta sarkık kenarları olan Colorado'nun Büyük Kanyonu gibi; ancak ilk bakışta aldatıcı olan bu benzetme, daha yakından incelendiğinde tamamen çöküyor. Bazı selenograflar bunların ayrı ayrı ayırt edilemeyecek kadar küçük olan uzun, birbirine karışan krater sıralarından oluştuğunu ve bu nedenle bir tür volkanik eylemden kaynaklandığını düşünürler. Bu şüphesiz birçok durumda doğrudur, çünkü neredeyse her ay bölgesi, krater sıralarının neredeyse fark edilemeyecek derecelerde yarık benzeri özelliklere birleştiği örnekler sunar ve önemli büyüklükteki krater sıraları düşük güçlerde yarıklara benzer. Yine de bu özelliklerin çoğunun yüzeydeki muazzam oluklar veya çatlaklar olması ve daha fazlası olmaması muhtemeldir; çünkü incelemelerinde kullanılan büyütme gücü ne kadar yüksekse, bu tanıma itiraz etmek için o kadar az neden vardır. Köln'den Dr. Klein, bu sınıftaki olukların ayın kabuğunun bazı kısımlarının büzülmesinden kaynaklandığına ve kural olarak volkanik nedenlerin sonucu olmadığına inanıyor, ancak sismik kökenli olan bazılarının olabileceğini kabul ediyor. Küçük kraterleri ve rotaları üzerindeki diğer nesneleri sık sık geçmeleri gerçeğinin henüz iyi bir nedeni belirtilmemiştir, ancak bu durumlarda bir derenin kraterden kratere izlediği yolun en az yüzey direncine sahip bir hat olabileceği öne sürülmüştür, bu da tatmin edici olmaktan uzak bir açıklamadır. Ay ayrıntılarının görünürlüğündeki değişikliklerin, benzer koşullar altında gözlemlendiğinde, zaman zaman bilinmeyen bir nedenden dolayı gerçekten meydana gelip gelmediği, ancak Ay'ın deneyimli gözlemciler tarafından olağanüstü iyi istasyonlarda en iyi aletleri kullanarak sistematik olarak incelendiğinde belirlenecek olan o karmaşık sorulardan biridir; ancak Gruithuisen, Lohrmann, Madler, Schmidt ve diğer gözlemciler tarafından dere gözlemlerine ilişkin mevcut kayıtları inceleyen hiç kimse, orada gün ışığına çıkarılan anomalilerin, ara sıra görünümlerini değiştiren veya onları tamamen görüş alanından gizleyen bir etkenin varlığına güçlü bir şekilde işaret ettiği sonucuna varmaktan kaçınamaz. Aşağıdaki, alıntılanabilecek birçok örnekten biridir. Yolunun bir noktasında, halka ovası Agrippa'nın hemen kuzeyinde, büyük Ariadaeus yarığı, Dr. Klein'ın belirttiği gibi, en kısa yoldan bir kanalla birbirine bağlı iki nehri andıran, iyi bilinen Hyginus yarığına uzanan bir dal gönderir. Bu birleşen karık, onu birkaç kez gözlemleyen Gruithuisen tarafından tespit edildi. Bazı durumlarda mükemmel bir şekilde düz, diğerlerinde ise çok düzensiz görünüyordu; ancak, çok dikkat çekici olan, Lohrmann ve Madler gibi iki doğru gözlemcinin bölgeyi sık sık incelemesine rağmen, hiçbiri bu nesnenin izini görmedi; ve 1862'de Schmidt tarafından yeniden keşfedilmeseydi, varlığı selenograflar tarafından Gruithuisen'in aşırı canlı hayal gücünün bir ürünü olarak kesinlikle göz ardı edilirdi. Dr. Klein bu dereyi sıklıkla büyük bir netlikle gördü ve diğer zamanlarda da boşuna aradı; ancak her seferinde aydınlatma, salınım ve tanımlama koşulları neredeyse aynıydı. Bazen bu yarığın 4 inçlik akromatik bir cisimle kolayca bulunabileceğini gördüm. Yine, Madler'in çok hassas ve izlenmesi zor olarak tanımladığı birçok dere artık "genel teleskoplarla" kolayca takip edilebilir. Kısacası, daha doğrudan teleskopik gözlemler biriktikçe ve en küçük ayrıntıların incelenmesi daha da genişledikçe, belirgin bir atmosferin olmamasına rağmen, yüzeyin bazı kısımlarından gelen ve zaman zaman altındaki bölgeyi gizleyecek veya hatta yok edecek kadar yoğun olan alçakta yatan soluklara benzeyen bir şey olabileceği inancı daha da güçlenir. Eğer, en olası görünen gibi, bu devasa çatlaklar Ay'ın yüzeyinin büzülmesinden kaynaklanıyorsa, uydumuzun artık "değişmeyen bir dünya" olduğu yönündeki ders kitaplarındaki iddialara rağmen, aşırı sıcaklıkların aylık değişimleri altında yüzey değişiklikleri artık ara sıra bu nedenden dolayı gerçekleşmese bile, bu çatlaklardan yayılımların çıkması imkansız değildir. Eğer durum böyleyse, yeni olukların ortaya çıkması ve halihazırda var olanların genişlemesi ve değişmesi makul bir şekilde aranabilir. Bu varsayımı doğrulamaya yönelik birçok örnek gösterilebilir, bunlardan biri dikkatimi çektiği için kısaca değineceğim. 11 Kasım 1883 akşamı, 8 1/2 inçlik bir reflektörde 350 gücünde büyük halka düzlük Mersenius'un içini incelerken; Schmidt tarafından keşfedilen, kuzeydoğu surunun iç ayağından merkeze doğru uzanan iki yakın paralel yarığa ek olarak, zeminin kuzey kısmını bir yandan diğer yana geçen belirgin bir yarık daha fark ettim. Kısa bir süre sonra, daha önce kaydedilmemiş birçok yarık keşfeden en deneyimli selenograflarımızdan biri olan M. Gaudibert, çizimimi gördükten sonra bu nesneyi aradı ve gece pek de elverişli olmasa da, 100'lük orta derecede büyütme gücüyle belirgin ama kısa bakışlar elde etti. Mersenius, yaklaşık 40 mil çapında, belirgin şekilde dışbükey bir iç kısma sahip, gözlemcilerden olağandan daha fazla ilgi gören çok fazla ayrıntı içeren bir oluşumdur. Ayrıca, Schmidt ve diğerleri tarafından özel olarak haritalanmıştır, ancak bu derenin hiçbir izi fark edilmemiştir, ancak çok daha küçük ve zor nesneler gözden kaçırılmamıştır. Bu tür bir örnek, açıklaması zor olan yakın zamandaki bir değişiklik konusunda sağlam temellere dayanan bir şüphe uyandırmaz mı?

Ay yarıklarını en iyi şekilde görmek için, sonlandırıcıdan çok uzakta olmadıklarında aranmalıdırlar, çünkü böyle bir konumda olduklarında, bir tarafın siyah gölgesi, genellikle parlak bir şekilde aydınlatılmış karşıt tarafla karşılaştırıldığında, daha yüksek bir güneş altında görüldüklerinden daha belirgin hale gelirler. Kural olarak, dolunayda görünmez olsalar da, daha kaba yarıkların bazıları -örneğin, Hyginus oluğunun bir kısmı ve Birt'in kuzeyindeki- neredeyse dikey bir ışık altında hassas beyaz çizgiler olarak izlenebilir.

Bu nesneleri düzgün bir şekilde gözlemlemek için, büyük açıklıklı teleskoplarda en az 300'lük bir güce ihtiyaç vardır; ve bunların küçük ve hassas ayrıntılarını incelerken, gözlemsel astronominin herhangi bir başka dalını takip etmekten daha çok atmosfer koşullarına bağımlıyız. Gerçekten de, en azından iklimimizde, bu devasa uçurumların daha kaba örneklerinin bile dik iç kısımlarının engebeli, düzensiz karakterinin istikrarlı bir şekilde görülebildiği geceler azdır. Daha mükemmel iklim koşulları altında incelendiklerinde, gerçek yapısal özelliklerine dair daha mükemmel bir anlayış elde etmeyi ancak umabiliriz. Hyginus yarığını incelerken, Dr. Klein, bir yerde iç kısımların eğimlerinin belirgin ton farklılıkları gösterdiğini fark etti. Birçok noktada yansıyan güneş ışığı belirgin bir şekilde sarı renkteydi, diğer yerlerde ise sanki uçurumlar karla kaplıymış gibi beyazdı. Derenin bu bölümünü Bingen ve Koblentz arasındaki Ren vadisiyle karşılaştırıyor, ancak ikincisinin, aydan bakıldığında muhtemelen bu kadar taze bir görünüm sunmayacağını ve elbette sık sık bulutlar tarafından gizleneceğini ekliyor. Mount Hamilton'daki büyük Lick teleskobunun kurulmasından bu yana, Ariadaeus yarığı ve diğer birçok durumda olduğu gibi, bazı ay yarıklarının ayrıntılarına ilişkin bilgimiz büyük ölçüde
arttı.
Arequipa'daki Profesör W.H. Pickering de, yayınlandığında, bunların tuhaf özelliklerine daha fazla ışık tutacak olan bu ideal
astronomik sitede birçok gözlem yaptı.

Birkaç yıl önce M.E.L. Meudon'lu Trouvelot, sonlandırıcıya yakınken belirli derelerle bağlantılı olarak fark ettiği ilginç bir görünüme dikkat çekti, yani, yerlerinde aşırı derecede zayıflamış ışık şeritleri
ve bunların görünür uzantıları. Bunu, Eudoxus'un halka düzlüğünde, zeminin güney tarafını duvardan duvara geçerek; ve ayrıca Burg'un kuzey tarafından Alexander'ın batısına kadar uzanan belirgin yarık ile bağlantılı olarak ve bazı diğer durumlarda gözlemledi. Bu fenomenlere _Murs enigmatiques_ adını verdi. Yarıkların, tepecikler veya küçük höyükler şeklinde görünür uzantıları çok yaygındır.

FAULTS.--Yerel çıkıkları temsil eden yüzeydeki bu ani düşüşler alışılmadık olmaktan uzaktır: en iyi örnekler, Birt'in batısındaki düz duvar veya "demiryolu"dur; Platon'un üzerinden eğik bir şekilde geçen; Phocylides'i geçen bir diğeri; ve Cichus'un kuzeyindeki dağ kolunu açıkça değiştiren dördüncüsü. Bunlar, yüzeydeki belirtilerin aşınmayla yok olması veya sonraki tarihli tortularla maskelenmesi gerçeğiyle, bu şekilde adlandırılan karasal olgulardan farklıdır. Ay'da birçok durumda, rotası gölgesiyle tamamen izlenemese de, bir fayın varlığı komşu nesnelerin yer değiştirmesi ve kırılmasıyla çıkarılabilir. 

VADİLER.--Hem boyut hem de karakter olarak büyük ölçüde farklılık gösteren bu şekilde adlandırılan özellikler, gri ovalar hariç, yüzeyin hemen hemen her yerinde görülür. En küçük örnekler, narinlikleri, incelikleri ve oluklara yüzeysel benzerlikleri nedeniyle oluk vadileri olarak adlandırılırken, daha büyük ve daha belirgin olanlar kaba uçurumlar, geçitler veya çukur benzeri çöküntüler görünümündedir. Bu iki uç arasında, orta büyüklükte birçok nesne vardır: dik dağlarla sınırlanmış kıvrımlı veya düz vadiler ve geçitler ve alçak yuvarlak yüksekliklerle çevrili sığ vadiler. Dere vadileri çok sayıdadır, yalnızca birçok durumda gerçek derelerden boyut olarak farklıdır ve muhtemelen aynı nedenden kaynaklanır. En büyük sınıfın en dikkat çekici vadileri arasında, elbette, kuzey yarımküredeki en çarpıcı nesnelerden biri olan Alplerin büyük vadisi yer almalıdır. Buna Ukert'in güneydoğusundaki büyük vadi de dahildir. Reichenbach'ın batısındaki çok benzer uçurum olan Rheita vadisi ve Herschel'in batısındaki geçit de güney yarımkürede dikkate değer örneklerdir. Bazı Maria'ların (özellikle Mare Crisium'un) ve birçok çökük kenarsız oluşumun sınırları, sınırlarını kesen kıvrımlı vadilerin örneklerini sunar: engebeli bölgeler de sıklıkla uzun dallanan geçitlerle doludur. 

PARLAK IŞIN SİSTEMLERİ.-- Daha önce, halka dağların tabanlarında ve diğer durumlarda sıklıkla bulunan soluk ışık çizgileri ve işaretlere ve daha küçük kraterlerin bazılarını çevreleyen parlak _nimbi_'ye atıfta bulunulmuştu; Ancak bunlara ek olarak, Ay'ın görünür yüzeyindeki birçok nesne çok daha dikkat çekici ve belirgin bir fenomenle ilişkilendirilir: yüksek bir güneş altında, ya büyük mesafelere belirgin merkezler olarak onlardan yayılan ya da düzensiz ışık alanları şeklinde onları çevreleyen ve bazen kökenlerinden yüzlerce mil uzağa uzanan geniş yayılmış berrak ışınlar yayan parlak ışınlar. Bu sistemlerin en çarpıcı olanları, teleskopik gözlemin çok erken bir aşamasında fark edilmiş ve çizilmiştir, bunu Hevel, Riccioli, Fontana ve on yedinci yüzyılın diğer gözlemcilerinin tuhaf eski haritalarına bakarsak görebiliriz, burada her zaman belirgin bir şekilde, ancak çok yanlış bir şekilde tasvir edilmişlerdir. Başlıca ışın sistemleri Tycho, Kopernik, Kepler, Anaksagoras, Aristarkus, Olbers, Byrgius A ve Zuchius'un sistemleridir; Autolycus, Aristillus, Proclus, Timocharis, Furnerius
A ve Menelaus ise küçük sistemleri oluşturanlar olarak gruplandırılır. Birçok
ek merkez vardır, bunların listesi ekte bulunabilir. Tycho'dan yayılan ışınlar kapsam ve ilgi açısından diğerlerinden daha üstündür. Bu muhteşem nesnenin gri kenarının etrafında yüzlerce belirgin ışık çizgisi oluşur, bunlardan bazıları ayın görünür yüzeylerinin daha büyük bir kısmına uzanır ve Profesör Phillips'in sözleriyle "sahte meridyenler veya daha önceki bir dönüş kutbuna sadık meridyenler gibi" "ışınlar". Bunları büyük ölçekte bir bütün olarak doğru bir şekilde haritalamak için henüz sistematik bir girişimde bulunulmamıştır, çünkü aşırı karmaşıklıkları ve hassasiyetleri görevi çok zorlaştırır ve ayrıca ideal bir durumda güçlü bir teleskopla uzun bir gözlem süreci gerektirir; ancak Profesör W.H. Pickering, Arequipa'daki bu koşullar altında gözlem yaparak, yakın zamanda Tycho ve diğer ışınlara önemli ölçüde dikkat etti ve özellikle şu şekilde özetlenebilecek anlamlı ve önemli sonuçlar elde etti:--

(1.) Tycho çizgilerinin bu oluşumun görünür merkezinden yayılmadığı, ancak güneydoğu veya kuzey kenarlarındaki çok sayıda küçük kratere doğru işaret ettiği. Benzer kraterler, diğer büyük kraterlerin kenarlarında da meydana gelerek ışın merkezleri oluşturur.
(2.) Genel olarak konuşursak, çok küçük ve parlak bir krater, ışın noktasına en yakın çizginin ucunda bulunur, çizgi yayılır ve diğer uca doğru sönükleşir. Çizgilerin çoğunluğu, nadiren bir mili aşan bu küçük kraterlerden bir veya daha fazlasından çıkıyor gibi görünmektedir. (3.) Küçük kraterlerden çıkmayan çizgiler genellikle sırtların üzerinde veya sırtlar boyunca veya benzer açıkta kalan yerlerde bulunur, bazen de dağ duvarlarındaki çentiklerden
görünür şekilde çıkar.
(4.) Copernicus çizgilerinin çoğu kenarın içindeki kraterciklerden başlar,
duvarların içinden yukarı ve dışından aşağı doğru akar. Kepler iki
bu tür kratercik içerir, ancak burada akış tüm kraterin
kenarları boyunca daha düzgün görünüyor ve ayrı akışlara belirgin bir şekilde
ayrılmamış.
(5.) Tycho'nun içinde benzer kraterler olmasına rağmen, onlardan gelen çizgiler
duvarların çok ötesine uzanmaz. Tüm belirgin Tycho çizgileri
kenarın dışından kaynaklanır. (6.) Copernicus, Kepler ve Aristarchus'un çizgileri gri renktedir ve Tycho ile ilişkilendirilenlerden çok daha az beyazdır: Aristarchus'tan güneydoğuya uzanan bazı beyaz çizgiler görünüşe göre sisteme ait değildir. Aristarchus ve Copernicus arasında uzanan kraterciklerde çizgiler ikincisinden uzağa işaret eder.
(7.) Çok uzun çizgiler yoktur; uzunlukları on ila elli mil arasında değişir ve kraterde nadiren çeyrek milden daha geniştirler.
Bu noktadan itibaren kademeli olarak genişler ve daha sönük hale gelirler.
Ancak genişlikleri kraterden en uzak uçta nadiren beş mili aşar.

Bu ifadeler, özellikle çizgilerin uzunluğuyla ilgili olanlar, yaygın görüşlere tamamen aykırıdır, ancak Profesör Pickering, Tycho'nun kuzeydoğusundan Bullialdus'un doğusundaki bölgeye kadar uzanan iki tanıdık paralel ışının durumunu belirtir. Gözlemleri, Tycho sınırlarının otuz ila altmış mil ötesinde bulunan bir dizi küçük kraterden kaynaklanan bu çizgilerin "birkaç geniş, hafif çukur vadiye girdiğini" gösteriyor. Bu vadilerde, yukarıda açıklanan türden, yoğun şekilde parlak iç mekanlara sahip çok sayıda küçük krater bulunur. Tycho yakınlarındaki kraterlerden çıkan çizgiler neredeyse tükendiğinde, yol boyunca karşılaştıkları diğer kraterlerden gelen çizgilerle güçlendirilir ve çizgiler bu noktalarda daha belirgin hale gelir. Bu çizgiler daha da uzakta güçlendirilir. Bu paralel ışınlar bu nedenle iki çizgi olarak değil, bileşenleri uçtan uca yerleştirilmiş iki çizgi serisi olarak düşünülmelidir. "

Dolayısıyla, Profesör Pickering'e göre, Tycho bölgesinden ve diğer merkezlerden yayılan ışınları artık sürekli olarak değil, kısa uzunlukların ardışıklığından oluşan, parlaklıkları azalan ancak genişlikleri artan, yönlerinde yatan bir sonraki kratere ulaşana kadar güçlenen ışınlar olarak görmeliyiz; ve parlaklık ve güçlenmedeki aynı kademeli azalma süreci bir uçtan diğerine devam eder.

Işınların kökenini açıklamak için şu açıklama önerilir:--"Dünya ve uydusu, atmosferlerinin yoğunlukları kadar volkanik eylem açısından da farklılık gösterebilir. Dolayısıyla, Tycho'nun kenarındaki kratercikler sürekli olarak büyük miktarda gaz veya buhar veriyorsa ve bu diğer bölgelerde sürekli olarak emiliyor veya yoğunlaşıyorsa, o zirveden her yöne doğru düzgün bir şekilde esen bir rüzgara sahip olmamız gerekir. Yakınlarındaki diğer zirveler ara sıra ince beyaz tozlarla, örneğin pomza ile karıştırılmış gazlar verirse, bu toz Tycho'dan uzaklaşarak çizgiler oluşturur."

Bu çok yaratıcı hipotezi çevreleyen zorluk, pomza yayan kraterlerin ve yoğunlaşma bölgelerinin varlığını varsaysak bile, bu beyaz malzemenin ayın geniş alanlarında az çok doğrusal ve çizgili bir birikimi
olabileceğidir, ancak bu birikim neden bu kadar kesin bir şekilde düzenlenmeli ve bu aktif küçük kraterler neden bu belirli çizgiler üzerinde yer almalıdır?

Kopernik'in etrafındaki karmaşık çizgi ağı, Profesör Pickering'in hipotezinin gereksinimlerine daha mutlu bir şekilde yanıt veriyor gibi görünüyor, çünkü burada Tycho ışınları durumunda açıkça gösterilen o kesin yön yokluğu var ve çizgilerin sınırlarının ötesinde bu muhteşem nesneyi çevreleyen bir yoğunlaşma alanı ve ve
kenarında, dışarı atılan beyaz malzeme, muhtemelen bir zamanlar var olan
rüzgar akımları tarafından her yöne doğru dışarı doğru çekilebilir ve
yerleşerek, gördüğümüz gibi biçimler alabilir.

Nasmyth'in iyi bilinen hipotezi, yayılan çizgileri,
ay küresinde yükselen bir kuvvetin etkisiyle oluşan çatlaklara bağlar ve
beyazlıklarını, her iki tarafta da daha fazla veya daha az mesafeye yayılmış olan lavın dışarı fışkırmasıyla açıklar. Ay bu şekilde
kırılmışsa, bu çatlaklarda oluşan kraterlerin, iç kısımla iletişim halinde olmaları nedeniyle, yüzeyin geri kalanı ve diğer krater tipleri durgun bir aşamaya ulaştıktan uzun süre sonra bile, toz halinde beyaz maddeyi dışarı atabileceğini kolayca varsayabiliriz.

Tycho ışınları, normal koşullar altında bakıldığında,
kesintisiz bantlar halinde muazzam mesafelere kadar uzanıyor gibi görünür. En dikkat çekici olanlardan biri, Fracastorius'un doğu tarafı boyunca, Mare Nectaris'in üzerinden Guttemberg'e kadar uzanırken, daha merkezi olan diğeri, yerel parlaklık değişimleriyle Menelaus'tan geçerek Mare Serenitatis'in üzerinden neredeyse kuzeybatı ucuna kadar uzanır. Bu, ayın kaba tahta baskılarında belirgin bir şekilde görülen ışındır; bu baskılarda, içinden geçtiği Mare Serenitatis, Yunan harfi PHI'ye benzetilmiştir. Kepler, Aristarchus ve Copernicus sistemleri, çok daha küçük bir kapsamda olsalar da, ışınların kesişmesi ve belirgin şekilde karışması nedeniyle oldukça dikkat çekicidir; Byrgius'a yakın olanlar, Aristarchus'un etrafında olanlar ve Proclus'tan gelen ışınlar da aynı derecede dikkat çekicidir.

[Nichol, Kepler'den gelen ışınların Copernicus ve Aristarchus'tan gelen ışınları kestiğini, ikincisinden gelen ışınların ise birincisinden gelen ışınları kestiğini buldu. Bu nedenle, onların göreceli yaşlarının Kopernik, Aristarkus, Kepler sırasına göre olduğu sonucuna vardı. ]

Selenografinin hiçbir dalı, bu ilginç ama muammalı özelliklerin gözlemlenmesinden daha fazla ihmal edilmediğinden, bu daha az elverişli ülkedeki oldukça donanımlı amatörlerin, şu anda gerçek doğaları hakkında var olan bazı şüpheleri ve zorlukları gidermeye çalışmaktan caydırılmayacağını umabiliriz.

AY'IN ALBEDOSU, YÜZEY PARLAKLIĞI, vb.--Sir John Herschel, "Ay yüzeyinin gerçek aydınlatmasının, tam güneş ışığında aşınmış kumtaşı kayasınınkinden çok daha üstün olmadığını" ileri sürmüştür. "Ben," diyor,
"Masa Dağı'nın gri dik cephesinin arkasında batan ayı, ufkun karşı çeyreğinde yeni doğan güneşle
aydınlanırken, temas ettiği kayadan parlaklık olarak neredeyse ayırt edilemediğinde sık sık karşılaştırdım. Güneş ve ay neredeyse eşit irtifalarda ve atmosfer bulut veya buhardan tamamen arınmış olduğundan, etkisi her iki ışık kaynağı üzerinde de aynıdır."
Zollner'in bu soru üzerine yaptığı ayrıntılı araştırmalar, yukarıdaki gözlemsel sonuçla yakından uyumludur. Yüzeyin en parlak kısımlarının, aşina olduğumuz en beyaz nesneler kadar beyaz olduğunu düşünmesine rağmen, yansıyan ışığı bir bütün olarak ele aldığında, ayın beyazdan çok siyah olduğunu
bulur. Yüzeydeki en parlak nesne, halka şeklindeki Aristarchus'un merkezi zirvesi, en koyusu ise Grimaldi'nin tabanı veya belki de komşu Riccioli'nin bir kısmıdır. Bu uçlar arasında her ton derecesi vardır. Proctor, bu soruyu Zollner'in çeşitli maddeler tarafından yansıtılan ışıkla ilgili deneylerine dayanarak tartışırken, az önce bahsedilen koyu alanın tablolarında yer alan koyu gri siyenitten belirgin şekilde daha koyu olması gerektiği sonucuna varır, Aristarchus'un tabanı ise yeni düşmüş kar kadar beyazdır. Ay renklerinin, teleskopta göz gözlemleriyle olağan şekilde tahmin edilmesi, ortadan kaldırılamayan fizyolojik hatalar içerdiğinden, bilimsel bir ölçeğin veya hafif değişikliklerin tespitinin temelini oluşturmak için çok kaba ve belirsiz bir yöntemdir. Dawes'in güneş merceği ilkesine dayanan bir cihaz önerilmiştir; bu, değişmez ve mutlak bir renk skalasıyla kullanılırsa, bu araştırmalara eşlik eden birçok zorluğu ortadan kaldıracaktır. Schroter tarafından benimsenen ve bugüne kadar selenograflar tarafından kullanılan ölçek şu şekildedir:--

0 derece = Siyah.
1 derece = Grimsi siyah.
2 derece = Koyu gri.
3 derece = Orta gri.
4 derece = Sarımsı gri.
5 derece = Saf açık gri.
6 derece = Açık beyazımsı gri.
7 derece = Grimsi beyaz.
8 derece = Saf beyaz.
9 derece = Parıldayan beyaz.
10 derece = Göz kamaştırıcı beyaz.

Aşağıda, _Selenographical Journal_'da yayınlanan ve bu ölçeğe göre sınıflandırılan ay nesnelerinin bir listesi bulunmaktadır:--

0 derece. Siyah gölgeler.
1 derece. Grimaldi ve Riccioli'nin zeminlerinin en karanlık kısımları.
1 1/2 derece. Boscovich, Billy ve Zupus'un iç mekanları. 2 derece Endymion, Le Monnier, Julius Caesar, Cruger ve
           Fourier _a_.
2 1/2 derece. Azout, Vitruvius, Pitatus, Hippalus ve Marius'un iç mekanları.
3 derece. Taruntius, Plinius, Theophilus, Papağan'ın iç mekanları,
           Flamsteed ve Mercator.
3 1/2 derece. Hansen, Arşimed ve Mersenius'un iç mekanları.
4 derece. Manilius, Ptolemaeus ve Guerike'nin iç mekanları.
4 1/2 derece. Aristillus, Sinus Medii yuvarlak yüzey.
5 derece. Arago, Landsberg ve Bullialdus Duvarları. Yüzey yuvarlak
           Kepler ve Arşimet.
5 1/2 derece. Picard ve Timocharis Duvarları. Kopernik'ten gelen ışınlar.
6 derece. Macrobius, Kant, Bessel, Mosting ve Flamsteed Duvarları.
6 1/2 derece. Langrenus, Theaetetus ve Lahire surları.
7 derece. Theon, Ariadaeus, Bode B, Wichmann ve Kepler.
7 1/2 derece. Ukert, Hortensius, Öklid.
8 derece. Godin, Bode ve Copernicus'un duvarları.
8 1/2 derece. Proclus, Bode A ve Hipparchus'un duvarları c.
9 derece. Censorinus, Dionysius, Mosting A ve Mersenius B ve c.
9 1/2 derece. Aristarchus'un içi, La Peyrouse DELTA.
10 derece. Aristarchus'un merkezi zirvesi.

AY YÜZEYİNİN SICAKLIĞI.--Konu birkaç yıl önce Lord Rosse tarafından ele alınana kadar, ayın yüzey sıcaklığının tatmin edici bir şekilde
belirlenmesine yönelik hiçbir yaklaşımda bulunulmamıştı. Deneylerinden, ekvatorda veya yakınında, dolunaydan yaklaşık üç gün sonra ulaşılan maksimum sıcaklığın 200 dereceyi geçmediği sonucuna vardı. C., minimum sıfır C'nin çok altında değilken. Ancak, daha sonraki deneyler, hem kendisi hem de Profesör Langley tarafından, ayın atmosferik bir örtüsü olduğu kabul edilmediği sürece bu sonuçları şüpheli olmaktan öte kılıyor. Langley'in sonuçları, sıcaklığın asla suyun donma noktasının üzerine çıkmadığını ve on dört günlük uzun ay gecesinin sonunda en az 200 derece sıfırın altına düşmesi gerektiğini olası kılıyor. Alleghany Gözlemevi'nden Bay F.W. Verey, yakın zamanda bolometre aracılığıyla ayın ısısının dağılımı ve faza göre değişimi konusunda benzer araştırmalar yürüttü ve bu sayede ayın farklı bölgelerindeki farklı güneş yüksekliklerinde yüzeyden gelen değişen radyasyonu çıkardı. AY GÖZLEMİ.--Ay'ı gözlemlerken, diğer gezegensel cisimlerin çoğu incelendiğinde övünemeyeceğimiz bir avantaja sahibiz; çünkü
başka bir dünyanın gerçek yüzeyini elle tutulur bulutlar veya soluklarla karartılmamış olarak görüyoruz, üstümüzdeki havada bulunanlar hariç; ve
kendi küremizin kabartma haritasını düşündüğümüz kadar
sunduğu muhteşem nesne çeşitliliğine bakabiliyoruz. Ancak, kabartma haritanın çeşitli ayrıntılarının en iyi şekilde görülebilmesi için belirli bir ışıkta yerleştirilmesi gerektiği kadar, uydumuzun halka dağları, engebeli yaylaları ve geniş uzanan ovaları, güneşin altında gözden geçirildiklerinde, gerçek karakterlerini ve önemlerini takdir etmek istiyorsak, uygun aydınlatma koşullarının hakim olduğu
zamanlarda gözlemlenmelidir.

Genel bir kural olarak, ay nesneleri, küresel yüzeyin aydınlatılmış kısmını aydınlatılmamış kısmından ayıran çizgi olan "sonlandırıcıdan" çok uzakta olmadıklarında en iyi şekilde görülebilirler. Bu çizgi, güneşle birlikte konumunu sürekli olarak değiştirir, yaklaşık olarak bir saatte yaklaşık 30,5 dakikaya denk gelen bir hızla doğuya doğru ilerler veya yaklaşık 19 saat 40 dakikada 10 derecelik ay boylamını geçer. Bir nesne bu çizgi üzerinde yer aldığında, güneş komşu bölgede ya doğuyor ya da batıyor ve yüzeyin her eşitsizliği gölgesi tarafından belirgin hale getirilir; böylece seviyedeki önemsiz değişiklikler ve küçük çıkıntılar, bir süreliğine hak iddia etmedikleri bir önem kazanır. Ay gün doğumunda bir nesneyi gözlemliyorsak, genellikle sadece birkaç dakika süren çok kısa bir süre, genellikle sadece birkaç dakika, bu genel olarak önemsiz özelliklerin gölgelerinin varlığının neden olduğu karışıklığın gözlemi engellemeyi bırakması ve gerçekten dikkat çekici olan ayrıntılarla önemsiz ve geçici olanları ayırt edebilmemiz için geçer. İncelediğimiz her oluşum, mümkünse birçok farklı aydınlatma
koşulu altında gözlemlenmeli ve çizilmelidir. Aslında, en yüksek noktalarının ilk kez yükselen güneş tarafından aydınlatıldığı andan gün batımında kaybolduğu ana kadar incelenmelidir. Bu, elbette, bir ay döngüsü boyunca pratik olarak imkansızdır, ancak mevcut fırsatlardan yararlanılarak, az çok kapsamlı olacak çeşitli aşamalarda bir dizi gözlem elde edilebilir. Bu planı uygulamaya koymaya yönelik bir girişimde bulunulana kadar herhangi bir nesne hakkında çok fazla şey bilindiği söylenemez. Özellikler
bir aşamada belirli bir görünüme bürünür, sıklıkla
başka bir aşamada bakıldığında tamamen farklı çıkar; gölgelerle gizlenen önemli detaylar, komşu nesnelerin kraterleri veya
kendi kenarlarının gölgeleri tarafından maskelenen kraterler, genellikle ancak güneş
on derece veya daha fazla bir yüksekliğe ulaştığında ortaya çıkar. Kısacası,
ayda, onun görünümünü gün doğumundan gün batımına kadar not etmenin gerekliliğini
örneklemeyen neredeyse hiçbir oluşum yoktur. Ayrıca, her nesneyi az ya da çok etkileyen salınıma da dikkat edilmelidir;
bir anda kenarın yakınındaki gözlem bölgelerinin aralığını gerçekleştirmek ve başka bir anda, ortalama salınım durumunda ayı temsil eden haritaların sınırlarının ötesindeki diğerlerini görünür hale getirmek. Aslında, böylece görünür hale getirilen veya ondan çıkarılan alan, ayın tüm alanının 1/12'si ile 1/13'ü arasındadır veya yarımkürenin dünyadan uzağa çevrilmiş yaklaşık 1/6'lık kısmıdır. Bir nesneyi neredeyse aynı koşullar altında her 59 gün 1 saatte bir veya daha doğrusu on beş ay döngüsünün veya 442 gün 23 saatin geçmesinden sonra gördüğümüzü akılda tutmak uygundur. Birçok gözlemci, nesneleri yüksek ışık altında gözlemlemekten kaçınır. Ancak, uygulanabilir olduğunda bu asla ihmal edilmemelidir, ancak bazı durumlarda bu koşullar altında ayrıntıları izlemenin zorluğu nedeniyle bunu gerçekleştirmek kolay değildir. 

Daha küçük özellikleri, örneğin olukların ve daha küçük kraterlerin başarılı bir şekilde gözlemlenmesi, uygun konumlara yerleştirilmiş büyük açıklıklı aletler gerektirse de, kalıcı değerde işler nispeten mütevazı teleskopik araçlarla yapılabilir. 4 inçlik bir akromatik veya 6 veya 6 1/2 inçlik bir açıklıkta gümüş cam reflektör, iyi bir gecede henüz kaydedilmemiş birçok ayrıntıyı ortaya çıkaracaktır ve bu büyüklükteki aletlere sahip olan kişi, sıklıkla söylenenlere rağmen, ayın henüz yapacak hiçbir şeyi kalmadığı için o kadar ayrıntılı bir şekilde incelenmediğini keşfetmekte uzun sürmeyecektir. Sadece deneyim ve gerçek deneme, gözlemciye belirli bir gece veya belirli bir nesne için uygun olan belirli göz merceğini seçmeyi öğretecektir. Sadece çok nadir durumlarda, belki de bu iklimde yılda sadece iki veya üç gecede büyük avantaj sağlayan güçlerle çok şey başarabildiği görülecektir; ancak bazen, aksi takdirde gece için uygun olmayan bir göz merceğinin kullanılması, kısa bir iyi tanımlama süresi boyunca, bazı zor özelliklerin geçici bir görüntüsünü sağlayabilir ve böylece şüpheli bir noktayı çözebilir. Sık sık
bir teleskobun verimliliğinin büyük ölçüde
"göz ucundaki adama" bağlı olduğu söylenir. Bu, ay için olduğu kadar gözlemsel astronominin diğer dallarında da geçerlidir.

Gözlemciler, özellikle yeni başlayanlar, gördüklerinin gerçek karakterini takdir edemeyerek sık sık büyük bir hataya düşerler. Bu şekilde, muhtemelen komşu ülkenin genel seviyesinin sadece birkaç fit altında olan sığ bir yüzey çukuru, genellikle "geniş bir geçit" olarak tanımlanır,
çünkü çok eğik ışık altında, siyah gölgeyle dolar; veya benzer şekilde bakıldığında önemsiz bir tepecik bir dağa dönüşür.
Bu nedenle, nihayet onları tanımlamaya çalışmadan önce mümkün olduğunca çok koşul altında ay özelliklerini incelemenin önemi vurgulanmıştır.

Ne kadar kayıtsız bir çizer veya gözlemci olursa olsun, gördüklerini elinden gelenin en iyisiyle tasvir etmeye çalışırsa, sonunda işini gelecekte referans olarak kullanmak için yeterli beceriye ulaşacaktır: her durumda, bir taslak olmadan yapılan basit bir sözlü betimlemeden daha değerli olacaktır. Şüphe ve belirsizlik, Linne ve diğer yerlerdeki değişikliklerle ilgili bazı son tartışmaların da tanıklık ettiği gibi, çizimlerle desteklenmeyen yazılı notlara her zaman az veya çok oranda katılır. Artık
fotoğraflar daha eksiksiz bir taslağın temelini oluşturmak için genel olarak mevcut olduğundan, bir oluşumun ana hatlarının ve daha kaba özelliklerinin doğru bir şekilde
gösterilmesine ilişkin eskiden karşılaşılan zorlukların çoğu ortadan kalktı ve gözlemci zamanını ve dikkatini
daha az belirgin nesnelerin
eklenmesine ve tanımlanmasına ayırabilir.

SELENOGRAFİNİN İLERLEMESİ.--Son yıllara kadar, ay yüzeyinin sistematik çalışmasının, bu ülkede en azından çok sınırlı sayıda gözlemciyle sınırlı olduğu ve nadir durumlar hariç, astronomik teleskoplara sahip olanların onları yalnızca sıradan ziyaretçilerin hayretini
çekmek için bir gösteri nesnesi olarak aya yönelttiği söylenebilir. 1859'da Webb'in "Gök Cisimleri"nin yayınlanması, 1866'da duyurulan Linne kraterindeki varsayılan fiziksel değişim ve yaklaşık on yıl sonra Hyginus yakınlarında kaydedilmemiş bir kara lekenin ortaya çıkması, selenografiye daha canlı bir ilgi uyandırma etkisine sahipti ve şüphesiz bu konuda bir değişiklik meydana getirmek için birleşti ve bu da nihayetinde gözlemsel astronominin bu dalına zamanlarının çoğunu ayıran amatörlerin sayısının belirgin şekilde artmasıyla sonuçlandı. Yine de, büyük teleskoplar, kural olarak, açıklanamayan bir nedenden dolayı uzak durdular veya çok belirgin bir nesne olmadan sadece düzensiz ve düzensiz bir şekilde kullanıldılar. İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği Konseyi, Linne tartışmasıyla teşvik edilerek, Ay'ın geçici bir ilgiye değer olduğuna karar verdiğinde, değişimden şüphelenilen nesnelere (Platon'un tabanındaki fenomenler) yönelik gözlemler, Bay Birt'in yetenekli yönetimi altında üç veya dört gözlemciye bırakıldı, mevcut en büyük araçlar 8 1/4 inçlik bir reflektör ve 9 inçlik bir açıklığa sahip Crossley refraktörüydü! Ancak son on yılda, tüm bunlar değişti ve sadece İngiliz Astronomi Derneği gibi topluluklar, Ay ayrıntılarının sistematik olarak incelenmesi için ayrı bir bölüm ayırmakla kalmadı, aynı zamanda dünyanın en büyük ve en mükemmel araçlarından bazılarını, bunların arasında Ay'ı fotoğraflamak veya doğrudan gözlemle çok çeşitli özelliklerini incelemek için kullanılan Mount Hamilton'daki asil refraktörü de var. Dolayısıyla, selenografinin yeni ve daha ümit verici bir yola girdiği söylenebilir; bu, diğer sonuçların yanı sıra, ay topografyası hakkında daha doğru bir bilgiye yol açmalı ve muhtemelen çok geçmeden, değişimin tartışmalı sorusunu, hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözmelidir.

Dr. Holden'ın himayesinde Lick Gözlemevi'nde üretilen harikulade ve güzel resimlerle örneklendirilen Ay fotoğrafçılığı ve Prag'dan Dr. Weinek'in; Paris'te Henry kardeşlerin; ve Brüksel'de M. Prinz'in; çeşitli aydınlatma evreleri altında tüm görünür diskin büyük ölçekli eksiksiz fotoğrafik haritalarına sahip olacağımız ve topografik haritalar olarak paha biçilmez bir değere sahip olacağımız çok da uzak olmayan bir zamana işaret ediyor. Bu başarıldığında, gözlemci emrinde, daha küçük ayrıntıları doğrudan gözlemle incelemek için kullanabileceği herhangi bir oluşumun veya ihtiyaç duyabileceği herhangi bir bölgenin sadık temsillerine sahip olacaktır. Dağınık ve amaçsız çizimler ve notlar, şimdiye kadar, aya olağandan daha fazla dikkat edenler tarafından bile, yapılan işin az çok karakteristik özelliği olmuştur. Bunlar, düzgün bir şekilde kaydedilirse, fiziksel yapıyı, çeşitli evrelerdeki tahmini parlaklığı ve ay özelliklerinin diğer özelliklerini göstermek açısından değerli olsalar da, mevcut ay aktivitesinin keşfi veya gerçek değişimin tespiti ile ilgili araştırmaları önemli ölçüde ilerletmezler. Birçok popüler kitapta _ad nauseam_ tekrar tekrar vurgulanır ve iç veya dış kuvvetlerin daha fazla tezahürünün mümkün olmadığı bir duruma ulaştığı, çoğunlukla, "yanmış bir gezegen"in dikkate değer bir örneği olmaktan başka hiçbir ilgiye sahip olmayan, veziküler lav veya cüruftan oluşan küresel bir kütle halinde dünyanın etrafında döndüğü ima edilir. Bu dogmatik iddialara cevaben, monografilerin ve fotoğrafların çoğalmasına rağmen, sahip olduğumuz bilginin, daha büyük ve daha belirgin nesneler hakkında bile, son yıllarda bazılarıyla bağlantılı olarak, dünyada güçlü bir sıfat kullanmamız gereken değişikliklerin gerçekleşmediğini iddia etmemizi haklı çıkaracak kadar yetersiz olduğu söylenebilir. En titiz gözlemci bile, örneğin güneybatı kadranındaki büyük oluşumlardan herhangi biri hakkındaki bilgisinin, Val del Bove kadar büyük bir uçurum yanlarından uçup gitse veya bir heyelanla oluşsa, daha önce nesnenin çok uzun ve kapsamlı bir çalışmasını yapmamışsa, bu şekilde oluşan bir alanın (yaklaşık üç mil x dört mil) görünümündeki değişikliği tespit edecek kadar eksiksiz olduğunu iddia edebilir mi? Ya da, yine, farklı bir sınıftaki oluşumlar arasında, kraterler ve krater konileri; Monte Nuovo veya Jorullo gibi büyük nesneler, hiç kimse daha akıllı olmadan birçok bölgede var olamaz mı? Kesinlikle, Somma'nın eski krater halkasında veya Santorin grubunda son otuz yıl içinde meydana gelen değişiklikleri fark etmek veya hatta MS 79'daki Vezüv'deki büyük felaketin neden olduğu etkileri tespit etmek için ısrarcı bir ay astronomuna ve çok mükemmel bir teleskopa sahip birine ihtiyaç duyulurdu; ancak bu nesneler, uydumuzda yer alsalardı, önemsiz olmasa bile nispeten küçük olarak nitelendirilecek olan birçok nesneden daha büyük değildir. Ay araştırmalarının temel amaçlarından biri, yüzeyin şu anki durumu hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmektir. Bir görüş bildirmeye yetkili olan herkes, bunun tüm görünür yüzeyleri geniş bir şekilde dolaşarak başaramayacağını, ancak dikkati sınırlı ölçüde seçilmiş alanlara sınırlayarak ve çeşitli aydınlatma koşulları altında, elde edilebilecek en büyük doğrulukla, orada görülebilen her nesneyi kaydedip tanımlayarak başarılabileceği kabul edecektir. Bu plan, yaklaşık otuz yıl önce Bay Birt tarafından, İngiliz Derneği'nin himayesinde önerildi ve başlatıldı; ancak tüm diski bu şekilde ele almayı teklif ettiğinde, planın büyüklüğü ve iddialı karakteri, başlangıçta onu destekleyenlerin şevkini kısa sürede söndürdü ve sonunda terk edildi. Ancak, yazara göre şüphe ve karışıklığa yol açmayacak tek uygulanabilir ilkeye dayanıyordu. Artık fotoğrafçılık gözlemcinin yardımına geldiğine göre, Bay Birt'in önerisi, daha dar sınırlar içinde sınırlandırılsa, eskisinden çok daha az zorlu bir girişim olurdu ve kolayca gerçekleştirilebilirdi. Birkaç seçilmiş bölgenin, doğrudan gözlem yoluyla eşit derecede kapsamlı ve ayrıntılı bir incelemenin temeli olarak, tam bir fotoğrafik incelemesinin, kalıcılık veya değişime ilişkin nihai olarak tartışılmaz bir tanıklık sağlamak için şimdiye kadar yapılmış olanlardan çok daha tatmin edici ve umut verici bir yönteme yol açacağına inanılmaktadır.

AY OLUŞUMLARI KATALOĞU

BİRİNCİ DÖRTGEN

BATI BOYLAMI 90 derece ila 60 derece

SCHUBERT.--Mare Smythii'nin kuzeydoğu tarafında bulunan, yaklaşık 46 mil çapındaki bu halka ova, iyi gözlemlenemeyecek kadar kıyıya yakındır.

NEPER.--Kıyıya daha yakın olmasına rağmen, 74 mil çapındaki bu duvarlı ova, çok daha belirgin bir nesnedir. Yüksek bir sınırı ve belirgin bir merkezi 
dağı vardır, iç kısmı kuzeyden güneye doğru geçen bir tepeler dizisinin en yüksek kısmıdır.

APOLLONIUS.--Mare Crisium'un güneyindeki dağlık bölgede duran, çapı 30 mil olan bir ova. Güneybatı duvarında büyük bir krater ve kuzeyde ona bitişik, biraz daha küçük bir tane daha var.
Yakınlarda birçok parlak krater var.

FIRMICUS.--Biraz daha büyük, daha düzenli, ancak diğer açılardan sonuncusunun kuzeybatısına çok benzeyen bir halka ovası. B.'de biraz uzakta, Madler, görünüşe göre periyodik olarak değişen, bitki örtüsüne benzer bir şeyi ima eden bir dizi koyu gri çizgi fark etti.
Düz bir bölgede bulunan belirgin bir dağın yakınında yer alıyorlar.

AZOUT.--Sonuncusuna yüksek bir sırtla bağlı küçük bir halka ovası.
Kuzeybatıya ve Mare Crisium'a doğru yayılan birçok sırtın ve vadinin görünür merkezidir.
Karanlık tabanında, kolayca teleskopik bir nesne olmayan merkezi bir dağ vardır.

CONDORCET.--Mare Crisium'un dağlık güneybatı sınırında bulunan, 45 mil çapında çok belirgin bir halka ovası. Yaklaşık 8000 fit yüksekliğinde yüksek bir duvarla çevrilidir. Bu ve önceki üç oluşumun karanlık iç kısmı, yüksek bir aydınlatma açısı altında kolayca izlenebilir hale getirir.

HANSEN.--Mare Crisium'un kuzey sınırında, 32 mil çapında bir halka ovası.
Schmidt, merkezi bir dağ ve teraslı bir duvar gösterir.

ALHAZEN.--Sonuncusundan biraz daha küçük olan bu halka ovası, Mare Crisium'un güneybatı ve batı kanatlarını
sınırlayan yaylalarla ilişkili, doğrusal oluşum zincirinin en kuzeydeki olanıdır.
Merkezi bir dağ ve tabanda diğer küçük yükseltiler vardır. Alhazen ve Hansen arasında, teleskopta asla çok belirgin olmayan, iyi fotoğraflarda açıkça izlenebilen küçük bir halka
vardır.

EIMMART.--Mare Crisium'un kuzeybatı kenarında parlak duvarlara sahip belirgin bir halka-ova.
Doğu sınırı, Schmidt'e göre küçük bir merkezi dağa sahip olan iç kısımdan 10.000 fit yüksekliğe ulaşır.
Formasyonun doğusunda dere benzeri bir vadi vardır.

ORIANI.--Sonuncunun kuzeybatısında, çapı 32 mil, tanımlanması biraz zor, düzensiz bir nesne. Kuzeyinde belirgin bir sırtla bağlı olduğu belirgin bir krater vardır.

PLUTARCH.--Oriani'nin batısında, düzenli duvarlara sahip ve Neison'a göre yalnızca birini gördüğüm iki merkezi dağa sahip güzel bir halka-ova. Hem bu oluşum hem de sonuncusu, 19 Ağustos 1891'de Lick Gözlemevi'nde çekilen bir fotoğrafta güzel bir şekilde gösterilmiştir. O sırada Ay'ın yaşı 15 gün 10 saatti.

SENECA.--Plutarkhos'tan oldukça küçüktür. Tatmin edici bir gözlem için kıyıya çok yakındır.
Schmidt iç kısımda iki önemli dağ gösterir.
Bu nesnenin Schmidt'in haritasındaki konumu, Beer ve Madler'in haritasındaki veya Neison'un haritasındaki yeriyle uyumlu değildir.

HAHN.--Çapı 46 mil olan, sınırında ince bir dağ ve yüksek tepeler bulunan, güneyde sürekli olmayan bir halka ovası.
Doğuda büyük ve belirgin bir krater vardır.

BEROSUS.--Hahn'ın kuzeyinde benzer tipte biraz daha küçük bir nesne, ancak
daha yüksek bir duvar. Sınırda da bir süreklilik eksikliği vardır, doğu ve batı bölümleri birleşmek yerine, güneye doğru bir mesafe kadar uzanır ve dar bir geçit veya vadi oluşturur. G.D. duvarının dışında küçük bir krater ve doğuda bazı düzensiz çöküntüler vardır. Küçük merkezi dağ, ancak akşam güneşinin altında zorlukla görülebilir. Hahn ve Berosus arasındaki parlak bölge ve Cleomedes'in batı kanadı, belirgin ayrıntılardan yoksun geniş bir ovadır ve Neison'a göre 40.000 mil karelik bir alanı kapsar. GAUSS.--111 mil çapında, büyük ve neredeyse dairesel duvarlı ova, kuzeybatı kenarına yakın bir yerde bulunur ve bu nedenle her zaman az çok uzun bir elips şeklinde kısaltılır. Ancak bu olmasaydı, ilk kadrandaki en görkemli nesnelerden biri olurdu. "Mercurius Falsus" adı altında Schroter'den büyük ilgi gördü ve _Selenotopographische Fragmente_ adlı eserinde bunun birkaç tasvirini verdi. Bu tasvirler, her zamanki geleneksel stiliyle çizilmiş olsa da, daha iyi optik koşullar altında yapılmış birçok sonraki çizimden daha belirgin özellikleri hakkında daha doğru bir fikir veriyor. Özellikle B.'deki sınır çok
karmaşıktır ve G.'de birden fazla geçişle kesiştiği yerde kesiklidir ve oluşumun görünür sınırlarının çok ötesine kadar uzanır. En dikkat çekici özellik, zemini K.'den G.'ye kat eden muhteşem dağ zinciridir. Orada gün batımının ilerleyişini izlemek ve zirveden zirveye kaybolup, sadece büyük merkezi çıkıntı ve zincirin daha yüksek kısımlarını temsil eden birkaç dakikalık parıldayan ışık noktası kalana kadar konumunu belirtmek ilginçtir. Madler, en yüksek zirvede duran ve bir tarafında batan güneşi, diğer tarafında ise neredeyse "dolu" dünyayı gözlemleyen birinin elde edebileceği yüce manzarayı ayrıntılı olarak anlatıyor; altında ise karanlıkla örtülü, yüksek sınırda parlak bir şekilde aydınlatılmış tepelerle çevrili, giderek güneş ışığından kaybolan geniş bir ova uzanıyordu. Merkezi sıradağlara ek olarak, zeminde bazı büyük halkalar, kraterler, tepecikler vb. vardır; ve B. sınırının iç yamacında, haritalarda kaydedilmeyen, halka ovasına benzeyen çok büyük dairesel bir muhafaza vardır. Schmidt, D. sınırının dış yamacında bir sıra büyük krater gösterir. Bunlardan biri, parlak duvarları ve iç kısmı nedeniyle, düşük akşam güneşinin altında çok belirgindir. Gauss ve Berosus arasındaki bölgede, D. duvarının eğriliğini izleyen bir dizi dar dik sırt vardır. STRUVE.--Güney'e doğru açık, küçük, düzensiz şekilli bir oluşum,
Messala ile ilişkili tuhaf asimetrik muhafazalar grubundan birini oluşturuyor.
Küçük, karanlık zemini ve kuzeydeki küçük, loş bir alan, yüksek güneş altındaki konumunu gösteriyor.

CARRINGTON.--Messala grubuna ait,
Kuzeybatı'da Schumacher'e bitişik küçük bir halka ova.

MERCURIUS.--Bu oluşumun çapı 25 mil. Duvarın güneydoğu kesiminde küçük bir krater var.
İç kısımda uzunlamasına bir aralık ve
B. ve kuzeybatıda, uygun koşullar altında daha batıdakinin dikkate değer bir nesne olduğu iki büyük duvarlı ovanın kalıntıları var. Kısa bir mesafede güneyde büyük, düzensiz ve çok karanlık bir işaret var. Kuzeyde, neredeyse Endymion sınırına kadar uzanan muazzam, parlak bir ova var.

BATI BOYLAMI 60 derece ila 40 derece

TARUNTIUS.--Karşılaştırıldığında alçak duvarlarına rağmen, bu halka-ova,
44 mil çapında, yükselen güneşin altında çok dikkat çekici bir nesnedir.
Vitello ve diğer birkaç oluşum gibi, tabanda, dış surla eş merkezli bir iç halka vardır ve bunu akşam ışığında
neredeyse tamamlanmış olarak sıklıkla gördüm.
G.D. duvarında küçük, parlak bir krater ve K.D. duvarının tepesinde daha büyük bir krater vardır ve bunun batısında çok daha küçük bir çöküntü vardır, aradaki boşluk
rahatsızlık belirtileri göstermektedir. Duvarın üst kısmı çok diktir ve bu açıdan, güneyde en az 30 mil uzanan ve ardından çevredeki ülkenin seviyesine inen _glacis_'in çok hafif eğimiyle tezat oluşturur; eğim muhtemelen 45'te 1 kadar hafiftir. İki alçak, karanlık halka ve parlak yanları olan uzun, dar bir vadi, akşam güneşinin altında Taruntius'un ovasının doğusunda belirgin nesnelerdir.

SECCHI.--Taruntius'un güneyinde kısmen kapalı, küçük bir halka-ova, belirgin bir merkezi dağ ve parlak duvarlar.
Doğu duvarına yakın bir noktadan itibaren kuzeydoğu yönünde uzanan kısa bir yarık vardır. Schmidt bunu bir dizi aşılama kraterleri olarak gösterir.

PICARD.--Mare Crisium'un yüzeyindeki en büyük krater, 21 mil çapındadır. Merkezi bir dağ içeren zemin, dış yüzeyden yaklaşık 2000 fit aşağıda çöküktür ve Mare'nin yaklaşık 3000 fit yukarısında yükselen duvarlarla çevrilidir. Mare'nin sınırına yakın, doğuda küçük ama yüksek bir halka düzlük olan
Picard E, farklı aydınlatma açıları altında görünüm değişikliğiyle dikkat çekicidir. Buradan güneye doğru uzanan uzun, kavisli bir sırt, batıda daha alçak bir sırt, bazen
merkezi bir dağa sahip büyük bir muhafazaya benzer. Daha da güneyde,
Mare'nin güneydoğu sınırına bitişik, güneyde büyük, alçak bir halka ile birleşen başka bir parlak derin krater, _a_ vardır. Schroter, Mare Crisium'daki bu ve diğer oluşumlara çok dikkat etti ve gözlemlediği bazı değişiklikleri ay atmosferine bağladı.

PEIRCE.--Picard'dan daha küçük olan bu oluşum da belirgindir,
sınırı çok parlaktır. Merkezi bir tepe var, kolay bir nesne olmasa da, bir keresinde 4 inçlik bir Cook akromatikle gördüm ve o zamandan beri 8 1/2 inçlik bir Calver reflektörüyle iki veya üç kez gördüm. Schmidt tarafından tespit edilen ve bir keresinde akşam ışığında çok belirgin bir şekilde gördüğüm küçük bir krater, B. duvarının dibinde zeminde duruyor. Daha derin bir oluşum olan Peirce A, Peirce'in biraz kuzeyinde yer alır ve ayrıca, Neison'a göre, en uygun koşullar altında ancak zar zor algılanabilen çok hafif bir merkezi tepeye sahiptir. Schmidt bunu gözden kaçırmış gibi görünüyor.

PROCLUS.--Ay'ın görünür yüzeyindeki en parlak nesnelerden biri ve bu nedenle tatmin edici bir şekilde gözlemlenmesi son derece zordur. Yaklaşık 18 mil çapındadır, çok dik duvarlara sahiptir ve Schmidt'e göre, doğu sınırında Madler'in bir kırılma gösterdiği küçük bir krater vardır. Merkezi bir dağ olup olmadığı şüphelidir. Mare Crisium'u kısmen geçen ve Picard, Peirce ve üzerindeki diğer nesnelerden yayılanlarla birlikte çok karmaşık bir sistem oluşturan bir dizi ışın yayan ışık çizgisinin merkezidir.

MACROBIUS.--B.'deki bir eşlik eden halka ile birlikte bu, alçak bir
güneşin altında çok güzel bir nesnedir. Çapı 42 mildir ve zeminden yaklaşık 13.000 fit yükseklikte parlak, düzenli ama karmaşık bir sınırla çevrilidir. Tepesi doğuda büyük parlak bir kraterle kesilir ve sürekliliği kuzeyde büyük bir çift kratere benzeyen bir oluşumla kesilir. Bu oluşum, kuzeybatıya doğru bir miktar uzanan ve _glacis_'in sürekliliğini bozan bir dizi alçak yuvarlak kıyı ve sırtla ilişkilidir. Batı duvarı oldukça teraslıdır ve Kuzeybatı'da, yükselen güneşin altında iç kısım yaklaşık yarı yarıya aydınlandığında iyi görülen bir sıra belirgin çöküntü vardır. Merkezi dağ bileşik
türdedir, ancak hiç belirgin değildir. Eşlik eden halka, Macrobius C,
B.'de içten teraslanmıştır ve Kuzey sınırının sürekliliği iki çöküntüyle
kesilmiştir. Kuzeydoğu tarafı ile Macrobius arasında bir dere vadisi vardır.

CLEOMEDES.--78 mil çapında, büyük dikdörtgen bir muhafaza, iç kısımdan 8000 ila 10.000 fit yükseklikte değişen devasa duvarlara sahiptir.

Çevrelemeyle bağlantılı en dikkat çekici özellikler,
B. duvarındaki belirgin çöküntülerdir. Yükselen güneşin altında, zeminin yaklaşık dörtte biri gölgedeyken, bunlardan üçü kolayca ayırt edilebilir ve her biri analemma figürüne benzer. Formasyonun güneybatı ucunda iki tane daha ilginç çöküntü var. Koyu çelik grisi zeminde iki düzensiz loş alan ve Schmidt'e göre üzerinde iki küçük kraterin bulunduğu dar ama parlak bir merkez dağ var. Güneybatı çeyreğinde iki halka ovası ve kuzey tarafında üç ilişkili krater grubu var, bunlardan biri (A) Schroter'in oluşumu gözlemlemeye başladıktan sonra var olduğuna inandığı, Birt ve diğerleri tarafından çok
olası olmadığı gösterilen bir varsayım.

TRALLES.--Ayın görünür yüzeyindeki en derin kraterlerden biri olan, Cleomedes'in kuzeydoğu duvarında bulunan büyük düzensiz bir krater. Kuzey duvarında bir krater ve Schmidt'e göre bazı sırtlar ve tabanda üç
yakından ilişkili krater var.

BURCKHARDT.--Cleomedes'in B. duvarının görünür bir uzantısı üzerinde bulunan bu nesne, 35 mil çapındadır ve yüksek bir sınıra sahiptir ve D.'de yaklaşık 13.000 fit yüksekliğe kadar yükselir.
Belirgin bir merkezi dağ ve tabanda bazı alçak sırtlar vardır, bunları S.B. duvarındaki iki küçük kraterle birlikte, sabah ışığının düşük açısında gördüm. Hem D. hem de B.'de bir zamanlar tamamlanmış oluşumlar gibi görünen derin düzensiz çöküntülerle çevrilidir.

GEMINUS.--54 mil çapında, neredeyse dairesel, parlak duvarlı, doğuda 12.000 fitten fazla bir yüksekliğe ve karşı tarafta zeminden yaklaşık 16.000 fit yüksekliğe kadar yükselen güzel, düzenli bir halka ova. Tepeleri her yerde çok dik ve iç yamaç çok
teraslı. İç kısımda küçük ama dikkat çekici bir dağ var; kuzeyde Schmidt'in bazı tepecikler gösterdiği uzun bir sırt gördüm. Halkanın içinde iki
ince yarık kolayca görülebilir, biri zeminin güneydoğu tarafında bir miktar mesafe boyunca uzanır, güneybatı sınırının iç yamacına tırmanır (görünüşe göre burada kesintiye uğramıştır) ve sonra ovanın güneybatı yönünde ilerler. Burada, biraz daha kaba bir arkadaşı tarafından kısa bir mesafede eşlik ediliyor, kuzeyde ona paralel uzanıyor. Diğer yarık, duvarın iç ayağında, zeminin kuzeybatı tarafında çok benzer bir konumda yer alıyor. Birkaç kez, bu oluşumu ve çevresini gözlemlerken, akşam güneşinin altında tuhaf renginden etkilendim. Bu sırada, tüm bölge sıcak, açık kahverengi veya sepya tonunda görünüyor.

BERNOUILLI.--Geminus'un batı tarafında çok derin bir halka düzlük.
Akşam ışığında, zeminden yaklaşık 13.000 fit yüksekliğe kadar yükselen yüksek batı duvarı belirgin şekilde parlak. Bu oluşum, dairesel tipten belirgin bir şekilde farklılaşıyor ve doğrusal kenarlarla sınırlanıyor. Batı duvarının iç eğimi hafifçe teraslı. S. sınırı, oluşum akşam sonlandırıcısında olduğunda belirgin olduğu gibi, başka yerlerden çok daha alçaktır. N.'de derin krater
Messala _a_ bulunur.

NEWCOMB.--Haemus Dağları'nın ortasında duran bir oluşum grubunun en belirgini. Tepesi, üzerinde bazı tepelerin bulunduğu tabandan yaklaşık 12.000 fit yukarıdadır.

MESSALA.--Çapı yaklaşık 70 mil olan bu ince duvarlı ova, çevresiyle birlikte, düşük bir aydınlatma açısı altında
gözlemlendiğinde özellikle ilginç bir nesnedir. Karmaşık sınırı, kabaca dairesel olmasına rağmen,
çoğunlukla çöküntü sıraları nedeniyle ana hatlarında birçok düzensizlik gösterir. En iyi görünümü, B. duvarı akşam sonlandırıcısında olduğunda elde edilir. Bu aşamada, salınım uygunsa, çok düzensiz ve görünüşte dışbükey tabanının çok sayıda ayrıntısı en iyi şekilde
görülebilir. G.B.'de tarafı, Schmidt'in beşini gösterdiği bir dizi alçak tepeyle ilişkili büyük kraterlerden oluşan bir gruptur; ancak ben daha fazlasını gördüm, bunlar ve E. duvarı arasında birkaç sırtla birlikte. Ayrıca, N.B. duvarının eteğinden merkeze doğru uzanan bir yarık veya dar bir vadi olduğunu fark ettim. Zeminde, N.D. sınırına bitişik, önemli yükseklikte yarım daire biçimli bir sırt var ve N.D. sınırının ötesinde, daireyi tamamlayan başka bir kavisli sırt var, duvar çapı oluşturuyor. Bu oluşum, Messala'dan açıkça daha eski bir tarihe ait, çünkü ikincisinin N.D. duvarı onu kesmiş. Messala'nın Schumacher'e katıldığı yerde, üç derin çukurun işgal ettiği sınırda bir
kırılma var.

SCHUMACHER.--Messala'nın kuzey duvarı ile ilişkili, çapı 28 mil olan büyük, düzensiz bir halka-ova ve
D. ve K.'de ona bitişik daha küçük halkalar var. İç kısım detaydan yoksun görünüyor.

HOOKE.--Messala'nın kuzeydoğu tarafında, çapı 28 mil olan başka bir düzensiz halka-ova. Güneybatı'da, 6000 fitten daha derin olduğu söylenen ve Neison'a göre tam olarak beyaz bir nokta olarak görülebilen, önemli büyüklükte parlak bir krater var. Kuzeybatı duvarının yamacında daha küçük bir krater var.

SHUCKBURGH.--Sonuncunun kuzeyinde, nispeten alçak bir
sınırı olan kare şeklinde bir muhafaza. Kuzeybatı köşesinde belirgin bir krater var.

BERZELIUS.--Düzgün biçimli, alçak duvarları ve
karanlık iç kısmı olan, üzerinde fark edilmesi zor bir merkezi tepe bulunan önemli bir halka ova.

FRANKLIN.--Çapı 33 mil olan, sınırı büyük ölçüde doğrusal bölümlerden oluştuğu için dairesel tipten önemli ölçüde farklı olan bir halka ova. Hem B. hem de K.D. duvar çok
teraslıdır ve koyu zeminin yaklaşık 8000 fit yukarısında yükselir, güney kısmında uzun bir sırt vardır. Oluşumun doğusundaki düzlükte parlak küçük bir izole dağ ve kuzeybatıda belirgin bir kratercik vardır. Franklin'in güney tarafında, çok zayıf bir sınıra sahip tamamlanmamış bir halka vardır.

CEPHEUS.--27 mil çapında, tuhaf şekilli bir halka-düzlük. D.
sınırı neredeyse doğrusaldır, batıda ise duvar kalın bir
eğri oluşturur. Bu bölümün zirvesinde çok parlak bir krater ve tabanda merkezi bir dağ vardır. B. duvarı çok
teraslıdır. Cepheus'un batısında, parlak kratere yakın, Oersted'e doğru kuzeye doğru uzanan bir yarık veya dar vadi vardır.

OERSTED.--Çok alçak duvarlara sahip dikdörtgen bir oluşum,
sonlandırıcıya yakın olduğu zamanlar hariç, G.D.'de neredeyse izlenemez.
Zeminin K.B. tarafında belirgin bir krater ve
B. sınırında bir krater bulunan, K.D. duvarına bitişik, ilginç bir kare muhafaza vardır.

ŞÖVALİYE.--Hafifçe kavisli sırtlarla çevrili, göze çarpmayan bir nesne.
Derin, parlak bir krater içerir. K.'de alçak, kare bir oluşum ve
ondan K.'ye doğru uzanan uzun bir sırt vardır. K.D. duvarının hemen ötesinde, çok daha küçük ama eşit derecede belirgin bir krater olan Atlas A adlı ince, büyük bir krater vardır.
A'nın, parlak iç kısmına rağmen
zor bir özellik olmayan merkezi bir tepesi vardır.

ATLAS.--Bu ve E.'deki arkadaşı Herkül, eğik aydınlatma altında, ilk kadrandaki diğer benzer nesneler tarafından neredeyse geçilemeyen çok güzel bir çift oluşturur. 55 mil çapındaki yüksek surları, N.'de yaklaşık 11.000 fit yüksekliğe kadar yükselen tepelerle taçlandırılmıştır. Çokgen bir taslağa yaklaşır, sınırın çizgisel karakteri özellikle N'de iyi işaretlenmiştir. Biraz karanlık olan iç kısımdaki
ayrıntılar, dikkatli incelemeye yüksek güçlerle karşılık verecektir. Küçük ama belirgin bir merkezi dağ vardır, güneyinde birkaç küçük tepe vardır, ilki dairesel bir düzenleme oluşturur ve bunların büyük bir merkezi kraterin kalıntılarını temsil ettiği fikrini akla getirir. Uygun aydınlatma altında zeminde birkaç yarık görülebilir, bunların arasında N.E.'de çatallı bir yarık vardır. çeyrek ve
diğer ikisi, G.D. duvarının eteğine yakın, düzensiz biçimli, karanlık bir çukurdan kaynaklanır, bunlardan biri merkezi tepelerin B.'sinde, diğeri ise karşı tarafta uzanır. Zaman zaman hafif bir işarete benzeyen bir sırt, merkezi dağdan K. sınırına kadar uzanır. 1870 ve 1871 yıllarında karanlık çukura biraz dikkat ettim ve hem onun hem de çevresindeki alanın zaman zaman ton olarak önemli ölçüde değiştiğinden şüphelendim. Profesör W.H. Pickering, 1891'de Peru'daki Arequipa'da hakim olan uygun atmosfer
koşulları altında 13 inçlik bir teleskopla oluşumu gözlemleyerek bu varsayımı doğruladı ve bu değişimlerle ilgili çok ilginç ve düşündürücü bazı gerçekler keşfetti, bunların yakında kamuoyuna açıklanacağını umuyoruz. G.D.'nin _glacis_ eteğinin hemen ötesindeki ovada duvar,
Sık sık ikinci bir karanlık nokta fark ettim, buradan,
D.'ye doğru, uzun bir dere benzeri işaret çıkıyor. Kuzeyde,
düz çizgisel sırtlarla çevrili büyük bir oluşum var. Atlas surlarının dış yamaçları alçak güneş altında oldukça dikkat çekicidir.

HERCULES.--Atlas'ın doğudaki arkadaşı, yaklaşık 46 mil çapında, karmaşık bir sınıra sahip, çöküntü zeminden yaklaşık 11.000 fit yüksekte yükselen güzel bir halka ovasıdır. Sınıfında ve büyüklüğünde, teraslar, belirgin heyelanlar ve parlaklıktaki
değişimler şeklinde bu kadar çok ayrıntı gösteren çok az oluşum vardır. İç kısımda, merkezin GD'sinde, oluşumun kendisi neredeyse izlenemezken parlak bir nokta olarak görülebilen çok belirgin bir krater, merkezin hafifçe KD'sinde iki büyük kratercik ve bunların doğusunda birkaç belirsiz küçük nokta vardır. Sonuncusu, birkaç yıl önce Stuttgart'lı Herr Hackel tarafından tespit edilmiştir ve at nalı şeklinde düzenlenmiştir. GD'de iki küçük bitişik krater vardır. duvar, bunlardan biri, zor bir nesne, yakın zamanda Bay W.H.
Maw, F.R.A.S. tarafından tespit edildi.
G. duvarındaki iyi bilinen kama şeklindeki çıkıntı, büyük bir düzensiz çöküntüden kaynaklanmaktadır.
K. duvarının parlak iç yamacında bir heyelanın belirgin belirtileri vardır.

ENDYMION.--78 mil çapında, yüksek, geniş, parlak bir sınırla çevrili, yer yer iç kısımdan 10.000 fitten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşan
zirvelerle taçlandırılmış, B.'de ise 15.000 fitten daha yüksek bir
ölçüye sahip büyük bir duvarlı ova. Duvarlar oldukça teraslıdır ve iki veya üç kırık sergiler. Koyu zemin detaydan yoksun gibi görünmektedir.
Ancak Schmidt, merkezin D.'sinde iki büyük düzensiz höyük çizer ve
formasyonun uzun eksenine neredeyse paralel olarak iç kısmı geçen dört dar ışık çizgisi gösterir.

DE LA RUE.--Büyüklüğüne rağmen, bu oluşum belirgin bir ismi hak etmiyor, çünkü sınırının alçaklığı nedeniyle
çok eğik ışık altında hariç
tamamıyla izlenemez.
Schmidt, yine de, onu çok belirgin duvarlarla çiziyor ve
iç kısımda birkaç sırt ve küçük halka gösteriyor. Bu nesneler arasında, merkezin biraz doğusunda, belirgin bir tepe var.

STRABO.--Sonuncunun kuzey sınırına bağlı, 32 mil çapında küçük bir duvarlı ova.

THALES.--De la Rue'nun kuzey tarafıyla da ilişkili, Strabo'ya kuzeydoğudan bitişik parlak bir oluşum.
Schmidt, iç kısımda küçük bir tepe gösteriyor.

De la Rue ile kıyı arasında, bazıları incelemeye değer, büyük ve küçük birkaç isimsiz oluşum var.

BATI BOYLAMI 40 derece. TO 20 derece.

MASKELYNE.--Mare Tranquilitatis'te neredeyse
izole edilmiş duran, 19 mil çapında, düzenli bir halka ovası. Merkezi bir
dağ içeren taban, çevredeki yüzeyin yaklaşık 3000 fit altında çökmüştür.
Duvarların iç yamacında belirgin teraslar vardır. Schmidt
üzerlerinde krater göstermez, ancak Madler E.'de küçük bir tane çizer, varlığını doğrulayabilirim.

MANNERS.--Mare Tranquilitatis'in
G.D. tarafında, 11 mil çapında, parlak küçük bir halka ovası. Duvarıyla ilgili hiçbir ayrıntı yok gibi görünüyor. Belirgin bir merkezi dağı var.
G.B.'de yaklaşık üç çap uzaklıkta, Madler ve Neison tarafından
atlanmış parlak bir krater var.

ARAGO.--Sonuncunun 18 mil çapında, 
kuzeyinde,
kuzey sınırında küçük bir krater bulunan ve karşı taraftaki duvardan iki veya üç mahmuz sergileyen çok daha büyük bir oluşum. İç yamaçlar teraslıdır ve
küçük bir merkezi dağ vardır. Arago'nun 
Doğu Mare'sinde iki ilginç dairesel çıkıntı vardır, bunlar sabah sonlandırıcısının B.
boylamı yaklaşık 19 derece olduğunda iyi görülebilir ve uzun bir yarık, bunların arasından yaklaşık olarak ortasından geçer ve D.
duvarının eteğinden Sosigenes yakınlarındaki Mare'nin kenarındaki küçük bir kratere kadar uzanır. Bu kraterde sonlanan başka bir yarık da Arago'ya ve çıkıntıların daha kuzeyine doğru uzanır.

CAUCHY.--Mare Tranquilitatis'in B. tarafında, 7 veya 8 milden fazla olmayan,
parlak küçük bir krater, K.D. Taruntius'un
Batısında bir zirvesi var. kenar, duvarın geri kalanından önemli ölçüde daha yüksekti ve
sudun geri kalanı aydınlanmadan çok önce gün doğumunda parlak bir nokta olarak görülebiliyordu.
G.'de, K.D.'den G.B.'ye uzanan iki parlak uzunlamasına
sırt vardır. Bunlar, Neison'un iki düz yarık çizdiği konumdadır. Ancak Cauchy yarığı, bunların K.'sinde yer alır ve Schmidt'in gösterdiği gibi, Taruntius'un K.D.'sindeki dağlar arasında sonlanır.
Bunu birçok kez böyle gördüm ve M.E. Stuvaert'in (_Dessins de la Lune_) bir çiziminde böyle gösterilmiştir.
Bu yarığın G. tarafında birkaç tane küçük krater ve höyük ve civarda birçok başkası daha vardır.

JANSEN.--Karşılaştırıldığında düşük sınırından dolayı, bu çok
dikkat çekici bir nesne değildir. Başlıca dikkat çekici olanı, güney ve batıdaki dağların ve sırtların ilginç düzenlemesidir. Zeminin güney tarafında parlak küçük bir krater ve civarda aynı sınıftan birçok dikkat çekici nesne vardır. Güney yönünde uzanan ve sonunda doğuya doğru kıvrılan dağ kolu, büyük, tamamlanmamış kanca şeklinde bir oluşum oluşturur ve Jansen B. adlı bir halka ovasında son bulur. Mare Tranquilitatis'teki Jansen B. ile Maskelyne'nin doğu bölgesi arasındaki sırtlar, düşük güneş altında çok sıra dışı bir türde kıvrımlar ve kırışıklıklar sergiler.

MACLEAR.--Yaklaşık 16 mil çapında dikkat çekici bir halka ovası. Madler'e göre karanlık zemin, Schmidt'in göstermediği hassas bir merkezi tepe içerir. Ancak Neison, soluk gri bir iz gördü ve daha sonra şüphesiz bir
tepe kaydedildi. Sınırın içinde herhangi bir ayrıntı görmeyi başaramadım, şekli kavisli kenarları olan bir üçgene benziyor.

ROSS.--Sonuncunun kuzeybatısında düzensiz formda biraz daha büyük bir halka düzlük.
Parlak güneybatı sınırında boşluklar ve güneydoğu duvarında bir krater var.
Ortadaki dağ kolay bir özellik.

PLINIUS.--Bu muhteşem nesne, gün doğumunda Mare Tranquilitatis ile Mare Serenitatis arasındaki geçidi kontrol etmek için inşa edilmiş büyük bir kaleyi veya siperleri andırıyor. Çapı 32 mildir ve
Doğu'da bir zirveden iç kısımdan 6000 fitten fazla yüksekliğe kadar yükselen ve özellikle güneydoğu ve kuzeyde birçok mahmuz ve payanda gösteren çok büyük bir surla çevrilidir. Dış kısım gün doğumunda ve hatta güneş 10 dereceden fazla olduğunda bile eğimlidir. ufkun üstünde, geniş ve derin vadiler tarafından geçildiği görülür. Güney _glacis_ özellikle geniştir ve ova seviyesine inmeden önce 10 veya 12 mil mesafeye kadar uzanır. Çevrelemenin şekli, tamamen aydınlatıldığında, kavisli kenarları olan eşkenar
üçgene çok benzer. Zirve sırtının hemen altında, güneydoğudaki dış yamaçta iki parlak küçük krater ve belirgin bir boşluk oluşturduğu kuzey duvarında daha büyük bir krater daha vardır. İç kısım, çevredeki Mare'nin yüzeyinden önemli ölçüde daha parlaktır ve merkezin biraz güneyinde, kırık kenarları olan iki krater benzeri nesne bulunur. Bunlar, farklı aydınlatma koşulları altında farklı görünümler alır ve gerçek karakterleri ancak zemin nispeten düşük bir sabah güneşiyle aydınlatıldığında ortaya çıkar. Kuzeybatıda İç kısmın dörtte biri iki küçük belirgin krater ve sırtların kare şeklinde düzenlenmesinden oluşur. Kuzeydoğuda bazı tepecikler ve küçük yükseltiler vardır. Plinius dereleri özellikle ilginç bir sistem oluşturur ve uygun koşullar altında, sabah sonlandırıcısı Julius Caesar'dan geçtiğinde, iyi bir 4 inçlik refraktörle tamamı görülebilir. Mare Serenitatis'in güney tarafında Haemus yaylaları arasında başlayan ve batıya doğru ayrılan üç uzun çatlaktan oluşurlar. En güneydeki, Acherusian burnunun (Haemus sıradağlarının batı ucunda, 5000 fit yüksekliğinde büyük bir burun) güneydoğusundan başlar ve biraz dalgalı bir rota izleyerek Dawes'in kuzey tarafına kadar uzanır. Alçak bir akşam güneşi altında, Plinius'un hemen kuzeyindeki kısmının genişliğinde birçok eşitsizlik fark ettim, bu da burada sıra sıra aşılanmış kraterlerden oluştuğunu gösteriyor. Bunun kuzeyindeki yarık çok yakınında başlıyor, burnun biraz güneyinden geçiyor ve Dawes'i çevreleyen platonun doğu ucuna kadar uzanıyor. Üçüncü ve en kuzeydeki yarık burnun hemen kuzeyindeki bir noktadan başlıyor, Mare Serenitatis'teki iyi bilinen Yılan Sırtı'nın güney ucundan geçiyor ve kuzeye doğru hafifçe içbükey bir rotayı takip ettikten sonra platonun kuzey tarafında sona eriyor. Bu yarık, Mare Serenitatis'in koyu tonu ile Mare Tranquilitatis'in açık tonu arasındaki sınır çizgisini oluşturuyor, neredeyse her aydınlatma koşulunda izlenebiliyor ve tüm iyi fotoğraflarda belirgin. DAWES.--Plinius'un kuzeybatısında, neredeyse dairesel bir ışık alanında bulunan 14 mil çapında bir halka ova. Parlak sınırı Mare'nin 2000 fit yukarısına kadar yükselir ve merkezi bir dağ, D'de beyaz bir işaret ve dağdan S. duvarına uzanan bir sırt içerir. Platonun K. tarafında D'den B'ye uzanan birbirine yakın iki yarık vardır. Dawes'e daha yakın olanı daha uzundur ve uçları arasında yaklaşık olarak ortada duran bir kratercik vardır. B. ucunda ona dik açıyla uzanan bir krater sırası vardır. Işık alanı D'de alçak, kavisli bir kıyı ile sınırlanmış gibi görünmektedir.

VITRUVIUS.--Mare Serenitatis'in S.B. tarafına yakın dağların arasında bulunan, parlak ancak çok yüksek olmayan duvarlara sahip 19 mil çapında bir halka ova. Parlaklığındaki büyük değişkenliğiyle dikkat çeken bir bölgeyle çevrilidir. B.'de büyük, parlak bir halka ovası vardır,
G.'de ise daha az göze çarpan bir arkadaşı vardır.

MARALDI.--B.'de çokgen bir sınırla sınırlanmış, derin ama pek göze çarpmayan bir oluşum.
Ortasında bir dağ bulunan küçük bir halka ovası,
G.B. duvarıyla bağlantılıdır; ve buradan kuzey yönünde uzanan,
Mare Tranquilitatis'in kuzey tarafında duran, alçak, kırık bir sınıra sahip büyük dairesel bir muhafazaya katılan kısa bir dağ kolu vardır.

LITTROW.--Vitruvius'un biraz kuzeyinde, Mare Serenitatis'in kayalık B. sınırında, sonuncusundan biraz daha küçük, tuhaf bir halka ovası.
D harfi şeklindedir, düz tarafı B'ye bakar.
K. duvarında belirgin bir krater vardır.
K.B.'de üç düzensiz halka ovası ve G.D.'de dördüncüsü ile çevrilidir. Neison, zeminde iki küçük dağ gösterir, ancak çizimi doğaya çok sadık olan Schmidt'in hiçbir ayrıntısı yoktur. E. duvarının ayağının yakınından, Littrow'un E. Mare'sindeki parlak bir kraterin G.'sinden geçen Argaeus Dağı'na kadar ince bir yarık izlenebilir. Plinius sistemine doğru uzanır ve muhtemelen onunla bağlantılıdır.

ARGAEUS DAĞI.--Ayın görünür yüzeyinde, bu dağdan ve etrafındaki yüksekliklerden, gün doğumundan birkaç saat sonra gölgeleriyle birlikte daha çarpıcı ve güzel bir resim sunan çok az nesne vardır. Mare'den 8000 fitten daha yüksek bir rakıma ulaşır ve belirli bir aşamada parlak bir mızrak ucu veya hançere benzer. Güney ucuna bitişik, iyi tanımlanmış, kenarlı bir çukurluk vardır.

ROMER.--Boğa dağlarının ortasında bulunan, 24 mil çapında, düzensiz dış hatlara sahip belirgin bir oluşum. Çok büyük bir
merkezi dağ, tabanın kuzey tarafında bir krater ve teraslı
iç yamaçlara sahiptir. Kuzeyde biraz uzakta, neredeyse aynı büyüklükte,
güney kenarında bir krater bulunan başka bir halka vardır ve bununla Posidonius arasında,
güneyinde geniş bir boşluk ve kuzey sınırında bir krater bulunan başka bir halka vardır. Aydaki en dikkat çekici krater-oluklarından biri, Romer'in doğu tarafından başlar ve
bu son halkadan geçerek kuzeye doğru Posidonius'un batısına doğru uzanır. Uygun koşullar altında, 4 inçlik bir
akromatikte olduğu gibi görülebilir. MM tarafından çekilen ayın kuzey kutup bölgesinin fotoğrafında bir oluk olarak kolayca izlenebilir. Henry Paris Gözlemevi'nde ve yakın zamanda _Knowledge_'da yayınlandı.

LE MONNIER.--Mare Serenitatis'in B. sınırında Posidonius'un güneyinde büyük bir kıvrım veya koy. Maria'nın kenarlarındaki diğer birçok benzer oluşum gibi, bir zamanlar "denize" bakan tarafı tahrip edilmiş sürekli bir sur olduğu anlaşılıyor. Bunda ve diğer vakaların çoğunda olduğu gibi, harabenin kalıntıları eğik ışık altında izlenebilir. 3000 fit yüksekliğinde, ince hilal biçimli bir dağ, boşluğun G. tarafına yakın duruyor ve muhtemelen bir zamanlar yüksek bir duvarın bir bölümünü temsil ediyor. Gözlemciye, Mare'nin B. kıyı şeridinin tamamında Argaeus Dağı'na kadar gün doğumunun ilerleyişini izlemek için
geri ödeme yapacaktır.

POSIDONIUS.--Bu muhteşem halka ovası, birinci kadrandaki en iyi teleskopik nesnelerden biri olarak haklı olarak kabul edilir. Tırtıklı gölgesi, belirgin krater, yarıklar ve sırtlar ve zemindeki diğer detaylarla birlikte dar ve parlak duvarı, komşu ovadaki güzel nesne grubu ve doğudaki büyük Yılan sırtı ile birlikte, gözlemcinin ilgisini her zaman uyandırır. Mükemmel bir şekilde düzenli olmaktan uzak olan çevreleme, yaklaşık 62 mil çapındadır ve boyutu düşünüldüğünde, yüksekliği açısından dikkate değer değildir, çünkü hiçbir yerde çevredeki ovadan yaklaşık 2000 fit aşağıda çökmüş olan iç kısımdan 6000 fit'i geçmez. Sürekliliği, özellikle doğuda, boşluklarla kesintiye uğrar. Kuzeyde, duvar belirgin şekilde deforme olmuştur. Batıda daha geniş ve daha düzenlidir, burada büyük bir uzunlamasına çöküntü içerir ve kuzeybatı bölümünde iki parlak küçük halka düzlük vardır. Parıldayan bir parlaklıkla parlayan zeminde, ana surla neredeyse eşmerkezli ve ondan dokuz veya on mil aralıkla ayrılmış ikinci bir halkanın iyi işaretlenmiş kalıntıları vardır. Ancak en belirgin nesne, merkezin biraz doğusundaki parlak kraterdir. Bu, kısmen batıda üç veya dört küçük parlak dağla çevrilidir ve bunların arasından meridyen yönünde, alçak güneş altında hariç, bir bütün olarak kolayca izlenemeyen bir dere vadisi geçer. İç kısmın kuzeydoğu tarafında, iç halkanın bir kısmının belirgin bir uzantısı olan başka bir yarık, kuzeyde enine bir dere vadisi, kuzeybatıda dördüncü bir yarık ve zeminin güney kısmında beşinci kısa yarık vardır. Ana krater ile
G.E. duvarı arasında, kolay nesneler olan iki küçük krater vardır.
Kuzeydeki sınırın ötesinde, Daniell'e ek olarak, dört belirgin krater
ve birçok sırt vardır.

CHACORNAC.--Güneybatıda Posidonius ile bağlantılı olan bu nesne,
sınırının parlaklığı ve çok açık bir şekilde doğrusal kenarları olan düzensiz bir beşgenin şeklinin tuhaflığı nedeniyle dikkat çekicidir.
İçindeki ayrıntıların anlaşılmasını her zaman çok zor bulurum.
Yine de, zemini K.'den G.'ye geçen iki veya daha fazla alçak sırt ve küçük bir krater,
eğik aydınlatma altında açıkça görülebilir. Schmidt bir krater deresi çizer ve Neison zeminde iki paralel dere çizer,--ilki güney yönünde Le Monnier'in B. tarafına uzanır.

DANIELL.--Posidonius'un K.'sinde parlak küçük bir halka düzlüğü. İkincinin kuzeybatı duvarındaki daha küçük bir halka ovasına alçak bir sırtla bağlıdır.

BOND, G.P.--Posidonius'un batısında, 12 mil çapında küçük ve parlak bir halka ovası. Neison hem kuzey hem de güney kenarında bir krater gösterir. Schmidt bunları atlar.

MAURY.--Lacus Somniorum'un batı sınırında, yaklaşık 12 mil çapında parlak, derin, küçük bir halka ovası. Dört belirgin tepe sırasının merkezidir.

GROVE.--Lacus Somniorum'da, 15 mil çapında parlak, derin bir halka ovası, belirgin bir dağ içeren, büyük ölçüde çökük bir zeminin 7000 fit üzerinde yükselen bir sınıra sahiptir.

MASON.--Lacus Mortis'in güney tarafındaki yaylalarda bulunan iki dikkat çekici halka ovasından daha batıda olanı. Çapı 14 mildir,
Güneyinde belirgin bir krater vardır. duvar ve Schmidt'e göre, tabanın
D. tarafında bir krater.

PLANA.--23 mil çapında, sonuncusuyla yakından ilişkili bir oluşum. Neison, tabanın dışbükey ve çevredeki bölgeden daha yüksek olduğunu belirtir. Üçgen biçimli bir merkezi dağ, bir
krater ve Mason'a katıldığı
S.B. duvarında en az üç başka çöküntü vardır.

BURG.--Mare'de, Plana'nın
Kuzeyinde, 28 mil çapında, dikkate değer bir oluşum. Taban içbükeydir ve büyük bir bölümünü kaplayan
çok büyük, parlak bir dağ içerir. İç yamaçlar belirgin şekilde
teraslanmıştır ve G. ve K.D.'de _glacis_ ile ilişkili birkaç mahmuz vardır. Oluşumun K. tarafından G.D.'ye doğru belirgin bir yarık uzanır. Lacus Somniorum'un sınırı, Plana'nın doğusundan kuzeydoğuya doğru uzanan
bir başka kıvrımlı yarıkla kesişir.

BAILY.--Burg'un kuzeyinde, dağlarla çevrili,
B.'de büyük ve parlak bir krater bulunan küçük bir halka ova.
B. ile Burg arasında
ortada duran dağ grubu oldukça dikkat çekicidir.

GARTNER.--D.'de alçak ve tamamlanmamış bir sınırı olan, ancak B.'de yüksek bir duvarla tanımlanan çok büyük bir duvarlı ova. Schmidt, zeminin B. tarafında kavisli bir krater sırası gösterir.

DEMOCRITUS.--Yaklaşık 25 mil çapında,
parlak bir merkezi dağ ve yüksek teraslı duvarlara sahip derin ve düzenli bir halka ova.

ARNOLD.--Buradaki diğer birçok oluşum gibi,
düz paralel duvarlarla sınırlanmış büyük bir muhafaza. B. tarafında buna bitişik biraz daha küçük bir
duvarlı-düzlük var.

MOIGNO.--Kuzeydoğu tarafında sonuncusuna bitişik koyu renkli bir zemine sahip bir halka-düzlük.
İç kısımda göze çarpan küçük bir krater var.

EUCTEMON.--Bu nesne dala o kadar yakın ki en uygun
koşullarda bile ayrıntılarından çok az şey yapılabilir.
Neison'a göre, K. duvarında 11.000 fit yüksekliğinde bir tepe var.

METON.--Büyük boyutta, tuhaf şekilli bir duvarlı-düzlük, önemli
bir paralellik sergiliyor. Zeminin eğik ışık altında çok engebeli olduğu görülüyor.

BATI BOYLAMI 20 derece ila 0 derece.

SABINE.--Diğer üyesi Ritter olan, dikkat çekici bir halka ovası çiftinin daha batısı, Mare Tranquilitatis'in doğu tarafında, ay ekvatorunun biraz kuzeyinde yer alır. Yaklaşık 18 mil çapındadır ve parlak bir zeminde merkezi bir dağ içeren alçak, sürekli bir sınırı vardır. Güney duvarından uzanan bir dağ kolundan, Mare'nin kenarını çevreleyen neredeyse paralel iki yarık batı yönünde uzanır. Bunlardan daha güneydeki, kıyı şeridinden çıkıntı yapan kayalık bir burundaki bir çöküntünün yakınında sonlanır ve diğeri bundan birkaç mil uzakta durur. Burunun kuzeydoğu noktasından başlayan üçüncü bir yarık, aynı yönde, başka bir burun benzeri çıkıntının kuzey ucuna yakın küçük bir kratere kadar uzanır. Saat 8'de. 9 Nisan 1886'da, sabah sonlandırıcısı Sabine'i ikiye böldüğünde, onu aynı yönde daha da uzağa kadar takip ettim. Tüm bu yarıklar genişlikte önemli
değişimler gösterir, ancak batıya doğru ilerledikçe daralırlar.

RITTER.--Her bakımdan sonuncusuna çok benzer. Neison'un bahsettiği kavisli bir oluk, zeminin KD tarafındadır ve duvarla eşmerkezlidir. Bu halka düzlüğünün KD tarafında üç belirgin krater vardır, ikisi eşit büyüklüktedir ve üçüncüsü çok daha küçüktür.

SCHMIDT.--Ritter'in G. yamacının eteğinde parlak bir krater.

DIONYSIUS.--Çapı 13 mil olan bu krater, ay yüzeyindeki en parlak noktalardan biridir. Ritter'in yaklaşık 30 mil KD.D.'sinde, Mare'nin D. sınırında yer alır. B.'deki dış sınırının etrafında belirgin bir krater sırası uzanır ve nihayetinde hassas bir yarık olarak
Mare'nin üzerinden Ritter'in E. tarafına doğru uzanır. Hem krater sırası hem de yarık sabah ışığında
4 inçlik akromatik bir alanda kolay nesnelerdir.

ARIADAEUS.--Çokgen şekilli parlak küçük bir krater, N.W.'de ona bitişik alanın yaklaşık üçte biri büyüklüğünde başka bir krater, Ritter'in K.D.'sindeki Mare Tranquilitatis'in kayalık E. sınırında yer alır. Kısa bir yarık ondan sonra ikincisine doğru uzanır, ancak yaklaşık olarak yarıda söner. İkinci bir yarık, bitişine yakın bir yerden başlar ve Ritter'in kuzeydoğu duvarına kadar uzanır. Bu çiftin doğusunda, Ariadaeus ile Dionysius arasındaki kıyı şeridinin yaklaşık olarak ortasında bir noktada başlayan üçüncü belirgin yarık, sınırda aynı yerin yakınında sona erer. Ariadaeus'un kuzeyindeki küçük bir koyun kuzey tarafından, Ritter'in kuzeyindeki üç kraterden daha kuzeydekinin kuzeybatısına kadar uzanan dördüncü bir yarık vardır. Ariadaeus'un kuzeyindeki küçük koyun sınırındaki dağların güney kanadındaki küçük bir kraterde, bir asırdan fazla bir süre önce Lilienthal'li Schroter tarafından keşfedilen, ayın görünür yüzeyindeki en uzun ve en dikkat çekici yarıklardan biri ortaya çıkar. Genişliği ve derinliği önemli ölçüde değişir, ancak Ariadaeus ve Silberschlag arasındaki ova boyunca seyri boyunca çok küçük bir teleskopla
zorluk çekmeden takip edilebilir. İkinci oluşumun doğusunda, Hyginus'a doğru (bağlı olduğu dere sistemiyle) genellikle daha zordur. Ariadaeus'un birkaç mil doğusunda, güneybatı yönünde uzanan kısa bir dal gönderir ve orta yükseklikteki bir güneş altında ince beyaz bir çizgi olarak izlenebilir. Ova boyunca ana yarığın seyrini takip etmek ve karşılaştığı sırtlar ve dağ grupları arasındaki ilerlemesini not etmek ilginçtir. Büyük Lick
teleskopunda, daha küçük aletlerde
ortaya çıkarılmamış olan bazı eski krater halkalarını geçtiği görülür. Ariadaeus ve Silberschlag arasında yaklaşık olarak yarı yolda, ilk olarak Webb tarafından
tespit edilen kısa bir mesafe boyunca bir çoğalma sergiler.

DE MORGAN.--Ariadaeus yarığının güneyindeki ovada, 4 mil çapında, parlak küçük bir krater.

CAYLEY.--Sonuncusunun kuzeyinde, koyu bir iç kısmı olan, çok derin, parlak bir krater ve çapının iki katından fazla. Bu krater ile yarık arasında ikinci bir krater daha var.

WHEWELL.--De Morgan ve Cayley'in doğusunda, yaklaşık 3 mil çapında, bir başka parlak küçük halka.

SOSIGENES.--Dar duvarları, merkezi bir dağ ve duvarın dışında, doğuda, Mare Tranquilitatis'in doğu tarafında, Julius Caesar'ın batısında bulunan, 14 mil çapında, küçük dairesel bir halka-ova. Güneyde, çapının yaklaşık yarısı kadar, alçak bir höyükle ona bağlı başka bir krater daha var. Bunun batısında daha da küçük bir krater var.

JULIUS CAESAR.--Düzensiz şekilli büyük, tamamlanmamış bir oluşum.
Doğudaki duvar çok fazla teraslıdır ve düz bir "S" eğrisi oluşturur. Zirve sırtı
özellikle parlaktır ve üzerinde belirgin küçük bir krater vardır.
B.'de,
Kuzeyden Güneye doğru uzanan bir dizi dar uzunlamasına vadi vardır,
bu taraftaki sınırı oluşturan geniş bir vadi de bunlara dahildir.
G.'deki sınır, bir dizi alçak, yuvarlak kıyıdan oluşur,
Sosigenes'in hemen doğusundakiler,
birkaç sığ vadi tarafından geçilir,
sanki alüvyonlu hareketle şekillenmiş gibi görünürler.
Bu vadilerden birinin sonunda, Sosigenes'in birkaç mil doğusunda, parlak, küçük bir tepe vardır.
Julius Caesar'ın tabanı ton olarak düzensizdir,
Güneyden Kuzeye doğru giderek daha karanlık hale gelir, kuzey ucu ay yüzeyindeki en karanlık alanlar arasında yer alır. İçeride en az üç büyük
dairesel şişkinlik vardır. Üzerinde iki veya üç
çöküntü bulunan uzun, alçak bir höyük, geniş vadiyi doğu tarafında sınırlar.

GODIN.--28 mil çapında, yuvarlak köşeleri olan kare şeklinde bir halka ova. Parlak sur, güney hariç her yerde yüksektir,
çok teraslıdır ve merkezi bir dağ içerir. Güneyde, güneybatıya doğru biraz uzanan ve parlak duvarlarla sınırlanan ilginç bir trompet şeklindeki vadi, gün doğumunda dikkat çekici bir özelliktir. Oluşumun bu tarafında, hepsi aynı yönde uzanan, ilişkili sırtlara sahip başka uzunlamasına vadiler vardır.
Kuzeydoğuda sınırın dışında büyük, parlak bir krater ve bununla duvar arasında,
yüksek güneş altında kolayca görülebilen daha küçük bir krater daha vardır.

AGRIPPA. --Sonuncunun kuzeyinde 28 mil çapında bir halka ovası, tabandan 7000 ila 8000 fit yüksekliğe kadar yükselen
teraslı bir sınır, büyük parlak bir merkezi dağ ve güneyde iki krater içerir. Bu oluşumun şekli dairesellikten çok büyük ölçüde sapar, üzerinde küçük bir krater bulunan
K. duvarı neredeyse doğrusaldır. B.'de, birkaç mil uzaklıkta, büyük Ariadaeus ovasının doğu tarafını sınırlayan Julius Caesar'ın doğu kanadına kadar kuzeye doğru uzanan belirgin dağ sırası uzanır. Bu kayalık bariyer ile Agrippa arasında, çok sayıda küçük ayrıntı ve bir yarığa benzeyen uzun düz bir sırt içeren çok dikkat çekici bir muhafaza vardır. Agrippa'nın birkaç mil kuzeyinde küçük bir krater vardır; batıdaki bir noktada
Hyginus yarığı başlar.

SILBERSCHLAG.--8 veya 9 mil çapında, az önce bahsedilen büyük sıradağlarla bağlantılı, çok parlak bir krater. Ariadaeus
yarığı, sıradağların birkaç mil kuzeyinden geçer. Bu bölge, gün doğumunda muhteşem bir manzara sunar. İyi atmosfer koşulları altında yüksek güçlerle, dağların ovası, Agrippa'ya doğru uzanan ve suyun etkisiyle şekillenmiş gibi görünen alçak, yuvarlak tepelerle ayrılmış bir dizi sığ, kıvrımlı vadi tarafından geçildiği görülür.

BOSCOVICH.--Bu, herhangi bir aşamada çok çarpıcı bir teleskopik nesne değildir, çünkü
kırık, düzensiz ve genel olarak iyi tanımlanmamış
sınırı vardır. Ancak, görünür yüzeydeki en karanlık noktalardan biri olmasıyla dikkat çekicidir: bu açıdan Julius Caesar'a uygun bir yoldaştır,
W. Schmidt'teki komşusu, içinde bazı sırtlar gösterir.

RHAETICUS.--Ay ekvatoruna yakın, yaklaşık 25 mil çapında,
birçok geçitle kesişen bir sınıra sahip, çok ilginç bir oluşum. Derin bir dere benzeri vadi, doğu _glacis_'inin etrafından dolanır,
G.'de duvardan bir çıkıntının ucunda duran küçük bir dairesel muhafazadan başlar; ve oluşumun kuzeyindeki parlak küçük bir kraterin
W. sırtını geçtikten sonra, görünüşe göre Triesnecker sisteminin en doğudaki
yarığına katılır. Bir yarık, Rhaeticus'un tabanının
kuzey tarafını geçer ve ovanın doğu tarafında Reaumur'un
kuzey tarafına kadar uzanır.

TRIESNECKER.--Ay'daki en dikkat çekici dere sistemlerinden birinin merkezi olmasının yanı sıra, bu halka ovası, sadece yaklaşık 14 mil çapında olmasına rağmen, her aşamada özellikle incelenmeye değer bir nesnedir. Güneş doğarken ve sonrasında bir süre, duvarın kuzeybatı bölümünün üstün rakımı nedeniyle, kuzey ve kuzeydoğu sınırının önemli bir kısmı gölgesiyle maskelenir ve bu da sürekliliğini bozar. Birden fazla kez, bu nesneyi bu koşullar altında gösterdiğim arkadaşlarım, onu yarık bir volkanik koniye benzetmişlerdir; bu, daha sonraki bir aşamada çok uygunsuz olduğu görülen bir karşılaştırmadır. Sur içeriden teraslanmıştır ve özellikle kuzeybatıda, dışarıda birçok çıkıntı ve payanda sergiler. Merkezi dağ küçük ve göze çarpmaz. Dere sistemi, kelimelerle anlaşılır bir şekilde
tanımlanamayacak kadar karmaşıktır. Formasyonun içinden geçen meridyenin B. tarafında yer alır ve Rhaeticus'un K. tarafından Ukert ve Hyginus arasında uzanan dağlık araziye kadar uzanır. Birt bu dereleri "ters bir nehir sistemine" benzetmiştir, bu da onları iyi bir gecede gören çoğu gözlemciye kendini beğendirecek bir karşılaştırmadır, çünkü birçok durumda daha yüksek zemine yaklaştıkça daha geniş ve daha derin görünürler. Yayımlanmış haritaların hepsi, özellikle Triesnecker'in K.'sinde yatan sistemin o kısmıyla ilgili olarak, bunların temsillerinde az çok kusurludur. 

HYGINUS.-- 4 milden biraz daha az genişlikte, farklı irtifalarda alçak bir kenarı olan, K. kenarında bir krater bulunan derin bir çöküntü. Bu formasyon, 1788'de Schroter tarafından keşfedilen, onu geçen büyük yarık nedeniyle dikkat çekicidir. Bu nesnenin daha kaba kısımları küçük teleskoplarla kolayca görülebilir ve uygun koşullar altında 2 inçlik akromatik bir dürbünle görülebilir. Agrippa'nın kuzeyindeki küçük bir kraterin biraz batısından başlayarak, çok narin bir nesne olarak, alçak sırtlar ve sığ vadilerle dolu bir ovayı geçer ve Ariadaeus deresinin doğu uzantısına neredeyse paralel olarak uzanır. Hyginus'a yaklaştıkça giderek daha kaba hale gelir ve birçok genişleme ve daralma gösterir, ilki birçok durumda açıkça kraterleri temsil eder. Evre uygun olduğunda, Hyginus'un tabanı boyunca takip edilebilir ve sık sık, gölgenin ortasında ince parlak paralel çizgiler olarak öne çıkan, sınırlanmış gibi görünen kıyıları (en azından oluşum içinde) gördüm. Doğu duvarına ulaştığında, biraz daha kuzeye döner,
daha da kaba ve genişlikte daha düzensiz hale gelir ve en sonunda
KD'de geniş bir vadiye doğru genişler. Ariadaeus'a, Silberschlag'ın doğusundaki ovada ikincisini dar bir açıyla bırakan ve Agrippa ile Hyginus'un kuzeyindeki kökeninin yaklaşık ortasında birleşen bir dalla bağlanır. Ayrıca muhtemelen Hyginus'un doğusundaki bir veya daha fazla dalla Triesnecker sistemine de bağlanmıştır.

27 Mayıs 1877'de Köln'den Dr. Hermann Klein, 5 1/2 inçlik bir Plosel dialyte teleskopuyla, Hyginus'un birkaç mil kuzeybatısındaki Mare Vaporum'da, kenarı olmayan koyu renkli, belirgin bir çukurluk keşfetti ve bölgeyle on iki yıllık tanışıklığından sonra, o dönemde
görülmediğinden emindi. Bu keşfin ertesi yılın Mart ayında _Wochenschrift fur Astronomie_'de duyurulmasıyla, Dr. Klein tarafından tanımlanan nesnenin varlığı doğrulandı ve çeşitli güneş yüksekliklerinde titizlikle incelendi. Çoğu gözlemciye göre, düzensiz şekilli karanlık bir alanda duran, iki veya daha fazla küçük karanlık krater ve çevresinde birçok alçak sırt bulunan, belirsiz bir sınırı olan belirsiz bir nesne gibi görünüyordu. Biraz doğusunda Schneckenberg adı verilen ilginç bir sarmal dağ bulunuyor. Hyginus N.'nin (karanlık nokta olarak adlandırılır) yeni bir nesne olup olmadığı sorusu kesin olarak belirlenemiyor çünkü bunun lehine güçlü bir dava olmasına rağmen, tamamen ortadan kaldırılamayan bir şüphe ve belirsizlik kalıntısı var. Ancak, "lehinde ve aleyhinde" söylenebilecek her şeyi tarttıktan sonra, değişim hipotezi en olası olanı gibi görünüyor. UKERT.--Triesnecker'in kuzeydoğu bölgesinde bulunan 14 mil çapındaki bu parlak krater, çok karmaşık bir dağ düzenlemesiyle çevrilidir; kuzey ve batıda diğer muhafazalarla çevrilidir. Belirgin bir merkezi
dağ vardır. En dikkat çekici özelliği, doğu tarafında kuzeydoğudan güneybatıya uzanan 80 milden uzun büyük vadidir. Bu geçit en az altı mil genişliğinde, büyük
derinliktedir ve ancak Platon'un batısındaki Alpler'i kesen iyi bilinen vadiyle kıyaslanabilir büyüklüktedir. Bir bütün olarak çok
net bir şekilde izlenemeyen hassas bir yarık, kuzey ucuna yakın bir yerden başlar ve Marco Polo'nun güneyindeki Apeninler'in dallarının ortasında son bulur.

TAQUET.--Haemus Dağları'nın eteğinde Mare
Serenitatis'in güney sınırında göze çarpan küçük bir krater. Bu ovanın ve diğer daha küçük yükseltilerin batı tarafını geçen büyük
Serpentine sırtının bir kolu ona doğru uzanır.

MENELAUS.--Mare Serenitatis'in güney kıyı şeridinde bulunan ve Haemus sıradağlarıyla yakın ilişkili, yaklaşık 20 mil çapında, göze çarpan şekilde parlak, düzenli bir halka ova.
Parlak bir merkezi
dağ vardır, ancak duvarlarında görünür bir ayrıntı yoktur. Mare'nin kenarında, güneybatıda, ilginç bir kare oluşum vardır. Ay'ın eski haritalarında çok belirgin bir şekilde gösterilen, Mare'yi kuzeyden güneye geçen parlak çizgi bu oluşumdan geçer.

SULPICIUS GALLUS.--Mare
Serenitatis'in güney ucundaki bir diğer parlak nesne, sonuncusunun doğusunda. Bu, yaklaşık 8 mil çapında, yüzeyden hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen derin dairesel bir kraterdir. Sabah güneşinin altındaki gölgesi belirgin şekilde engebelidir. Doğuda iki parlak höyük vardır ve Mare'nin sınırına daha yakın olanın güneyinde, kıyı şeridinin eğriliğini takip ederek B. uzunluğunda 9 derecelik bir noktada sonlanan bir yarık başlar. Bu nesne genişlik ve derinlikte önemli ölçüde değişir. Başka bir daha kısa ve daha kaba yarık, Mare'nin sınırındaki düzensiz şekilli bir koy veya kıvrım boyunca güneyde uzanır. 

MANILIUS.--Bu, ilk kadrandaki en parlak nesnelerden biridir, yaklaşık 25 mil çapındadır ve zeminden yaklaşık 8000 fit yukarıda duvarları vardır ve buna parlak bir merkezi dağ dahildir. Doğudaki sınırın iç eğimi oldukça teraslıdır ve bazı çöküntüler içerir. Mare Vaporum'da, E.'ye biraz
uzaklıkta, 2000 fit yükseklikte küçük, izole edilmiş, parlak bir dağ var.
BESSEL.--Mare Serenitatis'in güney yarısında, 14 mil çapında, parlak, dairesel bir krater ve sınıfının en büyük nesnesi.
Taban, çevredeki yüzeyden yaklaşık 2000 fit aşağıda,
ovadan yaklaşık 1600 fit yüksekte olan duvarlar ise hem kuzeyde hem de güneyde yaklaşık 200 fit daha yüksek zirvelere sahip.
Schroter'in 1797'de ve daha sonra birçok gözlemcinin kaydettiği bu özelliklerin gölgeleri çok
dikkat çekici.
İkisinin ortasında yaklaşık olarak üçüncü bir zirvenin gölgesini gördüm.
Bu yükseltilerden birinin zirvesinde durmak mümkün olsaydı, Mare kıyı şeridinin Haemus sıradağlarıyla birlikte muhteşem manzarasını hayal edebilirsiniz.
Bessel'in merkezi bir dağ olup olmadığı şüphelidir. Ne Madler ne de Schmidt bir tane görmedi, ancak Webb iki kez bir tepe noktası kaydetti. Kraterin içinde hiçbir şey göremiyorum. Mare'yi kuzeyden güneye geçen parlak çizgi Bessel'den geçiyor.

LINNE.--Lohrmann ve Madler tarafından derin bir krater olarak tanımlanan, ancak 1866'da Schmidt tarafından bir kraterin tüm görünümünü kaybettiği bulunan Mare Serenitatis'in doğu tarafındaki bir oluşum. Bu belirgin değişimin duyurulması, önde gelen gözlemcilerin çoğunun nesneyi eleştirel bir şekilde incelemesine ve başka bir sonucu olmasa bile, o zamandan beri devam eden selenografiye olan ilgiyi uyandırma eğiliminde olan bir tartışmaya yol açtı. Madler'e göre, krater onun zamanında 6 milden daha büyüktü ve alçak güneş altında çok belirgindi, bu açıklamaya 1867'de veya sonraki herhangi bir dönemde kesinlikle uymuyordu. İyi görülebilecek kolay bir nesne olmaktan çok uzaktır, çünkü en iyi koşullar altında bile kesinlik eksikliği vardır, ancak Schmidt tarafından tanımlanan ve Webb ve diğerleri tarafından kaydedilen küçük krater, alçak sırtlar ve belirsiz beyazlık uygun aşamada izlenebilir. Hyginus N'de olduğu gibi, Lohrmann ve Madler'in kayıtlarına rağmen gerçek değişim konusunda hala birçok şüpheci var; ancak lehine olan kanıtlar ağır basıyor gibi görünüyor.

CONON.--Apeninlerin karmaşıklığı arasında, Mount Bradley'in güneyinde bulunan, 11 mil çapında parlak küçük bir krater.
Merkezinde bir tepe vardır, bu zor bir nesne değildir.

ARATUS.--Ayın görünür yüzeyindeki en parlak nesnelerden biri, Mount Hadley'in güneyinde, Apeninlerin yüksek dağ kolları ve yükselen yükseklikleriyle çevrili, 7 mil çapında bir krater. Kuzeydeki yakınlardaki bir tepe 10.000 fitten daha yüksektir ve kuzeybatıya doğru daha uzaktaki bir diğerinin yüksekliği 14.000 fitten fazladır.

AUTOLYCUS.--Mare Imbrium'da veya daha doğrusu Palus Putredinis olarak adlandırılan kısmında, Archimedes'in batısında, dairesellikten önemli ölçüde sapan 23 mil çapında bir halka ovası. Göze çarpmayan bir merkezi dağ içeren tabanı, çevredeki ülkenin yaklaşık 4000 fit altında çökmüştür. 4 5/8 akromatikte 150'lik bir kuvvetle, Dr. Macclesfield'lı Sheldon, içeride iki sığ krater biçimli çöküntü gördü, biri neredeyse merkezde, diğeri ise bunun ve Kuzey duvarı arasında yaklaşık olarak ortada. Duvar içeride teraslıdır ve B.'de tepesinin hemen altında bir krater vardır, karşı sınır sabah sonlandırıcısında olduğunda belirgin bir çentik olarak görülür. Autolycus, küçük bir ışın sisteminin merkezidir.

ARISTILLUS.--34 mil çapında, Autolycus'un kuzeyinde daha büyük ve çok daha ayrıntılı bir halka ovası. İçinde terasları,
payandaları, ışın yayan mahmuzları ve dışarıdaki oluklarıyla karmaşık duvarı, iyi bir gecede alçak güneş altında büyük bir teleskopik nesne oluşturur. Mare'nin doğusunda 11.000 fit yükselir ve B.'de yaklaşık 2000 fit daha alçaktadır,
iç kısım ise yaklaşık 3000 fit çöküktür. Çok sayıda tepeyle taçlandırılmış devasa merkezi dağı, tabanda önemli bir alanı kaplar ve tabanda sayısal bir anahat sergiler. G. ve B.'de sınırın eteğinden bir dizi derin vadi yayılır, bazıları neredeyse Autolycus'a kadar uzanır. Aynı sınıftan daha sığ ancak daha çok sayıda ve düzenli özellikler, karşı duvarın eteğinden KD'ye doğru yayılır. KD'de hepsi Theaetetus'a doğru uzanan birkaç eğimli sırt vardır. GD'de yüzey, D. duvarı sabah sonlandırıcısında olduğunda iyi görülen bir dizi çapraz oluk tarafından hendeklenmiştir. K. _glacis_'in hemen ötesinde, merkezi bir höyük ve GD'de ona bitişik başka bir küçük alçak halka bulunan büyük, düzensiz, karanlık bir muhafaza vardır. Bu nesnelerin görünürlüğü çok kısadır, çünkü gün doğumundan kısa bir
süre sonra kaybolurlar. Aristillus ayrıca parlak bir ışın sisteminin merkezidir.

THEAETETUS.--Aristillus'un kuzeybatısındaki Palus Bulutsusu'nda yaklaşık 16 mil çapında, belirgin bir halka ova.
Büyük derinliğiyle dikkat çekicidir, taban yüzeyin yaklaşık 5000 fit altına batmaktadır.
B.'de 7000 fit yüksekliğindeki duvarları detaydan yoksundur.
S.B.'deki _glacis_ hafif bir eğime sahiptir ve ovanın seviyesine inmeden önce büyük bir mesafe boyunca uzanır.
Kuzeydeki duvarın dibinden çok uzak olmayan bir yerde, doğu tarafına yakın,
Palus'u kuzeybatı yönünde geçen belirgin bir yarık
başlatan ve Cassini ile Calippus arasındaki dağlar arasında sonlanan yedi veya sekiz parlak küçük tepeden oluşan bir sıra vardır.
Bu nesneyi 4 inçlik akromatik bir
gözle kolayca gördüm.

CALIPPUS.--Karmaşık Kafkas Sıradağları'nın ortasında bulunan, çapı 17 mil olan parlak bir halka ovası. Doğuda, Palus Bulutsusu'nun 13.000 fitten daha yüksekte yükselen parlak bir
zirve ve sınıra daha yakın, kuzeydoğuda, civarda neredeyse aynı yükseklikte olan birçok başkasıyla birlikte, 500 fitten daha yüksek ikinci bir tepe vardır. Calippus'un görünüşe göre merkezi bir
zirvesi veya tabanında başka bir özelliği yoktur.

CASSINI.--Yaklaşık 36 mil çapındaki bu dikkat çekici halka ovası, Posidonius'a karakter olarak çok benzerdir. Çok dar bir duvarı vardır, hiçbir yerde 4000 fitten daha yüksek değildir ve doğuda 1500 fite düşer. Her ne kadar
alçak bir güneş altında belirgin ve güzel bir nesne olsa da, zayıflatılmış sınırı
ve etrafındaki yüzeyden pek de farklı olmayan zeminin tonu, yüksek bir aydınlatma açısı altında izlenmesini zorlaştırıyor ve belki de Hevel ve Riccioli'nin
fark etmemiş olmasını açıklıyor; ancak
gün doğumunda ve gün batımında bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkan bir oluşumun
gözden kaçırılmış olması kesinlikle garip, oysa bu zamanlarda daha belirgin olan diğerleri
çizilmiş ve tanımlanmıştır. Cassini'nin ana hatları açıkça çokgendir ve birkaç doğrusal bölümden oluşur.
Dış ülkeyle hemen hemen aynı seviyede olan iç kısım, 9 mil çapında ve 2600 fit derinliğinde büyük, parlak bir
halka-ovası, A içerir, bu halka-ovasının güneybatı tarafından duvara kadar uzanan büyük bir kıyının güney kenarında iyi büyüklükte bir krater vardır. D.'de zeminin yan tarafında,
sınırın iç ayağına yakın, A'nın çapının yaklaşık üçte ikisi kadar parlak, derin bir krater var ve Brenner bununla sonuncusu arasında
üç küçük tepe görmüştür. Cassini'nin dış yamacı çok fazla ayrıntı içerir.
G.B.'de duvarın tepesinin hemen altında bir sıra sığ çöküntü vardır ve yamacın ayağına yakın, kısmen etrafından geçen bir vadiyle ilişkili büyük, dairesel, sığ bir çöküntü vardır.
B.'deki _glacis_'in şekli özellikle dikkat çekicidir, G.B. ve K.B.
tarafları, halkanın zirvesinin 10 veya 12 mil B. noktasında hafif dar bir açıyla birleşir.
Dış D. yamacı üzerinde ilginç, uzun bir çöküntü ve K. yamacı üzerinde Schmidt tarafından iyi gösterilmiş ancak diğer haritalarda atlanmış iki büyük, koyu renkli halka vardır. Bu ayrıntıların çoğu orta açıklıkların kapsamı dahilindedir. Belki de
Cassini ve çevresinin en çarpıcı görünümü, sabah sonlandırıcı
orta meridyende olduğunda elde edilir.

ALEXANDER.--En uzun çapı en az 60 mil olan, Kafkas Dağları ile çevrili, büyük, düzensiz şekilli bir ova.
GB ve
KB'de sınır çizgiseldir. Üzerinde çok sayıda alçak tepe bulunan koyu, düz bir zemine sahiptir.

EUDOXUS.--Mare Serenitatis ve Mare Frigoris arasındaki engebeli bölgede, yaklaşık 40 mil çapında, parlak, derin bir halka ova,
sınırı geçitlerle çokça kesilmiş ve dairesellikten önemli ölçüde sapmıştır. Batıda zeminden 11.000 fitten fazla ve karşı tarafta yaklaşık 10.000 fit yüksekte yükselen devasa duvarları belirgin şekilde teraslanmıştır ve aradaki vadilerde krater sıraları içerirken, dış yamaçları karmaşık bir mahmuz ve payanda sistemi sunar. Kuzey _glacis_ üzerinde parlak bir krater vardır ve kuzeybatıda duvarın biraz ötesinde küçük bir halka ovası ve güneydoğuda bir tane daha vardır ve duvarla arasında belirgin bir krater vardır. Neison, kuzeydoğuda yaklaşık 1400 mil karelik bir alana dikkat çeker ve bu alan çok sayıda alçak tepeyle kaplıdır. Eudoxus'un doğusunda iki kısa çapraz yarık ve kuzeyde kuzeydoğudan güneybatıya uzanan oldukça hassas uzun bir yarık vardır. Bu oluşumla bağlantılı olarak, 20 Şubat 1877'de, sonlandırıcı Aristillus ve Alphonsus'tan geçtiğinde, Trouvelot, iç kısmın güney kısmını geçen ve sınırdan sınıra uzanan çok dar bir ışık şeridi gördü. Başka yerlerde de benzer görünümler olduğunu fark etti ve bunlara _Murs enigmatiques_ adını verdi.

ARİSTOTELES.--60 mil çapında, karmaşık bir sınıra sahip, tepelerle kaplı, zeminden yaklaşık 11.000 fit yüksekliğe kadar yükselen muhteşem bir halka ovası, bunlardan biri batıda, bir terasa ait, iç kısım gölgeyle dolduğunda gölgenin ortasında parlak bir nokta olarak öne çıkıyor. Oluşum, en çarpıcı görünümünü gün doğumunda, batı duvarının gölgesi zemini tamamen kapladığında ve tepesinde küçük bir krater bulunan doğu duvarının parlak iç eğimi tamamen aydınlandığında gösterir. Bu aşamada terasların detayları en iyi şekilde görülür. Kuzeydoğu ve güneybatıdaki paralel sırtların ve tepe sıralarının düzenlenmesi de akşam güneşi altında olduğundan daha iyi görülebilir. Yaklaşık 10 mil çapında, belirgin bir merkezi dağa sahip parlak ve derin bir halka ovası, batı duvarıyla bağlantılıdır.

EGEDE.--Köşeden köşeye yaklaşık 18 mil uzunluğunda, yüksekliği 400 fitten biraz fazla olan duvarlarla sınırlanmış eşkenar dörtgen biçimli bir oluşum.
Bu nedenle yalnızca çok eğik aydınlatma altında izlenebilir.

BÜYÜK ALP VADİSİ.--Platon'un batısındaki Alpleri kesen, B.K.B.'den D.G.D.'ye kadar uzanan büyük kama biçimli bir çöküntü. Uzunluğu 80 milden fazladır ve genişliği G'de 6 milden, Mare Frigoris'in G sınırına yaklaştığı K'de 4 milden daha azına kadar değişir. Genişliğinin büyük bir kısmı G.B. tarafında, akşam güneşinin altında, parlak küçük tepelerden oluşan bir sıra ile çevrelendiği görülen dik bir doğrusal uçurumla sınırlıdır. Bunlar, vadinin büyük oval biçimli genişlemesinin güneybatı tarafını oluşturan Alpler'in büyük dağ kütlelerinden birine kadar izlenebilir, şekli uygun bir şekilde Floransa yağ şişesine benzetilmiştir ve Webb buna "büyük bir amfi tiyatro" adını verir. Karşı veya kuzeydoğu tarafında, vadinin sınırı daha az düzenlidir, büyük dağ kütlesinin karşısında ve biraz kuzeyde bir noktaya kadar az çok dalgalı bir çizgi izler, burada yüksek duvarları olan sığ bir _yarı_ muhafazaya bitişiktir, bu duvarlar batıya doğru çıkıntı yaparak vadinin genişliğini önemli ölçüde azaltır. Bunun güneyinde, onu daha da daraltan başka bir kavisli dağ halkası bulunur. Genişlikteki bu kısıntı, şişenin boynunu temsil eder ve görünüşe göre yaklaşık 16 veya 17 mil uzunluğunda ve 3 ila 4 mil genişliğindedir ve vadi tabanından binlerce fit yüksekte neredeyse dikey uçurumlarla
batıda sınırlanan bir geçit oluşturur; ve daha da yüksek rakımda birçok sivri dağla
doğuda. "Amfitiyatro"nun girişinde, deliği çevreleyen devasa
kayalar arasındaki gerçek mesafe kesinlikle 2 milden çok daha fazla değildir.
Bu bakış açısından, eliptik ovanın düz iç kısmından manzara olağanüstü bir ihtişama sahip olacaktır. Güney'e doğru, ancak 12 milden daha uzakta, bir gözlemcinin görüşü, yanları muhafazanın sınırını oluşturan Alpler'in en yüksek zirvelerinden bazılarıyla sınırlı olacaktır, ancak en azından üç dar geçitten geçerek Mare Imbrium'un ötesine bir göz atabilir. Bunların en genişi, vadinin ekseniyle hizalanır. "Amfitiyatro"nun güney sınırındaki başlangıcında bir milden biraz daha geniştir, ancak Mare'ye açılırken her iki tarafında Alpler'in yükselen yükseklikleriyle çevrili, trompet biçimli bir geçide hızla genişler. Hem "amfitiyatro"nun hem de uzun kama biçimli vadinin tabanı, mükemmel bir şekilde düz görünür ve ikincisinin orta kısmıyla ilgili olarak, görünür bir ayrıntı yoktur. Sabah ışığında,
ancak, sıklıkla "boynu" kısmen geçen bir sırtı andıran bir şey ve gün batımına yakın, daralmanın E.
yanından dışarı doğru uzanan ve neredeyse bir yandan diğer yana uzanan bir kaya dili gördüm.
S.B.'de vadiyi sınırlayan uçurumun tabanında, bazıları kenarları varmış gibi görünen beş veya altı küçük dairesel çukur fark edildi.
25 Ocak 1885'te saat 8'de 8 1/2 inçlik bir Calver reflektöründe 350 ve 400 güçleriyle çok mükemmel bir şekilde
görüldüler ve daha sonraki durumlarda daha az mükemmel bir şekilde
gözlemlendiler. En kuzeydeki, oluşumun N.B. ucundan yaklaşık 10 mil uzaklıktadır ve geri kalanı onunla "boyun" arasında neredeyse düzenli aralıklarla meydana gelir.
Vadinin çevresinde, her iki tarafta, birkaç parlak krater vardır. Üçü N.D.'nin yakınında durmaktadır. kenar ve karşı taraftaki N.B. ucuna yakın önemli büyüklükte bir tane. Vadiyi yaklaşık olarak yarı yolda geçen kıvrımlı bir yarık, gariptir ki haritalarda gösterilmemiştir, ancak 4 inçlik akromatikte görülebilir. Görünüşe göre vadinin ova güney batısındaki parlak üçgen bir dağdan kaynaklanır ve ikincisini biraz eğik bir şekilde geçtikten sonra karşı taraftaki dağların arasında kaybolur. Vadinin tabanındaki o kısım, yüksek ışık altında beyaz bir çizgi olarak kolayca izlenebilir. Vadinin güney batı tarafındaki Alpler'in kuzey bölgesi, incelemeye değer birçok ayrıntı sunar. Bunların arasında, hepsi kuzey batıdan güney doğuya uzanan paralel küçük tepeler sıraları vardır. Ayrıca doğu tarafında aynı türden daha küçük nesneler de vardır. Büyük Alp vadisi, ilk olarak Schroter tarafından tanımlanmış olsa da, Bianchini tarafından 22 Eylül 1727'de keşfedildiği söylenir, ancak sonlandırıcıya yakınken bu kadar belirgin olan bir nesnenin bundan önce sık sık fark edilmemiş olması çok olası değildir.

ARCHYTAS. --Mare Frigoris'in kenarında, Alp Vadisi'nin tam kuzeyinde, 21 mil çapında parlak bir halka ovası, kuzeybatıda iç kısımdan yaklaşık 5000 fit ve karşı tarafta yaklaşık 4000 fit yükselen düzenli duvarlara sahip. Çok parlak bir merkezi dağa sahiptir. Güneydeki duvardan birkaç mahmuz
yayılır ve W.C. Bond'un güneybatı sınırını oluşturan yüksek
yüksekliklerle çevrili geniş bir vadi, kuzey tarafında başlar. Ayrıca kuzeybatıya doğru uzanan bir krater deresi de vardır. Archytas'ın güneybatısındaki Mare'de, yüksek duvarlara ve merkezi bir tepeye sahip biraz daha küçük bir halka ovası olan Archytas A (Schmidt tarafından PROTAGORAS olarak adlandırılır) vardır.

CHRISTIAN MAYER.--18 mil çapında, her tarafı, kuzey hariç, bir dizi düzensiz göze çarpmayan muhafazayla ilişkili, belirgin bir eşkenar dörtgen biçimli halka ova. Merkezi bir tepesi var. Madler, ikisi de kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanan, biri bu oluşumun batısında, diğeri doğusunda olmak üzere iki narin kısa yarık keşfetti.

W.C. BOND.--Archytas'ın kuzeyinde eşkenar dörtgen biçimli büyük bir kapalı ova, doğu köşesinin yakınında duran parlak halka ova Timaeus ve karşı açıda zeminde daha küçük bir kraterle birlikte göze çarpan ancak çok daha küçük bir muhafaza. Sıra sıra tepeciklerle kaplı olan iç kısım, gün doğumunda çok dikkat çekicidir.

BARROW.--Gün doğumunda bundan daha çarpıcı veya güzel çok az nesne vardır, esas olarak parlak sınırının tuhaf şekli ve batı duvarındaki yüksek tepelerin dikkat çekici gölgeleri nedeniyle. Batıdaki surda zemin seviyesine kadar uzanıyor gibi görünen dikkat çekici dar bir boşluk vardır. Duvarlar, özellikle güneyde, çok düzensizdir ve iki büyük derin krater ve bazı küçük çöküntüler içerir.
Doğu duvarı sabah sonlandırıcısında olduğunda oluşum gözlemlenirse, Goldschmidt'in kuzey tarafını
sararak uzanan dikkat çekici krater sırasının güzel bir görünümü elde edilir. Barrow yaklaşık 40 mil çapındadır. Schmidt'e göre, iç kısımda merkezin biraz GD'sinde bir krater vardır.

SCORESBY.--Barrow ile dal arasında 36 mil çapında, çok kısaltılmış derin bir halka ovası. Merkezi bir dağa ve iki tepeye sahiptir,
bunları tespit etmek çok zordur.

CHALLIS.--Kuzeydoğuda Scoresby'ye bitişik bir halka ovası. Yaklaşık olarak aynı
büyüklükte ve şekildedir.

ANA.--Sonuncunun Kuzeyinde çok benzer bir oluşum,
çok iyi gözlemlenemeyecek kadar yakın.

İKİNCİ KADRAN

DOĞU BOYLAMI 0 derece ila 20 derece.

MURCHISON.--Doğuda yaklaşık 35 mil genişliğinde,
Pallas'a bitişik önemli bir halka ovası. Kuzeyde dağlık bir bölgeyle sınırlanmış ve
GD'ye doğru giderek genişliği azalan, bu tarafta ovaya açık olan armut biçimli bir oluşumdur. Duvarlar çok yüksekte değildir, ancak, K.B. hariç, çok parlaktır. B. duvarının G. ucunda, beş mil çapında ve yaklaşık 3000 fit derinliğinde son derece parlak bir krater olan Murchison A vardır; buna bitişik olarak
Kuzeybatıda oval bir çöküntü ve sınırdan gelen ilginç bir çatallı çıkıntı vardır.
İçeride görülebilen tek nesneler, D. tarafındaki birkaç alçak sırt ve duvardan K.'ye doğru zeminin merkezine doğru uzanan birkaç uzun mahmuzdur. Murchison A, Lohrmann tarafından
CHLADNI olarak adlandırılmıştır.

PALLAS.--Yaklaşık 32 mil çapında, uygun aydınlatma altında
Murchison ile birlikte özellikle güzel bir teleskopik nesne oluşturan ince bir halka düzlük. B.'de boşluklarla kesilen parlak sınırı, Murchison'a bitişik olduğu yerde, K.D.'de parlak bir kratere sahiptir ve buradan,
duvarın eğriliğini takip ederek ve tepesinin hemen altında, doğu yönünde bir
vadi uzanır. Tabanda büyük, parlak bir merkezi dağ
var, bunun güneyinde daha küçük bir yükselti ve
K. duvarından merkeze yakın bir yere kadar uzanan bir sırt. B.'de, sınırın bir bölümü
formasyonun sınırlarının çok ötesinde, K. yönünde devam ediyor; ve G.'de küçük, tamamlanmamış bir halka ile bağlantılı; D.'de bunlardan biri, duvarın dibine yakın, biraz daha küçük ve çok daha karanlık bir muhafazadır.

BODE.--Pallas'ın kuzey tarafında bulunan, 9 mil çapında parlak bir halka ova.
Duvarları, iç kısımdan yaklaşık 5000 fit yükselir, bu kısım oldukça çöküktür ve Schmidt ve Webb'e göre bir
dağ veya sırt içerir. B.'de incelenmeye değer iki paralel vadi vardır.

SOMMERING.--Ay ekvatorunda bulunan, 17 mil çapında tamamlanmamış bir halka ova. Oldukça alçak, kırık duvarlara ve karanlık bir iç kısma sahiptir.

SCHROTER.--G.'de bir sınır eksik olan, biraz daha büyük bir oluşum.
Schmidt, zeminin güneybatı tarafında önemli bir krater çizer. Bu nesnenin kuzeyindeki, küçük tepeler ve alçak sırtlarla dolu bölgede, 1822 yılında Gruithuisen, 45 derecelik bir açıyla merkezi bir vadiden (bir yaprağın orta damarından gelen damarlar gibi) uzanan bir dizi paralel tepe sırasından oluşan çok dikkat çekici bir oluşum keşfetti. Bu, kuzeyden güneye uzanan iki uzun sırt arasındaki bir çöküntüyle temsil ediliyordu. Tepeler ve uzunlamasına vadi arasındaki düzenli olarak düzenlenmiş çukurlar, onun verimli hayal gücüne, sonunda ayda gerçek bir şehir bulduğunu düşündürdü - muhtemelen Kepler'in _Subvolvani_'sinin metropolü, uydumuzun dünyaya bakan yarımküresinde yaşadığı varsayılmıştı. Her neyse, bunun doğal sebeplerden değil, akıllı varlıkların işi olduğuna kesinlikle ikna olmuştu. Webb'e göre hem uzunluk hem de genişlik olarak yaklaşık 23 mil olan bu ilginç sırt ve karık düzenlemesi, bileşen tepelerin ve vadilerin sığlığı nedeniyle, sonlandırıcıya yakınken görülmesi gereken ve o zaman bile güneşin azimutu ve iyi tanımı her zaman bir araya gelip dallanmalarının tatmin edici bir görüntüsünü sağlayamayan, bütünüyle görülmesi çok zor bir nesnedir. M. Gaudibert, _English Mechanic_, cilt xviii. s. 638'de bunun bir çizimini vermiştir.

GAMBART.--Ay ekvatoruna yakın, yaklaşık 130 mil güney-güneybatısında, çok engebeli bir bölgenin kuzey-batı kenarında, 16 mil çapında, düzenli bir halka ovası. Üzerinde küçük bir krater bulunan belirgin armut biçimli bir dağ, güneybatıda kısa bir mesafede ve aynı yönde, kuzeyde iki çok daha küçük krater bulunan büyük ve parlak bir krater bulunmaktadır. Copernicus ve Gambart arasındaki engebeli tepelik bölge, kendine özgü karanlık tonu ve ilk olarak Schmidt tarafından görülen ve daha sonra Dr. Klein tarafından dikkatlice gözlemlenen bazı küçük koyu noktalar nedeniyle dikkat çekicidir. Bu özel özelliklerin bulunduğu dikkate değer bölge, binlerce mil karelik bir alanı temsil eder ve muhtemelen sayısız krater, menfez, koni ve çukurla kaplı, volkanik _enkaz_ ile dolu gerçek bir _Malpais_'e benzemelidir. Bu karakterin ayrıntıları arasında, bazı karasal _volkanların gerçek benzerlerinin aranması gerekir. Düşük bir aydınlatma açısı altında yüzey, incelemeye değer, olağanüstü pürüzlü bir görünüm sunar, ancak karanlık alanlar ve siyah noktalar ancak biraz yüksek güneş altında tatmin edici bir şekilde ayırt edilebilir. Ancak, Reinhold'un B. duvarı sabah sonlandırıcısındayken bunları oldukça iyi gördüm.

MARCO POLO.--Apeninler'in G. kanadında küçük ve çok düzensiz şekilli bir muhafaza (tatmin edici bir şekilde
görmek zor). Her tarafı dağlarla çevrilidir.

ERATOSTHENES.--38 mil çapında asil bir halka ovası; Apeninler'in değerli bir
son noktası. En iyi görünümü, iç kısmı yarı yarıya gölgeyle
dolduğunda sabah aydınlatması altında elde edilir. Bu aşamada, E. duvarının iç yamacındaki (bir tepede Mare Imbrium'un 8000 fit altındaki iç çöküntüden 16.000 fit yüksekte bulunan) birçok düzensiz teras en iyi şekilde görülür. Merkezi
dağ, neredeyse merkezi olan iki ana zirveden oluşur ve bunlardan iki parlak, kavisli tepe neredeyse kuzeybatı duvarına kadar uzanır,
--bütün V şeklinde bir düzenleme oluşturur.
G.'de duvarda dar bir
kırık vardır ve güneybatı kesimi güneydoğu kesiminin biraz ötesine kadar uzanıyor gibi görünür.
G.B.'deki sınır, _glacis_'inin büyük genişliğiyle dikkat çekicidir. Eratosthenes, özellikle duvarın iki belirgin doğrusal bölümden oluştuğu,
20 mil veya daha fazla bir süre boyunca tepenin içe veya merkeze doğru eğildiği
bir ara bölümle birlikte, dairesellikten belirgin bir
ayrılma sergiler.
G.D.'den Bu oluşumun yan tarafı, Ay'ın görünür yüzeyindeki en görkemli dağ kollarından biri olan Stadius'un B. tarafına doğru uzanır ve bir yerde 9000 fit, diğer iki yerde ise sırasıyla 5000 ve 3000 fit yükselir. Bu muhteşem nesne, sabah sonlandırıcısı Stadius'un biraz doğusuna düştüğünde gözlemlenirse, kolayca unutulamayacak bir manzara sunar. Bu aşamada, geniş gölge kütlesinin Kopernik'in batısındaki iyi bilinen krater sırasına kadar uzandığı, bileşen kraterlerden bazılarının dağ kolundaki en yüksek zirveleri temsil eden gölge sivri uçları arasında belirdiği zaman onu sık sık gördüm. İki tepe arasındaki kolun tepesinde belirgin küçük bir krater ve batıdaki ovada bir tane daha var. STADIUS.--Göze çarpmayan ama çok ilginç bir oluşum, 43 mil
çapında, Copernicus'un B.'sinde, 200 feet'i zar zor aşan bir sınırla. Bu nedenle Madler tarafından uzun süre tamamen göz ardı edilmiş olması şaşırtıcı değildir. Bilinen bir nesne olması dışında, yalnızca
çok eğik aydınlatma altında izlenebilir ve o zaman bile çok zayıflamış duvarının her tarafını takip edebilmek için biraz dikkat gerekir.
En çok
B.'de belirgindir, burada görünüşe göre Eratosthenes dağ kolunun G. uzantısından oluşur ve bir dizi küçük krater ve çukurla ilişkilidir. Bunu G.B.'de dar bir parlak duvar şeridi ve G.'de düz bir duvar parçası ve içe doğru kıvrılan bir şeritten oluşan bir bölüm izler ve G. tarafını oluşturur. Doğu'da sınır çok hayaletsi bir karaktere bürünüyor ve esas olarak küçük çöküntüler ve höyük sıralarıyla tanımlanmış gibi görünüyor. Kuzeydoğu, Kuzey ve Kuzeybatı'da daha da alçak ve dar; öyle ki, ancak
gün doğumundan sonra veya gün batımından önce bir saat kadar
izlenebiliyor. Güney'deki kavisli parça hariç her tarafta, duvar doğrusal bölümlerden oluşuyor. İç kısımda çok sayıda küçük krater ve çok alçak uzunlamasına höyükler bulunuyor. Beer ve Madler'in haritasında on krater gösteriliyor. Schmidt sadece on beş tane çiziyor, ancak
haritasına eşlik eden metinde bir zamanlar elli tane saydığını söylüyor. Liverpool Astronomical Society Dergisi'nde yayınlanan monografide (cilt v. bölüm 8), kırk bir tane gösteriliyor. Zeminin Güney yarısında başka yerlere göre daha fazla sayıda görünüyorlar. Kuzey sınırının sınırlarının hemen ötesinde, batısında çok daha büyük, belirsiz bir çukurluk bulunan parlak bir krater vardır. İlki, alçak güneş altında kolayca görülebilen çok sayıda küçük krater ve krater konisi ile çevrilidir. Stadius'un neredeyse her izi yüksek ışık altında kaybolsa da, sabah sonlandırıcı Herodot'un doğu duvarına kadar ilerlediğinde ve alan Copernicus'tan yayılan sayısız ışık çizgisi tarafından geçildiğinde sınırın bölümlerini ve dahil edilen ayrıntıların bazılarını görmekte pek zorluk çekmedim. Bu aşamada, sınırın kuzey ucundaki az önce bahsedilen parlak krater oldukça belirgindi.

COPERNICUS.--Bu, şüphesiz sadece ikinci Kadran'da değil, ayın tüm görünür yüzeylerinde en görkemli nesnedir. Şüphesiz ki üstünlüğünü kısmen, kendisiyle boy ve ihtişam açısından yarışacak komşu oluşumların olmadığı geniş bir ovanın yüzeyindeki göreceli izolasyonuna borçludur, ancak kısmen de elverişli konumuna borçludur, bu konum, merkezi olmasa da, çok fazla kısaltma yapılmadan tüm çeşitli ayrıntılarının eleştirel olarak incelenmesine izin verecek kadar
uzaktan kaldırılmıştır. Örneğin, Langrenus ve Petavius ​​gibi, eğer eşit derecede iyi konumlanmış olsalardı, muhtemelen tamamen çarpıcı olacak başka oluşumlar da vardır; ancak gördüğümüz kadarıyla
Kopernik, ay halka dağlarının _par excellence_ hükümdarıdır. Schmidt, bu eşsiz nesnenin diğer halka ovalarının neredeyse tüm özelliklerini birleştirdiğini ve eşsiz güzelliklerine ve muhteşem biçimine yönelik dikkatli çalışmanın aynı sınıftaki diğer yüz nesneye ayrılandan çok daha değerli olduğunu belirtiyor. Çapı tam 56 mildir ve genellikle neredeyse dairesel olarak tanımlansa da, yüksek güçler altında çok belirgin bir şekilde çokgen bir anahat sergiler ve eşkenar altıgene çok yakındır. Ancak, sınırın kuzeydoğudaki tepesinin merkeze doğru hafifçe bükülmüş iki bölümü vardır, bu Eratosthenes'te daha önce fark edilen bir özelliktir. Yüksekliği oldukça düzgün olan duvarlar, çok sayıda tepe ile taçlandırılmıştır, bunlardan biri Neison'a göre batıda zeminden 11.000 fit yukarıdadır ve karşı taraftaki ikincisi neredeyse aynı yüksekliktedir. Bu devasa surun hem iç hem de dış yamaçları çok geniştir ve her biri tam 10 mil genişliğindedir. Dış yamaç, özellikle de doğuda, engebeli yüzeyi derin oluklarla geçildiğinde en iyi şekilde görülebildiğinde gün doğumunda güzel bir nesnedir. Bu taraftaki parlak iç eğimlerdeki teraslar ve diğer özellikler, güneşin yüksekliği yaklaşık 6 derece olduğunda iyi bir şekilde gözlemlenebilir. Ölçümleri Neison'unkinden farklı olan Schmidt, doğudaki duvarın yüksekliğinin 12.000 fit olduğunu tahmin ediyor ve iç eğimlerin yukarıda 60 dereceden 50 dereceye, tabanda 10 dereceden 2 dereceye kadar değiştiğini belirtiyor. 50 derecelik ilk eğim ve bazı durumlarda 60 derecelik eğim, en yüksek dik sırtlarla ve terasların yanlarıyla sınırlıdır. Zeminde görünüşe göre beş parlak küçük dağ var, en doğudaki en büyüğü ve güneydoğu çeyreğinde çok sayıda küçük tepecik var. Merkezin güneybatısına doğru küçük bir krater ve iç kısmın aynı tarafında, duvarın dibinden çıkıntı yapan ve zeminin neredeyse yarısına kadar uzanan ilginç bir kanca şeklinde sırt var. Copernicus'u çevreleyen bölge, ayda en dikkat çekici olanlardan biridir, her yerde düzensiz alanları çevreleyen, sayısız kratercik, tepecik ve diğer küçük özelliklerle kaplı alçak sırtlar ve her tarafta yüzlerce mil uzanan ve hem genişlik hem de parlaklık açısından önemli ölçüde değişen parlak çizgilerden oluşan bir labirent vardır. Gözlemciler tarafından havanın durağanlığını ve teleskoplarının tanımını test etmek için sıklıkla kullanılan B.'deki dikkat çekici krater sırası, sabah sonlandırıcıda olduğunda incelenmelidir; o zaman Webb'in "içinde delikler olan bir köstebek yolu" şeklindeki sade karşılaştırması takdir edilecektir ve Stadius'un E. tarafıyla olan belirgin bağlantısı açıkça görülecektir. Bu nesneye yakın bir şekilde paralel uzanan çok daha hassas bir sıra daha vardır; biraz B.'sinde yer alır ve kuzey yönünde daha da uzanır.

ARŞİMEDES.--Platon'dan sonra Mare Imbrium'daki en iyi nesne. Çapı yaklaşık 50 mildir. Devasa sınırının ortalama yüksekliği iç kısımdan yaklaşık 4000 fit yukarıdadır, bu da Mare'nin sadece 500 veya 600 fit altında, en yüksek tepe (yaklaşık 7000 fit) G.D.'dedir. Duvarlar teraslıdır ve hem içeride hem dışarıda çok fazla detay içerir. Bu oluşumla bağlantılı en dikkat çekici özellikler
krater konileri, kratercikler, çukurlar, beyaz noktalar ve açık çizgilerdir
ki bunlar pürüzsüz iç kısımda yer alır. Bedford'dan Bay T.P. Gray, F.R.A.S., övgüye değer bir gayretle bu özelliklerin yakın incelemesine on yıldan fazla zaman ayırmıştır, Bay Stanley Williams ve diğerleri, zeminin doğu yarısında dört krater konisi ve yaklaşık elli dakikalık kraterler ve beyaz noktalar, muhtemelen volkanik bacalar ve çoğunlukla oluşumu doğudan batıya doğru geçen çok merak uyandırıcı ve ilginç bir dizi açık çizgi tespit etmişlerdir. Merkezin biraz doğusunda yaklaşık 6 mil genişliğinde koyu renkli oval bir alan vardır ve bunun güney batısında çok daha küçük bir alan daha vardır. Bazı aydınlatma koşulları altında, iki ana ışık işareti B. duvarının üzerinden ve ötesindeki ovada bir miktar mesafe boyunca izlenebilir.

Arşimet'in güney tarafında, güneye doğru 100 milden fazla uzanan çok engebeli bir dağlık bölge vardır: bunun batısında, akşam
aydınlığında en iyi şekilde görülebilen dikkat çekici bir dere sistemi vardır. İki ana yarık, Mount Bradley yakınlarındaki Apeninler'in yüzüne kadar neredeyse paralel bir rota izler ve yollarında, neredeyse dik açılarla, bu sıradağların D. ayağından çok uzak olmayan bir mesafede uzanan ve dış tepeler arasında dallanan diğer yarıkları keser. Arşimet, Arşimet'in G.D.'sinde parlak küçük bir halka ovasıdır. Güneş doğarken olağanüstü bir gölge oluşturur ve doğusunda belirgin bir krater sırası ve bunlardan biri sıranın güneye doğru uzantısı gibi görünen iki uzun dar vadi vardır.

BEER.--Kuzeyinde yaklaşık aynı büyüklükte isimsiz bir oluşumla birlikte çok parlak küçük bir krater, bununla ilişkili ilginç bir kıvrımlı sırt, kuzey duvarındaki bir boşluğu geçiyor gibi görünüyor.

TIMOCHARIS.--Çapı 23 mil olan güzel bir halka ovası (küçük bir ışın sisteminin merkezi). Mare Imbrium'da (bu seviyenin yaklaşık 3000 fit altında) izole bir şekilde durur, Archimedes ve Lambert'in yaklaşık ortasında. Zeminden yaklaşık 7000 fit yükselen duvarları belirgin bir şekilde teraslanmıştır ve batı dış yamaçlarında bazı dikkat çekici çöküntüler sergiler. Kuzeyde belirgin bir kırılma ve kuzeybatıda _glacis_
ayaklarına belirgin bir sırtla bağlı parlak küçük bir krater vardır. Parlak merkezi dağda, Schmidt, 1842'de,
orta derecede yüksek ışıkta kolayca görülebilen bir krater tespit etti.
Timoharis ve çevresi, özellikle oluşumun doğusundaki
sonlandırıcının tuhaf şekli,
gün doğumunda incelenmeye değerdir.

PIAZZI SMYTH.--Mare Imbrium'un yaklaşık 1500 fit altında çökmüş, yaklaşık 2000 fit yukarısında bir sınıra sahip, 5 veya 6 mil çapında, dikkat çekici küçük bir halka düzlük.
Görünürde merkezi olduğu
sırtların ilginç düzenlemesiyle, alçak güneş altında çarpıcı bir nesnedir.

KIRCH.--G.D.'de aynı sınıftan oldukça küçük bir nesne.

PLATO.--60 mil çapındaki bu güzel duvarlı ova, parlak sınırı ve koyu çelik grisi zeminiyle, Hevelius'tan günümüze kadar ay gözlemcilerinin en aşina olduğu nesnelerden biri olmuştur.
On yedinci yüzyılın kaba haritalarında "Lacus
Niger Major" olarak gösterilir, bu adlandırma yüksek güneş altında görünümünü uygunsuz bir şekilde tanımlamaz, çünkü görünüşte pürüzsüz iç kısmının kasvetli tonu, oluşumun üzerinde durduğu kıstağınkiyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Her aşamada gözlemi ödüllendirecektir ve son otuz yıldır ayın hiçbir bölümü zeminden daha dikkatli bir şekilde incelenmemiş olsa da; çevrede her türden çok sayıda nesne bulunur ve bu kadar fazla ilgi görmemiş olmalarına rağmen, iyi bir teleskop sahibine birçok ay döngüsü boyunca bolca iş imkanı sağlayacaktır.

Platon'un iç kesimlerden 3000 ila 4000 fit yükseklikte değişen sınırı, en yükseği (7400 fit) Kuzey'de bulunan birkaç yüksek tepe ile taçlandırılmıştır. Doğu duvarındaki ilginç küçük üçgen formasyonun tarafı. Batıdakiler, sayıca üç tane, kuzeyden güneye doğru sayıldığında, sırasıyla zeminden yaklaşık 5000, 6000 ve 7000 fit yüksekliktedir.
Çevreleme çok fazla kırılmış ve geçitlerle kesilmiş olduğundan, özellikle güneyde birçok belirgin süreklilik ihlali sergiler.
S.B.'de, sınırı geniş bir açıyla kesen, aniden güneydoğuya doğru dönen ve _glacis_ eğiminden daha zayıf bir şekilde inen dikkat çekici bir vadi vardır. Başka bir ama daha kısa vadi, gün doğumunda batıda izlenebilir. Kuzeybatıda, sur gözle görülür şekilde yerinden oynamıştır ve boşluk, müdahaleci bir dağ kütlesi tarafından işgal edilmiştir. Bu
yer değiştirme duvarla sınırlı değildir, ancak uygun koşullar altında zemin boyunca kırık güneydoğu sınırına kadar izlenebilir. Muhtemelen gerçek bir "hata"dır. Kuzeydoğuda, duvarın iç eğimi çok geniştir ve büyük bir heyelanın güzel bir örneğini sunar.

Zemindeki noktalar ve soluk ışık işaretleri özellikle ilginçtir. 1869-1871 yılları arasında, İngiliz Birliği Ay Komitesi himayesinde sistematik olarak gözlemlendi ve tartışıldı. Kaydedilen kırk veya daha fazla nokta arasında, altısının krater konisi olduğu bulundu. Geri kalanlar - veya en azından çoğu - son derece hassas nesnelerdir ve görünürlükleri salınım veya güneş irtifasından açıkça bağımsız bir şekilde değişir; ve ayrıca çok düşündürücü olan, her zaman ışık işaretleriyle yakından ilişkili olarak bulunurlar - bu özelliklerin yüzeyinde veya kenarlarına yakın dururlar. Profesör W.H. tarafından 13 inçlik bir teleskopla bu noktaların yakın zamanda gözlemlenmesi Pickering, Peru'daki Arequipa'da hakim olan olağanüstü iyi koşullar altında konuya olan ilgiyi yeniden canlandırdı, çünkü bunlar yaklaşık çeyrek asır önce çok dikkatli ve gayretli bir şekilde incelendiklerinden beri ana krater konilerinin ve diğer bazı noktaların görünümünde gözle görülür değişiklikler olduğunu gösterme eğilimindedir. Platon'un tabanının, güneşin yüksekliği 20 dereceden dolunaydan sonraya kadar arttıkça kademeli olarak kararması, bunu açıklamak için uygulanabilir bir hipotez
ileri sürülmemiş olsa da, yerleşik bir gerçek olarak kabul edilebilir.

Platon'un kuzeydoğu tarafında büyük ve parlak bir krater, A; ve buradan doğuya doğru bir çizgide uzanan, tüm grup incelemeye değer olan bir dizi daha küçük halka vardır. Kuzeyde kıvrımlı bir yarık ve duvarın ayağının hemen ötesindeki engebeli yüzeyde birkaç kısa çapraz yarık vardır, bunları 4 inçlik akromatik bir şekilde gördüm. Haritalarda
eksik olarak gösterilen B.'deki bölge, kaydedilmemiş birçok ayrıntıyı içerir.
Platon'un Mare Imbrium'unun güneyinde, Schroter'in "Newton" adını verdiği,
alçak sırtlarla çevrili büyük bir alan vardır. Bu, bir zamanlar görkemli bir muhafazanın
yıkımını temsil ettiği fikrini akla getirir; bu muhafazanın
dikkat çekici Pico Dağı'nın bir parçası olduğu.

TIMAEUS.--Mare Frigoris kıyı şeridinde, 22 mil çapında, duvarları yaklaşık 4500 fit yükseklikte ve
büyük kapalı ova W.C. Bond'un doğu tarafıyla ilişkili, çok parlak bir halka ova.
Schmidt, neredeyse ortada bulunan çift bir tepe ve Neison'u güneybatı duvarında bir krater olarak gösterir.

BIRMINGHAM.--Dağ zincirleriyle tanımlanmış ve çok sayıda dikkat çekici paralel sırtla geçilen, büyük bir eşkenar dörtgen şeklindeki muhafaza.
Platon'un hemen kuzeyinde, Mare Frigoris'in kuzey ucunda yer alır ve 
W.C. Bond'un güneydoğu tarafında yer alır ve ona belli bir benzerlik taşır.
Bu bölge, büyük ve küçük birçok oluşumun gösterdiği paralellikle karakterize edilir. Ay'ın görünür yüzeyinin
diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha belirgindir.
Alçak bir sabah güneşi altında uygun bir şekilde yerleştirildiğinde, Birmingham çarpıcı bir teleskopik nesnedir.

FONTINELLE.--Mare Frigoris'in kuzey kenarında, Platon'un kuzey-kuzeydoğusunda, 23 mil çapında, ince bir halka ovası, 6000 fit yükseklikte parlak bir iç mekanın üzerinde, doğuda yükselen bir duvar. Sınırını belirsiz ve belirsiz buluyorum,
çok eğik ışıkta hariç,
üzerindeki küçük kraterlerden üçü parlak ve belirgin olsa da. Biri G'de, diğeri K.B.'de ve üçüncüsü D'de duruyor. Schmidt bunlardan yalnızca ilkini gösteriyor ve
Neison hiçbirini göstermiyor. Fontinelle'in kolayca ayırt edilebilen alçak bir merkezi dağı var. G'de izole bir dağ olan Fontinelle A,
3000 fitten daha yüksek. K'de ilginç bir dağ grubu var,
ayrıca önemli bir yükseklikte ve B'de karanlık bir alanla çevrili düzensiz bir çöküntü var. Fontinelle'in kuzeyinde, Goldschmidt'e ve dala doğru uzanan Schroter, "J.J. Cassini" adını verdiği çok geniş, düzensiz bir
vadi keşfetti. Aslında sırtlarla sınırlanmış büyük bir ovadan başka bir şey değil. Saat 9'da. 15 Ekim 1888'de Philolaus sabah terminatöründeyken, ona güzel bir bakış attım ve genel şekline
bakıldığında Schroter'in
çizimiyle çok yakından uyuştuğunu gördüm.

EPIGENES.--W.C. Bond'un doğu kanadına paralel uzanan bir dağ sırtına bitişik, yaklaşık 26 mil çapında, dikkat çekici bir halka-ova.
Alçak sabah güneşi altında dikkat çekici bir nesnedir.
Zeminde birkaç yükselti vardır.

GOLDSCHMIDT.--Epigenes ile dal arasında yüksek duvarları olan büyük, anormal şekilli bir muhafaza. Neison içeride sadece iki krater çukurundan bahseder.
Schmidt'in batı tarafında gösterdiği kenarlı krateri ve
şüpheli türden üç veya dört başka nesneyi gördüm.

ANAXAGORAS.--Doğuda Goldschmidt'e bitişik, 32 mil çapında, düzenli formda parlak bir halka ovası. Bazıları Goldschmidt'in iç kısmını geçen ışık çizgilerinin belirgin bir merkezidir. Kuzeyde 10.000 fit yüksekliğe kadar bir tepe yükselir. Zeminde D'den B'ye uzanan uzun bir sırt vardır.

GIOJA.--Kuzey kutbuna yakın, yaklaşık 26 mil çapında bir halka ovası.

DOĞU BOYLAMI 20 derece ila 40 derece.

REINHOLD.--31 mil çapında, yüksek bir
sınırı olan, B'de bir tepede zeminden 9000 fitten daha yükseğe yükselen belirgin bir halka ovası. Batıdaki şekli açıkça çokgendir, duvar üç doğrusal bölümden oluşur ve doğuda kavisli bir bölümle birbirine bağlanan iki düz bölümden oluşur. İç yamaç, doğu kısmı yükselen güneş tarafından yarı yarıya aydınlatıldığında iyi görülebilen, dikkat çekici derecede belirgin ve düzenli bir teras içerir. Bu aşamada ayrıca güneybatıdaki _glacis_'in büyük kapsamı ve doğuda onu geçen derin geniş oluklar en iyi şekilde gözlemlenir. Merkezi dağ, önemli büyüklükte olmasına rağmen belirgin değildir. Kuzeybatıdaki Reinhold'a yakın, kuzeyde bir boşluk gösteren, alçak ve kısmen doğrusal bir duvara sahip dikkat çekici küçük bir oluşum vardır. Tabanının güney tarafında belirgin bir krater vardır. GAY-LUSSAC.--Kopernik'in kuzeyindeki Karpat Yaylaları'nın ortasında yer alan, 15 mil çapında çok ilginç bir halka ovası,
onun GB'sinde daha küçük ama daha parlak ve daha derin bir oluşum (Gay-Lussac A) ve ikisi arasında çapı 2 veya 3 milden fazla olmayan göze çarpan küçük bir krater. Gay-Lussac'ın iç kısmı, neredeyse meridyen yönünde uzanan iki kaba yarık tarafından geçilir. Daha doğuya doğru olan, az önce bahsedilen küçük kraterin yakınındaki S. duvarının ayağından, zemin boyunca alçak N. sınırına kadar uzanır, görünüşe göre bu sınırı keser ve bir miktar daha öteye uzanarak büyük bir oval genişlemeyle sonlanır. Haritalarda gösterilmeyen diğeri, ona çok yakın bir şekilde paraleldir ve N. sınırına kadar izlenebilir, ancak daha uzağa değil. Schmidt
ilkini muhtemelen bir krater sırası olarak temsil eder, çünkü genişliği önemli ölçüde değişir. Formasyonun G.D. tarafından uzun bir yarık uzanır ve Karpatlar'ın G. tarafından belirgin bir çıkıntının sonunda sonlanır. Ayrıca Gay-Lussac A'nın K.'sinde başlayan ve Gay-Lussac'ın B. tarafını çevreleyen iki dikkat çekici dere benzeri vadi vardır.

HORTENSIUS. --Yaklaşık 10 mil çapındaki bu parlak krater,
derinliği ve ışık nimbusuyla çevrili bir ışın merkezi olması nedeniyle dikkat çekicidir.
Merkezinde bir dağ vardır ve Schmidt,
G. duvarının dış yamacında küçük bir krater gösterir. İlki bir test nesnesidir.

MILICHIUS.--Hortensius'un KKD'sinde yer almaktadır. Tamamen aynı
parlaklıkta, ancak biraz daha küçüktür. Görünüşe göre ayrıntıdan yoksun olan tabanı,
çevreleyen yüzeyin oldukça altında çökmüştür.

TOBIAS MAYER.--Karpat Dağları ile ilişkili, dikkate değer bir halka ovası olan Gay-Lussac gibi.
22 mil çapındadır ve
B.'de tabandan yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe kadar yükselen bir duvarı vardır;
ikincisinde belirgin bir merkezi dağ ve
D. tarafında bir krater ve birkaç küçük tepe vardır. Schmidt, B. tarafında daha küçük bir krater gösteriyor, ki ben görmedim. B. taraftaki oluşuma bitişik, alanının yaklaşık dörtte biri kadar olan, parlak bir nesne olan bir halka ovası var. Tobias
Mayer ve komşu Karpatlar, gün doğumunda özellikle güzel bir
teleskopik görüntü oluşturuyor.

KUNOWSKY.--Encke'nin B.G.B.'sinde, Mare Procellarum'un çorak bir bölgesinde duran, yaklaşık 11 mil çapında, göze çarpmayan bir halka ovası.
Merkezdeki dağ oldukça belirgin.

ENCKE.--20 mil çapında, nispeten
alçak bir sınırı olan, hiçbir yer iç kısımdan 1800 fitten daha yükseğe çıkmayan,
iç kısım çevredeki Oceanus Procellarum'un yaklaşık 1000 fit altında çökmüş, düzenli bir halka ovası. Yüksek bir sırt, zemini G.'den K.'ye doğru kat ediyor ve K. duvarına ulaşmadan önce ikiye ayrılıyor. Batı duvarında parlak bir krater ve karşı duvarda bir çukurluk var, bunların hiçbiri, söylemesi gariptir ki, haritalarda gösterilmiyor. Encke, sabah sonlandırıcısında olduğunda, onu geniş bir dağ halkasıyla çevrili büyük bir kratere benzetmek için birleşen sırtlarla çevrilidir.

KEPLER.--İkinci kadrandaki en parlak nesnelerden biri,--yaklaşık 22 mil çapında, yüksek bir sınırı olan bir halka ovası; D.'de yüzeyden 10.000 fit yüksekliğe ulaşan bir tepe. Duvar, özellikle dar bir vadinin kolayca izlenebildiği B.'deki dış yamaç olmak üzere oldukça teraslıdır. Haritalarda belirtilmemiş olsa da, B. sınırında belirgin bir dairesel çukurluk vardır ve bu çukur gün doğumunda belirgin bir çentik oluşturur. K.'de duvar belirgin bir boşluk sergiler. Zeminde merkezi bir tepe vardır. Kepler'in hemen doğusunda, kenarında iki küçük krater bulunan, çok düz bir sınırla kuzeyde sınırlanmış parlak bir plato vardır. Bu iki nesne de kuzeyde tamamlanmamıştır, sanki Kepler'in kuzey ucunu da etkileyen bir "fay" tarafından deforme edilmişlerdir. Kepler, ayın görünür yüzeyindeki en geniş parlak çizgi sistemlerinden birinin merkezidir.

BESSARION.--Kepler'in kuzeyindeki Oceanus Procellarum'da, yaklaşık 6 mil çapında parlak, küçük bir halka düzlük. Kuzeyde, aydınlık bir alanda duran daha küçük ve daha da parlak bir yoldaş (Bessarion E) vardır. Bessarion'un, tespit edilmesi zor, küçük bir merkezi tepesi vardır.

PYTHEAS.--Lambert ile Gay-Lussac arasındaki Mare Imbrium'da izole bir konumda duran, çapı 12 mil olan küçük bir eşkenar dörtgen biçimli halka düzlük. Mare'nin yaklaşık 2500 fit yukarısında yükselen parlak duvarları, özellikle E'de, içeride çok fazla teraslanmıştır. K. dış yamacında, Lambert'in güneyinden ona doğru uzanan kısa bir yılan gibi sırt ve G. duvarından Pytheas ile Gay-Lussac'ın yaklaşık ortasında duran iki belirgin kraterin doğusuna uzanan başka bir kıvrımlı sırt bulunan parlak küçük bir krater vardır. İlki, Madler'in kuzeyindeki sırtla büyük bir benzerlik taşır ve bu şekilde K. sınırını geçer gibi görünür. Mare'nin 2000 fitten daha aşağısında çökmüş olan Pytheas'ın iç kısmı, parlak bir merkezi tepe içerir.

LAMBERT.--Çapı 17 mil olan, birçok dikkat çekici özelliğe sahip bir halka ovası. Sınırının tepesi, Mare Imbrium'un yaklaşık 2000 fit yukarısında ve iç kısımdan bu yüksekliğin iki katından fazla yüksekliktedir. Duvar hem içeride hem de dışarıda belirgin şekilde teraslanmıştır; B.'deki dış yamaç, gün doğumunda etrafında neredeyse kesintisiz bir vadi sergiler. Sabah sonlandırıcıya yaklaşıldığında, K.'deki bölgenin bazı çok dikkat çekici sırtlar ve işaretlerle
geçtiği görülür; K. duvarını kesen bir tanesi bir "fay"ı temsil ediyor gibi görünür. G.'de, alçak sırtlarla oluşturulmuş büyük bir çokgen
çevre vardır. B.'de, Timocharis'e doğru, alçak bir güneşin altında güzel, küçük bir nesne olan 3000 fit yüksekliğinde parlak bir dağ vardır.

LEVERRIER.--Mare Imbrium'un K. tarafındaki ve Laplace burnunun GB.'sindeki küçük halka ovalarından daha batıda olanı. Çapı yaklaşık
10 mildir, duvarları Mare'nin yaklaşık 1500 fit yukarısında yükselir ve
iç kısımdan 6000 fitten fazla yükselir, merkezi bir dağ veya başka özellikler olmadan görünür. Schmidt, krateri N.
kenarında ve bir diğerini S.E. yamacında gösterir, ikisi de Neison tarafından atlanmıştır,
ancak Helicon sabah sonlandırıcısında olduğunda kolay nesnelerdir.
S.E.'de yaklaşık 20 mil uzakta, soluk ışıklı bir alanda çok parlak küçük bir krater vardır.

HELICON.--D.'deki refakatçi halka düzlüğü. Çapı 13 mildir
ve çok benzerdir, ancak o kadar derin değildir.
S.E. duvarında bir krater ve Neison'a göre, N. sınırının dış yamacında bir krater daha vardır.
Webb, merkezi bir krater kaydeder. Helicon sabah sonlandırıcıda gözlemlenirse, duvarları kesen ve Leverrier'in güneydoğusundaki parlak bir kratere kadar uzanan
eğimli bir sırt tarafından geçildiği görülecektir. Hafif de olsa "aşağı atışı", doğuda daha alçak bir alanla açıkça belirtilen bir "fay" gibi görünüyor. Bu oluşumun civarında çok sayıda küçük krater var.

EULER.--Büyük halka ovaları sırasının en doğusu, B.'de Autolycus ile başlayıp, Arşimet, Timocharis ve Lambert tarafından takip edilerek, neredeyse büyük bir daire şeklinde Kuzeybatı'dan Mare Imbrium'un güneydoğusuna kadar uzanır. Çapı yaklaşık 19 mildir ve Mare'nin üzerinde çok yüksek olmasa da, zeminden 6000 fit yüksekte olan teraslı duvarlarla çevrilidir. S. duvarında, muhtemelen küçük bir krateri temsil eden sabah sonlandırıcısına yakın olduğunda kolayca fark edilebilen belirgin küçük bir boşluk vardır. Euler'in parlak bir merkezi
dağı vardır ve beyaz gümüş çizgilerin merkezidir.

BRAYLEY.--Euler'in çok belirgin küçük bir halka-düzlüğü E.G.D.'si, aynı sınıftan iki daha küçük ama eşit derecede parlak nesne sırasıyla E. ve B.'de yer almaktadır.

DIOPHANTUS.--Kuzeydeki arkadaşı Delisle ile birlikte, dikkate değer bir nesnedir. Çapı yaklaşık 13 mildir ve K.'de sürekliliğinde belirgin bir kesinti olan ve Mare'den yaklaşık 2500 fit yükselen bir duvarı vardır. Halkanın E. tarafından, Delisle ile formasyonu birleştiren bir çizginin E. tarafında üçgen biçimli bir dağın B. yüzüne doğru bir dere vadisi uzanır. Kuzeyde, bir çizgi halinde üç parlak küçük krater vardır,
ortadaki en büyüğüdür. Bu nesnelerden en doğuda olanından, yüksek güneş altında hafif bir çizgi izlenebilir, Diophantus'un kuzeybatısındaki başka bir küçük kratere kadar millerce uzanır ve oluşumun kuzeyine doğru bir noktada iğ biçimli bir işarete dönüşür.
Güneş doğarken, çizginin batı kısmı bir yarık görünümündedir,
bir dalı Delisle'in güney tarafına doğru uzanır.
Aynı fazda, geniş bir gölge bandı kuzeydoğu duvarından az önce bahsedilen üçgen dağa kadar uzanır ve yüzeyde çok ani bir düşüşü temsil eder--küçük ölçekte Thebit'in doğusundaki iyi bilinen "demiryolu"na benzer.
Diophantos'un merkezi bir dağı yoktur.

DELISLE.--Sonuncusundan daha büyük ve daha düzensiz şekilli bir nesne, çapı 16
mil, daha yüksek ve daha büyük duvarları ve geniş ancak belirsiz bir merkezi tepesi var. Kuzey sınırında belirgin bir kırılma var. GD'de üçgen bir dağ ve K. duvarına kadar uzanan kıvrımlı bir sırt, gün doğumunda belirgin özelliklerdir, ayrıca D.N.E.'ye biraz uzaklıktaki bir tepe grubunun parlak zirveleri de öyle.

CARLINI.--Lambert ile Sinus Iridum'un ortasında, Mare Imbrium'da yaklaşık 5 mil çapında küçük ama belirgin ve derin bir krater. Çevrede çok sayıda soluk ışık çizgisi var, bunlardan biri Sinus'un kenarında Carlini'den Bianchini'ye kadar uzanıyor--300 mil mesafe. Schmidt merkezi bir tepe gösteriyor.

CAROLINE HERSCHEL.--Mare Imbrium'da yaklaşık 8 mil çapında parlak ve çok derin bir halka ovası, sonuncunun D.N.E.'sinde.
GD'de daha büyük bir krater olan Delisle B, kuzey kenarında küçük ama belirgin bir krater bulunan ve gün doğumunda çok belirgin bir gölge oluşturan
Delisle B'de yer alır.
Caroline Herschel, Lambert'ten kuzeydoğuya doğru uzanan uzun, kavisli bir sırtta durur
ve Schmidt'e göre merkezi bir
zirveye sahiptir. D'de iki zirvesi olan parlak bir dağ vardır; bunun kuzey ucunda büyük, belirsiz bir beyaz nokta vardır ve batıda, Caroline Herschel'in hemen kuzeyinde benzer bir
nokta daha vardır.

GRUITHUISEN.--Çapı 10 mil olan bu halka ovası, Delisle'nin kuzeydoğusundaki
Mare Imbrium'da yer almaktadır. Aristarchus ve Herodot'un kuzey bölgesine doğru uzanan bir dizi sırtla ilişkilidir.

LAPLACE BURUNU.--Ay'ın görünür yüzeyindeki en güzel koyun, Sinus Iridum'un en batı ucunu işaretleyen muhteşem bir burun; bunun üzerinde 9000 fit veya daha fazla bir yüksekliğe kadar yükselir, Sinus'un sınırını tanımlayan devasa uçurumların önünde önemli ölçüde çıkıntı yapar ve S.E.'ye uzun ve düz bir yüz sunar. Zirvesinin yakınında iki büyük ancak sığ çöküntü vardır, daha doğudakinin çok parlak bir iç kısmı vardır. Daha düşük bir seviyede, sonuncusunun hemen altında, üçüncü bir çöküntü vardır. Üçü de düşük güneş altında kolay nesnelerdir. Burun ve çevresinin en iyi görünümü, koyun D. tarafı sabah sonlandırıcısında olduğunda elde edilir. Belirgin
gölgesi, gün doğumundan sonra birçok gün boyunca izlenebilir.

HERACLIDES BURUNU.--Sinus Iridum'un doğu ucundaki daha az yüksek ama yine de çok etkileyici burun, 4000 feet'ten daha yüksekte. Körfezin güneybatı ucunda bir noktaya kadar uzanan ve kıyı şeridinin oldukça ötesine uzanan üçgen şeklinde bir grup oluşturan bir dizi belirgin dağdan oluşur. Burunun doğu tarafında, gün doğumunun geç bir aşamasına kadar görülemeyen önemli bir krater vardır. Bu burnu oluşturan dağlar arasında, "Ay kızı" olarak adlandırılan bir kadın yüzünün çizgilerini izlemeye çalışmak için biraz yaratıcılık ve hayal gücü harcanmıştır.

BIANCHINI.--Sinus Iridum'un kuzeydoğu tarafında, yaklaşık 18 mil çapında, körfezin sınırını tanımlayan yüksek dağlarla çevrili güzel bir halka ovası. İçerisinde belirgin bir şekilde teraslanmış duvarları, D'de yaklaşık 7000 fit ve B'de yaklaşık 8000 fit yükseklikte, belirgin bir sırt ve belirgin bir merkezi dağ içeren tabandan yükselir. S. duvarında haritalarda gösterilmeyen belirgin bir krater vardır. Oluşumun bu tarafı ile koy arasında kıyı şeridine paralel uzanan birkaç tepe vardır: bunlar, araya giren vadilerle birlikte, gün doğumunda incelemeye değer. MAUPERTUIS.--Laplace'ın kuzeyinde, Sinus Iridum yaylalarının ortasında, yaklaşık 20 mil çapında, düzensiz şekilli büyük bir dağ örtüsü. Duvarlar geçitlerle çok kırılmıştır ve iç kısım birçok
tepe ve sırt içerir. CONDAMINE.--Maupertuis'in kuzeyinde, yaklaşık 23 mil çapında, eşkenar dörtgen şeklinde bir halka düzlük, özellikle doğuda, iç kısımdan yaklaşık 4000 fit yüksekte yükselen yüksek duvarlara sahip. Dış kuzeybatı yamacındaki üç büyük çöküntü ve hemen yukarıdaki duvarın tepesinde en az üç küçük krater var. Ne Neison ne de Schmidt
üzerinde herhangi bir ayrıntı çizmese de, zeminin kuzey tarafında belirgin bir sırt ve güneyde alçak dairesel bir tepe vardır. G.D.'de duvardan dört uzun sırt veya mahmuz yayılır ve kuzeydoğuda üç tane dikkat çekici kare şekilli muhafaza vardır. Mare Frigoris'in kenarında, Condamine'in kuzeybatısında, kıyı şeridine paralel uzanan parlak kenarları ve belirgin kısa bir yarığı olan birçok küçük krater vardır. Sinus Iridum'u çevreleyen bölgedeki kıvrımlı vadiler ve diğer ilginç ayrıntılar, ay yüzeyinin bu bölümünü neredeyse benzersiz kılar.

BOUGUER.--Bianchini'nin kuzeyinde, yaklaşık 8 mil çapında, parlak, düzenli, küçük bir halka ova.

J.F.W. HERSCHEL.--Yaklaşık 90 mil genişliğinde,
batıda Mare Frigoris'in doğu tarafını tanımlayan bir dağ sırası, güneyde devasa dağlar ve diğer tarafta birçok geçitle kesişen yüksek ama çok kırık bir duvarla sınırlanmış geniş bir kapalı ova. İçeride, neredeyse merkezi olan büyük bir
halka ovası ve çok sayıda küçük krater ve
krater çukuru vardır. Zemin, gün doğumunda düzensiz genişlik ve derinlikte ince oluklara veya çiziklere benzeyen, birbirine çok yakın uzanan birçok alçak sırt tarafından uzunlamasına geçilir.

HORREBOW.--J.F.W.'yi sınırlayan dağ sırasının güney ucunda duran, analemma
figürüne benzeyen dikkat çekici bir halka ovası. Herschel, W. Schmidt'te, bu taraftaki daralmanın yakınında, W. duvarında bir krater ve E. duvarının eğiminin dibinde ikinci bir krater gösteriyor.

PHILOLAUS.-- Fontinelle'nin KD'sinde, 46 mil çapında bir halka ovası.
Parlak duvarları, B.'de tabandan (üzerinde belirgin bir merkezi dağ vardır) yaklaşık 12.000 fit yüksekliğe kadar yükselir ve birçok belirgin teras sergiler. Philolaus, çok uzak olmayan bir mesafede, üzerinde birkaç küçük kraterin bulunacağı kavisli bir sırtla kısmen çevrilidir.

ANAXIMINES.-- Philolaus'un D.'sinde, yaklaşık 66 mil çapında, çok kısaltılmış bir halka ovası. D.'deki bir tepe yaklaşık 8000 fit yüksekliktedir.
Schmidt, tabanın B. tarafında dört krater ve GD'de beşinci bir krater gösteriyor. yan. İç kısımda, Mare Frigoris boyunca güneye doğru bir mesafe uzanan parlak bir çizgi var.

DOĞU BOYLAMI 40 derece ila 60 derece.

REINER.--Mare Procellarum'da, Marius'un güneydoğu-güneydoğusunda, 21 mil çapında, düzenli bir halka ovası, çok yüksek bir sınırla birlikte, dışarıda ve içeride teraslanmış ve bir sırtın kuzey ucunda duran küçük ama dikkat çekici bir dağ, tekdüze karanlık zemini meridyenel yönde geçer. Uzun bir sırt, güney duvarının dibinden güneye doğru bir miktar uzanır ve aynı yönde, belirli bir mesafede, şüpheli nitelikte altı belirsiz beyaz nokta bulunur. D.K.D.'de, "Yahudi arpına" benzeyen büyük bir beyaz işaret ve daha ileride, doğuya doğru, çok dikkat çekici birkaç sırt vardır. B.'de birçok parlak küçük kratercik bulunur. Kepler'den gelen bir ışın neredeyse Reiner'in B. duvarına kadar uzanır.

MARIUS.--Kepler'in D.N.E.'sinde, Oceanus Procellarum'da, 27 mil çapında, oldukça dikkat çekici bir halka ovası, iç kısımdan yaklaşık 4000 fit yükselen parlak bir sınırla birlikte, düzensiz bir tondadır. Sur, özellikle G'de bazı kırılmalar gösterir. B.'deki dış yamaç, karşı taraf sabah sonlandırıcısında olduğunda belirgin şekilde işaretlenen ince, derin bir vadi tarafından geçilir. G.B.'de, duvarın tepesinin biraz altında bulunan belirgin bir kraterden başlar ve eğriliğini izleyerek, K. sınırının eteğinin hemen ötesindeki büyük bir dağın yakınındaki ovaya doğru uzanır. Az önce bahsedilen kratere ek olarak, S. duvarının zirvesinin altında iki tane daha küçük krater ve S.E. duvarında küçük bir dairesel çukurluk daha vardır. Bay W.H. Maw, F.R.A.S., 6 inçlik bir Cooke refraktörüyle, halkanın kuzey ucunda parlak bir işaret görmüştür ve bu işaret, bir Dawes merceğiyle incelendiğinde kusurlu bir kratere benzemektedir. Zemin en az dört nesne içerir: (1) Kuzeybatıda bir krater. , dairesel bir ışık alanında duran; (2) merkezin biraz
G.'sinde beyaz bir nokta; (3) bunun G.D.'sinde daha küçük bir beyaz nokta; (4) bir diğeri,
G.B. duvarının iç ayağının yakınında. Marius,
eğik aydınlatma altında, esas olarak
çevrelediği sırtların sayısı nedeniyle etkileyici bir nesnedir. Sık sık gün doğumunda,
B.'deki yüzeyin ve özellikle surların dış eğiminin, Geminus ve çevresiyle ilgili olarak daha önce fark edilmiş olana benzer şekilde, belirgin bir kahverengi veya sepya tonunda olduğunu fark ettim.
Schmidt 1862'de Marius'un biraz kuzeyinde uzun bir yılan gibi yarık keşfetti ve o zamandan beri görülmedi.

ARISTARCHUS.--Ay'daki en parlak nesne, Herodot'la (D.'de bir refakatçi halka düzlüğü) ve onun dikkat çekici çevresiyle birlikte, teleskobun görünür yüzeyde ortaya çıkardığı en çarpıcı nesnelerden biri ve çok çeşitli ayrıntılarının tam olarak fark edilip gerektiği gibi takdir edilebilmesi için çok sabırlı bir gözlem gerektiren bir nesne. Sınırı, B.'de dış yüzeyden 2000
fit yükselir, ancak parıldayan zeminin üzerinde bu yüksekliğin iki katından fazla yükselir. Orta büyüklükteki hiçbir ay nesnesi (sadece yaklaşık 29 mil çapındadır) bu kadar belirgin şekilde
teraslı duvarlara veya daha fazla sayıda mahmuz ve payandaya sahip değildir; bunlar özellikle G.'de belirgindir. B. duvarının dış eğimi etrafında, Marius'un etrafında benzer bir konumda bulunana çok benzeyen bir vadi uzanır. Ayrıca, D. duvarının parlak iç eğiminde, tepesinin altında belirgin bir vadi vardır. Küçük parlak bir kraterden kaynaklanır ve eğimin büyük kısmı etrafında izlenebilir. Orta derecede yüksek bir
güneş altında, bu iç yamaçta, merkezi dağ kadar büyük ve tamamen parlak oval bir alan görülür. Her iki tarafında, muhtemelen sığ enine vadileri temsil eden daha koyu bir renk tonunun bantlarıyla sınırlanmıştır. Göz kamaştırıcı parlaklığından dolayı, iç kısmı tatmin edici bir şekilde gözlemlemek çok zordur. Ancak, merkezi dağa ek olarak, zeminin kuzeybatı tarafında bir krater vardır. Aristarchus'un güney tarafında, yaklaşık 10 mil çapında büyük, koyu renkli bir halka vardır ve sırtlarla duvardan gelen mahmuzlarla birbirine bağlanmıştır ve güneydoğuda, eğimin eteğine yakın, benzer türden daha küçük bir halka daha vardır.

HERODOTUS.--Bu çok daha az parlak ama aynı derecede ilgi çekici nesne
yaklaşık 23 mil çapındadır ve Aristarchus kadar düzgün bir şekle sahip değildir. Batı duvarı bir noktada çok karanlık zeminden 4000 fitten fazla yükselir. Güneybatı ve kuzeydoğu hariç, sınır
detaydan yoksundur. Güneybatı'da zirvesinde üç küçük çentik tespit edilebilir,
muhtemelen küçük kraterleri temsil ederken, karşı tarafta,
iç yamaçta, tepenin biraz altında,
kolayca görülebilen büyük bir krater vardır. Duvarın hem doğu hem de batı bölümleri, oluşumun sınırlarının çok ötesinde güneye doğru uzanır.
Ara duvarı olan bu kayalık kütleler, eğik ışıklandırma altında çok belirgindir, özellikle güneybatıda. Kuzeyde, iyi bilinen yılan gibi yarık zemine geçer. Kuzeybatı ile kuzeybatı arasında Herodot ve Aristarchus'un tarafı, sabah sonlandırıcısı ilkinin biraz doğusunda yer aldığında en iyi şekilde görülen büyük bir platodur. Büyük yılan gibi yarıkla iletişim kuran ve Aristarchus'un güney ucuna doğru uzanan T şeklinde bir yarık tarafından geçilir, ta ki bu oluşumun güneydoğu tarafından Herodot'un batı tarafı boyunca uzanan ikinci bir yarıkla (T'nin üst kısmını oluşturur) karşılaşana kadar. Schroter tarafından 7 Ekim 1787'de keşfedilen büyük yılan gibi yarık, birçok bakımdan kendi sınıfının en ilginç nesnesidir. Kısa ve geniş bir vadinin kuzey ucundan başlar, Herodot'un kuzeydoğusuna doğru bir miktar mesafe kat eder, nispeten hassas bir yarıktır. Kuzeybatıya doğru biraz düzensiz bir rotayı takip ettikten sonra yaklaşık 50 mil boyunca ve
giderek genişleyip derinleşerek, aniden döner ve
yaklaşık 10 mil boyunca güneybatı yönünde ilerler. Daha sonra
aniden tekrar kuzeybatıya doğru 3 veya 4 mil boyunca rotasını değiştirir, bir kez daha güneybatıya döner,
ve çok daha kaba bir uçurum olarak, yaklaşık 20
mil boyunca bu yönü korur, ta ki Aristarchus'un kuzeyindeki büyük bir dağ platosunun güneydoğu kenarına ulaşana kadar, sonra hafifçe güneye doğru döner, daha geniş ve
genişleyerek, Herodot'un birkaç mil kuzeyindeki bir yere kadar, burada geniş bir vadiye
genişler; ve sonra, genişliği aniden daralarak ve
daha az kabalaşarak, daha önce belirtildiği gibi, kuzey duvarındaki bir boşluktan halka ovasına girer. Herodot'un civarındaki vadinin o kısmını her zaman az çok belirsiz bulurum, ancak geniş ve
derindir. Bunun bu kısmı, gün doğumunun geç bir aşamasında gözlemlenmediği sürece, platonun sınırındaki dağların gölgesi tarafından gizlenmiştir. Gruithuisen, kıvrımlı vadinin kucakladığı bölgeyi geçen ve kaba güney ucuyla uzun düz bölüm arasında bir bağlantı oluşturan bir yarıktan şüphelenmiştir. Bu sıklıkla
araştırılmıştır, ancak hiçbir zaman
bulunmamıştır. Yine de var olabilir, çünkü birçok durumda
Gruithuisen'in keşifleri, uzun süre itibarsızlaştırılmış olsa da,
doğrulanmıştır. Aristarchus'un kuzeyindeki dağ platosu, ayrıntılarla dolu olduğu ve birçok kısa yarık içerdiği için dikkatli bir incelemeyi hak ediyor.

HABERCİ, DAĞLAR.--Orta yükseklikte, çoğunlukla
KB'den Aristarchus'a doğru uzanan dikkate değer bir grup. Bunlar arasında yaklaşık 30 mil çapında, batıda yüksek bir sınırla tanımlanmış, bir dağ zincirinin parçası olan ve güneye açık olan büyük bir
tamamlanmamış duvarlı ova bulunur.
Bu ilginç oluşumun, kuzeybatı kenarıyla bağlantılı olarak birçok çöküntüsü vardır.
Kuzeyinde bir krater sırası ve çok tuhaf bir zikzak
yarığı vardır. Bölge, sabah sonlandırıcısının doğu boylamı yaklaşık 45 derece olduğunda gözlemlenmelidir.

SCHIAPARELLI.--Herodotus ile kuzeydoğu kolu arasında, yaklaşık 16 mil çapında,
Mare'nin yaklaşık 2000 fit yukarısında ve tabandan yaklaşık 1000 fit daha yüksekte bir sınıra sahip, dikkat çekici bir oluşumdur.
Schmidt'in merkezi bir tepe gösterdiği.

WOLLASTON.--Harbinger Dağları'nın Kuzeyindeki Mare'de küçük ve parlak bir krater, birkaç mil güneyindeki dikkat çekici bir oluşum olan Wollaston B tarafından ilgi çekici bir şekilde geride bırakılmıştır, yaklaşık olarak aynı boyutta bir nesnedir, ancak
kuzey tarafında yatan, duvarlı bir ovaya benzeyen çok daha büyük bir muhafaza ile ilişkilidir. Bu oluşumun B. tarafında yüksek bir sınırı vardır,
üstünde iki küçük krater vardır. Duvar D. tarafında daha alçaktır ve bir boşluk sergiler. Sadece alçak güneş altında görülebilen merkezi bir tepe vardır. Wollaston ile bu muhafaza arasında yaklaşık olarak ortada küçük, izole edilmiş üçgen bir dağ vardır. D.'deki bir tepeden, S.D.'de bir sırtla birbirine bağlı bir çift kraterin daha batısına doğru bir dere vadisi uzanır. Wollaston B.

MAIRAN.--Heraclides burnunun doğusunda, 25 mil çapında, düzensiz şekilli parlak bir halka ovası. Sınır, özellikle doğuda,
gün doğumunda gölgesinden de anlaşılacağı gibi, yükseklikte önemli ölçüde değişir; batıdaki bir zirvede, iç kısımdan 15.000 fitten daha yüksek bir
yüksekliğe ulaştığı söylenir. Güney duvarının tepesinde, iç yamacından aşağı doğru bir dere benzeri
vadi uzanan çok küçük bir krater vardır. Doğu duvarının iç yüzünün yaklaşık yarısında, kıvrımlı bir vadi ile birbirine bağlı iki küçük krater daha vardır. Bu özellikler, zeminin yaklaşık dörtte biri güneş ışığı altındayken sabah ışığında görülebilir. Schroter, Mairan'a merkezi bir dağ veren tek selenograftır. Bu konuda haklıdır. Birkaç kez, merkeze yakın alçak bir
tepeyi zorluk çekmeden gördüm. Formasyon, bir dizi belirgin krater ve krater çukuruyla çevrilidir. Kuzeyde kısa bir dere benzeri vadi ve güneyde çok daha kaba bir vadi daha vardır.

KESKİN.--Doğuda sonuncusundan biraz daha küçük bir halka düzlük. Sinus Iridum'un kıyı şeridinden yüksek dağlarla
ayrıldığı. Kuzeydoğu duvarının dibinde belirgin bir krater ve tabanında parlak bir merkezi dağ vardır. Kuzeydoğuda, Sharp'ın kendisi kadar büyük, belirgin bir muhafaza vardır; ve kuzeydoğuda, yaklaşık 8 mil çapında, Madler'in gösterdiği gibi Sharp'a geniş bir vadiyle bağlı, parlak küçük bir halka ovası, A.

LOUVILLE.--Mairan ve Sharp'ı birleştiren bir çizginin doğusunda üçgen şeklinde bir oluşum. Dağlarla çevrilidir, bunlardan biri karanlık tabanından 5000
fit yüksektedir.

FOUCAULT.--Sinus Iridum'u çevreleyen dağların doğusunda, Bianchini ve Harpalus arasında, yaklaşık 10 mil çapında, parlak ve derin bir halka ovası. Kuzey sınırının yakınında çok yüksek bir tepe yükselir ve Neison'a göre, belirgin bir merkezi dağ vardır, ancak Madler veya Schmidt içeride herhangi bir ayrıntı göstermemiştir.

HARPALUS.--Sonuncusunun kuzeydoğusunda, yaklaşık 14 mil çapında, zemini çevredeki yüzeyden 13.000 fit aşağıda olan belirgin bir halka düzlük. Sınırın ve _glacis_'in kübik içeriği bunu açıklamak için oldukça yetersiz olduğundan, bir zamanlar bu geniş çöküntüyü
muhtemelen dolduran malzemenin ne olduğunu sorabiliriz? Harpalus'un parlak bir merkezi
dağı vardır.

GÜNEY.--B. ve G.'de, bu geniş muhafazanın sınırları yalnızca sırtlarla belirtilmiştir ve hiçbir yerde bir duvarın onuruna ulaşmamıştır. Kuzeyde, bir dizi vadiyle kesişen bir platonun kenarı sınırlarını belirler ve doğuda Babbage'ın batı tarafını da oluşturan bir sınır vardır. İç kısım bir dizi uzunlamasına tepeyle geçilir ve Schmidt'in krater olarak çizdiği iki parlak küçük yükseklik içerir.

BABBAGE.--Doğuda güneye bitişik daha da büyük bir kapalı alan ve
B. sınırına yakın önemli bir halka ovası içerir. Gün doğumunda güzel bir teleskopik nesnedir, iç kısmı sırtları temsil eden bir dizi enine işaretle kesilir. Bunlar karakter olarak J.F.W. Herschel'in tabanında bulunanlara çok benzerdir (ancak çok daha kaba). D. duvarındaki ilginç ayrıntı da bu aşamada incelenmeye değerdir.

ROBINSON.--Güneyin kuzeyindeki bir platoda yaklaşık 12 mil çapında parlak ve çok derin küçük bir halka ovası. Schmidt, B. sınırında bir krater ve sırasıyla K. ve D. sınırlarının eteğinde iki tane daha krater gösteriyor.

ANAXIMANDER.--39 mil çapında, J.F.W. Herschel'in D. tarafına bitişik, güzel ama çok kısaltılmış bir halka düzlüğü. B. sınırında, iki oluşumda da ortak olan büyük bir krater ve hem G. hem de K.'de çok belirgin bir krater var. G.B.'deki bariyer yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe kadar çıkıyor. Schmidt, zeminde bir krater ve diğer
ayrıntıları gösteriyor.

DOĞU BOYLAMI 60 derece ila 90 derece.

LOHRMANN.--Kuzeyinde Hevel ve Cavalerius bulunan bu halka ovası,
uzağa yakınlığı olmasa,
ay yüzeyindeki en etkileyici gruplardan biri olacak olan doğrusal bir grubun üyesidir. Yaklaşık 28 mil çapındaki Lohrmann, görünüşe göre
detaydan yoksun parlak bir duvarla çevrilidir. İnce bir
ara vadiye sahip iki belirgin sırt, onu Grimaldi'nin kuzey ucuyla birleştirir.
Büyük ama göze çarpmayan bir merkezi dağa sahiptir.
Engebeli yüzeyde, halka ovası ile Oceanus Procellarum'un doğu kenarı arasında, bazıları kuzeydoğudan güneybatıya, diğerleri kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan çok ilginç bir çapraz yarık grubu yer alır. Sonunculardan üçü, batıdan doğuya uzanan
kaba bir vadideki farklı noktalardan ilerler ve az önce bahsedilen
sırtları keser. Paralel bir rota izlerler ve kaba vadiye paralel bir çizgide uzanan üç parlak kraterden oluşan bir krater sırasının
G. tarafında sonlanırlar. Bu nesnelerin K. tarafında ve onlara teğet olan, Lohrmann'ın B. ve D. duvarlarını geçen ve onunla Riccioli arasındaki bölgeyi geçen ve görünüşe göre ikinci oluşumun B. duvarında sonlanan başka bir yarık vardır. Hiçbir harita bu yarığı göstermiyor, ancak yeterince belirgin; ve Hevel'in E. duvarı sabah sonlandırıcıda olduğunda, Lohrmann sınırında yaptığı çentikler kolayca tespit edilebilir. Yüzbaşı Noble, F.R.A.S., çapraz yarıklardan ikisini bir makasla karşılaştırıyor,
sonlandıkları kraterler oval kulpları temsil ediyor. Lohrmann'ın B. Kısrağının gri yüzeyinde, parlak Lohrmann A krateri var, buradan kuzeye doğru uzanarak büyük beyaz bir noktada sonlanan bir dere benzeri vadi çıkıyor,
bu nokta yüksek ışık altında parlıyor.

HEVEL.--71 mil çapında, Lohrmann'a kuzeyde bitişik, geniş bir batı suruyla, bir tepede iç kısımdan yaklaşık 6000 fit yüksekliğe kadar yükselen ve Oceanus Procellarum'a dik ve parlak bir
yüz sunan büyük duvarlı bir ova. Tepesinin yakınında üç belirgin krater ve sürekliliğinde bir veya iki kesinti var. Çok yüksek değil ve iç yamacında üç belirgin kraterin durduğu doğuda daha fazla kesinti var. Taban hafifçe dışbükeydir ve üzerinde küçük bir krater bulunan üçgen bir merkezi dağ içerir. İç kısmın güney yarısı dört yarıkla geçilir: (l) merkezi dağın kuzeyine, batı tarafına doğru uzanan küçük bir kraterden güneybatı duvarının eteğindeki bir tepeye kadar uzanır; (2) E. duvarının iç yamacındaki üç kraterin en güneydekine yakın bir yerden başlayıp 1'i geçerek B. duvarının eteğinde son bulur; (3) 2 ile aynı kökene sahiptir, 1'i geçer ve
merkezi dağın B.'sindeki bir kraterciğin üzerinden geçerek 2'nin sonuncusuna katıldığı yerin oldukça kuzeyindeki bir noktada B. duvarına kadar uzanır; (4)
az önce bahsedilen kratercikten 2'nin B. ucuna kadar uzanır.

CAVALERIUS.--Doğrusal zincirin en kuzeydeki üyesi, yaklaşık 10.000 fit yükseklikte teraslı duvarlara sahip, 41 mil çapında bir halka ova. İçerisinde üç zirvesi olan uzun bir merkezi dağ vardır.
Yüksek bir ışık altında B.'deki bölgenin geniş ışık çizgileriyle
geçtiği görülür.

OLBERS.--Kuzeydoğudaki kıyıya yakın, 41 mil çapında büyük bir halka ova. Cavalerius'un
. Çok belirgin bir oluşum olmasına rağmen, elverişli salınım koşulları dışında
ayrıntılarını görmek zordur. B. duvarında büyük bir krater, D. duvarında daha küçük bir krater ve K. duvarında üçüncü bir krater vardır.
Taban, merkezi bir dağ ve Schmidt'e göre dört krater içerir. Ayrıca, B. duvarında, büyük kraterin K. tarafında bir krater deliği gösterir. Olbers, ince bir ışık ışınları sisteminin kaynağıdır.

GALILEO.--Reiner'in K.D.'sinde, yaklaşık 9 mil çapında,
sırtlarla ilişkili, bazıları bu oluşum altında anılan "Yahudi Harpı" işaretine kadar uzanan
bir halka ova.

CARDANUS.--Olbers'in K. kenarına yakın, yaklaşık 32 mil çapında, ince bir düzenli halka ova. Açık gri zeminden yaklaşık 4000 fit yükselen parlak duvarları açıkça teraslanmıştır ve özellikle GD'de birkaç mahmuz ve payanda sergiler. Dış B. yamacında güzel bir vadi, ayağının hemen ötesinde Mare'de büyük parlak bir krater ve daha kuzeyde aynı konumda belirgin bir dağ vardır. Schmidt'in gösterdiği belirsiz merkezi tepeyi veya onun kuzeyindeki krateri
görmeyi başaramadım, ancak KD duvarının iç ayağında, onun göstermediği parlak beyaz dairesel bir nokta var.

KRAFFT.--Kuzeyde, yaklaşık aynı boyutlarda, çok benzer bir nesne;
merkezi bir tepe ve GD duvara bitişik koyu zeminde büyük bir krater ve B. sınırının dış tarafında yaklaşık yarı boyutunda bir başkası. Bu kraterden Cardanus'un kuzey duvarına doğru çok dikkat çekici bir yarık uzanır: her iki tarafında parlak bir kıyı vardır ve bu son oluşumun kuzeybatı sınırını keser. En iyi, Cardanus'un doğu duvarı sabah sonlandırıcısında olduğunda görülür.

VASCO DE GAMA.--51 mil çapında, küçük bir
orta dağa sahip parlak bir muhafaza. Kuzeyde benzer sınıftan bir dizi kapalı alanla ilişkilidir, hepsi de iyi görülemeyecek kadar yakın bir yerdedir.

SELEUCUS. --32 mil çapında, yüksek teraslı duvarlara sahip, koyu bir zeminin 10.000 fit üzerinde yükselen, göze çarpmayan bir merkezi tepe içeren önemli bir halka ovası. Bu oluşum, Briggs'in yakınından Cardanus'un B. tarafına uzanan bir sırtta duruyor.

OTTO STRUVE.--Doğuda Hercynian Dağları ve B.'de önemli yükseklikte bir dağ zinciriyle sınırlanan, üç veya daha fazla parlak küçük halkayla taçlandırılmış muazzam bir muhafaza. Madler'e göre 26.000 mil kareden fazla bir alanı kapsayan düzensiz tonlu iç kısmın B. tarafında dört krater, birkaç küçük tepe ve açık noktalar bulunuyor. B.'de çok daha düzenli ve neredeyse aynı büyüklükte bir oluşum olan Otto Struve A, Otto Struve'nin B. sınırı, E. duvarını oluşturuyor. Bu muhafaza başka yerlerde çok alçak, kırık ve zayıflatılmış bir bariyerle sınırlanmıştır. Gün doğumunda, birleştikleri kuzey ucundaki dağ kütlesiyle birlikte, E. ve B. duvarları kısmen açılmış bir çift kumpasa benzer. Zeminin B. tarafında göze çarpan küçük bir krater vardır; ve dolunayda veya dolunaya yakın bir zamanda, neredeyse merkezde dört veya beş beyaz nokta belirgin şekilde görülebilir.

BRIGGS.--33 mil çapındaki bu parlak düzenli halka ovası, Otto Struve A'nın kısa bir mesafesinde K.'de yer almaktadır. Uzun bir sırt, iç kısmı K.'den G.'ye geçer. D.'de, G.'deki Otto Struve ile iletişim kuran ve gerçekten de bu oluşumun K. uzantısını oluşturan başka bir büyük muhafaza vardır. B. sınırında 12 mil çapında büyük ve çok derin bir krater vardır.

LICHTENBERG.--Mare'de izole bir konumda, yaklaşık 12 mil çapında, göze çarpan küçük bir halka ovası, Briggs'in biraz kuzeyinde. Madler'in ara sıra soluk kırmızımsı bir renk tonu fark ettiğini kaydettiği yer burasıydı, ancak bu renk sıklıkla arandı, ancak daha sonra görülmedi.

ULUGH BEIGH.--Sonuncunun doğusunda, parlak bir sınır ve merkezi dağ bulunan iyi büyüklükte bir halka ovası. Gözlem için
dala çok yakın.

LAVOISIER.--Ulugh Beigh'in kuzeyinde küçük, parlak duvarlı bir ova.
Biraz karanlık bir iç kısmı var. Batısında, yaklaşık 14 mil çapında bir halka ovası olan Lavoisier A var. Her ikisi de yararlı gözlem için dala çok yakın.

GERARD.--Dala yakın, daha da kuzeyde, uzun bir sırt ve bir krater içeren büyük bir muhafaza.

HARDING.--Gerard'ın batısında küçük bir halka ovası, gün doğumunda gölgesinin tuhaf şekli ve çevresindeki sırtlar nedeniyle dikkat çekici.

REPSOLD.--Sinus Roris'in doğu tarafında, kıyıya yakın bir duvarlı muhafaza grubunun en büyüğü.

XENOPHANES.--Konumu olmasa, 185 mil çapındaki bu derin duvarlı ova, yüksek duvarları, büyük merkezi
dağı ve diğer ayrıntılarıyla güzel bir teleskopik nesne olurdu.

OENOPIDES.--Sonuncunun batısında, 43 mil çapındaki büyük ve makul derecede düzenli bir duvarlı ova. Gün doğumunda B. duvarındaki çöküntüler incelenmeye değer. Görünüşe göre zeminde hiçbir ayrıntı yok.

KLEOSTRATUS.--Ksenophanes'in kuzeyinde, gözlem için çok yakın olan, benzer nesnelerle çevrili küçük bir halka ova.

PİTAGORAS.--Gözlemleyen herkesin
yas tutmaktan kendini alamadığı, 95 mil çapında asil bir duvarlı ova,
o zaman şüphesiz sınıfının en etkileyici nesnelerinden biri olarak sıralanırdı.

Konumunun tüm dezavantajlarına rağmen,
bu bölgedeki en çarpıcı oluşumdur. Surları, kuzeyde bir noktada, zeminden yaklaşık 17.000 fit yüksekliğe kadar yükselir ve
bunun üzerinde çoğu gözlemciye tanıdık gelen muhteşem bir merkezi dağ vardır.

ÜÇÜNCÜ DÖRTGEN

DOĞU BOYLAMI 0 dereceden 20 dereceye kadar.

MOSTING.--Ay'ın ekvatoruna yakın ve ilk meridyenin yaklaşık 6 derece doğusunda, 15 mil çapında çok derin bir halka ovası. Kesintisiz parlak sınırının kuzey tarafında bir krater, göze çarpmayan bir
orta dağ ve Neison'a göre, zeminin güney tarafında karanlık bir nokta var. G.S.W.'de bir mesafede , parlak krater,
Mosting A, Ay'ın görünür yüzeyindeki en parlak nesnelerden biri.

REAUMUR.--Çapı yaklaşık 30 mil olan,
çokça kırık bir sınıra sahip, birçok geniş boşluk gösteren, Herschel'in kuzeybatısındaki Sinus Medii'nin doğu tarafında bulunan büyük bir beşgen muhafaza. Duvarlar, birkaç küçük kraterin onlarla ilişkili olduğu
G. ve G.B.'de en yüksektir. Bir sırt, oluşumu büyük derin krater Reaumur A ile ve Herschel'in batısındaki iyi bilinen vadinin batı tarafında yatan ikinci büyük muhafaza ile birleştirir.
Büyük kraterin güney tarafındaki bir mahmuzun sonunda, sıklıkla Ptolemaeus'un kuzeybatı duvarına ve bu oluşumun tabanının kuzey tarafına kadar izlediğim bir yarık
kaynaklanır. çeyreği, Ptolemaeus _d_. Reaumur'un tabanının B. tarafında, K.'den G.'ye uzanan kısa bir yarık vardır.

HERSCHEL.--Ptolemaeus'un K. sınırının hemen dışında bulunan tipik bir halka ovası, biraz koyu bir zeminin yaklaşık 10.000 fit üzerinde yükselen yüksek bir duvarla birlikte, belirgin bir merkezi dağ içerir. Parlak
sınırı hem içeride hem de dışarıda açıkça teraslanmıştır, B. duvarının iç yamacındaki teraslar, yüksek ışık altında bile güzelce belirgindir ve dış yamaçta bazı ilginç düzensiz çöküntüler vardır.
G.D.'de, Ptolemaeus'un kayalık kenarına yakın, büyük dikdörtgen derin bir krater ve K.B.'deki duvarın ayağının biraz ötesindedir.
Daha küçük ve daha düzenli kenarlı bir çöküntü, _b_, büyük vadinin E.
sınırına yakın duran, 80 milden uzun ve yer yer tam 10 mil genişliğinde, Herschel'in B. tarafında G.G.B.'den K.K.D.'ye kadar uzanan ve iyi bilinen Ukert Vadisi'ne çok benzeyen
Herschel _d_, Herschel'in E. tarafında büyük ama sığ bir halka ovasıdır,
B. tarafında parlak ama daha küçük bir krater vardır.

Herschel'in kuzeyinde, ana hatlarıyla eş merkezli bir platoda,
çok ilginç bir karaktere sahip, alçak kırık bir duvara sahip, birçok boşluk gösteren ve
küçük sınıftan bazı kraterler içeren büyük çokgen halka ovası Herschel _a_ yer almaktadır. Bunların en büyüğü
G.B. duvarında durmaktadır. Bay W.H. Maw, bu nesnelerden bazılarını hem sınırla bağlantılı olarak hem de ötesinde, N. tarafında tespit etti.

FLAMMARION.--Herschel'in N.E.'sinde, yaklaşık 3000 fit yükseklikte bir sınıra sahip, N'ye doğru açık, büyük, tamamlanmamış bir duvarlı ova.
Parlak krater, Mosting A, E.'deki duvarın hemen dışında duruyor.

PTOLEMAEUS.--Çok elverişli konumunu hesaba katarsak, bu
şüphesiz ayın görünür yüzeylerinde duvarlı bir ovanın en mükemmel örneğidir.
Walter'a kadar neredeyse kesintisiz bir çizgide güneye doğru uzanan büyük muhafazaların ince doğrusal zincirinin en büyük ve en kuzeydeki bileşenidir.
Dairesellikten çok belirgin bir sapma gösterir, sınırın ana hatları neredeyse düz kenarları olan bir altıgene yaklaşır. Yaklaşık 9000 mil karelik bir alanı kaplar, bir yandan diğer yana en büyük mesafe yaklaşık 115 mildir. Aslında, York, Lancashire ve Westmorland ilçelerinin toplamına eşit büyüklüktedir; ve eğer birinin geniş tabanının merkezine yakın durması mümkün olsaydı, kolayca sınırsız bir ovada durduğunu varsayabilirdi; çünkü batıya doğru hariç, devasa surun varlığına dair bir tepe veya başka bir
belirti fark edilemezdi;
ve bu yönde bile, duvardaki büyük bir dağın sadece üst kısmını görebilirdi.

Sınır, boşluklarla çok fazla kesilmiş ve geçitlerle, özellikle de iç kısmı Alphonsus'unkiyle bağlayan birkaç vadinin olduğu
Doğu ve Güney'de kesişmektedir. Birçok krater biçimli çöküntü içeren duvarın en yüksek kısmı, bir tepenin yaklaşık 9000 fit yükseldiği B.'dedir. Bir diğeri ise K.D.'dedir. iç kısımdan yaklaşık 6000 fit yukarıdadır.
Kuzeybatı'da, keşfedicisinden dolayı "Webb'in
oluğu" olarak adlandırılan, biraz kuzeydeki bir noktadan uzanan dikkat çekici bir krater sırası vardır. sınırdaki bir çöküntüden
Hipparchus K. Birt'in
güneyindeki daha büyük bir krater biçimli çöküntüye kadar.
"çok geçici ve narin bir ay özelliği" olarak adlandırdığı. Bu düzensiz sınırla çevrili geniş yüzeyselliklere gelince, esas olarak düşük bir güneş altında yüzeyinde ortaya çıkan büyük tabak şeklindeki oyukların sayısıyla dikkat çekicidir. Bunlar çoğunlukla zeminin doğu çeyreğinde bulunur. Bazılarının çok hafif kenarları var gibi görünür ve iki veya üç örnekte içlerinde küçük kraterler tespit edilebilir. Sığlıkları nedeniyle çok geçicidirler ve sadece gün doğumu veya gün batımında bir saat kadar görülebilirler. İç kısmın kuzeybatı tarafında yaklaşık 4 mil çapındaki büyük parlak krater A, üzerindeki en belirgin nesnedir. Kuzeyde ona bitişik, alçak bir sınıra sahip büyük bir halka vardır ve bunun kuzeyinde yine duvara kadar uzanan bir halka vardır. Bay Maw ve Bay Mee bu belirsiz oluşumların sınırlarında küçük kraterler gördüler. Az önce belirtilen nesnelere ek olarak, zeminin KD çeyreğinde oldukça belirgin bir krater, _d_ ve yüzeyinde dağılmış çok sayıda başka krater var ve bu krater, yakın zamanda Bay A.S. Williams tarafından dikkatlice kaydedilen bir ışık çizgisi ağıyla da geçiliyor. Reaumur A'nın yakınlarından gelen bir yarık, zeminin KD tarafını geçer ve Ptolemaeus'a kadar uzanır _d_.

ALPHONSUS.--83 mil çapında, Ptolemaeus'un GD tarafına bitişik ve KD'de bir yerde iç kısımdan 7000 fit yüksekliğe kadar yükselen devasa düzensiz bir sınıra sahip büyük bir duvarlı ova. Zemin, ilgi çekici birçok özellik sunuyor. Uzunlamasına bir sırtın bir parçası olan parlak bir merkezi
tepe içerir, her iki tarafında
iç kısmın kuzey tarafındaki bir krater sırasından kaynaklanan
kıvrımlı bir yarık uzanır.
Kuzeybatı tarafında üçüncü bir yarık ve
Doğu duvarının ayağına yakın bir dördüncüsü vardır. Ayrıca
çevrelemenin içinde üç tuhaf karanlık alan vardır; ikisi, birbirinden biraz uzakta, Batı duvarına bitişik ve üçüncüsü, üçgen şeklinde, Doğu duvarının ayağında. Son olarak bahsedilen yarık bu yamayı geçer. Bu karanlık noktalar, ayın iyi
fotoğraflarında kolayca tanınır.

ALPETRAGIUS.--Alphonsus'un güneydoğu tarafıyla yakından bağlantılı, 27 mil çapında güzel bir nesne. Batıda, zeminden 12.000 fit yüksekte yükselen zirveleri vardır ve bunların üzerinde, kapsam, karmaşıklık ve yükseklik bakımından birçok karasal dağ sistemini geride bırakan muazzam bir merkezi dağ vardır - örneğin, Snowdonian grubu. Alpetragius ve Alphonsus arasındaki devasa bariyer dikkatli bir incelemeyi hak ediyor ve orta derecede düşük bir sabah güneşi altında incelenmelidir. Doğuda, Lassell'e doğru, parlak ışıkla çevrili bir krater bulunmaktadır.

ARZACHEL.--Kuzeyde Alphonsus ile ilişkilendirilen, yaklaşık 66 mil çapında ve bir noktada çöküntü zeminden 13.000 fitten fazla yükselen devasa bir karmaşık surla çevrili başka bir muhteşem nesne. Terasların ve büyük çöküntülerin bazı çok düşündürücü örneklerini sunar, ikincisi özellikle G.D.'de iyi görülür. Parlak
iç kısım, G.D.'de basamaklı bir tabanı olan büyük bir merkezi dağ, G.'de birkaç küçük tepe, B.'de derin bir krater (K. ve G.'de küçük kraterler) ve krater ile B. duvarının ayağı arasında çok ilginç bir kıvrımlı yarık içerir.

LASSELL.-- Çapı yaklaşık 14 mil olan bu halka düzlük, hem ana hatları hem de surunun genişliği açısından düzensizdir.
K.B. duvarının tepesinde, sürekliliğindeki belirgin bir
kırığın hemen üzerinde, K.B.'den bir sırtın geçtiği bir krater vardır.
Karşı tarafta başka bir krater daha vardır. Merkezi dağ küçüktür ve görülmesi zordur.
Yaklaşık 20 mil K.D. Lassell, parlak bir kraterle ilişkili dikkat çekici bir dağ grubudur ve aynı yönde daha ileride, yaklaşık 10 mil genişliğinde, güney kenarında bir krater (Alpetragius _d_) bulunan açık renkli oval bir alan vardır. Madler bu alanı 5 mil çapında parlak bir krater olarak tanımladı, ki şu anda kesinlikle öyle değil.

LALANDE.--Ptolemaeus'un kuzeydoğusunda, yaklaşık 14 mil çapında, parlak teraslı duvarları olan, alçak bir merkezi dağ içeren
çok derin bir halka ovası. Kuzeyde, Reaumur'a doğru B.B.B yönünde, bazı kesintilerle birlikte uzanan uzun bir yarık var.

DAVY.--Alphonsus'un doğusundaki Mare'de, 23 mil genişliğinde, derin ve düzensiz bir halka ovası. Güneybatı duvarında parlak bir kenarı olan derin bir krater ve bunun doğusunda belirgin bir boşluk var. Ayrıca, kuzeyde geniş bir açıklık var. D.
duvarı doğrusal tiptedir. Bir yarık iç kısmı keser.

GUERIKE.--Mare Nubium'da izole bir konumda duran, kısmen tahrip olmuş duvarlı ovaların dikkate değer bir grubunun en güneydeki üyesi. Sınırı, özellikle B. ve K.'de çok kırılmış ve
K.'de yaklaşık 1000 fit daha yüksek bir dağın olduğu bir yer hariç, Mare'nin 2000 fitten daha yükseğe asla çıkmıyor. D. duvarı
oldukça süreklidir, ancak çok anormal bir şekle sahiptir. G.'de
garip bir LAMBDA şekilli boşluk vardır (parlak bir krater ve D. tarafında daha az belirgin bir başkası vardır), en dar kısmı, alçak tepelerle sınırlanmış, uzun ve geniş, kıvrımlı bir vadiye açılır ve G.D.'de parlak bir halka ova olan Guerike B'nin B. tarafına kadar uzanır. Bu vadinin merkezini bir krater zinciri işgal eder. Guerike'de çok fazla ayrıntı vardır. Büyük
derin ve parlak bir krater, bir höyüğün E. sınırının altında, giderek daralan ve N. duvarına kadar uzanan bir höyükte durur; ve bir dere benzeri
vadi, N. sınırından LAMBDA şeklindeki boşluğun E. tarafına doğru uzanır. Bu özelliklere ek olarak, dere vadisinin uçlarının yaklaşık ortasında sığ kenarlı bir krater ve
tabandaki birkaç küçük yükselti vardır.

Guerike'nin kırık N. kanadında, hepsi N.'ye açık olan bir dizi tamamlanmamış küçük halka vardır; ve bunların E.'si, Parry'nin B. tarafına doğru uzanan ve kuzeye doğru 30 mil veya daha fazla uzanan yüksek izole dağ kütlelerinden oluşan doğrusal bir grup başlatır. Bunlar paralel sıralar halinde düzenlenmiştir ve yukarıdan bakıldığında devasa monolitlerden oluşan bir Druid caddesini andırır. Bunlar, Parry'nin B. tarafıyla bağlantılı olan büyük, parlak, tamamlanmamış bir halkanın (yüksek bir B. duvarı ile) G. tarafında son bulur. PARRY.--Guerike'den daha eksiksiz bir oluşum. Yaklaşık 25 mil çapındadır ve D.'deki bir noktada yaklaşık 5000 fit yükseklikte olan parlak bir sınırla çevrilidir. Fra Mauro'nun iç kısmıyla iletişim kuran N. geçişlerinde kesişir. Alacakaranlık iç kısımda, neredeyse merkezde, düşük güneşte, B. duvarının tırtıklı tepesinin gölgeleri zeminin yaklaşık yarısına ulaştığında, üç veya dört eşmerkezli sırtın merkezi gibi görünen bir krater vardır ve bu aşamada D. tarafında izlenebilir. D. duvarında belirgin bir krater vardır ve altında belirgin bir yarık oluşur. Bu
nesne, E. sınırının iç ayağını çevreler ve
K. duvarını geçtikten sonra, Fra Mauro'nun geniş alanına çarpar ve sonunda bu oluşumun
K. bölgesinde kaybolur. Parry A, Parry'nin güneyinde, merkezi bir tepe ve parıldayan bir
hale ile çevrili çok
derin parlak bir kraterdir. Guerike'nin E. tarafıyla bağlantılı bir dağ kolundan kaynaklanan bir yarık, bu nesnenin G. kanadına kadar uzanır ve muhtemelen E. tarafında Parry'nin tabanını çevreleyenle bağlantılıdır.

BONPLAND.--Alçak ve çok kırık bir duvara sahip harap bir duvarlı ova, G.B.'de Parry'ninkinin zayıflatılmış bir uzantısı gibi görünüyor.
Doğrusal tiptedir, oluşum bir beşgenin şekline yaklaşmaktadır. Zemin, kuzeyden güneye doğru, güney duvarının ötesindeki bir kraterden kaynaklanan ve yüksek ışık altında hafif bir çizgi olarak görülebilen ince bir yarıkla kesişir. Schmidt bunun batısında kısa bir yarık gösterir.

FRA MAURO. --Parry ve Bonpland'a bitişik, en az 50 mil uzunluğunda, düzensiz şekilli büyük bir muhafaza.
Bunu geçen yarığa ek olarak, zemin çok sayıda sırtla geçilir ve
en az yedi krater içerir.

THEBİT.--Mare Nubium'un dağlık B.
marjında, Purbach'ın K.D.'sinde, 32 mil çapında güzel bir halka ovası.
Düzensiz surları belirgin şekilde
teralanmıştır ve K.D.'deki sürekliliği, en az 9 mil çapında büyük ve derin bir krater (Thebit A) tarafından kesilir, bu kraterin kenarında ise yaklaşık yarısı kadar daha küçük bir krater ve
içinde bir zamanlar iyi bir optik test olarak kabul edilen, ancak uygun bir aşamada
araştırılırsa 4 inçlik akromatikte zor bir nesne olmayan küçük bir merkezi dağ vardır. Thebit'in sınırı, kuzeybatıda bir yerde, iç kısımdan yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe kadar yükselir ve bu da çok fazla ayrıntı içerir. Thebit A'nın doğu duvarı, Mare'nin 5000 fitten daha aşağısında çökmüş olan tabanından aynı yüksekliğe ulaşır. BIRT.--Yaklaşık 12 mil çapındaki bu halka düzlük, Thebit'in doğusunda bir miktar uzaklıktaki Mare Nubium'da yer alır. Mare'den 2000 fitten daha yukarı yükselen tepelerle taçlandırılmış parlak bir sınırı ve görünürde hiçbir ayrıntı içermeyen çok çökük bir tabanı vardır. Güneybatıda parlak bir krater ona bitişiktir ve bu kraterin duvarı, birleşme noktasında açıkça çok alçaktır, böylece eğik ışık altında iki iç kısım, gölgeyle dolu dar bir geçit veya boyunla iletişim kuruyormuş gibi görünür. Kuzeybatıda sık sık bir kırılma gördüm. Birt duvarı, bir kraterin varlığını gösteriyor gibi görünüyor. E. duvarının eteğinden KD'deki tepelere kadar izlenebilen, D.'de dikkate değer bir yarık var. İnce bir teleskopik nesnedir ve bazı koşullar altında, daha geniş kısmı, yukarıdan bakıldığında yükselen zemini geçen bir demiryolu kesimine benzer. Işık altında beyaz bir çizgi olarak görülebilir.

DÜZ DUVAR.--Bazen "demiryolu" olarak da adlandırılan, Birt'in B. tarafında dikkat çekici ve neredeyse benzersiz bir oluşumdur, KD'den GD'ye yaklaşık 65 mil boyunca neredeyse düz bir çizgide uzanır ve güneyde çok tuhaf bir dağ grubunda sonlanır, şekli bir geyik boynuzuna benzetilmiştir, ancak belki de daha çok bir kılıç sapına benzer,--bıçağı temsil eden duvar. Uygun koşullar altında incelendiğinde, ikincisinin hafifçe eğimli olduğu, G.'nin batıya doğru yarı, geri kalanının ise ters yönde eğildiği görülür. Oluşum bir sırt değildir, ancak yüzey seviyesindeki ani bir değişiklikten kaynaklandığı açıktır ve bu nedenle bir "fayın" dışa doğru özelliklerine sahiptir. Bu devasa uçurumun üst kenarı boyunca (ölçümler farklı olsa da, 500 fitten daha az yükseklikte olamaz) farklı zamanlarda birçok küçük krater ve höyük gördüm. Kuzey ucuna yakın bir yerde büyük bir krater ve B.'de uçuruma dik bir şekilde uzanan bir sıra tepecik vardır. Hiçbir gözlemci, uçurumun neredeyse dik D. yüzü parlak bir şekilde aydınlatıldığında, batan güneşin altında duvarı incelemeyi ihmal etmemelidir.

NICOLLET.--Birt'in D.'sinde göze çarpan küçük bir halka düzlük ve biraz daha küçük. İkisi arasında daha da küçük bir krater var, yakınından düz duvara neredeyse paralel olan alçak bir dağ sırası uzanıyor,
Stag's Horn Dağları'nın güneydoğusuna doğru. Burada üçgen şeklinde düzenlenmiş üç küçük, ışıkla çevrili krater, ortada biraz daha büyük bir krater bulunacak.

PURBACH.--Hafifçe kavisli kenarları olan bir eşkenar dörtgene benzeyen düzensiz şekilli muazzam bir muhafaza.
Tam 60 mil genişliğinde ve
duvarlar yer yer 8000 fit yüksekliği aşıyor ve büyük ve küçük birçok çöküntü içeriyor.
Doğu iç yamacında bazı güzel
teraslar ve birkaç krater var. Çevrelemenin sürekliliği,
Kuzeyde büyük bir halka düzlükle kesiliyor, tabanında belirgin bir yarık ve G. tarafına yakın bir krater gördüm. Purbach'ın iç kısmında, merkezin güneyinde büyük ve parlak bir krater, zeminin batı yarısında iki tane daha ve birkaç sırt var.

REGIOMONTANUS.--Purbach'ın güney kanadıyla yakından ilişkili, yaklaşık olarak aynı alandan oluşan, daha da düzensiz duvarlı bir ova, geçitler, uzunlamasına vadiler ve diğer çöküntülerle geçilen benzer karmaşık bir
tipte surlara sahip. Schmidt, özellikle zor bir konu olmayan, güneydoğu duvarı ile bağlantılı bir krater sırasının güzel bir örneğini tek başına gösteriyor. Neredeyse merkezi olan bir krater ve bazı göze çarpmayan
sırtlar dışında, zeminde hiçbir ayrıntı görmedim. Ancak Schmidt, birçok özellik
kaydediyor.

WALTER.--100 mil çapında, oldukça çökük bir tabana sahip, çok karmaşık bir surla çevrili, çok sayıda tepeyle taçlandırılmış, bunlardan biri batıda, iç kısımdan 10.000 fit yüksektedir. Oluşum sabah sonlandırıcısına yakın olduğunda, örneğin, ikincisi tabanın merkezinden 1 derece ila 2 derece doğuda olduğunda gözlemlenirse, ay gözlemcisinin inceleyebileceği en çarpıcı ve güzel nesnelerden biridir. Bu aşamada yüksek bir güçle incelendiğinde, Regiomontanus'a bitişik olan sınırın iç eğiminin akıl almaz sayıda küçük kraterle dolu olduğu görülür; ve zirve sırtı ve Werner'e doğru olan bölge,
çok sıra dışı bir şekilde tırtıklı, engrailing (bir arma terimi kullanmak gerekirse) büyük çöküntüler sırasının varlığından kaynaklanıyor. Bu aşamadaki zemin, en dikkat çekici özelliklerinden bazılarını ortaya çıkarmak için yeterince aydınlatılmıştır. Alanının yaklaşık 8000 mil kare olduğu varsayıldığında,
en az 1200 mil karesi merkezi dağ grubu
ve onun ekleri tarafından işgal edilmiştir, en yüksek zirve iç kısmın üzerinde yaklaşık 5000 fit yüksekliğe yükselir
(veya Ben Nevis'ten yaklaşık 600 fit daha yüksek) ve
üzerine ince bir gölge kulesi atar. Bu merkezi çıkıntının ortasında, biri yaklaşık 10 mil çapında olan iki derin krater ve bir dizi daha sığ çöküntü vardır. En yüksek zirveyle bağlantılı olarak, 9 Mart 1889'da saat 8'de, muhtemelen zirveden çok uzakta olmayan iki parlak küçük krater fark ettim. Zeminin doğu köşesine yakın bir yerde başka bir büyük derin krater ve merkezden güneydoğu duvarına doğru uzanan bir çizgide üç küçük krater daha var.

LEXELL.--Walter'ın doğusunda, alanı en azından ona eşit olan düzensiz ana hatlara sahip muazzam bir ova uzanıyor. Üzerinde büyük bir oluşum bulunmasa da; engebeli yüzeylerinde birçok sırt, kısa krater sıraları ve sıradan kraterler bulunuyor; sınırlarında ise çok dikkat çekici bazı nesneler bulunuyor, bunların arasında güneyde, yaklaşık 32 mil çapında, birçok ilgi çekici nokta sunan duvarlı ova Lexell bulunuyor. Güneybatıda bir noktada yaklaşık 8000 fit yüksekliğe kadar yükselen düzensiz duvarı, kuzeybatıda neredeyse tamamen eksiktir, sadece düşük sabah güneşi altında bile yerinin izlenebilir olduğuna dair çok hafif işaretler vardır. Karşı tarafta cesurca teraslanmıştır ve zirvesinde büyük bir krater vardır. Tonu dışarıdaki bölgeden belirgin şekilde daha koyu olan iç kısım, iki kraterle bağlantılı küçük bir merkezi tepe içerir. Alçak kuzeybatı kenarı, büyük ovanın kuzey tarafında başlayan, Lexell'in batı mahallesini geçen ve görünüşe göre tabanın güneybatı tarafında sonlanan hassas bir vadi tarafından geçilir.

CEHENNEM.--Büyük ovanın doğu tarafında, yaklaşık 18 mil çapında belirgin bir halka ova. İçinde merkezi bir dağ ve birçok sırt vardır.

BALL.--Büyük ovanın G.E. kenarında,
yüksek bir teraslı sınır ve 2000 feet'ten daha yüksek
bir merkezi dağa sahip, biraz daha küçük bir halka ova. Oluşumun B.'sinde iki büyük düzensiz çöküntü, G.'de bir krater ve K. duvarında daha küçük bir çukurluk vardır.

PITATUS.--Doğudaki arkadaşı Hesiodus ile birlikte, 58 mil çapındaki bu dikkat çekici nesne, en uç G'de yer almaktadır. Mare Nubium'un sonu, Mare'ye bakan taraflarında, bilinmeyen bir nedenden dolayı kısmi yıkımın
şüphesiz işaretlerini gösteren bir oluşum sınıfının iyi örneklerini sunar. Pitatus, kuzey hariç her tarafta, özellikle büyük bir tipte duvarlı bir ovadır, güneydoğudaki sınır,
görünür yüzeyde bulunabilecek en iyi teras örneklerinden birini sunar. güneybatıda, belki de türünün en dikkat çekicisi olan iki paralel sıra büyük krateriform çöküntü, Gauricus'un batı kanadına kadar 60 mil veya daha fazla uzanır. kuzeybatıda, sur
birçok ilginç düzensiz çöküntü ve krater içerir ve kademeli olarak
yüksekliği azalır, ta ki kuzeyde yaklaşık 12 mil boyunca,
hiçbir sınır olduğu söylenemez,
yerinin bazı önemsiz höyükler ve sığ oyuklarla işaretlendiği. Zeminde küçük, parlak bir merkez dağ ve bunun güneyinde iki tane daha büyük ama daha alçak yükselti var. Belirgin düz bir yarık, duvarın hemen yakınında, iç kısmın kuzeybatı tarafını geçer ve ona belirgin bir akor oluşturur ve ikinci bir yarık, parlak kuzeydoğu sınırına göre benzer bir konumdadır. Dar bir geçit, Hesiodus'un iç kısmıyla bir iletişim oluşturur.

HESIODUS.--Sonuncusunun çapının yarısından biraz daha büyük olan bu duvarlı ovanın düzensiz bir taslağı ve çoğunlukla doğrusal duvarları vardır.
Güneyde masif ve yüksek (4000 fit) ancak kuzeyde çok alçak ve boşluklarla
kırılmıştır. Güney sınırında ince, derin bir krater ve zeminde neredeyse merkezde küçük ama belirgin bir krater var.
Schmidt, batısına daha küçük bir tane çizse de, gördüğüm tek nesne.

Hesiodus'un kuzeydoğu tarafına bitişik bir dağ, aydaki en uzun yarıklardan birinin batı kökenidir. Doğu-güneydoğu yönünde ilerler, Mare'yi geçerek Cichus dağ kolunun batı yüzüne yakın bir kratere ulaşır, bu nesnenin doğu tarafında yeniden belirir ve sonunda Capuanus'un kuzey tarafındaki tepelerin arasında kaybolur. Bu yarıktaki batı bölümü daha kaba ve dağ kolunun doğusunda kalandan çok daha belirgindir.

GAURICUS.--Pitatus'un güneyinde, yaklaşık 40 mil çapında büyük bir duvarlı ova. Sınır çok düzensizdir ve Neison'a göre,
9000 fitten daha yüksek sarp bir uçurumun doğusundan oluşur.
Güneyinde bir dizi büyük halka ile çevrilidir ve kuzey sınırında birkaç önemli küçük çöküntü vardır. Zeminde belirgin bir
ayrıntı yok gibi görünüyor. Schmidt bazı sırtlar ve kratercikler gösteriyor.

WURZELBAUER.--Pitatus'un güneydoğusuna yaklaşık 50 mil çapında,
çok karmaşık bir sınıra sahip,
güneybatısında ince çöküntülerden oluşan bir grup ve güneydoğuda büyük bir
krater bulunan düzensiz duvarlı bir ova. Çok engebeli zeminde çok fazla ayrıntı var.

MILLER.--Nasireddin'in de üyesi olduğu, orta büyüklükte üç halka ovadan biri,
39 derece güney enlemindeki merkezi meridyenin yakınında.
Muazzam sınırı zeminden yaklaşık 11.000 fit yüksektedir ve
üzerinde merkezi bir tepe vardır. Miller yaklaşık 36 mil çapındadır.

NASIREDDIN.--Sonuncunun güneyinde biraz daha küçük bir halka ovası ve
çok benzer bir tip. Merkezi bir tepe ve birkaç küçük yükselti içerir. Kuzeybatı sınırı ile Miller'ın güneybatı kanadı arasında Nasireddin'in yaklaşık yarısı büyüklüğünde daha küçük bir halka düzlük ve güneydoğuda HUGGINS adlı büyük bir muhafaza vardır.

ORONTIUS.--Huggins bu düzensiz halka düzlüğün batı tarafına tecavüz etmiş ve onu örtmüştür. Oldukça büyüktür. Zemin
çok fazla ayrıntı ve belirgin bir krater içerir.

SASSERIDES.--Tycho'nun kuzeyindeki bölgede, halka düzlükler, kraterler, krater çukurları vb. karmaşasının ortasında yer alan, çok yüksek duvarlara sahip düzensiz şekilli bir oluşum, bunların bazıları belirgin bir isme tamamen layıktır.

HEINSIUS.--Tycho'nun kuzeydoğu tarafında çok ilginç bir oluşum: eğik ışıklandırma altında ince bir teleskopik nesne. S hariç, düzensiz fakat sürekli bir sınırı vardır. , iki büyük halka ovasının
kenarına girdiği ve merkezlerini birleştiren bir çizginin kuzeyindeki üçüncü bir ovanın
zeminin hiç de azımsanmayacak bir kısmını kapladığı yer. Heinsius yaklaşık 50
mil genişliğindedir ve B.'deki sınır, en az üç küçük krater içeren iç kısımdan yaklaşık 9000 fit yukarıdadır.
İntrusif halka ovalarının duvarlarının zirvelerinde kraterler vardır; daha batıdaki
B.'de iki tane ve onun arkadaşı olan S.B.'de bir tane vardır.
Zemin üzerindeki halka ovasının D. duvarında bir krater vardır. Schmidt, S. sınırındaki halka ovaları arasında küçük bir krater gösterir.

SAUSSURE.--Tycho'nun 28 mil çapındaki halka şeklindeki batısı, parlak yüksek teraslı duvarları ve biraz karanlık bir iç kısmı olan, merkezin batısında bir krater ve birkaç krater çukuru bulunan bir yer. Güneybatı duvarında birkaç büyük çöküntü var.
Kendisi kadar belirgin olsa da, doğuda Pictet ve kuzeybatıda Schmidt tarafından Huggins olarak adlandırılan bir tanesi hariç, belirgin isimler almayan oluşumlarla çevrilidir. Saussure'nin batısındaki bölge, bazıları çok küçük olan kraterciklerle doludur. Tycho çizgilerinden biri bu oluşum tarafından rotasından açıkça saptırılmış ve bir diğeri de zeminde hafifçe izlenebilir.

PICTET.--Saussure ve Tycho arasında, yaklaşık 30 mil genişliğinde, düzensiz şekilli, duvarlarla çevrili bir ova,
en az 10 mil çapında, büyük,
göze çarpan bir halka ova ile güneyde kesilmiş bir sınır ve
Schmidt'e göre, merkezi bir dağ var. Schmidt, Pictet'in güneydoğu sınırını, zemine uzanan sırtlarla kesilmiş olarak çiziyor. Ayrıca,
üzerinde birkaç krater ve küçük yükseltiler gösteriyor.

TYCHO.--Ayın başlıca parlak ışın sisteminin
yayıldığı merkez ve güney yarımküredeki en göze çarpan nesne olarak, bu asil halka ovası haklı olarak "Metropolitan krateri" unvanını talep edebilir. Çapı 54 milden fazladır ve her yeri teraslarla geçilen ve içeride ve dışarıda çöküntülerle renklenen devasa sınırı, hem doğuda hem de batıda parlak iç kısımdan yaklaşık 17.000 fit yüksekliğe kadar yükselen zirvelerle taçlanmıştır ve üzerinde en az 5000 fit yükseklikte muhteşem bir merkezi dağ bulunmaktadır. Biraz kısaltılmamış olsaydı, Tycho'nun normal şekil olarak kabul edilenden önemli ölçüde saptığı görülecekti. Özellikle güneyde ve batıda, duvar doğrusal tipe yaklaşır, bu bölümlerin birleştiği yerde eğrilik belirtisi görülmez. güney ve güneydoğudaki tepe birçok kırık ve düzensizlik gösterir; güneydeki dar bir boşluktan, güneybatıdaki _glacis_ eteğinin yakınındaki küçük bir çöküntüden kaynaklanan bir dere benzeri vadi geçer ve güneydoğunun iç yamacına inerek duvar eğik olarak, ayağının yakınında sonlanır.

G.D.'deki zirve sırtında belirgin bir krater ve
dış G.B. yamacında tepenin altında bir tane daha vardır. G. iç yamacında, daha iyi bir kelime olmadığı için, "höyük" olarak adlandırılabilecek, ancak uzunluk ve genişlikleri millerce olan kütleleri temsil eden bir dizi parlak oval nesneye sıklıkla dikkat çektim. Tycho'nun dış yamacında,
yüksek ışık altında duvarı çevreleyen gri bir nimbus sergilenir,
-kraterler, krater çukurları, sığ vadiler, mahmuzlar ve payandalar--kısacası, neredeyse her çeşit ay özelliği temsil edilir.
Merkezi dağ ve onun batısındaki bir krater hariç,
zeminde hiçbir nesne görmedim, ki bu da açıklanamayan bir nedenden dolayı asla çok belirgin değildir. Schmidt, K.D. tarafında birkaç alçak sırt gösterir. _Astronomische Nachrichten_ dergisinde yakın zamanda yayınlanan bir makalede, Profesör W.H.
Pickering, Peru'daki Arequipa'da 13 inçlik akromatik bir gözlemle yaptığı Tycho çizgilerinin gözlemlerini anlatırken, bunların Tycho'nun merkezinden değil, G.D. veya K. kenarındaki çok sayıda küçük kraterden
yayıldığını ileri sürmektedir. (Giriş'e bakınız.)

MAGINUS.--Güneybatıda, bir uçtan bir uca en az 100 mil uzunluğunda, kısmen harap olmuş muazzam bir muhafaza. Tycho'nun, karışık bir halka ovaları ve kraterler kütlesiyle kaplı bir bölgeyle ayrıldığı yer. Kırık sınırının neredeyse her yerinde, birçoğu, izole edilmiş olsalardı veya daha az rahatsız edilmiş bir bölgede yer alsalardı, önemli nesneler olarak sıralanacak olan büyük halka ovaları vardır; ancak bu kadar çok özellik arasında fark edilmezler. Bunların en büyüğü, GD duvarının hiç de önemsiz olmayan bir bölümünü kaplar ve yaklaşık 30 mil çapındadır, kendi sınırı da, Maginus'un K. sınırlarını tanımlayan altı veya daha fazla büyük halka ovasının neredeyse hepsinin olduğu gibi, çöküntülerle oldukça fazla kırılmıştır. Gerçek bir sınırın kalan kısmının en yüksek kısmı, bir yerde 14.000 fitten daha yükseğe çıkar. Tycho ışınlarının bir kısmının geçtiği zeminde, neredeyse merkezde bir krater ve kuzey tarafında birkaç büyük halka ile ilişkili bir dağ grubu vardır. Oluşumun yüksek güneş altında tespit edilmesi çok zor olsa da, Madler'in "dolunay Maginus bilmez" sözü kesinlikle doğru değildir.

SOKAK.--Tycho ve Maginus arasında, yaklaşık 28 mil çapında, orta yükseklikte bir sınırı olan, kuzeydeki çöküntülerle
kesilen duvarlı bir ova. İçeride birkaç küçük krater ve sırt vardır; ancak neredeyse sonsuz çeşitlilikte anormal şekilli oluşumlara sahip çevredeki bölge, gözlemcinin dikkatini çok daha fazla hak eder.

DELUC.--Maginus'un güneybatısındaki ilginç bir halka ovası grubunun en büyük ve en belirgin üyesi. Çapı yaklaşık 28 mildir ve iç kısımdan yaklaşık 7000 fit yukarıda bir duvarla çevrilidir, bu duvarda bir krater vardır. Merkezi bir dağ olan büyük bir halka, kuzey duvarına, aynı sınıftan daha küçük bir nesne ise güney duvarına tecavüz eder.

CLAVIUS.--Bu güzel oluşuma, teleskopik nesnelerin en çarpıcılarından birine az ya da çok dikkat etmemiş çok az ay gözlemcisi vardır. Özelliklerine ne kadar aşina olduğumuzu
düşünürsek düşünelim, görünüşte tükenmez ayrıntılarını incelediğimiz
sıklıkta her zaman fark edilecek ve hayran olunacak yeni bir şeyler vardır. Bir yandan diğer yana 142 mildir ve düzensiz çevrelemesi içinde en az 16.000 mil karelik bir alanı kapsar, bu alan batıdaki parlak platonun üzerinde nispeten biraz yüksektir, ancak çökük zeminin en az 12.000 fit üzerindedir. Güneybatıdaki bir noktada bir
zirve iç kısımdan yaklaşık 17.000 fit yüksektedir, D.'de ise
uçurumlar neredeyse aynı yüksekliktedir. Her biri yaklaşık 25 mil çapında olan, biri K. duvarı ile diğeri G. duvarı ile ilişkili iki dikkat çekici halka ovası vardır, her ikisinin de tabanları ayrıntılı olarak doludur. Ancak, ikincisi, duvarının dış K. yamacındaki gün doğumundan hemen sonra görülebilen, Java yanardağlarının bazılarının
yivli yanlarını andıran ilginç oluklar nedeniyle en dikkat çekici olanıdır. Clavius'un tabanında, K.'ye doğru dışbükey bir eğri izleyen ve B.'den D.'ye doğru küçülen beş büyük krater vardır. En batıdaki, duvarlardaki iki büyük halka ovasının neredeyse ortasında durur, ikincisi (alanının yaklaşık üçte ikisi) karmaşık bir tepe grubu ve daha küçük kraterlerle ilişkilidir. Bu nesnelerin her ikisinin de merkezinde dağlar vardır. Bu belirgin zincire ek olarak, tabanda daha küçük tipte sayısız krater vardır, ancak bunlar S. yarısında başka yerlere göre daha fazladır. S.E. duvarında üç tane çok büyük çöküntü vardır. Geniş, büyük K.D. sınırında, parlak zirve sırtı ve ondan tabana doğru uzanan birçok enine vadi özellikle ilgi çekici özelliklerdir. Duvarın bu geniş bölümünün oluşumun K. tarafına dayandığı yerde, geniş bir ölçekte "faylanma" olduğuna dair çok açık işaretler vardır.

CYSATUS.--Görünüşe göre yaklaşık 28 mil çapında, bir oluşum zincirinin en kuzeydeki üyesini oluşturan, S. bacağa doğru uzanan Newton, Short ve Moretus'un bir parçası olduğu, düzenli bir duvarlı ova.
Sınırı, belirgin ayrıntılardan yoksun bir tabandan yaklaşık 13.000 fit yükselir. GRUEMBERGER.--Cysatus'un doğu tarafında, duvardan duvara yaklaşık 40 mil uzunluğunda, çok daha büyük ve daha düzensiz bir halka ovası. Batı sınırı, iç kısımdan yaklaşık 14.000 fit yükselir ve bu krater, tabanı batı duvarının tepesinden 20.000 fit aşağıda olan anormal derecede derin bir krater ve birkaç küçük çöküntü ve sırt içerir. İç doğu yamacı ince bir şekilde teraslanmıştır.

MORETUS.--Çapı 78 mil olan ancak düz bir elips şeklinde kısaltılmış muhteşem bir nesne. Güzel teraslı duvarları ve yaklaşık 7000 fit yüksekliğindeki muhteşem merkezi dağ, uygun koşullar altında çok belirgindir. Doğu tarafındaki sur, zeminden 15.000 fitten fazla yüksektedir, karşı tarafta ise yaklaşık 5000 fit daha alçaktır.

KISA.--Moretus ve Newton arasında sıkışmış, dikdörtgen şeklinde, ince ama kısaltılmış bir halka ovası. Çapı yaklaşık 30 mildir ve sınırının ve Newton sınırının ortak olduğu
G.D.'de, Neison'a göre küçük bir merkezi tepeyi de içeren iç kısımdan yaklaşık 17.000 fit yükselir. Schmidt, zeminin kuzey tarafında bir krater gösterir.

NEWTON.--Short'un güneydoğu tarafında yer alır ve görünür yüzeydeki en derin duvarlı ovadır. Düzensiz bir yapıya sahiptir ve yaklaşık 143 mil uzunluğundadır. D.'deki devasa bir tepe, zeminden yaklaşık 24.000 fit yüksekliğe yükselir ve büyük kısmı her zaman gölgeye gömülüdür, böylece ne dünya ne de güneş hiçbir zaman ondan görülemez.

MALAPERT.--Yararlı gözlem için dalın çok yakınında bulunan bir halka ovası. Onunla Newton arasında bir dizi anormal şekilli
kapak vardır.

CABEUS.--Tatmin edici inceleme aralığının dışında kalan bir başka nesne. Madler
Newton kadar derin olduğunu
düşünmüştür. Neison'a göre, uygun koşullar altında
içeride merkezi bir
tepe ve iki krater görülebilir.
Schmidt, bunun kuzey tarafına uzun bir büyük çöküntü sırası çizer.

DOĞU BOYLAMI 20 derece ila 40 derece.

LANDSBERG.--Çapı yaklaşık 28 mil olan, birçok bakımdan benzediği Reinhold'un GD'sindeki Mare
Nubium'da bulunan bir halka ovası. Düzenli
büyük sınırı her yerde süreklidir. Sadece tek bir krater,
zirvesinin tekdüzeliğini bozar, bu krater B.'de yaklaşık 10.000
feet'e, D.'de ise zeminden yaklaşık 7000 fit yüksektedir, bu da
çevreleyen yüzeyin yaklaşık 7000 fit altındadır.
İç yamaçlar
bazı güzel teraslar sergiler ve geniş B. _glacis_ üzerinde, eğimi S.B. tarafından yukarıdan az önce bahsedilen kratere kadar uzanan, sonra aşağı doğru kıvrılarak N. duvarının dibinde ovaya katılan ilginç bir
kıvrımlı vadi vardır. Ne bu ne de krater haritalarda gösterilmemiştir. Büyük bileşik merkezi tepe, görünüşe göre iç kısımdaki tek nesnedir. 8
saat 25 m. 23 Ocak 1888'de, farklı merceklerle yüklü 8 1/2 inçlik bir Calver reflektörüyle bu oluşumdaki gün doğumunun ilerleyişini gözlemlerken, zeminin yaklaşık dörtte üçü gölgedeyken, aydınlatılmış kısmının koyu çikolata renginde olduğunu ve çevredeki bölgenin gri tonuyla güçlü bir tezat oluşturduğunu fark ettim. Bu görünüm, iç kısım yarıdan fazla aydınlanana kadar sürdü ve güneş halkada yükseldikçe giderek daha az belirgin hale geldi. Landsberg'in E. ve G.D.'sinde dikkatli bir incelemeye değer çok sayıda halka düzlüğü ve krater vardır. En büyüklerinden beşi parıldayan bir hale ile çevrilidir ve biri (oluşuma en yakın olan) ve diğeri (grubun en büyüğü) her birinin K. duvarında küçük bir krater vardır.

EUCLIDES.--Ay'daki en parlak nesnelerden biri; 7 mil çapında, Riphaean Dağları'nın doğusundaki Mare
Procellarum'da geniş ve parlak bir alanda duran bir krater. Doğu kenarı, parlak çöküntü zeminin yaklaşık 2000
fit üzerinde yükselir; B.'de parlak, küçük bir
kayıtsız krater vardır.

WICHMANN.--Yaklaşık 5 mil çapındaki bu parlak krater, Letronne'un KB'sinde ve Euclides'in neredeyse DB'sinde bulunan Oceanus Procellarum'daki aydınlık bir alanda durmaktadır. K.D.'de biraz uzakta bir zamanlar büyük bir muhafaza alanı olduğu görünen, şimdi birkaç izole dağla temsil edilen şeyin kalıntılarıdır.

HERIGONIUS.--Gassendi'nin kuzeybatısındaki Mare
Procellarum'da yaklaşık 7 mil çapında bir halka ovası. Bu oluşumu çevreleyen parlak küçük dağların arasında birkaç mil güneydoğusunda küçük bir krater vardır.
Herigonius'un orta açıklıklar için iyi bir test olan küçük bir merkezi dağı vardır.

GASSENDI.--Ay'ın görünür yüzeyindeki en güzel teleskopik nesnelerden biri ve yapısal olarak en ilginç ve en düşündürücü olanlardan biridir. 55 mil çapında, belirgin şekilde çokgen tipte, kuzeybatı ve güneybatı bölümleri neredeyse düz,
aradaki batı bölümü ise hafifçe dışbükey bir eğrilik sergiler veya içe doğru çıkıntı yapar. Doğu tarafında da çok fazla köşelilik var, bu da gün doğumunun erken bir aşamasında belirgin. Kuzeydeki duvar büyük halka şeklindeki Gassendi A tarafından kırılmış ve neredeyse tamamen yıkılmış. Sınırın parlak doğu bölümü yer yer çok yüksek, bilinen üçgen çöküntünün kuzeyindeki bir zirvede 9000 feet'e ve aynı taraftaki diğer zirvelerde daha da yükseğe çıkıyor. Güneyde çok alçak, yüzeyden sadece yaklaşık 500 feet yüksekte. Ancak, kuzeydeki taban Mare Humorum'un 2000 feet üzerinde duruyor. Batıda duvarın 4000 feet üzerinde yükselen bir tepe var, burada tabandan yaklaşık 5000 feet ve Mare Nubium'dan 8000 feet yüksekte. Bu oluşumla bağlantılı olarak çok dikkat çekici bir özellik, onu kuzeybatıda sınırlayan ve ondan yalnızca dar bir duvar şeridiyle ayrılan küçük parlak ovadır. Bu muhafaza, kuzeydoğuda Gassendi A ile, güneybatı ve kuzeybatıda ise batı duvarından uzanan ve büyük, düzensiz, karanlık bir çöküntüde sonlanan kaba, kıvrımlı bir sırtla çevrilidir. Gaudibert, bu parlak ovanın güneydoğu kenarına yakın bir krater tespit etti ve bu kraterde ayrıca bazı oval höyükler de bulunmaktadır. Gassendi'nin iç kısmı, ayrıntılarının çeşitliliği açısından tartışmasız rakipsizdir ve Platon'dan sonra, belki de gözlemcilerden diğer herhangi bir nesneden daha fazla ilgi görmüştür. Parlak merkezi dağ veya daha doğrusu dağlar, çünkü en yükseği yaklaşık 4000 fit olan tepelerle taçlandırılmış bir dizi gruplanmış kütleden oluşur ve aydaki en iyilerden biridir. Merhum jeolog Profesör Phillips tarafından 6 1/4 inçlik bir Cooke-akromatikle dikkatlice incelendi ve onu dünyanın dolomitik veya trakitik dağlarıyla karşılaştırdı. Dışarı attığı payandalar ve mahmuzlar tabanına uygun aydınlatma altında kolayca görülebilen
dizi bir ana hat verir. İç kısımda 30 ila 40 yarık vardır ve çoğunluğu zeminin güneybatı çeyreğiyle sınırlıdır. En
kolayca görülebilenler, merkezi dağdan güneybatı duvarına doğru yayılan gruba aittir. Hepsi az çok zor nesnelerdir ve son derece elverişli hava koşulları ve yüksek güçler gerektirir. İnce bir dağ sırası olan Percy Dağları, Gassendi'nin doğu kanadıyla bağlantılıdır ve Mersenius'a doğru güneydoğu yönünde uzanır ve Mare Humorum'un kuzeydoğu tarafını tanımlar. BULLIALDUS.--Çapı 38 mil olan asil bir nesne, çevresiyle birlikte Mare Nubium'un yüzeyindeki en dikkat çekici oluşumu ve Ay'daki en karakteristik halka ovalarından birini oluşturuyor. Sabah sonlandırıcısı Mare Humorum'un B. sınırında olduğunda gözlemlenmelidir, çünkü bu aşamada D. duvarının parlak iç eğimi etrafında uzanan iki derin paralel teras vadisinin, G.D.'de dayandıkları krater sırasının ve mahmuzları ve çöküntüleriyle büyük B. _glacis_'in en iyi görünümü elde edilir. Bullialdus'un G. sınırı, sığ bir vadi ile ona bağlı olan doğrusal duvarlara sahip derin düzensiz bir oluşum olan büyük halka ovası A'nın varlığıyla açıkça değiştirilmiştir. Bullialdus surları, E.'de Mare'nin yaklaşık 4000 fit altına batan içbükey bir zeminin yaklaşık 8000 fit üzerinde yükselir. 3000 fit yüksekliğindeki ince bileşik merkezi dağ hariç, iç kısımda çok az ayrıntı vardır. G.'de, krater sırasının yakınındaki G.E. duvarına iyi işaretlenmiş bir vadi ile bağlanan ince halka düzlük B vardır ve B'nin hemen doğusunda, D. tarafında çok yüksek küçük bir dağ ve G. duvarında bir krater bulunan kare şeklinde bir muhafaza C vardır. Bu özelliklere ek olarak, eğik aydınlatma altında çok belirgin olan birçok sırt ve yüzey eşitsizliği vardır. LUBINIEZKY.--N.E. çapında yaklaşık 23 mil çapında düzenli bir muhafaza Bullialdus'un, yüksekliği hiçbir yerde 1000 fitten fazla olmayan, alçak, zayıflatılmış bir sınırı vardır. Güney'de iki veya üç kırılma olduğu dışında, oldukça süreklidir. Düz, karanlık iç kısmı, monotonluğunu değiştirecek hiçbir ayrıntı sunmaz. Kuzeybatı duvarının hemen altında, bir sırtla ona bağlı küçük bir krater vardır ve bunun doğusunda, her yönde dar, sığ vadilerle geçilen, sabah sonlandırıcısına yakın
olduğunda bakmaya değer, çok engebeli bir alan vardır. Lubiniezky'nin kuzey duvarından parlak bir çıkıntı
çıkmaktadır.

KIES.--Bullialdus'un güneyinde, yaklaşık 25 mil çapında, önemsiz boyutlarda bir sınırla çevrili, G.D.'de yalnızca bir noktada 2400 fit yüksekliğe ulaşırken, diğer yerlerde Lubiniezky'den biraz daha yüksektir. Açıkça poligonaldir, altıgen tipine yaklaşır. Daha belirgin olan G.
kesitinde parlak bir mahmuz çıkıntı yapar. Kuzeyde sürekliliği belirgin küçük bir kraterle kesilir. Bullialdus C'den (çok geniş olduğu yerde) güneybatı yönünde, iç kısımdan Mercator'un güneybatısındaki iki kraterden daha batıdakine kadar uzanan dikkat çekici bir beyaz çizgiyle kesilir. Başka bir çizgi, zeminin merkezine yakın bir yerden ayrılır ve batı duvarına kadar uzanır. Kies'in içindeki kısımla ilgili olarak ana çizgi bir yarıktır. Kies'in doğusundaki Mare'de ilginç bir dairesel höyük ve Campanus'a doğru iki belirgin küçük dağ vardır. Kuzeybatıda büyük, belirsiz bir halka ve sırtlarla çevrili geniş, sığ bir vadi vardır.

AGATHARCHIDES.--Mare Humorum'un kuzeybatı tarafının bir parçasını oluşturan, yaklaşık 28 mil çapında, çok düzensiz, karmaşık bir halka ovası. Ayırt edici özelliklerini açıkça kavrayabilmek için birçok evrede gözlemlenmesi gerekir. Duvar kuzeyde çok eksiktir, ancak yer yer parlak dağ kütleleriyle temsil edilir. Oluşum, doğuda, bir yerde 5000 fitten daha yüksek olan ve derin bir ara vadiye sahip çift surla çevrilidir. Güney duvarı, hepsi Hippalus'a doğru uzanan bir dizi paralel vadi tarafından geçilir. Bunlar, giderek genişliği azalan ve ikincisinin kuzey duvarına kadar uzanan çok daha geniş ve uzun bir uçurumda yer alır.

HIPPALUS.--Mare Humorum'un B. tarafında, Agatharchides'in güneyinde, yaklaşık 38 mil çapında, kısmen harap olmuş duvarlı bir ova. Sınırın en az üçte biri G.D.'de eksiktir, ancak düşük güneşte yeri belirsiz bir işaret ve koyu iç kısım ile daha açık renkli ova arasındaki belirgin ton farkıyla ayırt edilebilir. Duvarın geri kalanı, B.'de büyük bir halkanın parçasının üzerine
girdiği görünen bir yer hariç, parlak ve süreklidir.
Hippalus'un iç kısmında iki krater ve G.B. duvarından eğimli bir şekilde uzanan, Hippalus'un K.'sinden G.B.'sine kadar zemini geçen bir yarığa kadar uzanan bir sıra paralel sırt vardır.
Hippalus A adında parlak bir krater vardır, K.B.'de ona bitişik tamamlanmamış küçük bir halka ovası; ve K.D. bunun çok daha büyük, belirsiz bir halkası var, iki küçük
tepecik içeriyor. Hippalus deresi sistemi çok ilginç bir sistem ve bunun daha büyük bir kısmı, ayrıca, iyi bir 4 inçlik
akromatikte kolayca izlenebilir. Engebeli E bölgesinden kaynaklanır. Campanus'un,
beş neredeyse paralel kavisli yarık kayalık bariyere kadar uzanır,
bu oluşumun K. tarafını Hippalus'un G.B. tarafıyla birleştirir.
Bu karıkların en batıdakisi bu duvardaki bir krater tarafından kesilir,
ama onun K. tarafında tekrar belirir ve yolundaki küçük bir dağdan kaçınmak için B.'ye doğru bir sapma yaptıktan sonra, kısmen Hippalus A'nın D. kanadının etrafından geçer ve sonra kuzeye doğru yoluna devam ederek Agatharchides'in B. dağları arasında son bulur. (Kısa bir paralel yarık, küçük dağdan A'nın doğu tarafına doğru uzanır.) Sistemin en doğudaki üyesi, Ramsden'in kuzeyinden kaynaklanır ve sınırdaki büyük boşluğun güney tarafından Hippalus'a girer ve sırtın batı ayağındaki zemini geçtikten sonra Agatharchides'in batısındaki dağlara doğru uzanır. Bu yarıklar arasında üç ara karık vardır, bunlardan biri daha önce bahsedilen, Hippalus'un batı duvarındaki yaklaşan halkanın kuzey tarafından kuzeye doğru uzanır.

CAMPANUS.--Kayalık bariyerde, Hippalus'tan Cichus'a neredeyse düz bir çizgide uzanan, 30 mil çapında bir halka ovası. D.'de zeminden 6000 fitten fazla yükselen teraslı duvarları, güneyde dar bir vadi ve doğuda küçük bir kraterle
kırılır. Küçük bir merkezi dağ, görünüşe göre çok karanlık bir
iç mekandaki tek nesnedir.

MERCATOR.--Aynı alanın daha düzensiz bir halka-ovası, güneybatıda Campanus'a bitişiktir. Surları biraz daha alçaktır ve kuzeyde iki yarı halka ve güneyde bir boşlukla kısmen
kırılmıştır. Doğu duvarı, oluşumun sınırlarının çok ötesine kadar güneyde uzanır ve 6000 fit yüksekliğinde parlak bir dağ kütlesinde sonlanır. Hem doğu hem de batı sınırının tepesinde parlak bir krater vardır. Mercator'un doğusundaki düzlükte, aydınlık bir alanda duran dikkat çekici küçük bir krater ve duvarın hemen altında, dere benzeri bir işaretle ona bağlı karanlık bir çukur vardır. Bu nesneler çok şüpheli niteliktedir ve dikkatlice
incelenmelidir. Mercator'un tabanı, Campanus'unkinden çok daha açıktır ve
ayrıntıdan yoksun görünmektedir.

CICHUS.--Doğu kenarında yaklaşık 6 mil genişliğinde belirgin derin bir krater bulunan, yaklaşık 20 mil çapında, dikkat çekici bir halka ovası. Son iki oluşumla ilişkili kayalık dağ bariyerinin güney ucuna yakın, ilginç bir bot şeklindeki platoda yer almaktadır. Duvarları, üzerinde bazı belirsiz ayrıntılar bulunan ancak görünüşe göre merkezi bir dağın ayrıcalığını hak eden hiçbir şey olmayan çökük bir zeminin yaklaşık 9000 fit yukarısında yükselir. Kuzeydeki plato, güney kenarındaki büyük bir krater biçimli çöküntüye açıkça müdahale eden ince ve geniş bir vadi tarafından kesilir. Platonun batısındaki küçük bir kraterden bu vadiye kadar bir yarık uzanır ve Capuanus'un batı duvarına kadar uzanır. Ayrıca Cichus'un güney bölgesini Capuanus'un güneybatısındaki karmaşık oluşumlar grubuna geçen hassas bir yarık da vardır. Daha önce de belirtildiği gibi, büyük
Hesiodus yarığı Cichus platosuyla ilişkilidir.

CAPUANUS.--Cichus'un doğusunda, yaklaşık 34 mil çapında, büyük bir halka ovası,
Doğuda özellikle dikkat çekici bir sınırla, dış ülkeden 8000 fitten fazla yükseldiği ve büyük parlak
sığ bir krater içerir. Kuzeybatıda küçük ama dikkat çekici bir çift kraterle kesilir; ve güneyde, sürekliliği çok sayıda ve tarif edilemeyecek kadar karmaşık olan bir dizi büyük dairesel ve yarı dairesel çöküntü ve belirgin derin vadiler tarafından millerce boyunca yok edilir. Düz, karanlık iç kısım yalnızca güneyde alçak bir höyük içerir, ancak kuzeyden güneye uzanan bazı hafif çizgilerle kesilir.

RAMSDEN.--Çapı 12 mil olan bu halka ovası, önemini yakından ilişkili olduğu dikkat çekici dere sisteminden alır. Sınırı, dış yüzeyin yaklaşık 1800 fit yukarısında B.'de, yamaçta kaydedilmemiş parlak bir kraterin olduğu E.'de hafifçe teraslanmıştır. S.'deki iki ana yarık, E. tepeleri arasında ortaya çıkar. Capuanus'un. Daha doğudaki, bu nesnelerin K.
kenarındaki bir kraterden başlar ve K.'ye doğru Ramsden'in D. tarafına kadar uzanır; diğeri daha büyük bir kraterden kaynaklanır ve K. yönünde Ramsden'in
GB'sindeki parlak küçük bir dağa kadar devam eder; K.D.'ye döndüğünde,
bu oluşumun B. duvarında son bulur. Bu dağ, üç daha hassas dalın
yayıldığı bir merkez veya düğümdür. K.'de, sisteme ait en kısa yarıklardan üçü, komşu dağlardan K. duvarına kadar kolayca izlenebilir ve görünüşe göre
bu duvarı kısmen keserler. D. çiftinin ortak bir kökeni vardır, ancak Ramsden sınırına yaklaştıkça açılırlar.

VITELLO.--Mare Humorum'un güney tarafında, 28 mil çapında, çok tuhaf bir halka ovası, içinde önemli ölçüde daha az rakımlı, neredeyse eşmerkezli bir halka ovası ve iç duvara bakan, 1700 fit yüksekliğinde büyük, parlak bir merkezi çıkıntısı olmasıyla dikkat çekicidir. Dış duvar biraz düzensizdir ve güneyde ve kuzeybatıda boşluklar ve vadilerle kırılmıştır. Doğuda, Mare'den yaklaşık 5000 fit yukarıda yükselir, ancak iç kısımdan yalnızca yaklaşık 2000 fit yukarıdadır, kuzey tarafında bir krater ve bazı alçak sırtlar bulunur.

HAINZEL.--En büyük uzunluğu yaklaşık 55 mil olan, ancak genişliğinin yarısı kadar bile olmayan bu dikkat çekici oluşum, anormal şeklini, her ikisinin de duvarları çok yüksek olan, neredeyse eşit iki halka ovasının kısmen birleşmesinden alır, 10.000 fitten fazla. Sabah güneşi altında, zemin yaklaşık yarı aydınlatılmışken gözlemlenmelidir. Bu aşamada, geniş, parlak teraslı E. sınırının iç kısmın bir kısmı boyunca uzanması çok belirgindir ve oluşumun gerçek yapısal karakteri açıkça ortaya çıkar. Zemin, aralarında G.'de bazı büyük kraterler ve parlak bir uzunlamasına sırt bulunan ayrıntılarla doludur. Hainzel, B. ve G.B.'de geniş bir platoyla çevrilidir; bunun B.'sinde yaklaşık 15 mil çapında iki halka ovası vardır ve her ikisinin de belirgin merkezi dağları ve parlak iç kısımları vardır.

WILHELM I.--Heinsius'un G.D.'sinde, yaklaşık 50 mil genişliğinde, duvarları oldukça değişken, D.'de 11.000 fitten fazla, ancak karşı tarafta sadece yaklaşık 7000 fit yükselen büyük, düzensiz bir oluşum. Sınır her yerde büyük ve küçük çöküntülerle doludur. Çapı 6 milden az olmayan üç halka ovası, G.
duvarı üzerinde durur, en batıdaki, D.'deki daha sığ komşusunu örter,
duvarın ötesine, zemine doğru çıkıntı yapar. İç kısım çok engebeli ve engebeli bir yüzeye sahiptir, K. tarafında iki çok belirgin krater ve bunların B. tarafında kısa bir krater sırası vardır. B.'den D.'ye Tycho'dan üç parlak çizgiyle geçilir, ikisi K.'dedir.
yüksek ışık altında çok belirgindir.

LONGOMONTANUS.--Sonuncusunun G.'sinde çok daha büyük bir duvarlı ova. 90
mil çapındadır, özellikle K.D.'de çöküntülerle çokça kesilmiş bir sınırı vardır. Bu taraftaki bir zirvede, zeminden 13.000 fit yükseklikte ve B.'deki zirvelerde 1000 fitten daha yüksektedir. İç kesimin kuzeydoğu çeyreğinde bir sürü halka ovası ve diğer kısımlarında bazı tepeler ve kratercikler vardır. Ayrıca Tycho'dan gelen ışınlar tarafından geçilir.

SCHILLER.-- Sürekli ama biraz düzensiz bir sınırı olan güzel bir eşkenar dörtgen biçimli muhafaza. Aşırı uzunluğu yaklaşık 112 mil ve genişliği bunun yarısından biraz daha fazladır. Duvarın en yüksek bölümü, oldukça çökük bir iç kesimin 13.000 fit üzerinde yükseldiği B.'dedir. Bu tarafta parlak bir krater ve bazı teraslar vardır. Zirve sırtı özellikle iyi işaretlenmiş olan D. sınırının geniş iç yamacında büyük bir sığ çöküntü vardır. Zemin, K. tarafındaki bazı sırtlar ve birkaç kratercik dışında neredeyse hiçbir ayrıntı içermez. Schiller'in D.'sindeki büyük parlak ova ve G.D.'deki bölge özellikle alçak sabah güneşi altında incelemeye değer.

BAYER. --Çapı 29 mil olan, batıda zeminden 8000 fit yüksekliğe kadar yükselen teraslı bir sınıra sahip bu nesne, Schiller ile o kadar yakından ilişkilidir ki, neredeyse onun bir parçası olarak kabul edilebilir. Görünüşe göre ikincisinin batı duvarıyla bağlantılı olan uzun, yüksek bir dağ kolu, Bayer'in doğu tarafından kuzeybatıya doğru uzanır. İç kısmın doğu tarafında bir krater vardır.

ROST.--Schiller'in güneybatı tarafında, 30 mil çapında, orta yükseklikte duvarları ve Neison'a göre neredeyse ortada sığ bir çöküntüye sahip dikdörtgen şeklinde bir halka düzlük. Schmidt'in zeminin doğu tarafında gösterdiği bir krater gördüm. Rost'un doğu tarafından Schiller'in güneyine doğru bir vadi uzanır.

WEIGEL.--Schiller'in güneyinde çok da göze çarpmayan bir halka ovası,
kuzeybatı kenarında bir krater ve güneydoğuda ona bitişik daha büyük bir halka. Schiller'in doğu duvarından belirgin bir
eğimli dağ kolu
bu oluşumun kuzey tarafına doğru uzanır.

BLANCANUS.--Clavius'un güneydoğu tarafında 50 mil çapında bir oluşum,
bu muhteşem halka ovasının ve komşusu Scheiner'in daha az dikkat çekici özelliklerini
olabileceklerinden daha az çekici hale getirme eğilimindedir.
Doğudaki bir zirvede 18.000 feet'e kadar yükselen ince teraslı duvarının tepesi,
iç kısımdan en az 12.000 feet yukarıdadır. Krieger, zeminde yirmi krater gördü (1894, 21 Eylül, 13h.), bunların çoğu G.
çeyreğinde yer alıyordu.

SCHEINER.-- Yaklaşık 70 mil çapında, belirgin bir şekilde teraslanmış bir duvarı olan, Blancanus'unki kadar yüksek, daha da büyük bir nesne.
Neredeyse merkezi olan büyük bir krater, zeminin KD tarafında iki tane daha ve D. duvarının iç ayağında dördüncüsü var. Ayrıca KD yamacında sığ bir halka var. Schmidt, merkezi kraterin G. tarafında birbirini kesen iki düz sırtı çok belirgin bir şekilde gösteriyor.

CASATUS.-- Blancanus'un GD'sinde, yaklaşık 50 mil çapında, kıyıya yakın, bilinen tüm ay nesnelerinin en yüksek surlarından birine sahip olmasıyla dikkat çeken büyük bir duvarlı ova; G.B.'de bir tepede yükseliyor. 22.285 feet'lik büyük bir yüksekliğe kadar
zeminin üzerinde, N. ve G'de neredeyse aynı yükseklikte başka
zirveler var. Duvar, D.'de ince bir kraterle
kırılmıştır. Çok çökük zeminin N.B. tarafında da bir krater ve birkaç kratercik vardır.

KLAPROTH.--Casatus, G.E. kanadında bu daha büyük ancak daha az kütleli
oluşumu kısmen örter. Klaproth'un duvarları çok daha alçak ve özellikle B'de çok düzensiz ve kırıktır. Zeminde bazı sırtlar vardır. Komşu bölge, büyük ve küçük isimsiz nesnelerle
kaplıdır.

DOĞU BOYLAMI 40 derece ila 60 derece.

FLAMSTEED.--Wichmann'ın K.D.'sindeki Oceanus Procellarum'da çorak bir bölgede, 9 mil çapında parlak bir halka ovası. Düzenli bir sınırı vardır
(Kuzeyde bir yerde muhtemelen bir krateri temsil eden bir boşlukla kesilmiştir) ve çevredeki ovadan yaklaşık 1400 fit yüksekliğe kadar yükselir. Çapı 60 mil olan büyük bir muhafaza, Flamsteed'in
N.'sinde yer alır. Birçok kırık gösteren alçak sırtlarla tanımlanır, ancak
yüksek ışıkta halka görünüşte süreklidir. İçerisinde birkaç küçük krater ve neredeyse merkezde olan iki önemli tepe vardır.

HERMANN.--Lohrmann'ın batısındaki Oceanus Procellarum'da yaklaşık 10 mil çapında bir halka ova. Meridyen yönünde uzanan ve kıyı şeridine kabaca paralel olan bir grup uzun sırtla ilişkilidir.

LETRONNE.--Kuzeydoğusunda Oceanus Procellarum'un kıyı şeridinde muhteşem bir koy veya kıvrım Gassendi'nin, kuzeye doğru yaklaşık 50 mil
bir açıklık sunan ve güney ve güneybatıda yüksek Gassendi yaylalarıyla sınırlanan. Batıdaki sınırı, yaklaşık 3000 fit yükseklikte, sayısız küçük çöküntüyle taçlandırılmıştır. İç kısım, neredeyse merkezde bulunan dört parlak küçük dağ (üçü bir üçgen oluşturur), batı tarafında parlak bir krater ve birkaç küçük yükselti ve sırt içerir. Düzlükte kuzey körfezin, büyük ve parlak bir krater vardır,
buradan ince, kavisli bir sırt merkezi dağlara doğru uzanır. Letronne eğik aydınlatma altında gözlemlenirse,
Mare'nin dışındaki alçak höyükler ve sırtlar, bir zamanlar tamamlanmış bir
Kuzey duvarının kalıntılarını temsil ettikleri fikriyle insanı etkiler.

BILLY.--Letronne'un G.D.'sinde, çapı 31 mil olan, çok
koyu bir zemine sahip, B.'deki gri yüzeyin yaklaşık 1000 fit altında çökmüş ve
düzenli bir sınıra sahip, 3000 fitten daha fazla yükselen bir halka ovası. G.'de dar bir boşluk ve N.B. kenarında bir kraterin belirtileri vardır. İç kısmın G. yarısında iki küçük krater vardır. Oluşum G.B.'de yaylalarla çevrilidir.

HANSTEEN.--Daha büyük bir halka ovası, daha alçak ve daha düzensiz bir sur, B.'de yaklaşık 3000 fit yüksekte, Billy'ninkiyle aynı ölçüde çökük olan tabandan.
Hem iç hem de dış yamaçlar, D.'de teraslanmıştır, burada
_glacis_ kısa, narin, dere benzeri bir vadi tarafından geçilir.
Tabanında bazı parlak, kavisli sırtlar vardır. Billy'nin
ve Hansteen'in B.'sinde, B.'de Letronne bölgesi ve G.'de yüksek yaylalarla sınırlanan Oceanus Procellarum'un geniş bir koyu vardır.
Yüzeyde, Hansteen'in G.B. sınırından çok uzak olmayan bir yerde, G.'de basamaklı bir anahat bulunan ve
alanında küçük, parlak bir krater bulunan ilginç bir üçgen şekilli dağ kütlesi vardır. Bunun ve halka ovası arasında büyük ama biraz belirsiz bir çöküntü vardır, bunun kuzeyinde üçgen dağın kuzey noktasından batı duvarına kadar uzanan bir dere benzeri nesne bulunur. Billy ile Hansteen arasındaki hafif eğimli bir vadinin dibinde, iki oluşumu birbirine bağlayan bir yarık gibi görünen hassas bir işaret vardır.

ZUPUS.--Mersenius'un kuzeydoğusundaki engebeli bölgede bulunan, yaklaşık 12 mil çapında, koyu zeminli bir oluşum.

FONTANA.--Zupus'un doğu-kuzeydoğusunda, yaklaşık 20 mil çapında, parlak bir sınıra sahip, güneyde dar bir boşluk ve kuzeybatıda iki büyük bitişik krater sergileyen dikkat çekici bir halka ovası. Belirsiz merkezi dağ, karanlık bir iç
yerde durmaktadır. Kuzeyde, içinde üç kısa dere benzeri vadi ve bir krater bulunan hafif eğimli bir duvara sahip büyük, kendine özgü bir çöküntü ovası vardır.

MERSENIUS.--Geniş dere sistemi ve ilginç çevresiyle,
üçüncü kadrandaki en dikkat çekici halka ovalarından biridir. Çapı 41 mildir ve Mare Humorum'a bakan tarafta zeminden 7000 fit yükselen, belirgin şekilde dışbükey olan ve E.'deki bölgenin 3000 fit altında çöküntüye sahip olan ince bir surla çevrilidir,
ancak Mare seviyesinin oldukça üzerinde durmaktadır. Belirgin şekilde teraslanmış sınır, N.W.'de oldukça düzenlidir, ancak
G. ve G.D.'de kraterler ve çöküntülerle çok fazla kırılmıştır, en büyüğü ve en belirgin olanı, zirve sırtının son taraftaki sürekliliğini keser. İnce bir krater sırası, iç kısmın merkezi kısmını neredeyse eksenel olarak geçer ve hassas bir yarık, kuzeydoğu duvarının iç ayağından karşı tarafa çok uzak olmayan bir kratere kadar zeminin kuzey yarısını geçer. 11 Kasım 1883'te, zeminin kuzey tarafını da geçen başka bir yarık tespit ettim.

Mersenius'un güneyinde, yaklaşık 20 mil çapında, Mare sınırında bulunan ince halka düz Mersenius _d_ bulunur; ve buradan Vieta'ya doğru bir çizgide uzanan iki tane daha vardır (_a_ ve Cavendish _d_,),
biraz daha büyüktür, ancak başka açılardan benzerdir; daha doğudaki, Cavendish'e bir dağ koluyla bağlıdır. Sistemin başlıca yarıklarından biri (hepsi Mare'nin kuzeydoğu tarafına kabaca paralel uzanır ve Gassendi'nin doğusundaki Percy Dağları'na kadar uzanır) _d_'nin tabanını geçer ve inanıyorum ki kısmen batı duvarını keser. Diğeri, en
kaba olanı, _d_'yi Mersenius'a bağlayan bir dağ koluna dayanır ve _d_'yi doğu tarafında tekrar belirerek diğer halka düzlüğünün kuzeybatı duvarına kadar uzanır, _a_ ve tekrar doğu tarafında tekrar belirir. bunun, _a_ ve Cavendish _d_ arasındaki engebeli zemini geçerek tabanını ve sınırını geçer, ayrıca bunun kuzeyindeki başka bir yarık da öyle. Cavendish _d_, tabanında, kuzeyden güneye uzanan kaba bir yarık içerir, ki bunu 4 inçlik akromatikle sık sık gördüm. Gassendi bölgesinden Mersenius'un güneybatı tarafına uzanan, kısmen krater dereleri olan iki tane daha hassas yarık vardır.

CAVENDISH.--Mersenius'un güneydoğusuna bakan, çapı 32 mil olan, belirgin bir şekilde teraslanmış bir sınıra sahip, güneyde bir noktada iç kısımdan 6000 fit yüksekliğe kadar yükselen, üzerinde birkaç alçak
sırt bulunan önemli bir halka ovası. Çapı yaklaşık 12 mil olan büyük ve parlak bir halka ovası (_e_), G.D. duvarının sürekliliğini keser ve buna bitişik, ancak oluşumun sınırlarının ötesinde, merkezi bir tepesi olan daha küçük bir halka daha vardır. Ayrıca, N.B. sınırında parlak bir krater vardır. B. _glacis_ çok
geniş olup iki büyük sığ çöküntü içerir. Özellikle ince bir
vadi, _e_'nin B. tarafına, N. duvarına kadar uzanır.

VIETA.--Üçüncü kadrandaki en güzel nesnelerden biri; çapı 51
mil olan, geniş ve yüksek duvarları, batıda yaklaşık 11.000 feet'e kadar yükselen bir tepesi ve bunun kuzeyinde iç kısımdan 14.000 feet'ten çok daha yüksek bir başka tepesi olan bir halka ovası. Çok sayıda boşluk ve çapraz vadi tarafından kesilen, altıgen bir şekle çok yakın doğrusal bir sınırla sınırlanmıştır. Güneyde, duvarın güneybatı ve güneydoğu bölümleri birleşmez, geniş bir vadi ile ayrılır, batıda ince bir krater vardır, bu da bu noktada suru yıkmıştır. Kuzey sınırı da aynı şekilde vadiler ve bir krater sırası ile kesişir. İç yamaçlar belirgin şekilde teraslanmıştır. Çok göze çarpmayan bir merkezi dağ
ve tabanda birkaç büyük krater vardır, bazıları çifttir. İç kısmın kuzey yarısında on tane sayılmıştır. Vieta'nın güneydoğu tarafında iki ince örtüşen halka ovası vardır, her ikisinde de duvarda ortak bir krater vardır.

DE VICO.--Yaklaşık 9 mil çapında, Mersenius'un doğusunda yüksek bir sınıra sahip, belirgin küçük bir halka ovası.

LEE.--Mare Humorum'un G. tarafında, Vitello'nun D. tarafında, yaklaşık 28 mil çapında, tamamlanmamış bir duvarlı ova, buradan başka bir kısmi muhafaza ile ayrılmıştır, yayınlanmış haritalarda gösterilmeyen, B. tarafının etrafında uzanan çarpıcı bir vadi vardır. D. duvarı sabah sonlandırıcısında olduğunda bakıldığında, Lee'nin yıkılmış N.B. duvarının bazı izole kalıntıları, boşluklarla ayrılmış bir dizi zayıflatılmış parlak
yükselti şeklinde belirgindir. İçerisinde üç veya dört belirgin tepe vardır.

DOPPELMAYER.--Yüksek bir güneş altında, 40 mil çapındaki bu büyük halka ova, Mare Humorum'a bakan taraftaki yüzeyin monotonluğunu
bozacak hiçbir ayrıntı izi olmadan, N.B.'ye açık büyük bir koya benzer. Ancak, eğik sabah ışığında bakıldığında,
açıklığın üzerinden uzanan,
yıkık bir duvarın yerini belirten, alçak ve geniş bir sırt kolayca izlenebilir.
Bu dağın güneybatı ucunda, gün doğumunda zemine ince bir gölge
kuyruğu düşüren
izole bir dağ vardır.
İç kısımda devasa, parlak bir merkezi dağ ve
birkaç küçük tepe bulunur.
Doğudaki duvarın tepesi oldukça kırıktır.

FOURIER.--Vieta'nın güneybatısına 30 mil çapında,
batıda yerden 9000 fitten fazla yükseklikte bir
zirvede yükselen bir sınıra sahip büyük bir halka ovası,
Kuzeybatı duvarının dış yamacında iki krater,
güney duvarında belirgin bir krater ve (Schmidt'e göre)
zeminde görmediğim küçük bir merkezi krater vardır. Fourier ve Vieta arasındaki bölgede üç halka ovası vardır, ikisi (daha batıda) yan yana durur ve B.'de, Mare'ye doğru, çok daha büyük iki tane daha vardır, Fourier'e daha yakın olanı bir yarık, diğeri ise zeminin merkezine yakın bir yerden geçen iki yarık tarafından geçilir.

CLAUSIUS.--Schickard'ın kuzeybatısında izole bir konumda bulunan, hem K. hem de G.'de bir krater bulunan küçük ve parlak bir halka ovası. jant ve belli belirsiz bir merkezi
tepe.

LACROIX.--Schickard'ın kuzeyinde, 20 mil çapında bir halka ova.
Belirgin bir merkezi
dağ var.

SCHICKARD.--Ay'ın görünür yüzeyindeki en büyük duvarla çevrili ovalardan biri, kuzeyden güneye yaklaşık 134 mil ve doğudan batıya yaklaşık aynı uzunlukta, neredeyse düz bir alanı çevreliyor, ayrıntılarla dolu. Sınırı, büyük ölçüde doğrusal, çok düzensiz ve küçük halka ovaları ve kraterlerin araya girmesiyle ve kuzeyde çapraz vadilerle çok
kesik. Genel yüksekliği yaklaşık 4000 fit, batı duvarındaki en yüksek tepe zeminden 9000 fitten fazla yükseliyor. Bu geniş surun iç yamaçları, özellikle de uygun aydınlatma altında birçok teras ve çöküntünün görülebildiği E. tarafında oldukça karmaşıktır.
İç kısımda, hepsi merkezin G. tarafında olmak üzere üç büyük halka ovası vardır; ve E. duvarının iç ayağına yakın en az beş tane daha küçük ova vardır; bunlar ancak salınım uygun olduğunda iyi bir şekilde gözlemlenebilir.
Büyük halka ovalarından daha doğuda olan ikisi bir yarıkla birbirine bağlıdır ve daha küçük halka ovalarıyla ilişkili birkaç kısa yarık ve krater sırası vardır.
Alanının K. tarafında birkaç tane küçük krater vardır.
Temel, iki büyük koyu işaretle çeşitlendirilmiştir; G.B. tarafında duvara bitişik dikdörtgen bir yama daha dikkat çekicidir; ve zeminin K. kısmının büyük bir bölümünü kaplayan ve K. sınırına kadar uzanan koyu renkli bir alan. Bu, kuzeyden güneye uzanan hafif bir çizgiyle geçilir ve burada bir dizi küçük krater bulunur.

LEHMANN.--Schickard'ın kuzeyinde, yaklaşık 28 mil uzunluğunda, bir dizi çapraz vadiyle bağlantılı bir halka ova.

DREBBEL.--Schickard'ın kuzeybatısında, 18 mil çapında, yüksek düzensiz bir sınıra sahip (özellikle batıda),
D.'de belirgin bir teras, kuzeyde belirgin bir boşluk ve
GD kenarında küçük bir krater sergileyen parlak bir halka ova. Onunla Schickard arasındaki karanlık bir alanda
üç belirgin derin krater bulunur.

PHOCYLIDES.--Bu olağanüstü duvarlı ova, komşu çevreleriyle birlikte, yapısal olarak oldukça dikkat çekici ve düşündürücüdür. Büyük, düzensiz bir oluşumdan oluşur, yüksek bir duvarla çevrilidir, kuzeyde daha küçük ve daha düzensiz bir muhafaza (_b_) vardır, tabanı Phocylides'inkinden 1500 fit yüksektir, bölme çizgisi yüksek bir uçurumdur, muhtemelen bir "fay"ı temsil eder, alçak güneş altında gölgesi çok çarpıcıdır. Phocylides'in maksimum uzunluğu yaklaşık 80 mildir veya küçük muhafazanın _b_ onun bir parçası olduğunu varsayarsak, 120 milden fazladır. En yüksek tepe, yaklaşık 9000 fit, bölme duvarının yakınında, B. sınırındadır. Surun sürekliliği, S.'de büyük bir kraterle kesilir. Tabanın B. tarafında parlak bir halka düzlük ve birkaç küçük krater vardır. Phocylides _b_'nin içinde sadece tek bir krater vardır. Phocylides'in B. kanadına bitişik olan Phocylides C, yaklaşık 26 mil çapındadır. Biraz karanlık iç kısmı detaydan yoksundur, ancak B. duvarının dış eğimi, iyi koşullar altında kullanılan teleskobun tanımlama gücünün testleri olarak kullanılabilecek çok sayıda küçük kraterle doludur. Parlak S.B. ovasındaki Phocylides A, B.'de ince bir krater sırasının yan yana sıralandığı büyük ve derin bir kraterdir.

WARGENTIN.--Phocylides grubunun en dikkat çekici üyesi, Schickard'ın G.D. tarafını çevreler. Ay oluşumlarının çoğunun aksine, tabanı çevredeki bölgeden önemli ölçüde yüksektir, böylece ters çevrilmiş sığ bir oval tabağa benzer. 54 mil çapındadır ve G.B. hariç (Phocylides _b_'ye bitişik olduğu ve
bir miktar duvarıyla sınırlandığı yerde), yalnızca çok
orta boyutlarda bir sınırı vardır. Bu hayalet surun kuzeydoğu yamacında belirgin küçük bir krater ve kuzeybatı yamacında çok daha büyük iki çukur gördüm. Zeminde, neredeyse merkezi bir noktadan yayılan ve kuş ayağına benzetilen bazı alçak sırtlar vardır.

SEGNER.-- Schiller'in G.D. tarafında, çapı 46 mil olan, her tarafı K hariç doğrusal bir sınıra sahip güzel bir halka ova.
B.'deki bir tepede, gölgesi çok dikkat çekici olan, dış yüzeyden 8000 fitten daha yüksek bir yüksekliğe
yükselir. G.B. duvarında bir krater, K.B. duvarında bir tane daha ve bu taraftaki dış yamaçta birkaç çöküntü vardır. Merkezi dağ küçük ama dikkat çekicidir. Segner'in K.'sine büyük, isimsiz bir muhafaza uzanır: Schiller'den daha büyüktür ve yüksek bir bariyerle çevrilidir. Bu ve ikincisi arasındaki parlak ova, alçak güneş altında incelenmeye değerdir.

ZUCHIUS.-- G.D.'de yer almaktadır. Segner'in hafifçe üst üste geldiği.
Boyut ve genel karakter olarak çok benzerdir ve B.'de bir yerde zeminden yaklaşık 11.000 fit yüksekliğe kadar yükselen yüksek bir
teraslı duvara sahiptir. Karşı sınır sabah sonlandırıcısında olduğunda iyi görülen çok ince bir krater zinciri, duvarın dış B. eğimi boyunca uzanır. Bunun ötesinde S.B.'de parlak bir krater vardır. Zuchius'un
merkezi bir zirvesi vardır.

BETTINUS.--Sonuncunun biraz güneyinde, aynı tip ve boyutta başka bir halka düzlük, içeride teraslı ve B.'de zeminden 13.000 fitten fazla yüksekliğe kadar yükselen büyük bir sınıra sahiptir.
Bu dağın üzerinde, parlak zirvesi derin iç kısımların herhangi bir yerine bir ışın ulaşmadan uzun süre güneş ışığı alır.

KIRCHER.--Çapı yaklaşık 45 mil, Bettinus'un güneyinde bulunan bir halka ovası,
ayrıca çok yüksek surlarıyla da dikkat çekicidir, güneyde zeminden yaklaşık 18.000 fit yüksekliğe ulaşır ve
bu da detaydan yoksun gibi görünür.

WILSON.--Beş büyük halka ovası zincirinin en güneydeki,
Segner'den neredeyse kesintisiz bir çizgide uzanan ve sadece çok
az boyutta farklılık gösteren. Çapı yaklaşık 40 mildir ve hem şekil hem de yükseklik açısından biraz düzensiz bir sınırı vardır, güneybatıda bir tepede yaklaşık 14.000 fit yüksekliğe kadar yükselir, bu da görünüşe göre hiçbir belirgin özellik içermez.

DOĞU BOYLAMI 60 derece ila 90 derece.

GRIMALDI.--Bu, Ay'daki en büyük duvarla çevrili ovalar arasında yer alır ve belki de en karanlık olanıdır. Kuzeyden güneye 148 mil ve doğudan batıya 129 mil uzanır ve yaklaşık 14.000 mil karelik bir alanı çevreler,
veya Galler Prensliği'nin neredeyse iki katı. Bu geniş karanlık
yüzey, doğuda oldukça düzenli bir sınırla sınırlanmıştır, ortalama yüksekliği yaklaşık 4000 fittir, karşı tarafta ise çok
kırıktır ve yer yer çok daha yüksektir, güneybatıda bir zirvede 9000 fit yüksekliğe kadar yükselir. Ayrıca, yaklaşık olarak yarı yolda, bu batı
surları büyük bir yüksekliğe ulaşır, bunu gün doğumunda muhteşem gölgesini ve mavimsi-gri iç kısımlara yayılan birçok zirvesini
gözlemleyen herkes görebilir. Güneyde duvar, batısında çok ilginç bir V şeklinde dere vadisi bulunan büyük düzensiz bir çöküntüyle
kesilmiştir. Kuzeybatıda nispeten alçaktır ve yer yer kesiklidir;
ve hatta güneybatıdan daha büyük ölçüde, geçitlerle kesişir. En uç kuzey ucunda, bir dizi geniş vadi duvarı keser ve Lohrmann'a doğru yönelir. Kuzeydoğu duvarının iç ayağında önemli bir halka düzlüğü vardır, ancak bunun ve çok düşük güneş altında zar zor görülebilen birkaç uzunlamasına sırt dışında, bu büyük genişliğin monotonluğunu değiştirecek başka bir nesne görünmemektedir.

DAMOISEAU.--Karmaşık bir halka düzenlemesinden oluşur, çapı 23 mil olan bir muhafaza, içinde eksantrik olarak yerleştirilmiş biraz daha küçük bir muhafaza (her ikisinin de kuzey tarafı parlak bir platoya bitişiktir) ve batı sınırları arasında iki büyük çöküntü vardır. Bu tuhaflık, neredeyse benzersiz, oluşumu özellikle ilginç bir nesne haline getiriyor.
Damoiseau, Grimaldi'nin B. tarafında, Oceanus Procellarum'un E. kıyı şeridinde yer alıyor, buradan S.B. sınır hafif bir eğimle yükselir. Kuzeybatıda, muhtemelen yıkılmış bir halkanın doğu tarafını temsil eden parlak bir uçurumla sınırlanan Mare'nin ilginç bir kavisli kıvrımı vardır; bu varsayım, denizin yüzeyinde, koyun bir ucundan diğerine doğru bir eğri halinde uzanan ve böylece halkanın geri kalanının konumunu gösteren belirsiz bir yaranın varlığıyla güçlendirilmiştir. G. ucunda göze çarpan küçük bir krater ve B'de biraz uzakta iki tane daha vardır. Damoiseau'nun daha küçük bileşeni, alçak bir merkezi sırt içerir.

RICCIOLI.--Grimaldi'nin kuzeydoğu ucunda, hem biçim hem de yükseklik olarak çok düzensiz olan, ancak hiçbir yerde büyük bir yükseklik olmayan ve dar boşluklarla çokça kırılmış bir surla sınırlanmış muazzam bir muhafaza. Özellikle kuzeyde alçak ve zayıftır, burada birkaç sırt ve ara vadiler onu geçer. Güneyde de geniş bir vadi onu keser. Birkaç alçak yuvarlak tepe ve sırt, güneydoğu duvarının altında kısa bir krater sırası ve güneybatıda iki küçük krater hariç, tabanda hiçbir ayrıntı yoktur, ancak özellikle kuzeyde yüzeyinin koyu tonuyla dikkat çekicidir. Bu koyu leke, iç kısmın kuzeydoğu tarafının tamamını kaplar ve güneyde düzensiz bir dış hatla, bir noktada neredeyse merkeze kadar uzanır ve batıda kavisli bir kenarla sınırlanmıştır. batı tarafı geri kalanından çok daha koyudur. Aslında, Grimaldi tabanının herhangi bir bölümünden daha koyu değilse bile en az o kadar koyudur. Riccioli, Kuzey'den Güney'e 106 mil uzanır ve neredeyse aynı genişliktedir. 9000 mil karelik bir alanı kapsar.

ROCCA.--Grimaldi'nin güneydoğusuna yakın, 60 mil uzunluğunda düzensiz bir oluşum, kısmen dağ kollarıyla çevrili bir çukurluktan oluşur.

SIRSALIS.--Grimaldi'nin güneybatısına doğru biraz uzakta, rahatsız edici dağlık bölgede, yaklaşık 20 mil çapındaki belirgin bir halka ovasının daha batıdaki kısmı. Üzerinde belirgin bir merkezi dağ bulunan çöküntü tabanının üzerinde büyük bir yüksekliğe kadar yükselen yüksek, parlak duvarlara sahiptir.
Doğu.
sınırı, ancak üçte biri kadar derin olmayan, biraz daha büyük olan yoldaşa önemli ölçüde tecavüz eder.
Görünür yüzeydeki en uzun yarıklardan biri, bu oluşumun hemen batısında uzanır. Kuzeyinde küçük bir kraterden başlayarak, B. _glacis_'in eteğini sıyırır;
sonra, bir çift küçük üst üste binen kraterden (Sirsalis'e ve minyatür eşine benzeyen) geçerek, çok engebeli bir araziden geçerek
De Vico'nun (De Vico _a_) doğusundaki bir halka ovasına kadar uzanır ve
hâlâ güneye doğru bir rotayı izleyerek, Byrgius'a doğru uzanır;
Schmidt ve Gaudibert aynı yönde daha da uzağa kadar izlemiş olsalar da, görünüşe göre bir sırtta kaybolduğu civardadır.
En az 300 mil uzunluğundadır ve genişliği ve karakteri çok değişkendir,
bazı yerlerde belirgin krater sıralarından oluşur.

CRUGER.--Fontana'nın doğusunda, 30 mil çapında, koyu renkli, ayrıntısız bir zemine ve nispeten alçak, parlak duvarlara sahip düzenli bir halka ovası. Batısında daha küçük ama çok belirgin bir halka ovası (Cruger _a_) vardır,
bu ovaya büyük Sirsalis yarığının bir kolu uzanır.

EICHSTADT.--32 mil çapında, Rocca'nın güneyinde, E. koluna yakın bir halka ovası.
Ortada dağlar veya ilgi çekici başka detaylar olmadan, neredeyse dairesel üç muhafazanın en büyüğü ve en güneydekidir.
B.'de çok düzensiz bir sınırı olan, birkaç halka ovası ve krater ve bir krater deresi içeren büyük duvarlı bir ova bulunur.
Schmidt bu oluşuma DARWIN adını vermiştir.

BYRGIUS.--Cavendish ile E. kolu arasında yaklaşık 40 mil çapında, yüksek ve kesikli bir sınırı olan, E.'de bir noktada zeminden 7000 fit yüksekliğe kadar yükselen çok düzensiz bir muhafaza. Hem K. hem de G. duvarında geniş açıklıklar ve bazı sırtlar var. Sınır, D.'de bir kraterle ve B.'de iyi bilinen Byrgius A krateriyle kesiliyor, buradan çoğunlukla D.'ye doğru bir dizi parlak çizgi yayılıyor. B.'deki biri Cavendish'e, diğeri ise
Mersenius'a uzanır ve Byrgius'un kuzeydoğusundaki Cavendish C. halka ovasını geçer.
13.000 fit yüksekliğinde bir zirve içeren bir dağ kolu vardır.

PIAZZI.--Vieta'nın bir miktar G.D.'sinde, yaklaşık 90 mil uzunluğunda, duvarlı bir ova,
N.B.'de birkaç çöküntü içeren karmaşık bir kırık sınıra sahiptir ve
N.B.'de oldukça karanlık bir iç kısmın yaklaşık 7000 fit yukarısına kadar yükselir,
üzerinde belirgin bir merkezi dağ vardır.

LAGRANGE.--Kuzeydoğu'daki sonuncusuyla ilişkili, 100 mil çapında,
daha büyük ancak benzer bir oluşum,
9000 fitlik zirveler, B.'de parlak bir krater ve
N.B.'de halka ovası içeren karmaşık bir teraslı sınıra sahiptir. Doğu duvarının iç eğimi, salınımın uygun olduğu
gün doğumunda güzel bir nesnedir. Zemin karanlıktır ve detaydan yoksundur.

BOUVARD.--Piazzi'nin G.D.'sindeki Lagrange'den bile daha büyük görünen ve kıyıya yakın büyük, düzensiz bir muhafaza.
B.'de 10.000 feet'e kadar yükselen
çok yüksek bir surla sınırlanmıştır.
Güzel bir merkezi dağa sahiptir.

INGHIRAMI.--Schickard'ın D.'sinde 60 mil çapında, parlak, geniş ve neredeyse sürekli bir sınırı olan, teraslı ve K.D.'de dar vadilerle kesişen, bunlardan biri zeminin üzerinde uzanan ve merkezi dağa kadar uzanan çok dikkat çekici bir halka ovası.
İç kısmın K. tarafında iki tane ilginç koyu nokta vardır. Güney'deki _glacis_ ayağının ötesinde, belirgin bir yarık karanlık bir noktadan Wargentin'in doğusundaki bir grup küçük kratere kadar uzanır. Inghirami'nin batısında küçük bir merkezi tepe olan güzel, düzenli bir halka ovası vardır.

PINGRE.--Phocylides ile
uzunluk arasında yaklaşık 18 mil çapında bir halka ovası.

HAUSEN.--Baillly'nin kuzeyindeki uzva yakın bir halka ovası, konumu olmasa
güzel bir nesne olurdu. Ancak, gözlem için asla yeterince iyi bir
yerde değildir.

BAILLY.--Ay'daki en büyük duvarla çevrili ovalardan biri, neredeyse minyatür bir
"deniz", kuzeyden güneye 150 mil ve batıdan doğuya tam olarak aynı uzunluktadır. Uygun bir aşamada yakalandığında, konumuna rağmen, özellikle incelemeye değerdir. Batıdaki, doğrusal tipteki sur, birkaç parlak kraterle kırılmıştır. Güneybatıda, iki önemli örtüşen halka ovası, sürekliliğini engeller. Güneydoğuda, sınırı geçen birkaç çok dikkat çekici paralel eğimli vadi vardır. Bir noktada yaklaşık 15.000 fit yüksekliğe ulaşan Doğu duvarı, güzel bir şekilde teraslanmıştır. Doğu tarafındaki taban, birkaç halka ovası (bazıları çok anormal tipte), birçok sırt ve G. ucuna yakın birbirini kesen iki narin koyu çizgi içerir, muhtemelen yarıkları temsil eder.

LEGENTIL.--Baillly'nin güneyinde, kıyıya yakın büyük bir duvarlı ova.

DÖRDÜNCÜ DÖRDÜNCÜ DÖRTGEN

BATI BOYLAMI 90 derece ila 60 derece

KASTNER.--Mare Smythii'nin güney ucunda, tatmin edici gözlem için
çok yakın, büyük bir duvarlı ova.

MACLAURIN.--Mare Foecunditatis'in batı tarafında, ay ekvatorunun biraz güneyinde bulunan düzensiz halka ovalar grubunun başlıca üyesi.
Schmidt, tabanın doğu tarafındaki küçük bir krater dışında, içinde hiçbir ayrıntı göstermiyor.

WEBB.--Maclaurin'in doğusunda, yaklaşık 14 mil çapında, koyu bir tabana sahip, parlak bir kenarla çevrili, kuzeydoğu tarafında küçük bir krater bulunan bir halka ova. Schmidt, merkezi tepeyi gözden kaçırmış gibi görünüyor.

LANGRENUS.--Bu asil çevreleme, ekvatora yakın bir yerden güney enlemine kadar 600 milden fazla uzanan, büyük duvarlı ovaların meridyen zincirinin en kuzeyi. 40 derece, uzuvlara yakınlığı olmasa, Ay yüzeyindeki en çarpıcı nesneler arasında Kopernik'le (birçok açıdan benzediği) aynı sırada yer alırdı.
Uzunluğu Kuzey'den Güney'e yaklaşık 90 mildir ve genişliği de aynı ölçüdedir. Şekil olarak kısaltılmış bir düzenli altıgene çok yakındır. Bir noktada Doğu'da bulunan duvarlar yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe kadar yükselir, bu taraf hariç süreklidir,
burada düzensiz bir çöküntünün müdahalesiyle
kırılırlar ve
en uçta güneyde çapraz vadilerle kesişirler. İçeride,
teraslar dikkat çekici şekilde belirgindir ve araya giren vadiler
güçlü bir şekilde belirgindir. Parlak bileşik merkezi dağ, en yüksek zirvesinde 3000 fitten daha yüksek bir
yüksekliğe yükselir. Kuzeyinde, muhtemelen sadece sırtların
tesadüfî bir kombinasyonunu temsil eden belirsiz bir dairesel halka vardır, ancak tüm görünümü değiştirilmiş bir
halka ovasıdır. Mare'de, oluşumun biraz kuzeydoğusunda,
iki küçük krater (bir sırtla ilişkili) bulunan üç halka ovasından oluşan bir grup vardır. Bu nesnelerden daha batıdaki ikisinin belirgin merkezi
dağları ve üçüncüsünün çok karanlık bir iç kısmı vardır. En azından üç parlak çizgi, Langrenus'un E. kanadında başlar ve genişçe ayrılarak Mare Foecunditatis'i geçer.

[AY'IN BATI KISMINDAKİ DÜZLEŞMELER.--Yaklaşık otuz yıl önce, Rahip Henry Cooper Key, B. kanadında fark ettiği ve uygun salınım koşulları altında çok belirgin olan bazı düzleşmelere dikkat çekti.

Bunların konumları yakından tanımlanamaz, ancak dairesellikten başlıca sapma yaklaşık G. enlem 10 dereceden Mare Crisium'un G. sınırının karşısındaki kıvrık bölgeye kadar uzanır.]

VENDELINUS.--Meridyen zincirine ait ikinci büyük muhafaza--sonuncusuyla yaklaşık aynı boyutlarda muhteşem bir duvarlı ova. Çok düzensiz bir surla çevrilidir, akşam ışığında özellikle dikkat çekicidir, ancak hiçbir yerde Langrenus'un yüksekliğine yaklaşmaz. Batıdaki sürekliliği, çapı yaklaşık 50 mil olan ve Langrenus'a minyatür olarak benzeyen büyük halka-düzlük Vendelinus C tarafından kesilir. Bu altıgen şeklindedir ve B. duvarında birçok halka ve çöküntü vardır. Vendelinus C'nin güneyinde, Vendelinus duvarı, ince teraslı halka-düzlük Vendelinus B'ye doğru cesur bir eğriyle yükselir ve parlak bir yılan gibi tepeyle taçlandırılmıştır ve yamaçtan aşağıya zemine doğru uzanan birkaç vadi tarafından geçilmiştir. B'nin K. duvarında küçük bir krater ve iç kısımda bir tane daha vardır. Vendelinus'un G. sınırında, kısmen daha küçük bir halka ovası tarafından işgal edilen, E. duvarının güney uzantısıyla sınırlanan, dış yamacında birçok krater ve diğer çöküntüler bulunan ve büyük halka ovası Vendelinus A'ya yakın bir yerde, belirgin bir şekilde teraslı bir duvara ve büyük, parlak bir merkezi dağa sahip olan, kuzey ucuna yakın bir yerde bulunan geniş bir boşluk vardır. A ve C arasında, oluşumun K. sınırı olarak kabul edilebilecek bir plato uzanır ve diğer küçük ayrıntıların yanı sıra, onu K'den G'ye geçen ve sonunda tabandaki bir krater grubuna uzanan ince bir yarık bulunur. İç kısmın G. tarafında, B.'de iki küçük kraterle çevrili büyük bir halka ovası vardır. K. ucuna yakın bir yerde, çoğu kaydedilmemiş olan birçok parlak küçük krater vardır. Vendelinus C, 
D.'de alçak duvarları olan iki büyük yarım daire formasyonuyla sınırlanmıştır
zemine kadar uzanır. Bay W.H. Maw ve diğerleri bu ilginç nesnelerle bağlantılı olarak birçok küçük çöküntü tespit ettiler; ve bunların 
N.'sinde, C'nin plato seviyesine kadar uzandığı dış yamacındaki yüzeyin gün batımında kratercikler ve küçük çukurlarla
bir elek gibi delik deşik olduğunu gördüm. A'nın 
N.'sinde doğrusal duvarları olan düzensiz bir halka ovası ve bunun 
N.'sinde çok daha küçük ve daha parlak olan bir diğeri vardır, Langrenus'un 
N. sınırlarının biraz ötesinde durmaktadır.

LA PEYROUSE.--Çok kısaltılmış, 41 mil çapında, 
Langrenus'un 
GB'sindeki dala yakın bir duvarlı ova. Zeminde uzunlamasına bir sırt vardır. Onun ve Langrenus arasında, merkezi dağlarla
iki büyük halka ovası ve kuzeydoğuda, La Peyrouse A, parlak bir krater,
ve bitişiğinde, aydaki en parlak noktalardan biri olan La Peyrouse DELTA vardır.

ANSGARIUS. --Çapı 50 mil olan, kıyıya sonuncusundan daha yakın olan bir
halka ovası.

BEHAIM.--Çapı 65 mil olan, Ansgarius'un güneyinde bulunan ve sırtlarla ona bağlı büyük bir halka ovası. Yüksek duvarları ve merkezi bir dağa sahiptir.

HECATAEUS.--Vendelinus'un güneybatısında, 115 mil uzunluğunda, çok düzensiz bir sur ve belirgin bir merkezi
dağ bulunan muazzam bir duvarlı ova. D. ve B.'de, ancak salınım uygun olduğunda avantajlı görülebilen diğer büyük muhafazalarla çevrilidir.

W. HUMBOLDT.--Kıyıya yakın olmasına rağmen, yaklaşık 130 mil uzunluğunda ve 12.000 mil karelik bir alana sahip olduğu tahmin edilen bu muazzam duvarla çevrili ova, uygun koşullar altında gözlemlenmeye değer. Sınıfının en büyük oluşumları arasında yer alır ve birçok açıdan
G.E. kolunda Bailly'ye benzer. E.'de bir noktada bir tepe
16.000 feet'e yükselir ve karşı tarafta neredeyse aynı yükseklikte tepeler vardır.
Taban bazı ayrıntılar içerir--neredeyse merkezi olan, sırtlarla ilişkili bir krater ve biri G.'de diğeri K. ucunda olmak üzere iki koyu nokta.

PHILLIPS.--W. Humboldt'un E. tarafına bitişiktir.
Yaklaşık 80 mil uzunluğunda, E.'de çokça kesilmiş bir sınır ve
karşı tarafta teraslanmış bir duvarlı ovadır.
Taban üzerinde birçok tepe ve sırt vardır.

LEGENDRE.--Sonuncunun G.E.'sinde 46 mil çapında güzel bir halka ova.
Schmidt'e göre, tabanın G. tarafında bir krater vardır. S.'de küçük bir halka ovası, ADAMS vardır.

PETAVIUS.--Büyük meridyen zincirinin üçüncü üyesi: karmaşık bir surla çevrili asil bir
duvarlı ova, N'den S'ye yaklaşık 100 mil uzanır, çok engebeli bir dışbükey zemini çevreler, birçok sığ vadiyle
geçilir ve devasa bir merkezi dağ ve
görünür yüzeydeki en dikkat çekici yarıklardan birini içerir. Bu özellikleri en iyi şekilde gözlemlemek için, oluşum B. duvarı akşam sonlandırıcısında olduğunda
görülmelidir. Bu aşamada, N.'deki iç kısmın önemli bir kısmı surların gölgesiyle örtülür, ancak zeminin G. yarısındaki ve B. duvarının geniş, hafifçe eğimli eğimindeki ana özellikler, diğer tüm
koşullardan daha iyi görülür. Sınır, halka ovası Wrottesley'nin ona bitişik olduğu D.'de en yüksektir. Bu noktada yaklaşık 11.000 feet'e yükselirken,
karşı tarafta hiçbir yerde iç kısımdan 6000 feet'i çok aşmaz. Ancak, batıdaki teraslar çok daha fazladır ve
ilişkili vadilerle birlikte, duvarın bu bölümünü sınıfının en çarpıcı nesnelerinden biri haline getirir.
Kuzey sınırı, Vendelinus'un güneyindeki bölgeden gelen ve onu geçen birçok vadi tarafından belirgin bir şekilde
kesilir.
Güneyde de, boşluklarla kesilir ve bir yerde
büyük bir krater tarafından kesilir.
Wrottesley'in güneyinde sınırın dikkat çekici bir şekilde ikiye ayrılması vardır.
Alt kısım ana surdan ayrılır
ve onun güneydoğusuna doğru önemli bir mesafeye kadar uzanarak, iki kısa yarıkla
geçilen geniş ve nispeten düz bir alanı çevreler. Petavius'un merkez dağları, bir zirveden zeminden yaklaşık 6000 fit yüksekliğe kadar yükselerek, Gassendi'deki dağları 2000 fitten fazla aşan asil bir grup oluşturur. İç kısmın dışbükeyliği o kadardır ki, merkezi
duvarların altında kenardan yaklaşık 800 fit daha yüksektir; yine de, yüzeylerinin herhangi bir bölümünde yaklaşık 300'de 1'den daha dik bir eğimi temsil etmediği için _yerinde_ fark edilmesi zor bir çıkıntıdır. Merkez dağlardan güneydoğu duvarına ve belki de ötesine uzanan büyük yarık, 16 Eylül 1788'de Schroter tarafından keşfedildi ve 2 inçlik akromatikte görülebilir.
Daha büyük aletlerde, yükseltilmiş
bankalarla sınırlanmış yerlerde olduğu görülür.

WROTTESLEY.--Yaklaşık 25 mil çapında, Petavius'un E. duvarı ile yakından ilişkili, şekli açıkça değiştirilmiş bir oluşum.
D.'deki sınırı. , doğrusal tipte, küçük parlak bir merkezi dağ ve bazı höyüklerin bulunduğu
hafif bir iç kısmın yaklaşık 9000 fit yukarısında yükselir.
B. duvarının iç eğimi boyunca uzanan belirgin bir vadi vardır.

PALITZSCH.--Bu olağanüstü oluşum ay yaklaşık üç günlükken gözlemlenirse, Petavius'un B. duvarını çevreleyen büyük bir çukura veya derin uzun bir geçide benzer, ancak gerçek bir halka ovasıdır,
ancak çok anormal bir tiptedir, yaklaşık 60 mil uzunluğunda ve 20 mil genişliğindedir, biraz karanlık bir iç kısmı vardır.
B. duvarının dış yamacında, yüksek bir sınır ve merkezi bir dağ olan parlak bir halka ovası vardır.

HASE.--Petavius'un GB'sinde, yaklaşık 50 mil çapında, düzensiz bir oluşum,
sonuncusunun B. ve D. duvarlarının uzantılarıyla ona bağlıdır. Zeminden yaklaşık 7000 fit yükseklikteki surları, B.'de çöküntülerle
kırılmıştır; ve G.'de daha da yüksek duvarlara sahip daha küçük bir halka ovasıyla
sınırlanmıştır. Schmidt, zeminin B. tarafında büyük bir krater ve üç küçük krater gösterir.

MARINUS.--Mare Australe'nin K.D. tarafında, Furnerius ile kıyı arasında bir halka ovası.

FURNERIUS.--K.'de Langrenus ile başlayan, duvarlı ovaların büyük meridyen zincirinin dördüncü ve en güneydeki bileşeni: yaklaşık 80 mil uzunluğunda ve çok daha geniş, güzel ama düzensiz bir muhafaza. Surları çok yüksektir ve K. ve B.'de oldukça süreklidir, ancak diğer tarafları küçük kraterler ve çöküntülerle
kesilir. Doğu'daki zirvelerde iç kısımdan 11.000 fitten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşır ve neredeyse aynı yükseklikte yükselen başka zirveler de vardır.

Zeminin doğu tarafında merkezi bir tepe bulunan bir halka ovası (Furnerius B) ve diğer kısımlarında çok sayıda krater ve krater çukuru vardır.
B'nin kuzeybatı tarafında kısa bir yarık, batıda iyi işaretlenmiş bir krater sırası ve doğuda uzun bir dere vadisi vardır. Kuzeydoğu _glacis_ üzerindeki çok parlak krater (Furnerius A), biri güneye 100 milden fazla uzanan ve diğeri ters yönde büyük bir mesafe boyunca uzanan iki ince ışık çizgisinin kaynağıdır.

FRAUNHOFER.--Furnerius'un güneyinde, yaklaşık 30 mil çapında, düzenli bir sınırı zeminden yaklaşık 5000 fit yüksekte olan bir halka ovası. Daha küçük bir
halka-düzeni, duvarını hafifçe bozmuş olan
kuzeydoğu tarafına bitişiktir.

OKEN.--G. enleminde 43 derecelik kırık düzensiz duvarlara sahip büyük bir muhafaza.
Gözlem için kıyıya çok yakındır.

VEGA.--Schmidt, Oken'in güney doğusunda bulunan bu tuhaf oluşumu,
doğuda düzenli, kavisli, kesintisiz bir sur olarak tasvir ederken, karşı sınır dört büyük kısmen üst üste binen halka-düzeni tarafından işgal edilmiştir, bunlardan ikisi küçük kraterler içerir.
Temelde hiçbir ayrıntı yoktur.

PONTECOULANT.--S.B. kıyısına yakın, yaklaşık 100 mil uzunluğunda, büyük, düzensiz duvarlı bir ova,
bazı yerlerde tabandan 6000 fit yüksekliğe kadar yükselen bir sınır.

HANNO.--Kuzeybatıda Pontecoulant'a bitişik ve kıyıya daha da yakın olan daha küçük ve daha düzenli bir muhafaza.

BATI BOYLAMI 60 derece ila 40 derece

MESSIER.--Ekvator'un hemen güneyinde, Mare Foecunditatis'te izole bir konumda duran, yaklaşık 9 mil çapındaki dikkat çekici bir çift parlak kraterin daha batıdaki olanı. Madler bunları her bakımdan benzer olarak gösterir, ancak Webb bunları 1855 ve 1856'da 3 7/10 akromatikle gözlemlediğinde, çok belirgin şekilde farklı buldu,-- Messier, daha batıdaki, sadece eşinden açıkça daha küçük olmakla kalmayıp, aynı zamanda
B.'den D.'ye, K.'den G.'ye göre daha uzundur, şüphesiz şu anda olduğu gibi. Ancak, eşi olarak adlandırılan Messier A, daha büyük olmasına rağmen, bazen gösterildiği gibi kesinlikle dairesel değil, eğimli kenarları olan üçgendir. Burada bir değişimin gerçekleşmiş olması mümkün olabilir, çünkü Madler bu nesneleri üç yüz kereden fazla dikkatlice gözlemledi ve
çok farklı evrelerde olduğu varsayılabilir. Messier A, bir kuyrukluyıldızın kuyruğuna benzeyen, Mare'nin üzerinden Lubbock'un kuzeyine doğru uzanan ve daha dar bir çizgiyle çapraz olarak kesişen, hafifçe ayrışan iki ışık çizgisinin kökenidir. Messier ve Messier A, daralan eğimli bir ışık alanının güneyine ve en dar ucuna yakın durur. Çevrede bir dizi kratercik ve küçük çukur vardır ve yüksek ışık altında, biri kuzeyinin hemen ötesinde, diğeri güney sınırının ötesinde, doğu ucuna yakın, "kuyrukluyıldız" işaretiyle bağlantılı olarak iki yuvarlak, loş nokta izlenebilir.

LUBBOCK.--Mare Foecunditatis'in doğu kıyı şeridine yakın, yaklaşık 4 veya 5 mil çapında parlak, küçük bir krater. Bu nesnenin doğu bölgesi, içerdiği çeşitli
ayrıntılar nedeniyle, özellikle düşük güneş altında incelemeye değerdir. G.D.'de üç ince paralel yarık uzanır, Pireneler'in kuzey ucuna yakın bir yerden kaynaklanır.

GUTTEMBERG.-- Yaklaşık 45 mil genişliğinde, yüksek bir duvarla, kuzeybatıda yaklaşık 14 mil çapında başka bir halka ovası ve güneydoğuda küçük ama belirgin bir kraterle kırılmış, tuhaf bir şekle sahip çok ince bir halka ovası. Sınır, güneye doğru geniş bir açıklık sunar ve bu açıklık, hem doğu hem de batı duvarının bölümlerinin bu yönde uzandığı bir dizi uzunlamasına vadi tarafından geçilir. İnce bir krater sırası, az önce bahsedilen kraterden oluşumun kuzey tarafına kadar doğu duvarının dış eğimi boyunca uzanır. En iyi, batı duvarı akşam sonlandırıcısında olduğunda görülür. Ayrıca batı duvarının güney uzantısında geniş bir vadi vardır. Ortadaki dağ parlaktır ancak büyük değildir. Bir yarık, zeminin kuzeybatı tarafını geçer. Guttemberg'in kuzeyinde, alçak duvarlı, kuzeydoğu sınırına bir sırtla ve kuzey sınırına da dikkat çekici bir çukurluk sırası ile bağlı, bir höyüğün üzerinde bulunan ilginç bir dikdörtgen
oluşum vardır; ve bu nesnenin ötesinde, doğuda, kuzeydoğuya doğru uzanan üç paralel yarık vardır. Batıda, Goclenius dere sistemine ait yarıklardan bazıları bulunur. Oluşumun güneydoğusundaki engebeli bölgede, çok engebeli bir zemine ve büyük bir merkezi tepeye sahip, tuhaf bir alçak halka vardır. Guttemberg'in doğu duvarı, Pirene Dağları'nın bir bölümünü oluşturuyor olarak kabul edilebilir.

GOCLENIUS.--Yaklaşık 28 mil çapında, şekil ve boyut olarak Plinius'a çok benzeyen ve bu oluşum gibi, ince bir yarık sistemiyle ilişkili bir halka ovası. Batıda oldukça devam eden yüksek sur, güneybatıda kırılmıştır. parlak bir krater ve
N.B.'de dikkat çekici üçgen bir çöküntü ile. Ayrıca,
S.B.'deki kraterden N.B. sınırındaki bir diğerine uzanan hassas bir vadi ile geçilir; ve ilk kraterin biraz batısındaki bir noktada, bir kaya kütlesinin
çıkartılmasıyla yerinden oynatılır. E.'de birkaç boşluk ve hem içeride hem de dışarıda birçok çıkıntı ve düzensizlik vardır. N. duvarının büyük bir kısmı doğrusaldır ve E. bölümüne neredeyse
dik açılarla katılır. Üçgen çöküntünün batısında, kısmen
yıkılmış gibi görünür, eğer E. duvarı sabah sonlandırıcısına yakın olduğunda
gözlemlenirse yıkımın belirtileri çok belirgindir. Küçük
parlak merkezi dağ, ilginç dikdörtgen gölgesiyle dikkat çekicidir. İki
yarık Goclenius'un iç kısmını geçer. (1) S. duvarından, kraterin
D.'sinden kaynaklanır ve merkezi dağın D.'sinden N. duvarına kadar uzanır; (2)
yıkık N.B. sınırının _enkazını_ geçer, birincisine paralel olarak
ilerler ve zeminin neredeyse merkezine kadar uzanır, (1)
K. duvarının dışındaki bir höyüğün dibinde yeniden belirir ve Guttemberg'in N.B. duvarındaki büyük halka ovasının dış B.
eğimini geçtikten sonra, bunun
kuzeyindeki dikdörtgen bir oluşumun B. tarafına doğru uzanır.
Buna yakın bir şekilde paralel ve B.'de bulunan, Mare'yi geçen ve N.B.'deki dağlar arasında sonlanan iki yarık daha vardır. Bunlar, Guttemberg'in B.B. tarafından N.B. yönünde uzanan bir "fay" gibi görünen şey tarafından dik açıyla
geçilir.

MACCLURE. --Mare Foecunditatis'te Goclenius'un biraz güneybatısında bulunan ilginç bir oluşum grubundan biri. Çapı yaklaşık 15 mil olan, kuzeydoğu duvarında dar bir boşluk ve küçük bir merkezi tepe bulunan parlak bir halka ovasıdır. Kuzey sınırına kadar belirgin bir sırt uzanır; ve güneybatıda Cook'un batısındaki parlak, derin küçük bir kratere kadar uzanan bir dere vadisi izlenebilir.

CROZIER.--MacClure'un birkaç mil kuzeybatısında ve yaklaşık aynı büyüklükte olan dikkat çekici bir halka ovası. Hafif bir merkezi tepesi vardır. Neison, Crozier'den Messier'e doğru uzanan iki uzun düz çizgiden bahseder.

BELLOT.--Crozier'in kuzeydoğusunda parlak, küçük bir halka ovası.

COOK.--Mare Foecunditatis'in G. enleminde 17 derecelik D. tarafında, yaklaşık 25 mil çapında, alçak ve (G.D. hariç)
çok dar duvarlara sahip bir halka ova. G. sınırında küçük bir dairesel çukurluk ve
karanlık iç kısmın B. tarafında belirgin bir krater var. G.D.'de
çok parlak geniş yüksek duvarlara ve güzel bir merkezi dağa sahip, ilginç şekilli Cook _d_ muhafazası var. Cook'un B. ovasında, merkezden her iki yönde de küçülen altı veya yedi kraterden oluşan
göze çarpan bir krater sırası var.

COLOMBO.--Mare Foecunditatis ile Mare Nectaris'i ayıran yaylalarda bulunan, yaklaşık 50 mil çapında, güzel bir halka ova. Zeminden 8000 fit yüksekliğe kadar yükselen duvar,
çok karmaşık ve düzensizdir, birçok terasla
ve neredeyse her yerde çapraz vadilerle geçilir. Şekli,
KD kanadına bitişik olan büyük halka ovası _a_ tarafından büyük ölçüde bozulmuştur.
G.'de bireyselliğini tamamen kaybeder, yerini iki büyük çöküntü ve GD'ye doğru uzanan yüksek dağlar alır.
Ortada
birkaç belirgin parlak yükselti vardır.

MAGELHAENS.--Kolombo ve Goclenius arasındaki halka ovalarının daha kuzeyde olanı ve daha büyüğü, parlak ve biraz düzensiz
ama sürekli bir sınırı vardır. Karanlık iç kısım, küçük bir merkezi
dağ içerir.
G.B.'deki arkadaşı Magelhaens _a_, onu hafifçe
örter. Bunun da merkezi bir tepesi ve D. duvarının dış yamacında bir krater vardır.

SANTBECH.-- Mare Foecunditatis'in G.D. tarafında, Fracastorius'un B. tarafında, 46 mil çapında, çok belirgin bir halka ovası. İnce, yüksek surunun sürekliliği, B.'de, zeminden yaklaşık 10.000 fit
yüksekliğe ulaştığı yerde, tepenin hemen altında parlak küçük bir krater ve G.'de dar bir boşlukla kesilir. D.'deki duvar, iç kısımdan 15.000 fit yüksekliğe ulaşır. Geniş dış yamacında, zirveye yakın, ince bir krater ve bunun güneyinde, eğimden aşağı doğru eğik bir şekilde uzanan belirgin bir vadi vardır. Kuzeydoğuda, _glacis_'in çevredeki ova seviyesine kadar indiği yerde,
köşesi kırık büyük bir krater benzeri nesne ve açıklığın karşısında küçük bir krater vardır. Bu son nesneden kuzeydoğu yönünde Bohnenberger'in batısına doğru uzun ve kaba bir vadi uzanır. Santbech belirgin bir merkezi zirveye sahiptir.

BIOT.--Wrottesley'in kuzeydoğusundaki Mare Foecunditatis'te izole bir konumda duran, çapı 7 milden biraz daha büyük parlak küçük bir halka ova.
Yaklaşık olarak çevresinde birkaç parlak çizgi vardır;
ve birkaç mil doğusunda, Santbech'in batısındaki engebeli bölgede, yaklaşık aynı büyüklükte başka bir belirgin krater.

BORDA.--G.S.W.'de yaklaşık 25 mil çapında bir halka ova. Santbech'in,
K. ve G.'de alçak bir sur, ancak başka yerlerde hatırı sayılır yükseklikte ve
çok belirgin bir merkezi dağ. Yüksek dağlarla çevrili geniş ve derin bir vadi, K. duvarından K.B.'ye doğru millerce uzanır.
Santbech'in B. duvarı akşam son noktasında olduğunda özellikle dikkat çekici bir
nesnedir, çünkü sınır dağlarının parlak zirve sırtlarıyla gösterilen
biraz kıvrımlı rotası, vadinin iç kısmı veya onunla Santbech arasındaki bölge güneş ışığına kavuşmadan birkaç saat önce takip edilebilir.
B. dağları arasında Borda'da
11.000 fitten daha yüksek bir
zirve vardır.

SNELLIUS.--Petavius'un G.D.'sinde, 50 mil çapında, çok güzel bir halka ovası, teraslı duvarları, G.D.'de kraterler vb. tarafından önemli ölçüde
kırılmıştır. D.'de, merkezi bir dağ içeren
karanlık bir zeminin yaklaşık 7000 fit yukarısında yükselir. Snellius'un K.D.'sinde daha küçük bir halka ovası (Snellius _a_) ve D.'de, K. ve G.'de bir dizi küçük kraterle sınırlanmış
tuhaf bir engebeli plato vardır.

STEVINUS.--Snellius'un G.'sinde, biraz daha büyük bir halka ovası, G.'de 11.000 fitten daha yüksekte, karanlık bir iç
yerin üzerinde yükselen
parlak bir merkezi dağ içeren
bir sınır vardır.

REICHENBACH.--Yaklaşık 30 mil çapında, yaklaşık 12.000 fit yüksekliğinde bir surla, çok anormal biçimli bir halka ovası. Sınır, B., G. ve D.'de kraterler ve çöküntülerle kesilir ve K.'de iki örtüşen halka ovası, _a_ ve _b_ ile çevrilidir. G.B.'de, uzunluğu tam 100 mil ve K. ucunda yaklaşık 12 mil olan, ancak güneye doğru ilerledikçe giderek azalan, Rheita'nın K.'sindeki bir çöküntüye ulaşana kadar uzanan muhteşem bir yılan gibi kıvrılan vadi vardır: burada 4 milden biraz daha geniştir.

RHEITA.--Reichenbach'ın G.'sinde, yaklaşık 35 mil çapında, düzenli yüksek duvarlara sahip, K.D.'de bir tepede yükselen bir oluşum. İç kısımdan 14.000 fitten daha yüksek bir yüksekliğe kadar, üzerinde küçük ama belirgin bir merkezi dağ, merkezin batısında daha küçük bir yükselti ve güney duvarının dibinde iki bitişik krater bulunur. Doğuda, Reichenbach ile bağlantılı olarak daha önce belirtilene çok benzeyen başka bir güzel vadi
başlar. G.G.B. yönünde uzanır, yaklaşık 100 mil uzunluğundadır ve en geniş kısmında yaklaşık 12 mil genişliğindedir. Reichenbach vadisi gibi, vadiye bakan tarafta sınırı kırılmış küçük bir krater benzeri nesnede ve küçük bir merkezi tepede son bulur. Uçları arasında yaklaşık olarak ortada, bu büyük geçit dar bir köprü gibi bir kaya duvarı ile geçilir.

JANSSEN.--Üçüncü çeyrekte Walter, Lexell, Hell, vb. ile sınırlanan çok benzer alanı hatırlatan muazzam düzensiz bir muhafaza. Doğudan batıya yaklaşık 150 mil ve kuzeyden güneye 100 milden fazla uzanır, kuzeydeki sınırları oldukça belirsizdir. Çok engebeli tümsekli yüzeyi büyük bir merkezi dağ ve sayısız küçük tepe ve sırt, krater ve krater çukuru içerir; ancak başlıca özelliği, Fabricius'un güney tarafından başlayıp engebeli alan boyunca güney tarafına uzanan muhteşem kavisli dere vadisidir. Kuzeyde çok
engebeli olan bu güzel nesne, doğu tarafındaki merkezi dağı geçer ve sınıra yaklaştıkça giderek daralır; oraya ulaşmadan önce, batıda ondan daha ince bir yarık ayrılır ve ayrıca ovanın güney tarafına uzanır.

LOCKYER.-- Janssen'in güneydoğu sınırının hemen dışında duran, çapı 32 mil olan, büyük parlak yüksek duvarlara sahip belirgin bir derin halka ova. Schmidt, S. kenarında küçük bir krater gösteriyor. İçeride,
B. duvarının iç ayağında bir krater ve merkezi bir tepe gördüm.

FABRICIUS.--55 mil çapında, yüksek bir teraslı
sınırı olan, güneybatıda iç kısımdan yaklaşık 10.000 fit yüksekliğe kadar yükselen bir
halka-ova. Kısmen Janssen surları tarafından kapsanıyor ve ikincisinin tabanındaki büyük dere vadisi, güney duvarını kesiyor gibi görünüyor. Tabanda, doğu tarafında uzanan belirgin bir sırtla birlikte uzun bir merkezi dağ var. Fabricius'un batısında (onunla Janssen sınırı arasında) içinde üç belirgin krater bulunan çok düzensiz bir muhafaza yer alıyor; ve doğuda, duvardan Janssen'in doğu tarafına doğru uzanan düz ve dar bir vadi var. Hem Fabricius hem de Janssen, alçak sabah güneşi altında görülmelidir.

STEINHEIL.--Janssen'in B.'sinde, 27 mil çapında çift halkalı bir ova.
Daha doğudaki oluşum, sınırın zirvesinin yaklaşık 12.000 fit altına kadar batar.

METIUS. --Fabricius ile aynı boyutta olan ancak daha yüksek bir bariyere sahip olan bu halka ovası, bu oluşumun kuzey duvarına bitişiktir ve konturunda çok belirgin bir deformasyona neden olmuştur. İçeride belirgin bir şekilde teraslanmıştır ve batıda duvar, merkezin batısında derin bir krater ve birçok sırt içeren zeminden 13.000 fit yüksekliğe kadar bir tepede yükselir.

BIELA.--Janssen'in güneybatısında, yaklaşık 55 mil çapında, büyük bir halka ovası, kuzeybatı, güney ve doğuda halkalar ve büyük muhafazalarla kırılmış bir duvar. Merkezi bir dağ var ancak zeminde başka hiçbir ayrıntı yok gibi görünüyor.

ROSENBERGER.--Yaklaşık 50 mil çapındaki bu oluşum, Vlacq, Hommel, Pitiscus, vb.'nin ait olduğu büyük halkaların dikkate değer grubundan biridir. Duvarları, orta yükseklikte olmasına rağmen, belirgin şekilde
teraslıdır. Belirgin bir merkezi dağa ek olarak (Doğu'da Schmidt'in iki krater gösterdiği), zeminin G. tarafında büyük bir krater ve birçok küçük krater ve krater çukuru vardır.

HAGECIUS.--Vlacq oluşum grubunun en batıdaki üyesidir.
Rosenberger'in G.B.'sinde yer alır ve yaklaşık 50 mil çapındadır.
D.'deki sur süreklidir ve normal tiptedir, ancak
karşı tarafta birkaç küçük halka tarafından kırılmıştır.

BATI BOYLAMI 40 derece ila 20 derece

CENSORINUS.--Mare Tranquilitatis'te, neredeyse Ay'ın ekvatorunda, B. boylamda, çok parlak bir çevreye sahip parlak küçük bir krater. 32 derece. 22 dk. Batıda daha küçük ama daha az göze çarpan bir krater daha ona bitişiktir. Mare'den güneye doğru, Sabine ve Ritter dere sistemine doğru uzanan hassas bir yarık uzanır.

CAPELLA.--D.'deki arkadaşı Isodorus ile birlikte (kısmen örtüştüğü) çok dikkat çekici bir nesne oluşturur. Yaklaşık 30 mil çapındadır ve ince teraslı duvarları vardır, güneybatıda geniş intrüzif dere vadileriyle
kırılmıştır. Kuzeydoğudaki sur da, oluşumun sınırlarının çok ötesinde millerce uzanan muhteşem bir vadi tarafından kesilir. M. Gaudibert'in üzerinde bir krater keşfettiği ince bir merkezi dağ vardır ve varlığı daha sonra Profesör Weinek tarafından bir Lick gözlemevi negatifinde doğrulanmıştır.

ISODORUS.--Bu güzel halka ovanın surları, Capella ile yaklaşık aynı büyüklüktedir ve batıda bir tepede iç kısımdan 13.000 fitten daha yüksek bir yüksekliğe kadar yükselir, doğu duvarının dibindeki küçük parlak bir krater ve kuzeyde ona bitişik daha küçük bir krater hariç,
hiçbir ayrıntı içermez. Isodorus ile ekvator arasındaki bölge, aralarında kuzeye doğru açık ve birkaç krater içeren düzensiz bir oluşum olan Isodorus _b_'nin de bulunduğu birçok ilginç nesne içerir.

BOHNENBERGER.--Mare Nectaris'in batı tarafında, Pireneler'in sarp yamaçlarının altında bulunan, yaklaşık 22 mil çapında bir halka ova, gün doğumundan sonra saatlerce kısmen gölgeleri onu gizler.
Dairesel sınır nispeten alçaktır ve kuzey hariç, süreklidir. Burada bir boşluk var ve bunun batısında bir
intrüsif kaya kütlesi var. Güneş doğarken çok tuhaf gölgesinden,
D. tarafındaki duvar çok düzensiz görünüyor. Topuz şeklindeki merkezi dağ oldukça büyük ama göze çarpmıyor. Bohnenberger'in güneyinde, Bohnenberger A'nın oldukça zayıflamış halkası duruyor. Yaklaşık olarak aynı çapta,
K. kenarında büyük ve derin bir krater ve
G. kenarında zorlukla ayırt edilebilen daha küçük bir krater var. Bohnenberger'in kuzeyinde, yüksek bir sırtla oluşuma bağlı parlak küçük bir halka düzlüğü var,
Schmidt'in D. kanadının altında bir krater zinciri gösterdiği. Bu kraterin D. tarafında özellikle ince bir yarık oluşuyor ve Mare Nectaris'in üzerinden dalgalı bir rota izleyerek Rosse'de, Fracastorius'un kuzeyinde sonlanıyor.

TORRICELLI.--Theophilus'un kuzeyindeki Mare Tranquilitatis'te, B.'den D.'ye kadar uzanan iki eşit olmayan bitişik kraterden oluşan dikkat çekici küçük bir oluşum. , bölme duvarı neredeyse kaybolmuş, böylece,
alçak güneşte, ikisinin de içi gölgeyle dolduğunda, çift
bir cirit başını andırıyor. Daha büyük, batıdaki halka yaklaşık 10
mil çapında ve diğeri bunun yaklaşık yarısı kadar.
İlkinin B. duvarında bir boşluk ve S. tarafından çıkıntı yapan uzun bir mahmuz var;
ve daha küçük nesnenin S. sınırında küçük bir krater. Torricelli,
G.'de kısmen dairesel bir sırt düzenlemesiyle çevrilidir.
Mare'de, oluşumun D.'sinde meridyen yönünde uzanan hassas bir yarık ve
K.'de, B.'den D.'ye uzanan başka bir yarık vardır.

HYPATIA.--Mare'nin D. tarafında, K.K.D.'de, yaklaşık 30 mil uzunluğunda, çok
anormal şekilli bir halka ovası. Theophilus'un, 
D.'de bir tepede yükselen bir duvarla, 7000 fitten daha yüksek bir yükseklikte, karanlık bir zeminin üzerinde, görünüşe göre hiçbir ayrıntı içermeyen. Küçük bir krater, B.'deki sınırın tekdüzeliğini bozuyor.
G.D.'deki duvarın ötesinde, ince parlak Hypatia A krateri uzanıyor,
S.B.'de ona bitişik daha az belirgin bir krater var.

THEOPHILUS.--Ay'ın görünür yüzeyindeki en asil üç halka dağının en kuzeydekisi,
Mare Nectaris'in K.D. tarafında yer alıyor. Çapı yaklaşık 64 mil ve B.'deki bir tepede zeminin üzerinde 18.000 fit yüksekliğe ve karşı taraftaki diğer iki tepede yaklaşık 16.000 ve 14.000 fit yüksekliğe kadar yükselen güçlü bir surla çevrili. Sınır, düşük güçlerle neredeyse dairesel görünse de, daha büyük bir büyütme altında, ona çokgen bir taslak veren birkaç az veya çok doğrusal bölümden oluştuğu görülür. İçeride belirgin bir şekilde teraslanmıştır, B.'deki daha yüksek teraslar neredeyse duvarın tepesinin yüksekliğine kadar yükselir ve birkaç krater ve uzunlamasına çöküntü içerir. B. _glacis_ üzerinde bir sıra büyük aşılayıcı krater vardır; ve Madler'in güneydoğusunun eteğinde, kısa, kaydedilmemiş bir dere vadisi vardır. Muhteşem parlak merkezi dağ, biri zeminden yaklaşık 6000 fit yükseklikte olan ve en az 300 mil karelik bir alanı kaplayan yüksek tepelerle taçlandırılmış birçok belirgin kütleden oluşur.
G.B. çeyreğindeki belirgin bir krater dışında, bu halkanın içindeki tek nesne gibi görünüyor.

CYRILLUS.--Theophilus'un devasa sınırı, komşusundan daha karmaşık ve çok daha düzensiz bir biçime sahip olan bu büyük duvarlı ovanın kuzeybatı tarafını kısmen örter ve birçok doğrusal kesit sergiler. G.D.'deki tepesi, daha önce Kopernik ve diğer bazı nesnelerle bağlantılı olarak fark edilmiş olan
bir tuhaflık olan, içeriye doğru belirgin bir şekilde eğilmiştir. Bu duvarın iç yamacında, zirveye kadar uzanan iki narin oluğun tespit edildiği büyük ve parlak bir krater vardır. Bunları görmedim, ancak Schmidt'in bu kraterle tepe arasında gösterdiği krater sıralarından biri sıklıkla fark edilmiştir. K.D. duvarı çok dikkat çekicidir. Kısmen yıkılmış gibi görünmektedir. Gündoğumunun erken bir aşamasında gözlemlenirse, Theophilus'un doğu bölgesini geçen çok sayıda dalgalı sırt ve tepecik sırası görülecektir. Bunlar, duvarın içinden ve üzerinden akıp _glacis_'ten aşağı inen
"ipliksi" lavın konsolide olmuş bir akışına benziyor. Cyrillus'un içindeki sırtların düzeni, zeminin merkezine yakın üçlü dağ gibi çok dikkat çekicidir.
Buradaki ince kavisli yarık, B. tarafını geçerek
orta dağların etrafını sarar ve sonra güneye döner. Ben bunu sadece
ara sıra bütünüyle gördüm. Ayrıca, iç kısmın G. tarafında iki dikdörtgen koyu leke daha vardır. Cyrillus'un G. duvarı, platoda bulunan ve Catherina ile arasında uzanan dikdörtgen oluşumun B. tarafını sınırlayan ve Cyrillus'un G.B. tarafına bitişik ilginç, sığ, kare şeklindeki bir muhafazaya bakan bir vadiye açılan dar bir geçitle
kırılır.

CATHERINA. --Üç büyük oluşumun en büyüğü:
Çok düzensiz bir dış hatlara sahip, meridyen yönünde 70 milden fazla uzanan ve daha da geniş bir halka düzlüğü. Duvar nispeten dardır ve KD'de alçaktır (zeminden 8000 fit yukarıda), ancak KD'de bu yüksekliğin iki katından fazlasına yükselir ve bazı büyük çöküntülerle kırılır.
GD'deki iç eğim çok yumuşaktır ve iki parlak krater içerir, ancak yalnızca hafif teras belirtileri gösterir. Aksi takdirde düzgün olan iç kısımdaki en dikkat çekici özellikler, zeminin alanının üçte birini kaplayan büyük, alçak, dar halka (içinde bir krater bulunur) ve G. tarafındaki büyük halka düzlüğüdür.

MADLER.--Bu oluşuma bağlı ilgi, yalnızca yaklaşık 20 mil çapında olduğu için boyutuyla değil, çevresinin dikkat çekici karakteriyle ölçülmelidir. Parlak, düzenli duvarı, doğuda 6000 fit ve batıda sadece yarısı kadar yükseliyor, oldukça karanlık bir iç kısmın üzerinde, kuzeydeki bir yer hariç her yerde süreklidir. Burada dar bir boşluk var (doğuda biraz belirsiz küçük bir kraterle çevrili) ve buradan kuzeyden gelen ilginç bir eğri sırt geçiyor ve zemine doğru uzanarak merkezi bir dağa benzeyen bir şeye dönüşüyor. Yüksek güneş altında Madler çok tuhaf bir görünüme sahip. Yüksek doğu duvarı zar zor fark ediliyor, çok daha alçak batı sınırı ise belirgin şekilde parlak; ve zeminin doğu yarısı karanlık, geri kalanı ise, iki nesnenin müdahaleci sırtın daha yüksek kısımlarını temsil ettiği, belirgin şekilde beyaz. Akşam
güneşinde, sonlandırıcı B.'ye biraz uzaklıkta uzanıyorken, alçak bir sınıra sahip çok dikkat çekici belirsiz bir halka, B. tarafında etrafından geçen bir vadi ve iki büyük merkezi höyük kolayca izlenebilir. Bu nesne, Madler'e daha yüksek bir güneş altında görünen parlak bir dirsek şeklindeki işaretle bağlıdır, bununla bağlantılı olarak sıklıkla hassas bir yarık olduğundan şüphelendim. Bu nesnenin geniş açılı kıvrımı ile Madler'in B. duvarı arasında, yüksek bir
güneşin altında iki büyük dairesel karanlık nokta görülebilir; ve Mare'nin Kuzeyindeki yüzeyinde çok sayıda hassas beyaz nokta.

BEAUMONT.--Mare Nectaris'in G.D. tarafında, Theophilus ve Fracastorius'un ortasında, yaklaşık 30 mil çapında bir halka düzlük, bunun K.D. tarafı büyük çöküntüler zinciriyle bağlıdır. Sınırı G. ve D.'de yüksek, düzenli ve süreklidir, ancak B.'de alçaktır ve K.'de o kadar önemsiz bir yüksekliğe kadar batar ki
genellikle neredeyse izlenemez. G.B.'de iki kırık vardır,
biri sonunda az önce bahsedilen çöküntülerin D. tarafında uzanan kaba bir vadiden geçer.
İç kısım birçok kraterle
çukurludur, B. tarafındaki sığ ancak hatırı sayılır büyüklüktedir.
Bir keresinde 4 inçlik Cooke akromatikle yirmi tane saymıştım ve Macclesfield'dan Dr. Sheldon daha sonra çok daha fazlasını fark etti. Eğik ışık altında belirgin olan bir sırt, Beaumont'un K.B. tarafından Theophilus'un B. tarafına doğru kıvrımlı bir rota izler ve bunun D.'sinde başka bir alt sırt daha vardır.
Bunların arasında küçük tepecikler ve
pürüzlerle kaplı bir bölge bulunur. Bu nesneler arasında, Köln'den Dr. Klein'ın bazı karasal volkanların gerçek benzerleri olarak gördüğü belirli karanlık küçük krater konileri vardır.
Kopernik ve Gambart arasındaki karanlık bölgede daha önce değinilenlere karakter olarak çok benzerler.

KANT.--Theophilus'un doğusundaki dağlık bir bölgede bulunan, 23 mil çapında, yüksek teraslı duvarları ve parlak bir merkezi
zirvesi olan dikkat çekici bir halka ovası. Batıda ona bitişik, Mare kıyı şeridinden çıkıntı yapan bir dağ kütlesi vardır ve üzerinde yüzeyden 14.000 fitten fazla yükselen bir
zirve vardır.

FRACASTORIUS.--En uçtaki bu büyük koy veya kıvrım. Mare Nectaris'in sonu, yaklaşık 60 mil çapında, görünür yüzeyde bulunan kısmen tahrip olmuş bir oluşumun en büyük ve en düşündürücü örneklerinden biridir. Surun B. bölümü neredeyse tamamlanmıştır ve kesintisizdir, bir tepede iç kısımdan 6000 fit yüksekliğe kadar yükselir. G. ucunda çok geniştir ve iç eğimi zemine doğru hafif bir eğimle iner. Ancak K.'ye doğru, parlak sivri K. ucuna yakın olana kadar genişlikte hızla azalır, ancak görünüşe göre yükseklikte azalmaz. Alçak bir güneş altında, yamaçta bazı uzun deforme olmuş krater biçimli çöküntüler ve K. ucuna yakın sınırın tepesinde parlak küçük bir krater görülebilir. Güney surları üç büyük krater ve güney yönünde uzanan ince bir vadi ile kırılmıştır. Bu vadi, sonunda bir yarığa benzeyene kadar giderek genişler ve küçük bir kraterde sonlanır. Doğu sınırı çok yüksek ve düzensizdir. Üzerinde çok belirgin bir özellik olan büyük üçgen formasyonun kuzey köşesinde 7000 fit yüksekliğe ve güneydoğuda bir noktada zeminden önemli ölçüde 8000 fitten daha yükseğe çıkar. Eski zirvenin kuzeyine doğru çok daha alçak ve dar hale gelir ve sonunda yalnızca çok zayıf bir duvar şeridiyle temsil edilir. Bu şerit, gün doğumunda Stadius sınırının daha parlak kısımlarından pek de belirgin değildir ve belirsiz bir yarı halka ovada sonlanır. Bu ve B. sınırının sivri kuzey ucu arasında, yaklaşık 30 mil boyunca kuzeye açık geniş bir boşluk vardır ve çok eğik aydınlatma altında olmadığı sürece, Mare Nectaris'in gri yüzeyi kadar pürüzsüz ve ayrıntıdan yoksun görünür. Ancak, bu aralık gün doğumunda veya gün batımında gözlemlenirse, farklı koşullar altında göründüğü kadar yapısal olmadığı görülür, çünkü bir dizi höyük ve alçak tepeler ve kraterciklerle birlikte büyük tümsekli şişkinlikler boyunca uzanır ve bir sur bölümünün yeri olarak kabul etmemizin haklı olduğu bir konumu işgal eder; bu bölüm, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı tamamen yıkılmış ve Mare Nectaris'in malzemesiyle, ne olursa olsun, kaplanmıştır. Fracastorius'un tabanı, üzerindeki ışık çizgileri ve diğer özellikler açısından, Platon ve Arşimet'inkilerden yalnızca ikinci derecede ilgi çekicidir ve sistematik gözlemi ödüllendirecektir. Yüzeyinde otuz ila kırk ışık noktası ve krater kaydedildi, bunların çoğu, bu oluşumlarda olduğu gibi, ışık çizgilerinin üzerinde veya kenarlarında yer alıyor. İç kısmın daha yüksek kısmında (merkeze yakın) dört ışık noktasından oluşan, ortada bir kratercik bulunan, görünüşe göre kare şeklinde düzenlenmiş, ilginç bir nesne var ve bunların hepsi (başka bir yerde belirttiğim gibi) farklı evrelerde belirgin görünüm değişiklikleri geçiriyor. Zeminde en az iki belirgin yarık var, biri B. duvarından merkeze doğru, diğeri ise iç kısmın G.D. tarafında uzanıyor. Sonuncusu G.B.'ye doğru iki dal atıyor. ROSSE.--Mare Nectaris'te, Fracastorius'un B. duvarının sivri ucunun K.'sinde, üzerinde bir krater bulunan kalın, kavisli bir sırtla bağlandığı, parlak, derin bir krater. Tycho'dan gelen bir ışın, Fracastorius'un D. duvarı boyunca vurarak bu nesnenin yakınından geçer. Bohnenberger'in
yakınından gelen bir dere bu kraterde son bulur.

POLYBIUS.--Fracastorius'un güneydoğusundaki engebeli bölgede, yaklaşık 17 mil çapında bir halka ovası. Sınır, bir grup çöküntü tarafından
kesildiği kuzeyde hariç, kesintisizdir.
Schmidt'in dibinde bir krater zinciri gösterdiği
güneybatısında uzun bir vadi vardır.

NEANDER.--34 mil çapında, Piccolomini'nin kısa bir mesafe batı güneybatısında bulunan bu halka ovası, biraz deforme olmuş bir sur içerir; ancak, küçük bir kraterin
doldurduğu dar bir boşluğun olduğu kuzey hariç,
süreklidir. Doğuda zeminden yaklaşık 8000 fit yükseklikte yükselir ve üzerinde yaklaşık 2500 fit yüksekliğinde merkezi bir dağ bulunur. Schmidt bazı küçük tepeler, kuzeydoğu tarafında büyük bir krater ve iç kısımda üç küçük krater gösteriyor.

PICCOLOMINI.--Fracastorius'un güneyinde, yaklaşık 57 mil çapında, karmaşık ve belirgin şekilde teraslanmış duvarlara sahip, çok sayıda tepeyle taçlandırılmış, çok büyük bir halka ovası; bunlardan biri doğuda 14.000 fit yüksekliğe, diğeri ise aynı tarafta kuzeyde, iç kısımdan 15.000 fit yüksekliğe ulaşıyor. Bu görkemli surun tepesi, güneybatıda yirmi mil veya daha fazla bir mesafede, biçim ve parlaklık açısından karakterinin tamamen değiştiği hariç, oldukça süreklidir. Alçak bir güneş altında, sürekli parlak bir sınır yerine, zemine doğru hafif bir eğimle düşen ve güneye doğru uzanan üç veya dört paralel sığ vadi tarafından geçilen, karanlık, engebeli bir platonun işgal ettiği geniş bir boşluk görüyoruz.
Böyle bir görünüm sunan hiçbir ay oluşumunu hatırlayamıyorum:
duvarın üst kısmının çökmesi ve enkazın üzerinden ve iç yamaçtan aşağı doğru bir miktar viskoz malzemenin akışı sonucu oluştuğu fikrinden etkileniliyor. Bu maddenin yansıtıcı gücü, doğası ne olursa olsun, iç yamaçların geniş, parlak eğimleri arasındaki fark, gün batımında güzel bir şekilde sergileniyor.
Çapraz vadiler, düşük sabah ışığında daha kolay izleniyor; ancak
duvarın gerçek yapısını takdir etmek için, her iki aşamada da gözlemlenmelidir.
Kıtanın kuzeybatı kesimi, gün doğumunun erken bir aşamasında tepeye taraklanmış bir görünüm veren birçok
"cep" veya uzun eliptik çöküntü içeriyor. Çok sayıda zirvesi olan büyük parlak
orta dağ hariç, zeminde belirgin bir
detay görünmüyor. B. taraftaki _glacis_ ayağının ötesinde, D. tarafında iki krater, G. tarafında bir tane daha ve B. duvarının tepesine yakın bir yerden K. tarafına kadar uzanan güzel bir dere vadisi olan büyük bir halka ovası var. Piccolomini'nin K. tarafında, sayısız krater ve küçük çöküntülerle karışık, dikkat çekici bir
deforme olmuş ve üst üste binen muhafazalar grubu var. K.D.'deki ova, ince bir yarıkla
geçiyor.

PONS.--Altay sıradağlarının G.D. tarafında, yaklaşık 20 mil en büyük çaplı, B. uzunluğunda, 21 derecelik düzensiz şekilli tam bir oluşum. Dar bir
duvarla çevrili bir halka ve krater kalabalığından oluşuyor.

STIBORIUS.--Piccolomini'nin güneyinde, yaklaşık 22 mil çapında, yüksek bir duvara sahip, kuzeyde çok belirgin bir kraterle bir yerde kırılmış, uzun bir halka ova. Schmidt, tabanın ortasında belirgin bir krater gösteriyor. Ben bu konumda sadece merkezi bir dağ gördüm. Kuzeybatıda büyük bir krater, güneybatıda bir halka ova ve çevredeki ovada çok sayıda küçük krater var.

RICCIUS.--Sonuncunun güneydoğusuna bakan, çok düzensiz bir tipte, 51 mil çapında, bir halka ova. Güneyde büyük halkalarla kırılmış, yer yer çift olan karmaşık bir duvarla çevrilidir. Çok belirgin küçük halka ova Riccius A, kuzeyde yer alır ve diğer daha az belirgin özellikler bulunur. İç kısımda parlak bir krater ve aynı sınıftan bazı daha küçük nesneler bulunur.

ZAGUT.--Lindenau ve Rabbi Levi'nin diğer üyeleri olduğu, yakın ilişkili düzensiz duvarlı ovalar grubunun en doğusu,
hepsi açıkça yakınlıklarından dolayı deforme olmuş ve şekil değiştirmiştir. Çapı yaklaşık 45 mildir ve güneybatıda yaklaşık 9500 fit yüksekliğe ulaşan ve kuzeyde bir dizi çöküntüyle
çok kırılmış bir duvarla çevrilidir. Yaklaşık 20 mil çapında büyük bir halka ovası,
iç kısmın batı tarafının önemli bir bölümünü kaplar; bunun doğusunda ve neredeyse merkezinde büyük parlak bir krater vardır, ancak görünüşe göre başka
göze çarpan bir ayrıntı yoktur. Zagut'un güneydoğu tarafında, Schmidt tarafından CELSIUS olarak adlandırılan yaklaşık 28 mil çapında eliptik bir halka ovası bulunur. Bunun sınırı kuzeyde açıktır, boşluk güneyde büyük bir krater tarafından
doldurulmuştur. duvar eksiktir, böylece her iki oluşumun iç kısımları iletişim halindedir.

LINDENAU.--Yaklaşık 35 mil çapındaki bu oluşum,
B.'de yaklaşık 8600 fit yüksekliğinde düzenli, kesintisiz bir duvarla sınırlanmıştır; ancak
D. ve KD.'de çok daha yüksek ve daha karmaşıktır, zeminden yaklaşık 12.000
fit yüksekliğe kadar yükselir, dört veya daha fazla belirgin surdan oluşur, derin vadilerle
ayrılır ve Haham Levi'ye doğru uzanır. Neison, yüksek ışık altında Lindenau'nun parlak, tekdüze bir
duvara sahip gibi göründüğünü belirtir. Küçük bir merkezi dağ ve iç kısımda bazı küçük
eşitsizlikler vardır.

RABBI LEVI.--Komşularından Zagut ve Lindenau'dan daha büyük ancak daha az belirgin bir oluşum, onların güney tarafında bitişiktir. Çapı yaklaşık 55 mildir ve eğik ışık altında hariç
tamamen izlenmesi biraz zor olan bir sınırla çevrilidir. İçinde
bazı büyük kraterler vardır, bunlardan biri zeminin kuzey tarafında özellikle belirgindir.

NICOLAI.--Riccius'un güneyinde, 18 mil çapında, oldukça düzenli bir halka ovası, düz bir zeminden 6000 fitten fazla yükselen bir sınırla,
Schmidt'in kuzey tarafında küçük bir krater gösterdiği. Bu oluşumu çevreleyen parlak ova, küçük kraterlerle doludur; ve batıda, çoğu üst üste binen bir dizi ilginç muhafaza vardır.

VLACQ.--B. boylam 30 derece ile 45 derece ve G. enlem 50 derece ile 60 derece arasındaki büyük ölçüde bozulmuş alanda bulunan, yakından ilişkili oluşumların muhteşem bir grubunun üyesi. Çapı 57 mildir ve batıda yaklaşık 8000 fit, doğuda ise zeminden 10.000 fitten fazla yükselen teraslı duvarlarla çevrilidir. Güneyde ince bir kraterle
kırılırlar. Göze çarpan merkezi bir zirveye ek olarak, birkaç küçük krater ve iç kısımda alçak kısa sırtlar vardır.

HOMMEL.--Genişte Vlacq'a bitişiktir. Biraz daha büyük ve çok daha düzensiz bir oluşumdur. Sınırın kesintisiz olduğu ve karanlık iç kısma doğru hafif bir eğimle indiği B. hariç her tarafta; halka ovaları ve daha küçük çöküntüler ana hatlarını ihlal eder, belki de en dikkat çekici olanı, özellikle parlak bir duvara sahip olan, belirgin bir merkezi dağ, büyük bir krater ve diğer
ayrıntıları içeren Kuzeydeki Hommel _a_'dır. Hommel ve çevresini gözlemlemek için en iyi evre, B. duvarının akşam sonlandırıcısının hemen içinde olduğu zamandır.

PITISCUS.--Vlacq grubunun en düzenlisi. Hommel'in
KD'sinde yer alır (çok zayıflatılmış bir D. duvarı ve Pitiscus'unkinden daha yüksek bir seviyede duran bir zeminde büyük bir krater bulunan ilginç dikdörtgen biçimli bir muhafaza, Hommel _h_). Çapı 52 mildir ve görünüşte sürekli bir surla çevrilidir, D.'de bir krater ve G.B.'de Hommel _h_'ye bitişiktir. Burada, daha küçük ölçekte Phocylides'tekine benzeyen, her açıdan bir "fay" gibi görünen şeyle kesişen geniş bir boşluk vardır.
İç kısmın K. tarafında, G. duvarına parlak bir sırtla bağlı ince bir krater vardır. Doğu sınırının hemen ötesinde çok sıra dışı bir şekle sahip sığ bir
halka ovası vardır.

YAKIN.--Hommel'in güney-batısında, yaklaşık 35 mil çapında,
Vlacq grubunun bir parçasını oluşturan bir halka ovası.

TANNERUS.--Mutus ve Bacon arasında, yaklaşık 19 mil çapında, bir halka ovası.
Ortasında bir dağ vardır.

MUTUS.--51 mil çapında, güzel ama kısaltılmış duvarlı bir ova.
Zeminde yaklaşık eşit büyüklükte iki halka ovası vardır, biri kuzeyde, diğeri güney tarafında. B.'deki duvar, iç kısımdan yaklaşık
14.000 fit yüksekliğe kadar yükselir.

MANZINUS.--Çapı yaklaşık 62 mil olan, iç kısımdan 14.500 fitten daha yüksek bir yüksekliğe kadar yükselen teraslı bir sur bulunan duvarlı bir ova. Schmidt zeminde üç kratercik gösteriyor, ancak üzerinde durduğu söylenen ancak yalnızca büyük teleskoplarla görülebilen küçük merkezi tepenin hiçbir izine rastlanmıyor.

SCHOMBERGER.--S.B.'de Simpelius'a bitişik büyük bir duvarlı düzlük. Tatmin edici gözlem için dalın çok yakınında.

BATI BOYLAMI 20 dereceden 0 dereceye

DELAMBRE.--32 mil çapında, ekvatorun biraz güneyinde, B. boylamında 17 derece 30 dk., devasa çokgen bir sınırla, içeride teraslanmış, B.'de iç kısımdan 15.000 fit yüksekliğe kadar yükselen, ancak karşı tarafta bunun yarısından biraz daha fazlasına kadar yükselen belirgin bir halka ovası. Ana hatları hafifçe eğimli kenarları olan bir beşgene benziyor. G.D.'deki bir bölüm merkeze doğru bir bükülme gösteriyor. Tepe, parlak bir kenarı olan derin bir kraterle
kırıldığı K. hariç her yerde süreklidir. D.'deki sırtların ve tepeciklerin kuzeydoğuya doğru eğilimi özellikle dikkat çekicidir. Merkezi
tepe belirgin değildir, ancak E.'de hemen altında, merkeze yakın bir yerden uzanan ve G. sınırına ulaşmadan önce
ölen derin bir çatlak vardır. KD _glacis_'in eteğinde, alçak duvarlı bir
halkanın izleri vardır.

THEON, SEN.--Delambre'nin D.N.E.'sinde, 11 mil çapında ve büyük derinlikte, düzenli ve mükemmel şekilde kırılmamış bir
duvara sahip parlak küçük bir halka-ova. Kuzeyinde parlak küçük bir krater vardır.

THEON, HAZ.--Sonuncusuna benzer büyüklükte ve diğer açılardan benzer bir halka-ova, yaklaşık 23 mil G.'de, biraz karanlık bir yüzeyde yer almaktadır.
Bu çiftin arasında ilginç dikdörtgen biçimli bir dağ kütlesi; ve D.'de, Taylor _a_'ya doğru G.'ye uzanan uzun bir uçurum (yüksekliği fazla değildir, ancak D. tarafında dik bir şekilde düşer) vardır. Uçurumun hemen altında, Neison'un yalnızca birini gösterdiği parlak, küçük bir kratercik çifti buluyorum.

ALFRAGANUS.--Çapı yaklaşık 9 mil, çok dik duvarları olan, Delambre'nin biraz güney-güneybatısında ve Taylor'un batısında büyük ama çok sığ ve düzensiz bir çukurluğun batı kenarında duran büyük ve parlak bir krater.
B.'sinde dikkat çekici bir krater zinciri var. Alfraganus, her yöne yayılan, bir ışının Cyrillus'tan Fracastorius'a kadar uzandığı bir ışık çizgisi sisteminin merkezidir.

TAYLOR.--Delambre'nin güneyinde, yaklaşık 22 mil uzunluğunda, derin, iğ şeklinde bir halka düzlük. Duvar, küçük kraterlerin olduğu aşırı kuzey ve güney uçları hariç her yerde kesintisiz görünüyor. Hem doğu hem de batıdaki dış yamaçlar çok geniş ve belirgin, ancak görünüşe göre teraslı değil. Göze çarpmayan bir merkezi tepe var. B.'de, Alfraganus altında daha önce bahsedilen düzensiz muhafaza alanı var. Üç veya dört kısa, kıvrımlı vadi bu oluşumun K. kenarını geçer ve
karanlık zemine iner. K.D.'de, 18 mil çapında, D. sınırında neredeyse izole edilmiş bir dağ kütlesinde yükselen, iç kısımdan 7000 fit yüksekliğe kadar uzanan dikkat çekici halka-düzeni Taylor _a_ var. Bu oluşumun daha düzenli ve B. bölümü o kadar yüksek değil ve hafif bir eğimle, üzerinde küçük parlak sırtlar ve höyüklerin şeklinde bazı ayrıntıların bulunduğu karanlık, engebeli zemine iniyor. Taylor'un K.B.'sinde yüzeyde, parlak küçük tepelerden oluşan ilginç bir doğrusal sıra var. Taylor ve çevresi, sabah ışığından ziyade düşük akşam ışığında daha iyi görülebilir.

HİPPARKHOS.--Alçak bir güneş altında olmadığı sürece, bu muazzam duvarlı ova, bir ay haritasındaki temsiline bir bakışta beklenebileceği kadar çarpıcı bir nesne değildir; çünkü sınırı, neredeyse her yerinde, enkaz ve yıkıntının belirgin kanıtlarını taşır, sürekliliği çöküntüler, enine vadiler ve boşluklarla kesintiye uğrar ve hiçbir yerde büyük bir rakıma ulaşmaz. Bu kusurlu muhafaza, K'den G'ye 97 mil ve D'den B'ye yaklaşık 88 mil uzanır ve şekli, kavisli kenarları olan bir eşkenar dörtgene yakındır. Sınırındaki en belirgin parlak kraterlerden biri, B'deki Hipparchus G'dir.
Yaklaşık olarak aynı büyüklükte olan bir diğeri, Horrocks'un K'sindeki Hipparchus E'dir.
D.'de orta derecede parlak bir krater, Hipparchus F vardır; ve bunun S.'si, aynı tarafta, diğer ikisi, K ve I. İç kısım birçok sırtla geçilir ve merkeze yakın bir yerde dar bir dere benzeri vadiyle geçilen alçak bir halkanın kalıntıları bulunur. Schmidt, F'den zemine doğru uzanan bir yarık gösterir.

[Bay W.B. Birt tarafından yapılan değerli bir Hipparchus monografisi 1870'te yayınlanmıştır.]

HORROCKS.--18 mil çapındaki bu güzel halka ovası, Hipparchus'un iç kısmının kuzey tarafında, sınıra yakın bir yerde durmaktadır.
Doğuda iç kısımdan yaklaşık 8000 fit yüksekliğe kadar yükselen sürekli bir duvarı ve belirgin bir merkezi dağ vardır.

HALLEY.--G.B.'de 21 mil çapında bir halka ovası Hipparchus'un sınırı, parlak bir duvarla, E.'de bir noktada zeminden 7500 fit yüksekliğe kadar yükselir, zemin yüzeyden yaklaşık 4000 fit aşağıdadır. Zemindeki iki kratercik, biri Birt tarafından Rutherfurd'un 1865 tarihli fotogramında, diğeri Gaudibert tarafından keşfedildi, bu halkada yakın zamandaki ay aktivitesi şüphesini uyandırdı. Schmidt tarafından kısmen krater sırası olarak gösterilen muhteşem bir vadi, Halley'in G.'sinden Albategnius'un B. tarafına kadar uzanır.

HIND.--16 mil çapında, Halley'in birkaç mil B.'sinde, D. duvarında zeminden 10.000 fit yükseklikte bir tepe bulunan bir halka ovası. Sınır, hem G.D.'de hem de K.D.'de küçük kraterlerle kesilmiştir.

[Horrocks, Halley ve Hind kesinlikle Hipparchus'a ait olarak kabul edilebilir.]

ALBATEGNIUS.--G.'de Hipparchus'a bitişik, 65 mil çapında muhteşem bir duvarlı ova,
çok sayıda çöküntü içeren belirgin bir şekilde teraslanmış, devasa karmaşık bir surla çevrili ve birkaç vadiyle kesişiyor. Çok yüksek tepelerle taçlandırılmış, bunlardan biri KD'de
zeminin yaklaşık 15.000 fit üzerinde duruyor. Çapı 28 mil olan büyük halka ovası Albategnius A, D.'deki oluşumun sınırları içinde çok içeri giriyor ve yükselen tepesi tabanından 10.000 fitten fazla yükseliyor ve üzerinde küçük bir merkezi dağ var. Albategnius'un merkezi dağı 4000 feet'ten daha yüksektir ve birkaç küçük yükselti hariç, içerideki tek belirgin özelliktir, ancak birçok küçük krater vardır. Schmidt, Berlin refraktörüyle kırk tane saydı, bunların arasında 12'si doğu tarafında inci dizisi gibi dizilmişti.

PARROT.--Albategnius'un güneyinde, 41 mil çapında, çok kesikli bir kenara sahip, her tarafta büyük ve küçük boşluklar ve çöküntülerle kesintiye uğramış düzensiz şekilli bir oluşum; bunların en önemlisi, doğuda bulunan düzenli halka-düz Papağan _a_'dır. Schmidt'in kısmen büyük aşılama kraterlerinden oluştuğunu gösterdiği özellikle güzel bir vadi, güneybatıdaki duvarı keser ve Argelander'ın doğu tarafında Airy'ye doğru uzanır. Papağan'ın tabanı çok engebelidir.

DESCARTES.--Abulfeda'nın kuzeybatısında bulunan, yaklaşık 30 mil çapındaki bu nesne, iyi tanımlanmamış, kırık ve nispeten alçak duvarlarla çevrilidir;
G.D.'de ince bir krater, Descartes A ve G.B.'de daha küçük bir kraterle
kesilmiştir. Ayrıca, dışarıda, Kuzeybatı'da parlak bir krater vardır.
Schmidt, zeminde bir yarık olarak gördüğüm bir krater sırası gösterir.

DOLLOND.--Descartes'ın kuzeydoğu tarafında, yaklaşık 6 mil çapında parlak bir krater.
Bu kraterle Descartes arasında bir dere vadisi vardır.

TACITUS.--Catherina'nın birkaç mil doğusunda, yaklaşık 28 mil çapında parlak bir halka düzlük, hem doğuda hem batıda zeminden 11.000 fitten fazla yüksekte yükselen yüksek bir duvar. Sürekliliği, kuzeyde bir çukurlukla
doldurulan bir boşlukla kesilir ve güneybatıdaki
tepenin altında belirgin bir krater vardır. Merkezi dağ, kuzey duvarına bir sırtla
bağlanmıştır ve bu da Madler'deki aynı düzenlemeyi hatırlatır. Altay sıradağlarının bir kolu olan yüksek tepeler dizisi, Tacitus'tan Fermat'a doğru uzanır.

ALMANON.--Kuzeydoğudaki yoldaşı Abulfeda ile birlikte bu halka ovası, çok
ilginç bir teleskopik nesnedir. Çapı yaklaşık 36 mildir ve
en büyük yüksekliği batıdaki zeminden yaklaşık 6000 fit yüksekte olan çokgen şekilli düzensiz bir sınırla çevrilidir. Hafifçe teraslanmıştır ve güneyde, doğu sınırı gün doğumunda ince bir çift tepeli gölge oluşturan parlak ve büyük Tacitus _b_ oluşumuna ait derin bir kraterle kesilir. kuzeybatıda, sıranın en büyüğü olan, batı güneybatı yönünde uzanan ve Almanon ve Abulfeda sınırlarına teğet olan dikkat çekici krater zincirinin batı uzantısını oluşturan başka bir parlak krater vardır. Zemindeki tek nesneler, merkeze yakın bir çizgi halinde üç küçük tepe, batı tarafında kıvrımlı bir sırt ve iki veya üç başka alçak yükseltidir.

ABULFEDA.--Almanon'dan daha büyük ve daha büyük bir oluşum, çapı 39 mil, doğu duvarı iç kısımdan yaklaşık 10.000 fit yüksektedir ve 3000 fitten daha fazla çökmüştür. B.'de süreklidir, ancak G.D.'de enine vadilerle ve K.'de küçük çöküntülerle çok
kesilmiştir. G.D.'de, Almanon'un K.B. duvarına doğru düz bir çizgide uzanan, ilk birkaç mil boyunca sınırın G.D. tarafında yatan yüksek plato arazisini geçen çok ilginç parlak krater sırası başlar. Alçak bir merkezi dağ hariç, Abulfeda'nın iç kısmı
görünür bir ayrıntı içermez. Sur, D. ve B.'de ince bir şekilde teraslanmıştır. D. _glacis_ çok engebelidir.

ARGELANDER.--Bu dikkat çekici halka ovası, yaklaşık 20 mil çapındadır,
Albategnius'un G.B. kanadındaki iki küçük aşılama halkası hariç, G.B.'den yaklaşık 180 mil uzanan, yedi orta büyüklükteki oluşumdan oluşan dikkat çekici bir yılan gibi zincirin en kuzeydeki halkasıdır. Parrot'un Blanchinus'un kuzey tarafına. Sınırı yüksek, içeride hafifçe
teraslanmış ve merkezi bir tepe içeriyor.

HAVAİ.--Çapı yaklaşık 22 mil, Argelander'a doğrusal duvarlarla sınırlanmış bir çöküntüyle bağlı. G.D.'de çift olan sınırı, G.'de belirgin bir kraterle
kırılır, bunun batısında daha küçük bir arkadaşı vardır; ve yine K.D.'de o kadar da belirgin olmayan başka bir kraterle. Merkezi bir
tepesi vardır. Halka ovaları zincirindeki bir sonraki halka, biraz daha büyük ve çoğunlukla doğrusal duvarlara sahip, çok düzensiz bir nesne olan Airy _c_'dir.

DONATI.--Airy _c_'nin güneyinde, en uzun yaklaşık 22 mil uzunluğunda bir halka ova. Ana hatları çok düzensizdir, özellikle geniş boşlukların olduğu K. ve G.'de yüksek, kırık bir sınırı vardır. S.E.'de başka bir halka daha var.

FAYE.--Zincirin yönü, hem boyut hem de düzensizlik açısından Donati'ye benzeyen bu oluşumda, E.'ye doğru önemli ölçüde sapıyor.
Kırılmadığı yerlerde duvar hafifçe teraslanmış.
S. kenarında bir kratercik ve iç kısımda merkezi bir krater var.

DELAUNAY.--S.E.'de Faye'ye bitişik ve sınırında çok yüksek tepeler bulunan, düzensiz biçimli, daha büyük ve daha karmaşık bir nesne.
Büyük yükseklikteki belirgin bir sırt, oluşumu K.'den G.'ye doğru geçer ve
Lacaille'in B. sınırına bitişiktir.
Delaunay, Argelander ile başlayan zincirin son halkasıdır.

LACAILLE.--Blanchinus'un K. tarafında bulunan ve en büyük çapının yaklaşık 30 mil olduğu görünen dikdörtgen bir muhafaza. Sınır, kuzeyde büyük ölçüde doğrusal ve süreklidir, ancak başka yerlerde çöküntülerle doludur. İki büyük aşılama halka ovası, kuzeydoğu duvarıyla ilişkilidir.

BLANCHINUS.--Purbach'ın batısında ve Lacaille'in güney tarafına bitişik büyük bir duvarlı ova. Şekil olarak Purbach'a çok benzer, ancak daha alçak duvarları vardır. Schmidt, zeminin kuzey tarafında gördüğüm bir krater ve muhtemelen yalnızca çok eğik ışık altında görülebildikleri için fark edilmemiş birkaç paralel sırt gösterir.

GEBER.--Almanon'un güneyinde, 25 mil çapında, düzenli bir sınıra sahip, zeminin yaklaşık 9000 fit yukarısına kadar yükselen parlak bir halka ovası. Güney duvarının tepesinde küçük bir krater ve
Kuzey'de bir tane daha var. Çapı yaklaşık 8 mil olan bir halka ovası,
Kuzeydoğu'daki formasyona bitişik. Neison'a göre, zayıf bir merkezi
tepe var, ancak bu tepe Schmidt tarafından gösterilmiyor.

SACROBOSCO. --Bu, dördüncü kadrandaki belirli bölgelere özgü olan son derece anormal oluşumlardan biridir. En büyük çapı yaklaşık 50 mildir ve eşit olmayan yükseklikte bir surla çevrilidir, doğuda zeminden 12.000 fit yüksekliğe kadar yükselir, ancak bazı yerlerde çok orta bir yüksekliğe kadar batar. Kuzeyde, mümkünse, konturu daha küçük bir halka ovasının
girişiyle daha da düzensiz hale getirilmiştir. Zeminin kuzeydoğu tarafında çok parlak küçük bir krater ve merkezin güneyinde her biri merkezi dağlara sahip iki krater daha vardır.

FERMAT.--Sacrobosco'nun batısında 25 mil çapında düzensiz bir halka ovası. Kısmen teraslı duvarı kuzeyde daha küçük bir oluşumun iç kısmıyla iletişim kuran bir boşlukla
kırılmıştır. Sınırın
tepesinden 6000 fit aşağıda olan zeminde bazı alçak tepeler vardır.

AZOPHI.--30 mil çapında, Sacrobosco'nun D.K.D.'sinde belirgin bir halka ovası, yüksek bariyeri, bazı ışık noktaları içeren
biraz karanlık bir iç kısmın yaklaşık 11.000 fit üzerinde yükselir. Bu oluşumun G. tarafından Playfair'in B.'sindeki küçük bir halka ovasına kadar uzanan devasa bir
kavisli dağ kolu uzanır.

ABENEZRA.--Sabah sonlandırıcısının yakınında gözlemlendiğinde, 27 mil çapındaki bu dikkate değer halka ovası, oluşumu K.'den G.'ye geçen ve sınırlarının ötesine uzanan
kavisli bir sırtla ikiye bölünmüş gibi görünür. Düzensiz sınır B.'de, birkaç krater, tepe ve sırt içeren
derinlemesine çökmüş zeminin 14.000 fitten fazla bir yüksekliğe kadar yükselir.

APİANUS.--38 mil çapında, K.B.'de muhteşem bir halka ovası Aliacensis'in, yüksek teraslı duvarları, kuzeydoğuda iç kısımdan yaklaşık 9000
fit yüksekliğe kadar yükselir ve batıda üç büyük belirgin
kraterle taçlanır. Sınır, kuzeyde daha küçük bir çöküntü ve alçak duvarlı büyük bir halka ile kesilir. Koyu gri zemin, belirgin
bir
detaydan yoksun gibi görünmektedir.

PLAYFAIR.--28 mil çapında, devasa duvarlara sahip bir halka-ova. Apianus'un kuzeyine yerleşmiştir ve bir dağ koluyla ona bağlanmıştır. Sur oldukça süreklidir, ancak yükseklik açısından önemli ölçüde değişir, güneyde iç kısımdan 8000 fitten daha yüksek bir yüksekliğe kadar yükselir. D.'de, Blanchinus'a doğru uzanan, geniş, yüksek bir surla doğuda sınırlanan muhteşem bir isimsiz oluşum vardır.
Blanchinus, Lacaille, Delaunay ve Faye; ve B.'de Playfair ve
az önce bahsedilen dağ kolu. Kuzeyden güneye tam 60 mil uzunluğundadır. Bu bölgedeki gün doğumu, büyük bir teleskopla gözlemciye
güzel bir manzara sunar. En iyi evre, sabah sonlandırıcısının Aliacensis ile kesiştiği zamandır, çünkü bu sırada Playfair'in E. duvarının ve dağ kolunun uzun, engebeli gölgeleri bu muazzam muhafazanın pürüzsüz, gri-mavi yüzeyinde çok belirgindir.

PONTANUS.--Azophi'nin 28 mil çapında, G.G.B.'sinde, düşük kırık bir sınıra sahip, G.B.'de daha küçük bir halka ovası tarafından kesilen, G.B.'ye doğru uzanan bir grubun bir parçası olan düzensiz bir halka ovası.
Karanlık taban, merkezi bir dağ içerir.

ALIACENSIS.--Çapı 53 mil olan bu halka ovası, komşusu
Werner ile birlikte, alçak güneş altında güzel teleskopik nesnelerdir. Yüksek teraslı sınırı, doğuda bir tepede 16.500 fitlik muazzam
yüksekliğe ve diğer tarafta zeminden yaklaşık
12.000 fit yüksekliğe kadar yükselir. Güneydeki duvar bir kraterle
ve batıda dar geçitlerle geçilir. Ayrıca, kuzeydoğu duvarının iç yamacında belirgin bir krater vardır. Zemin küçük bir
dağ, birkaç küçük tepe ve bir krater içerir.

WERNER.--Çapı 45 mil olan, Aliacensis'tekiler kadar yüksek
zirvelerle taçlandırılmış devasa bir sur ve
terasları tamamen belirgin olan bir halka ovası. Muhteşem bir merkezi
dağ vardır, 4500 fit yüksekliğinde. Kuzeydoğu duvarının eteğinde Madler, Aristarchus'un merkezi zirvesiyle parlaklık bakımından rekabet edebilecek kadar küçük bir alan gözlemledi. Ancak Webb bu tahmini doğrulayamadı, ancak
çok parlak olduğunu belirtti ve içinde küçük bir siyah çukur ve dar bir geçit gördü. Neison daha sonra siyah çukurun bir krater konisi olduğunu buldu.
Küçük ay ayrıntılarına ilişkin sınırlı bilgimizle, Madler'in bu alanın parlaklığını abarttığını iddia etmek belki de acelecilik olur,
bu krater konisinin ağzının etrafındaki _yakın_ bir tortudan kaynaklanmış olabilir.

POISSON.--Aliacensis'in batısında, yaklaşık
50 mil (batıdan doğuya) uzanan düzensiz bir oluşum, ancak meridyen yönünde çok daha az.
Kuzey sınırları bir dizi üst üste binen halka ovası ve kraterle işaretlenmiştir ve
başka yerlerde daha küçük çöküntülerle çok kırılmıştır. D. duvarı yaklaşık
7000 fit yüksekliktedir.

GEMMA FRISIUS.--Kuzeyden güneye 80 mil veya daha uzun, bir yerde tabandan yaklaşık 14.000 fit
yükseklikte yükselen bir duvarla büyük bir kompozit duvarlı ova. Kuzeyde her biri yaklaşık 20 mil çapında iki ince halka ovası ve doğuda doğuya açık bir üçüncüsü ile
kırılmıştır.
Merkezi bir dağ ve tabanda, özellikle
B. tarafında birkaç küçük krater vardır.

BUSCHING.--Zagut'un güneyinde, yaklaşık 36 mil çapında, orta derecede yüksek ancak düzensiz bir duvara sahip bir halka ovası. İçeride birkaç kratercik ve bazı alçak tepeler vardır.

BUCH.--G.D.'de Busching'e bitişiktir. Yaklaşık 31 mil çapındadır ve
daha az kırılmış bir bariyere sahiptir. D. duvarında büyük bir krater ve
G.B.'de daha küçük bir krater daha vardır. Schmidt zeminde hiçbir şey göstermiyor, ancak
Neison iki dakikalık krater konisi kaydetti.

MAUROLYCUS.--Bu, şüphesiz ayın görünür yüzeyindeki en görkemli duvarlı ovalardan biri olarak sıralanıyor ve alçak bir güneş altında
görüldüğünde akıldan kolayca silinmeyen bir manzara sunuyor. Dördüncü kadrandaki birçok büyük muhafaza gibi, burada bir araya toplanmış bir dizi büyük halkanın, yarı akışkan veya viskoz bir durumdayken birbirlerini karşılıklı olarak deforme etmelerinin sonucu olduğu fikriyle etkiliyor. Doğudan batıya tam 150 mil, kuzeyden güneye daha fazla uzanıyor; bu nedenle, kabaca konuşursak, İrlanda'nın yüzey alanının yarısına eşit olan ay küresi üzerindeki bir alanı içerdiği düşünülebilir. En yüksek, en büyük ve belirgin teraslı surlardan biriyle sınırlanan bu geniş alan, halka ovaları, kraterleri, krater sıralarını ve vadileri, kısacası neredeyse her tür ay oluşumunu içerir. Doğuda iç kısımdan yaklaşık 14.000 fit yüksekliğe, B.de ise Schmidt'e göre daha da yüksek bir rakıma yükselir. İnce bir dere vadisi, B. duvarının dış eğimi etrafında, tepesinin hemen altında kıvrılır, bu, karşı sınır sabah sonlandırıcısında olduğunda 8 1/2 inçlik bir reflektörde kolayca görülebilen bir nesnedir ve şüphesiz daha küçük bir cihazda görülebilir; ve G. sınırında, gün doğumunun biraz daha geç bir aşamasına kadar görülemeyen özellikle parlak bir krater vardır. Merkezi dağ çok yüksektedir,
en yüksek zirveleri, bir güneş ışığı
duvarların alt yamaçlarına ulaşmadan çok önce gölgenin ortasında durur. Birkaç
küçük yükseltiyle ilişkilidir. İç kısımda üç önemli krater ve birkaç tane daha küçük krater gördüm.

BAROCIUS.--Maurolycus'un güneybatı tarafında, yaklaşık 50 mil çapında,
sınırını örten ve önemli ölçüde deforme eden devasa bir oluşum.
Duvarı doğuda zeminden 12.000 fit yüksekliğe kadar yükselir ve
kuzeybatıda iki büyük halka ovasıyla
kırılır.
GD sınırının iç yamacında ilginç bir dikdörtgen muhafaza vardır.
İç kısımda dikkat çekici hiçbir şey yoktur. Maurolycus ve Barocius'un batısındaki koyu gri ovada
birçok küçük oluşum vardır, bunların çoğu çok anormal bir
şekle sahiptir ve incelenmeye değerdir. Bu nesnelerle bağlantılı olarak iki kısa
kaydedilmemiş yarık gördüm.

STOFLER.--B.'deki komşusu Maurolycus'a büyüklük ve genel karakter olarak çok benzeyen görkemli bir nesne. Onu ve çevresini en çarpıcı evrede görmek için, sabah sonlandırıcısının B. duvarının biraz doğusunda yattığı zaman gözlemlenmelidir. Bu sırada Faraday ve B. sınırındaki tepelerin engebeli, net gölgeleri, devasa surların aydınlatılmış bölümündeki güzel teraslar, çöküntüler ve diğer özellikler ve pürüzsüz mavimsi gri zemin, en güzel teleskopik resmi oluşturmak için bir araya gelir. Kuzeydoğudaki bir tepede, duvar yaklaşık 12.000 fit yüksekliğe ulaşır, ancak doğuda bu yüksekliğin üçte birinden biraz daha fazlasına batar. Görünüşe göre kuzeyde en yüksektir. Üzerindeki birçok kraterin en göze çarpanı, güney duvarındaki parlak derin dairesel çöküntü E'dir ve kuzeybatıda, zemine bakan tarafta çok alçak bir kenarı ve görünür boşluğun her iki tarafında bir kratercik bulunan, daha büyük ve daha az düzenli bir diğeridir. Krater E'nin yakınında, duvara bitişik büyük bir eşkenar dörtgen biçimli muhafaza, erken bir gün doğumunda incilerden oluşan bir çelenge benzeyen, birkaç küçük tepe ile taçlandırılmış bir sınıra sahiptir. Stofler'in zemini görünüşe göre çok düzdür ve rengi, belirli koşullar altında görülen Platon'un güzel çelik grisi tonunu anımsatır. Yüzeyinde, çoğunlukla kuzeydoğuda olmak üzere birkaç belirgin küçük krater fark ettim. yan; ve D. tarafında, duvarın ayağına yakın, Alphonsus'takilere çok benzeyen, üçgen koyu bir yama.

FARADAY.--Stofler'in güneybatı sınırını örten, yaklaşık 35 mil çapında büyük bir halka ovası; kendi surları da G.D.'de iki küçük halka ovası ve K.B.'de iki daha küçük oluşumla (biri kare şeklinde) örtülmüştür. Duvar D. ve K.D.'de geniş ve çok
büyüktür, belirgin şekilde teraslanmıştır ve birçok
parlak küçük krater içerir. Schmidt iç kısımda bir sırt ve birkaç krater gösterir.

LICETUS.--Stofler'in güneyinde, yaklaşık 50 mil maksimum genişlikte, kenarları kaba bir
vadiyle bağlı düzensiz bir oluşum. Neison, ayırıcı duvarların kısmen yıkılmış olması nedeniyle birleşmiş bir grup halka ovadan oluştuğunu belirtiyor. Licetus alçak bir güneş altında incelenirse, bunun açıkça böyle olduğu görülüyor. Oluşumun kuzey kısmının doğu tarafında, duvar yaklaşık 13.000 feet'e kadar yükseliyor.

FERNELIUS.--Stofler'in kuzey duvarına bitişik, yaklaşık 30 mil çapında bir halka ova. E. tarafında yaklaşık yarısı büyüklüğünde başka bir benzer oluşumla örtüşüyor. Her ikisinin de sınırlarında birçok krater ve çöküntü ve daha küçük muhafaza ile Stofler'in kuzeydoğu dış yamacı arasında büyük bir krater var. Schmidt, Fernelius'un tabanında sekiz krater olduğunu gösteriyor.

NONIUS.--Fernelius'un kuzey duvarına bitişik, yaklaşık 20 mil çapında bir halka ova. Batısında belirgin parlak bir krater,
ve Kuzeyinde ise Walter'ın B. tarafına doğru uzanan hassas bir vadinin uzandığı bir tane daha var.

CLAIRAUT.--Maurolycus'un güneyinde, yaklaşık 40 mil çapında, çok tuhaf bir oluşum, başka bir müdahale ve
üst üste binme örneği sunuyor. Hiçbir yerde çok düzenli olmayan sınırının sürekliliği,
G.'de yaklaşık 10 veya 12 mil çapında iki büyük halkanın daha sonra oluşmasıyla tamamen yok edildi, bunlardan daha doğudaki,
sırasıyla, aynı sınıftan daha küçük bir nesne tarafından
K.'de kısmen yıkıldı. Ayrıca, Clairaut'un kuzeydoğusunda, bu taraftaki sınırın şeklini çok
açıkça değiştirmiş bir halka-düzeni var. Clairaut'un tabanındaki iki krater kolay nesnelerdir.

BACON.--Cliraut'un güneybatısında, 40 mil çapında, çok güzel bir halka-düzeni. Doğu'daki bir tepede, teraslı duvar iç kısımdan yaklaşık 14.000 fit yüksekliğe
yükselir. Güney'de üç veya dört kraterle kırılır. Batı'da, bitişikliği sınırın şeklini
görünüşe göre değiştirmiş olan düzensiz, göze çarpmayan bir muhafaza vardır. Kuzey'de iki büyük halka vardır (daha doğuda olanın merkezi bir zirvesi vardır) ve Doğu'da üçüncüsü vardır. Zemin belirgin detaylardan yoksun görünüyor.

CUVIER.--Clairaut'un G.D.'sinde yaklaşık 50 mil çapında duvarlı bir ova.
D.'deki sınır 12.000 feet'e kadar yükseliyor; ve K.B.'de
çöküntülerle çok
kırılmış. Neison, aksi takdirde bozulmamış iç kısımda, B.'sinde küçük bir krater bulunan bir höyük
gördü.

JACOBI.--Cuvier'in G.'sinde yaklaşık 40 mil çapında, K. ve G.'de duvarları çok
kırılmış, ancak D.'de yaklaşık 10.000 feet'e kadar yükselen bir halka ova. Zeminde bir grup krater (neredeyse merkezde) var. Bu oluşumun G. bölgesi, büyük isimsiz nesnelerle dolu.

LILIUS.--39 mil çapında, düzensiz bir halka ovası,
Doğuda zeminden yaklaşık 10.000 fit yükseklikte bir sur.
Bu halka ile
Jacobi arasındaki daha küçük bir halka, duvarı iç tarafa doğru önemli ölçüde eğmiştir.
Göz alıcı bir merkezi dağa sahiptir.

ZACH.--Lilius'un güneyinde, 46 mil çapında,
Doğuda iç taraftan 13.000 fit yüksekliğe kadar yükselen belirgin teraslı duvarlara sahip devasa bir oluşum.
Duvarı zeminden 6000 fit yüksekte duran küçük bir halka ovası,
Kuzey sınırıyla ilişkilidir. Sırasıyla G.B. ve K.D.'deki diğer iki halkanın surlarında ve merkezi tepelerinde kraterler vardır.

PENTLAND.--Bu tür nesnelerin bol olduğu bir bölgede bile, alçak bir güneş altında güzel, göze çarpan bir oluşum. Çapı yaklaşık 50 mildir ve bazı yerlerde tabandan 10.000 fit yükseklikte sınırı vardır ve buna özellikle ince bir merkezi dağ dahildir.

KINAU.--Pentland'dan kuzeybatıya doğru uzanan dikkat çekici halka ovalar grubundan biri.

SIMPELIUS.--Pentland kadar büyük, ancak ne yazık ki çok kısaltılmış başka bir görkemli çevreleme.
Doğudaki zirvelerinden biri tabandan 12.000 fitten daha yüksek bir yüksekliğe
yükselir ve üzerinde küçük bir merkezi dağ vardır. Simpelius ve Pentland arasında çoğu sıkıştırılmış ve anormal şekillere
dönüştürülmüş gibi görünen birkaç halka ova vardır.

CURTIUS.--Kuzeydoğudaki bir dağ kütlesinde yükselen, görünür yüzeydeki en yüksek surlardan birine sahip, yaklaşık 50 mil çapında muhteşem bir oluşum. 22.000 feet'ten daha yüksek, bu yükseklik sadece Newton ve Casatus duvarlarındaki
zirveler tarafından aşılmıştır. G.D. sınırında parlak bir krater ve B.'de bir tane daha vardır. Oluşum, tatmin edici bir inceleme için G. dala çok yakındır. Curtius ve Zach arasında isimsiz bir
grup vardır.

EK

HARİTANIN TANIMI

Çapı on sekiz inç olan eşlik eden harita, ortalama salınım altındaki Ay'ı temsil eder.

Her 10 derecede bir meridyen çizgileri ve enlem paralelleri çizilir, ancak 80 derece D. ve B. boylam meridyenleri hariç, bunlar karışıklığı önlemek ve pratik olarak
gereksiz oldukları için çıkarılmıştır. Bu çizgiler, gözlemcinin Ek'teki Tabloların yardımıyla, sonlandırıcının konumunu istediği zaman bulmasını sağlayacaktır. Astronomik teleskoplar nesneleri ters gösterdiğinden,
ay haritaları her zaman baş aşağı çizilir ve sağ ve sol, yukarıdaki diyagramda olduğu gibi yer değiştirir, ayrıca
kadranların nasıl numaralandırıldığını da gösterir.

.15708 çapında olması amaçlanan bu daire [dairenin çizimi],
haritanın merkezinde bir derece çapında bir daireyi temsil eder ve bir selenografik derecenin uzunluğu 18.871 mil olduğundan,
yaklaşık 280 mil karelik bir alanı temsil eder.

Katalog, B. kolundan başlayarak ve
birinci ve dördüncü, ikinci ve üçüncü kadranların altındaki listelere atıfta bulunarak, 90 derece ila 60 derece, 60 derece ila 40 derece, 40 derece ila 20 derece, 20 derece ila 0 derece meridyenlerine düşen tüm oluşumlar olacak şekilde düzenlenmiştir. (merkezi meridyen) ve 0 dereceden 20 dereceye kadar ve benzeri şekilde E.
uzvuna kadar, metinde uygun bir yakınlıkta bulunacaktır.

Katalogda, ana noktalar için kısaltma olarak N. S. E. B. kullanılmıştır.

MARİA'NIN LİSTESİ VEYA "DENİZLER" DENEN GRİ OVALAR, vb.

BİRİNCİ DÖRTGEN.

Mare Tranquilitatis (neredeyse tamamı), sayfa 5.
,, Foecunditatis (N. kısmı), 5.
,, Serenitatis, 5.
,, Crisium, 6.
,, Frigoris (bir porsiyon), 5.
,, Vaporum (neredeyse tamamı), 6.
,, Humboldtianum, 6.
,, Smythii (bir porsiyon), 39.
Lacus Mortis, 53.
,, Somniorum.
Palus Somnii.
,, Nebularum (bir kısım), 62.
,, Putredinis, 61.
Sinus Medii (bir porsiyon), 6.

İKİNCİ ÇEYREK.

Mare Imbrium, 5.
,, Nubium (K. kısmı), 5.
,, Frigoris (bir porsiyon), 5.
,, Vaporum (bir porsiyon), 6.
Oceanus Procellarum (K. kısmı), 5.
Palus Nebularum (bir kısım), 62.
Sinüs İridum, 80.
,, Medii (bir porsiyon), 6.
, Roris, 90.
, Aestuum.

ÜÇÜNCÜ ÇEYREK.

Mare Nubium (büyük kısmı), 5.
,, Mizah, 6.
Oceanus Procellarum (S. kısmı), 5.
Sinus Medii (küçük bir kısım), 6.

DÖRDÜNCÜ ÇEYREK.

Mare Foecunditatis (daha büyük kısım), 5.
,, Nectaris, 7.
,, Tranquilitatis (küçük bir kısım), 5.
,, Australe, 127.
,, Smythii (bir kısım), 39.
Sinus Medii (bir kısım), 6.

EN ÖNEMLİ DAĞ SIRALARININ, BURUNLARIN, 
İZOLE DAĞLARIN VE DİKKAT ÇEKİCİ TEPELERİN BAZILARININ LİSTESİ.

BİRİNCİ DÖRTLÜ.

Alpler. Sıradağların batı kısmı.

Apeninler. Sıradağların en kuzey kısmı.

Kafkaslar.

Haemus .

Toroslar.

Kuzey Kutbu Sıradağları. Kuzey enleminden 81 derece uzanan

Doğuya doğru uzanan

Humboldt Dağları. Kuzey enleminden 72 derece uzanan

Kuzey enlemi 53
derece.

Argaeus Dağı. Mare
Serenitatis'in yaklaşık 8000 fit yukarısında yükselen bir dağ kütlesi. Dawes'in kuzey enlemi 20 derece, batı boylamı 28 derece, kuzeybatısı.

Acherusia Burnu. Parlak bir burun Haemus sıradağlarının B. ucunda, Mare Serenitatis'in yaklaşık 5000 fit yukarısında. K. enlem 17 derece, B. boylam 22 derece.

Cape Agarum. Güneybatı tarafında çıkıntılı bir burunun K. ucu Mare Crisium, Kuzey enlemi 14 derece, Batı boylamı 66 derece olup, Mare'nin yaklaşık 11.000
fit üzerinde yükselir.

Le Monnier A. 3000 feet'ten daha yüksek, koyun uçlarının ortasında duran izole bir dağ: muhtemelen bir zamanlar tamamlanmış bir halkanın kalıntısı.

Secchi. Bu oluşumun güneyinde yüksek, belirgin, izole bir
dağ vardır.

Manilius A ve beta . Manilius'un kuzeyinde iki belirgin dağ; A,
daha batıda, 5000 feet'ten fazla ve beta yaklaşık 2000 feet yükseklikte.

Autolycus A. Bu oluşumun güneyinde, önemli yükseklikte bir dağ.

Mont Blanc. Başlıca zirve, K. enlem 46 derece, B. boylam 0 derece 30 dk.,
yaklaşık 12.000 fit yükseklikte.

Cassini epsilon ve delta. Cassini'nin kuzeyindeki iki bitişik dağ kütlesi,
5000 fitten daha yüksek.

Eudoxus. S.E. bu oluşumun, K. enlem 43 derece, B. boylam 10 derece,
iki parlak dağ kütlesi vardır, daha güneyde yükselen 7000 ve
diğeri yüzeyden 4000 fit yukarıdadır.

Mount Hadley. Kuzey ucu Apeninler, Kuzey enleminde 27 derece
B. boylamında 5 derece, Mare'nin 15.000 fitten daha yükseğe çıkıyor.

Mount Bradley. Apeninler'in bir burnu, Kuzey, enleminde 23 derece, B.
boylamında 1 derece, Mare Imbrium'un yaklaşık 14.000 fit yukarısında.

Julius Caesar'ın güneydoğu tarafına yakın bir yerden başlayıp Agrippa'nın batısına kadar uzanan Silberschlag Sıradağları.

İKİNCİ DÖRTGEN.

Alpler. Doğu ve daha büyük kısım.

Apeninler. Sıradağların neredeyse tamamı.

Karpatlar.

Teneriffe Dağları. Plato'nun G.D.'si. En yüksek zirve, 8000 fit.

Düz Sıradağlar. Sonuncusunun doğusunda, K. enlem 48 derece, D. boylam 20 derece.

Harbinger Dağları. Aristarchus'un kuzeybatısı.

Hercynian Dağları. Otto Struve'nin kuzeydoğu ucunda, kuzey enlemi
25 derece

Huygens Dağı. Apeninler'in yamacından çıkıntı yapan bir dağ kütlesi, kuzey enlemi 20 derece ., D. boy. 3 derece, Mare Imbrium'un 18.000
feet üzerine yükselen bir tepe.

Mount Wolf. Apeninlerin G.D.
ucuna yakın, N. enleminde büyük kare biçimli bir dağ kütlesi. 17 derece, D. boylam. 9 derece,
en yüksek tepe Mare Imbrium'un yaklaşık 12.000 feet yukarısına kadar yükselir.

Eratosthenes I ve X. Bu oluşumun kuzeyindeki iki izole dağ, K.
enlem. 20 derece; X 1800 feet yükseklikte.

Pico. Plato'nun güneyinde, kuzey enleminde 45 derecelik muhteşem bir izole dağ,
D. uzunluk. 9 derece, Mare Imbrium'un yaklaşık 8000 fit üzerinde yükselir.

Pico B. Pico'nun birkaç mil güneyinde üçlü zirveli bir dağ.

Piton. 7000 fit yüksekliğinde, K. enleminde 1 derece, D. boylamında 1 derece olan parlak, izole bir dağ.

Fontinelle A. Fontinelle'in güneyinde, yaklaşık 3000 fit yüksekliğinde, belirgin, izole bir dağ.

Arşimet Z. Arşimet'in E. üçgen biçimli bir grubu, K. enleminde 31 derece, D. boylamında 8 derece, 2000 fitten daha fazla yükselen zirvelerin en yükseği.

Caroline Herschel. Bu oluşumun E.'sinde 1300 fit'e kadar yükselen çift zirveli bir dağ var.

Gruithuisen deltası ve gamma. Bu parlak kraterin K. enleminde, 36 derece, D. boylam. 40 derece, yaklaşık 6000 fit yükseklikte güzel bir dağ, delta yükselir ve bunun KD'sinde neredeyse aynı yükseklikte daha büyük kütle gamma bulunur.

Mairan. Üç parlak küçük dağdan oluşan bir grup vardır, en yüksek olanı Mare'nin yaklaşık 800 fit yukarısındadır, bu oluşumun biraz doğusundadır.

Euler beta. Euler'in GD'sinde, Mare Imbrium'da, 3600 fitten daha yüksek, güzel ama küçük bir dağ grubu.

Laplace Burnu. Sinus Iridum'un K. tarafında, ikincisinden yaklaşık 9000 fit ve Mare Imbrium'dan yaklaşık 7000 fit yüksekte muhteşem bir burun.

Cape Heraclides. Koyun karşı tarafında, 4000 fitten daha yüksekte güzel ama daha az belirgin bir burun.

Lahire. Mare Imbrium'da, Lambert'in kuzeydoğusundaki büyük, parlak, izole bir dağ, kuzey enlemi 27 derece, doğu boylamı 25 derece. Schroter'e göre, yaklaşık 5000 fit yüksekliğinde.

Delisle beta. Bu oluşumun güneydoğusundaki ilginç bir topuz şeklindeki dağ, yaklaşık 4000 fit yükseklikte.

Pytheas beta. Kuzey enlemi 20 derece, doğu boylamı 23 derece, 900 fit yüksekliğinde izole bir dağ.

Kirch. Bu oluşumun birkaç mil kuzeyinde küçük, izole bir tepe var.

Kirch GAMMA. Kuzey enlemi 39 derece, doğu boylamı 3 derece, yaklaşık 700 fit yüksekliğinde parlak bir dağ.

Piazzi Smyth beta. Bunun güneyindeki bir sırtta bulunan küçük, parlak, izole bir dağ, alçak güneş altında dikkat çekici bir nesnedir.

Lambert GAMMA. Kuzey enlemi 26 derece, Doğu boylamı 18 derece; yaklaşık 3000 fit yüksekliğinde, dikkat çekici eğimli bir
dağ, alçak güneş altında parlak bir nesne.

D'Alembert Dağları. Kuzey enleminden 12 derece güneye uzanan D. kolunda bir sıradağ.

Wollaston. Bu ve
Wollaston B'nin yaklaşık ortasında izole bir üçgen dağ.

ÜÇÜNCÜ DÖRTGEN.

Riphaean Dağları. Güney Landsberg'in güneyinde izole bir sıradağ. G. enlemi 7 derece, D. boylamı 28 derece. Meridyenal bir yönde uzanırlar ve bir zirvede Oceanus Procellarum'un yaklaşık 3000 fit yukarısına kadar yükselirler.

Percy Dağları, Gassendi'nin doğu kanadından Mersenius'a doğru uzanır ve Mare
Humorum'un kuzeydoğu sınırını oluşturur.

Prom. Aenarium. Arzachel'in doğusunda, bir platonun kuzey ucunda bulunan dik bir uçurum, G. enlem 18 derece, D. boylam 9 derece. Mare Nubium'dan yaklaşık 2000 fit yüksekte.

Euclides zeta ve chi. Bu oluşumun kuzeyinde, G. enlem 5 derece olan iki dağ kütlesi; zeta, Mare'den yaklaşık 1700 fit yüksekte; ikisi de açıkça Riphaean sıradağlarının uzantılarıdır.

Landsberg H. G. enlem 4 derece, D. boylam 25 derecelik izole bir tepe.

Nicollet C. Nicollet'in G.E.'si, G. enlem 22 derece, D. boylam 17 derece; Mare Nubium'dan 2000 fitten daha yüksekte yükselen bir dağ kütlesiyle çevrilidir.

Stag's-Horn Dağları. Düz duvarın güney ucunda, veya "demiryolu", G. enlem 24 derece, D. boylam 8 derece, Mare Nubium'un yaklaşık 2000 fit yukarısında yükselen ilginç bir dağ kütlesi.

Lacroix deltası. Lacroix'in kuzeyinde, 7000 fitten daha yüksek bir dağ.

Flamsteed E. G. enlem 4 derece, D. boylam 51 derece, 3000 fitten daha yüksek bir dağ.

D'Alembert Dağları. D. kolunda, G. enlem 11 dereceye kadar uzanan çok yüksek bir sıradağ.

Cordilleras. D. koluna yakın; G. enlem 8 derece ile G. enlem 23 derece arasında yer alırlar.

Rook Dağları. D. kolunda, yaklaşık G. enlem 18 dereceden
G. enlemine kadar uzanır. 35 derece. Schroter'e göre, 25.000
fit yüksekliğe ulaşırlar.

Dorfel Dağları. G. enlem 57 derece ile G. enlem 80 derece arasındaki G.E. kolunda.

Leibnitz Dağları. G. enleminden B.'ye uzanan G. kolunda. 80 derece.
Kutuptan Dördüncü Kadran'a doğru. Belki de
uzunluğun en yüksek sırası. Madler'in ölçümleri bir zirvenin yüksekliğinin 27.000 fitten fazla olduğunu ve neredeyse aynı yükseklikte birkaç tane daha olduğunu gösteriyor.

DÖRDÜNCÜ KADRAN.

Altay Dağları. Piccolomini'nin doğu tarafından kuzeydoğu yönünde Tacitus ve Catherina arasındaki bölgeye kadar uzanan, yaklaşık 275 mil uzunluğunda, ince, belirgin bir yılan gibi uzanan sıra.
En yüksek
zirve 13.000 fitin üzerindedir. Güney kısmının ortalama yüksekliği yaklaşık 6000 fittir. Bu sıranın güneydoğusundaki bölge, belirgin nesnelerden yoksun, kademeli olarak dağlara doğru yükselen ve hızla kuzeybatıda eşit derecede çorak bir alana doğru inen geniş bir platodur.

Pireneler. Guttemberg'in doğusundaki bu dağlar, Mare Nectaris'in batı tarafını sınırlar. Yaklaşık 12.000 feet'e kadar yükselen en yüksek zirveleri Guttemberg'in güneydoğusundadır.

ANA IŞIN SİSTEMLERİ, IŞIKLA ÇEVRELİ KRATERLER VE IŞIK NOKTALARININ LİSTESİ.

[Bu kapsamlı olma iddiasında olan listede, Schmidt'in belirttiği nesnelerin çoğu yer almaktadır.]

BİRİNCİ KADRAN.

Autolycus. Dört veya beş belirgin ışın yayarak Arşimet'e doğru uzanan narin bir nimbusla çevrilidir. Akşam ışığında en iyi
görülür.

Aristillus. Kafkasya'ya doğru B.'ye uzanan ve G.'de Autolycus'un ışınları arasında kaybolan dikkate değer bir hassas ışın sisteminin merkezidir. Bunlar Kirch yakınlarındaki Mare Nubium'da izlenebilir.

Theaetetus. Bu oluşumun doğusundaki çok parlak küçük tepeler grubu.

Eudoxus A. Eudoxus'un batısında, belirgin uzun çizgilere sahip, biri Aristoteles'in güney duvarına kadar uzanan, ışıkla çevrili bir krater.

Aristoteles A. Aristoteles'in kuzeydoğusundaki Mare Frigoris'te ışıkla çevrili bir krater.

Aratus. Apeninler'de çok belirgin şekilde parlak bir krater, batısında daha küçük ışıkla çevrili bir krater.

Sulpicius Gallus. Yakınlarında ışıklı bir nokta.

Manilius. Işıklı bir hale ve çizgilerle çevrili.

Taquet. Belirgin bir hale ve çok narin çizgilerin belirtileri var.

Plinius A. İyi belirgin bir hale ile çevrili.

Posidonius gamma. Schmidt'e göre, bu oluşumun E. tepeleri arasında Linne'ye benzeyen bir ışık noktası. İlk olarak 1867'de, merkezinde narin bir siyah nokta olduğunda gördü. Dr. Vogel, 1871'de Bothkamp'taki büyük refraktörle bunu gözlemledi ve çizdi. Bu gözlemler, Schmidt tarafından 1875'te Berlin'deki 14 fitlik refraktörle doğrulandı.

Littrow. Bu halka ovasının E. küçük bir krater ve iyi bilinen bir yarık yerinde, çizgilerle çok parlak bir ışık noktası.

Romer. E. Macrobius'ta ışıkla çevrili bir dağ.

Bu oluşumun E.'sinde ışıkla çevrili iki krater, daha kuzeyde olanlar daha parlak.

Cleomedes A. (Zeminde.) Bir nimbus ve ışınlarla çevrili. E.'deki büyük krater A'da da bir nimbus ve ışınlar var.

Agrippa. Soluk ışınlar sergiler.

Godin. Soluk ışınlar sergiler.

Proclus. İyi bilinen bir ışın merkezi, ışınların bir kısmı Mare Crisium'un bir kısmında belirgindir.

Taruntius. Koyu bir yüzeyde ışınlarla birlikte çok soluk bir nimbus'a sahiptir.

Dionysius. Koyu bir yüzeyde belirgin, parlak, eksantrik olarak yerleştirilmiş bir nimbus'a sahip parlak bir krater, üzerinde belirgin ışınlar sergilenir.

Hypatia B. Koyu bir yüzeyde çok küçük parlak bir krater: soluk bir nimbus ile çevrili.

Apollonius. Bunun güneyindeki tepeler arasında küçük parlak bir çizgi sistemi vardır.

Eimmart. Bunun kuzeybatısında büyük bir beyaz nokta vardır.

Geminus çok hassas ışınlardan oluşan bir sistemle ilişkilidir.

Menelaus. Parlak bir nesne. Tycho'dan gelen uzun bir ışın tarafından geçilir.

İKİNCİ KADRAN.

Anaxagoras. Önemli bir ışın sisteminin merkezi.

Timocharis soluk düzensiz bir nimbus ve soluk ışınlarla çevrilidir, en belirgin şekilde oluşumun B. tarafında
gelişmiştir.

Copernicus. Tycho'nun yanında, görünür yüzeydeki en geniş ışın merkezi. E. üzerinde biraz uzakta, E. boylamında 25 derece, K. enleminde 11 derece,
çok küçük ama dikkat çekici bir sistem bulunur ve E. boylamında 22 derece, K. enleminde 8 derece küçük tepecikler arasında parlak bir ışık noktası.

Gambart A. Büyük nimbus ve ışınlara sahip parlak bir krater.

Landsberg A. Karanlık bir yüzeyde, Üçüncü Kadran altında anılan yoldaşlarıyla birlikte, ışıkla çevrili bir krater.

Encke. Bunun güneyinde ışıkla çevrili bir krater var.

Kepler. Belirgin bir ışın merkezi. Özellikle Mare Procellarum boyunca doğuda iyi gelişmiş geniş bir hale ile çevrili.

Bessarion. İki parlak krater: daha kuzeydeki belirgin şekilde ışıkla çevriliyken, yoldaşı daha az belirgin şekilde öyle.

Aristarchus.--Ay'daki en belirgin parlak merkez, karmaşık bir ışın sisteminin kökeni.

Delisle. Bu oluşumun güneyinde, bazı tepelerin bulunduğu
yerde oldukça parlak bir nokta var.

Timaeus. Bir ışın merkezi.

Euler. Çizgili zayıf hale.

Galileo. Bunun ile Reiner arasında, Reiner'in Kataloğu'nda bahsedilen kısa ışınlı ilginç parlak bir oluşum var.

Cavalerius. B. duvarından başlayıp Oceanus Procellarum'a kadar uzanan hafif bir çizgi.

Olbers. Önemli bir ışın sistemi, ancak nadiren belirgin bir şekilde görülebilir.

Lichtenberg. Hafifçe ışıkla çevrili.

ÜÇÜNCÜ DÖRTGEN.

Tycho. Görünür yüzeydeki en büyük ve en iyi bilinen sistem.

Zuchius. Dikkat çekici bir ışın sistemi, ancak yalnızca salınım uygun olduğunda iyi görülebilen bir sistem.

Bailly. Bu büyük muhafazanın merkezinin kuzeyinde iki çok belirgin
ışıyan çizgi var.

Schickard. G.D.'de muhtemelen kraterler olan dört belirgin ışık noktası.

Byrgius A. Parlak bir ışın merkezi, ışınların çoğu bir nimbustan doğuya doğru yöneliyor.

Hainzel. Bu oluşumun doğusunda birkaç parlak nokta var.

Mersenius. İki veya üç ışık ışını, batı surunun bir noktasından kaynaklanıyor.

Mersenius C. Kısa ışınlara sahip ışıkla çevrili bir krater.

Grimaldi. Batı duvarında üç parlak nokta var.

Damoiseau. Damoiseau'nun batısında ışıkla çevrili bir krater, doğu boylam 58 derece, güney enlem 6 derece.

Flamsteed C. Karanlık bir yüzeyde ışıkla çevrili bir krater.

Lubieniezky A. Karanlık bir yüzeyde haleli krater.

Lubieniezky F. Karanlık bir yüzeyde haleli krater.

Lubieniezky G. Karanlık bir yüzeyde haleli krater.

Birt _a_. Işıkla çevrili bir krater.

Landsberg. Landsberg'in doğusunda, dört ışıkla çevrili krater,
Landsberg A (İkinci Kadranda) ile birlikte ilginç bir grup oluşturuyor.

Lohrmann A. Işıkla çevrili bir krater, birkaç mil kuzeyinde ışıklı bir alan.
G. enlem 1 derece, D. boylam 61 derece.

Euclides. Işın izleri olan belirgin bir nimbus'a sahip, tipik bir
örnek.

Guerike. Bunun batısında, D. boylam 12 derece,
G. enlem 11 derece, 5 dakika nimbus'lu bir krater var.

Parry. G. duvarında çok parlak bir ışık noktası.

Parry A. Parlak bir nimbus ile çevrili.

Alpetragius B. Ay'daki en dikkat çekici kraterlerden biri olan belirgin bir ışıkla çevrili krater.

Alpetragius _d_ (D. boylam 11 derece, G. enlem 13 derece, 8 dk.). Madler tarafından krater olarak görülen ancak Schmidt'in 1868'de bulduğu gibi artık bu tanıma uymayan parlak bir nokta.

Mosting C. Işıkla çevrili bir krater.

Lalande. Büyük bir nimbus ve belirgin ışınları var.

Hell. D. boylam 4 derece, G. enlem 33 derece'de büyük ve belirsiz bir nokta. Bu, büyük olasılıkla Cassini tarafından görülen beyaz bulutun yeridir.

Mercator. D. duvarının altında parlak bir krater ve aydınlık bir alan var.

DÖRDÜNCÜ DÖRDÜNCÜ DÖRTGEN.

Stevinus _a_. Stevinus'un doğusunda bir krater; geniş uzanan ışınların merkezidir.

Furnerius A. Belirgin şekilde ışıkla çevrili, parlak çizgilerle,
uzun bir mesafe boyunca K ve G'ye doğru yayılan.

Messier A. Bunun E.'sine uzanan iyi bilinen "Kuyrukluyıldız" ışınları.

Langrenus. Büyük ama çok soluk bir ışın sistemine sahiptir. En iyi
alçak akşam güneşi altında görülür. Üç uzun çizgi, G.E. duvarının _glacis_'inin eteğinden E.'ye doğru yayılır.

Censorinus. Soluk ışınlara sahip çok parlak bir krater.

Theophilus. Orta dağ hafifçe ışıkla çevrilidir.

Madler. Bu halka ovası ve K. ve K.B.'deki mahalle,
birçok parlak alan ve ilginç çizgiler içerir.

Almanon. Bu ve Argelander arasında yaklaşık olarak ortada çok parlak küçük bir krater vardır.

Beaumont. Bu ve Cyrillus arasında nimbi'li üç önemli krater vardır.

Cyrillus A. Belirgin ışıkla çevrili bir krater.

Alfraganus. Işınlarla çevrili ışıkla çevrili bir krater.

AY SONLANDIRICISININ KONUMU

Ay Sonlandırıcısının konumu, Gözlemevi Rehberi adlı çok faydalı yayında yıl boyunca ortalama gece yarısı için verilmiş olsa da, eski çizimleri ve gözlemleri incelerken veya karşılaştırırken, bunların yapıldığı zamanlardaki konumunu belirlemek sıklıkla önemlidir. Bu amaçla, MS 1780 ile MS 1900 arasındaki herhangi bir gün için sonlandırıcının ayın ekvatorunu neredeyse dik açıyla geçtiği noktanın selenografik boylamını verdiği için, ekteki tablolar (ilk olarak Selenographical Journal'da yayınlanmıştır) faydalı olacaktır.

[Tablolar ve örnekler]

AY ÖĞELERİ

Ay'ın ortalama görünür çapı - 31 dk. 8 sn.

Ay'ın maksimum görünür çapı - 33 dk. 33.20 sn.

Ay'ın minimum görünür çapı - 29 dk. 23.65 sn.

Ay'ın çapı, mil cinsinden - 2163 mil.

Hacim (dünyanın = 1) - 1/49.20 veya 0.02033.

Kütle (dünyanın = 1) - 1/81.40 veya 0.0128.

Yoğunluk (dünyanın = 1) - 0.60419 veya suyun yoğunluğunun 3.444'ü
(su birliktir).

Yüzey alanı, yaklaşık 14.600.000 mil kare (dünyanın yüzey alanı,
196.870.000 mil)

Dünyanın yüzey alanı = 1, ayın - Yaklaşık 2/27 veya 0,07407.

Yüzeydeki yerçekimi etkisi - 0,16489 veya dünyanın 1/6,065'i.

Hiç görülmeyen ay yüzeyi - 0,4100.

Bir anda görülen ay yüzeyi - 0,5900.

Sinodal devrim veya yeni aydan yeni aya olan aralık (genellikle
ay döngüsü olarak adlandırılır) - 29 gün 12 saat 44 dakika 2,684 saniye - 29,5305887 gün.

Sideral devrim veya bir yıldızdan aynı yıldıza tekrar geçmek için geçen süre - 27 gün 7 saat 43 dakika. 11.545 sn. - 27.3216614 gün.

Tropikal devrim veya "Koç'un ilk noktasından" aynı noktaya tekrar geçmek için geçen süre - 27 gün. 7 saat. 43 dakika. 4.68 saniye. - 27.321582
gün.

Anomalistik devrim veya perigee'den perigee'ye geçmek için geçen süre
- 27 gün. 13 saat. 18 dakika. 37.44 saniye. - 27.55460 gün.

Nodical devrim veya yükselen düğümden yükselen düğüme geçmek için geçen süre - 27 gün. 5 saat. 5 dakika. 35.81 saniye. - 27.21222 gün.

Dünya'nın ekvator yarıçapı cinsinden mesafe (ortalama) - 60.27.

Mil cinsinden mesafe (ortalama) - 238.840 mil.

Mesafe, maksimum - 252.972 mil.

Mesafe, minimum - 221.614 mil.

Ay yörüngesinin ortalama dış merkezliliği - 0,05490807.

Ay yörüngesinin ekliptiğe eğimi (ortalama) - 5 derece 8 dk. 39,96
sn.

Ay ekseninin ekliptiğe eğimi - 87 derece 27 dk. 51 sn.

Ay ekvatorunun ekliptiğe eğimi - 1 derece 32 dk. 9 sn.

Enlemdeki maksimum salınım - 6 derece 44 dk.

Boylamdaki maksimum salınım - 7 derece 45 dk.

Dünya merkezinden maksimum toplam salınım - 10 derece 16 dk.

Maksimum günlük salınım - 1 derece 1 dk. 28,8 sn.

Ay diskinin merkezinde, ortalama uzaklığı 16,566 sn olduğunda, bir derecelik selenografik enlem ve boylamla desteklenen açı.

Bu koşullar altında bir derecenin uzunluğu - 18,871 mil.

Ay yüzeyinin merkezinde, bir saniyelik
bir yay açısını destekleyen selenografik yay - 3 dk. 37,31 sn.

Ay diskinin merkezinde, bir saniyelik
bir yay açısını destekleyen mil - 1,139

[Bu değerin, merkezden uzaklaşırken, merkezden açısal uzaklığın
kesantlarıyla orantılı olarak _arttırıldığı_ unutulmamalıdır.]

Benzer fazın periyodu - 59 gün. 1 saat. 28 dakika. = 2 ay döngüsü.

Ya da daha doğrusu - 442 g. 23 s. = 15 ay döngüsü.

Thomas Gwyn Elger'in Ay Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOON ***

***** This file should be named 17712.txt or 17712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/1/17712/

Produced by Steve Ridgway

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
