*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Devil's Own (Şeytanın Kendi)
Yazar: Randall Parrish
Yayın Tarihi: February 7, 2006  [eBook #17710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Devil's Own, by Randall Parrish


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Devil's Own
       A Romance of the Black Hawk War


Author: Randall Parrish



Release Date: February 7, 2006  [eBook #17710]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL'S OWN***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 17710-H.htm veya 17710-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/1/17710/17710-h/17710-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/1/17710/17710-h.zip)





Şeytanın Kendi

Kara Şahin Savaşı'nın Romantizmi

ile

Randall Parrish

Yazar
  "Kaçak," "Wilderness Kral olduğunda"
  "Sınırın ötesinde" vb.

Kinneys tarafından ön parça ile







[Frontispiece: "Söyle bana-lütfen" diye yalvardı.  "
adam öldü mü? "]




A. L. Burt Şirketi
Yayıncılar ---------- New York
A.C. McClurg & Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı
Telif hakkı
A. C. McClurg & Co.
1917
Ekim 1917'de yayınlandı
Büyük Britanya'da telif hakkıyla korunan
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış





İçerik

Bölüm

      Ben Old Fort Armstrong'da
     II Furlough
    III Beaucaires Tarihi
     IV oyunun sonu
      V Kirby elini gösteriyor
     VI siyah suya
    Vii iş parçacıklarını almak
   Viii görevime karar veriyorum
     IX Yargıç Beaucaire'nin evi
      X Körfezdeki bir kız
     XI bir "zenci" kurtarmak için
    Xii bir omurga teknesi yakalarız
   Xiii yeraltını arıyor
    Xiv daha derin ilginin şafağı
     XV Amos'un kabini küçüldü
    XVI Akıncıların İzi
   Xvii felaketle yüzleşiyoruz
  Xviii Rene kaybı
    XIX Gemide _adventer_
     Xx Elsie Dark'ın Hikayesi
    Xxi sarı bankalara iniş
   Xxii arkadaşım, şerif yardımcısı
  Xxiii yeni bir iş
   XXIV Kirby ve ben buluşuyoruz
    Xxv kaçakçılar
   Xxvi Bataklıkta ada
  Xxvii Kursumuzu seçiyoruz
 Xxviii bir katliam alanı
   Xxix Büro Vadisi
    Xxx Bir mülteci kabul ediyoruz
   Xxxi gölge vadisi
  Xxxii Ottawa'ya giden iz




Şeytanın Kendi


Bölüm I

Old Fort Armstrong'da

İlkbaharın başlarındaydı ve tarihim bana yılın 1832 olduğunu söylüyor,
Şimdi bu kadar uzak görünse de, neredeyse yazmaktan çekiniyorum
tarih.  Tüm bunların pusuyla
Aradan geçen yıllar-benimle tam olarak aktif yıllar-şimdi yapabilmeliyim
Gençliğimin o uzak sabahının sahnesini çok net bir şekilde hatırlamak ve
Her küçük detayı hafızada tasvir edin.  Yine de, okuduğunuz ve fark ettiğiniz gibi
kendiniz bu boş andan kaynaklanan karıştırıcı olaylar,
aklımda kalan derin izlenimi kavrayabilme, ki
Zaman döngüsü silebilir.

O zaman zar zor yirmi yaşındaydım, güçlü, neredeyse başlıca bir çocuk ve uzak
Wilderness hala benim için çok yeniydi, ancak iki yıl boyunca vardı
Ordu Komisyonu düzenledi ve sınır kalelerinde göreve atandı.  Henüz
Daha önce hiç bu kadar izole bir karakolda konuşlanmamıştım
Medeniyetin ve kütük savunmasının bu kombinasyonu olduğu gibi
Rock Island'ın güney ekstremitesinde, ortasında oldukça bordo
Büyük nehrin süpürülmesi, Hint-Haunted arazisi için
Her tarafta ligler.  Orada sadece bir avuç asker çeyrek oldu,
Teknik olarak iki piyade şirketi, ancak
bir; Ve bu, her gün bize sürüklenen söylentilere rağmen, keselerin ve
Tilkiler, ana köyleri hemen hemen aşağıda,
Huzursuz ve savaş benzeri, beyaz yerleşimcilerin yavaş yaklaşımı ile iltihaplandı
Kaya vadisine.  Gerçekten de, garnizon çok kısaydı
taciz komutanının beni korumaya cesaret ettiği memurlar
Saha hizmeti, personel görevine ayrıntılı olduğuma rağmen,
General Gaines'ten Mississippi'yi göndermişti ve
İlk tekne tarafından tekrar geri dönmesi bekleniyor.

Sabah derin mavi gökyüzü ve parlak güneş ışığıydı, yumuşak
Kuşların Şarkısı ile Bahar Air Vokal.  Erken matkap sona erdiğinde
Kalamayı bırakmıştım ve büyük üzerinde yalnız bir levrek aradım
Mağaranın ağzının üstünde salın.  Sevdiğim bir yerdi. Altında,
Kıyıdan tamamen bir mil genişliğinde, nehrin muhteşem bir manzarasını uzattı
kıyıya, ışıltılı bir gümüş tabakasına yayılıyor, kırılmamış
Birkaç küçük, söğüt çivili dışında denize doğru geniş süpürmesi
bir ya da iki mil uzakta adalar, burada ve orada bir
Hint kano yüzey boyunca kayıyor.  Bana bir kavga söylendi
1814'teki bu adaların ortasında, ağzından umutsuz bir vahşi savaş
Kaya ve bunun anısı gözlerim ararken aklımdaydı
Bu uzak kıyılar, şimdi taze yeşil perdelerinde sessiz
yeşillik, ama birleştikçe garip bir şekilde ıssız ve uyumlu görünüyor
mesafenin gri renk tonuna.  Pekala, sadece hizmet ettiklerini fark ettim
vahşi aktiviteyi ötesine taramak için, tehlikeyi gizleyen gizli bir
ölüm; Orada, Rock Vadisi'nin yakın gölgesinde,
Black Hawk, memnun olmayan, intikamcı, İngiliz grubuyla birlikte,
Onun hakkında hızlı bir şekilde toplamak, her birinin daha genç, savaşan savaşçıları
Kabile etkisi ulaşabilir.  Kalede ama iki gündüz
Daha önce, uzun boylu, düz, örtük bir Hint; doğumla şef yok, ama
Erkeklerin doğumlu lideri, konuşmada meydan okuyan ve tavırdan küstahlık
Halkının Gerçek Konseyinde de varlığa rağmen
Temsilci, sessiz, temkinli Keokuk.

Bu tür şeyler hakkındaki küçük bilgimle bile,
orada bu ikisi arasında ölümcül nefret vardı ve Keokuk'un
Yalnız beyazlarla barış arzusu bir salgını erteledi.  Biliyordum
O zaman ama sebebi çok az.  Hint dili benim için garipti ve
Tercüman, yatan güdüyü netleştiremedi, ancak ben
Antlaşmaya rağmen, Black Hawk ayrılmayı reddetti
Eski zaman avı nehrin doğusunda ve açık bir şekilde
Tehdit altındaki savaş.  Komutan Keokuk'a güvendi, inançla
Barışçıl danışmanlar hüküm sürecekti; Ama Black Hawk öfkeyle ayrıldığında
Oda ve gözlerim onu ​​bekleyen kanoya kadar takip etti, aklımdı
bunun son olmaya mahkum olmadığına ikna oldu-
Silahlar vahşi ruhunu evcilleştirirdi.

Orada otururken tüm bunlar bana bellekte geri döndü,
uzak kıyı çizgisi ve hayal gücünde resmediyor huzursuz Hint
Kamp, ağaç taçlı blöflerin ötesinde görüşten gizlendi.  Çoktan
Masallar bize vadi boyunca ilerleyen yerleşimcilerden oluşan yerleşimcilerden ulaştı,
ve sadece silahlı olarak sonlandırılabilecek misilleme baskınları vahşi, misilleme
karşılaşmalar.  Zaten mahsuller yok edilmiş ve yalıtılmış kabinler
kovuldu, henüz sinsice, sorumsuz gruplar, ama her zaman
kökenlerinde Black Hawk'un köyüne kadar izlendi.  Keokuk olabilir
Halkının artık benim için muhtemel görünmediğini kontrol etmeye devam et
Şahin açıkça ikisinin daha güçlü karakteri idi.
daha büyük takip ve derinliğini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı
Amerikan her şey için nefret.

Şimdi benim görüşüme göre hepsi yeterince huzurlu görünüyordu-sessiz, terk edilmiş
Shores, geniş nehrin ıssız taraması, yeşil taçlı
Bluffs, arkamdaki sessiz kütük kalesi, stoklanmış kapıları tamamen açık,
Görünür bir nöbetçi bile, bir bayrak zirvesinde boş bir şekilde çırpınan
Yüksek kutup ve aşağıda aşağıda oturduğum yerde
"Savaşçı" kelimesi olan pis bir tekerlekli, boyalı olan The Wharf
Pilot evin karşısında.  Gözlerim ve düşüncelerim bu şekilde döndü
merakla.  Tekne önceki akşam bağlanmıştı,
Prairie du Chien'den indi ve o zaman söylentiler,
Daybreak'te St. Louis için nehirden ayrılmayı amaçladı.  Henüz şimdi bile
Hiçbir ayrılma belirtisi algılayamadım.  En ince ama en ince vardı
Tek yığıntan duman önerisi, yükleme veya boşaltma,
ve görünür mürettebatın birkaç üyesi iskelede rölantide bulunuyordu veya
İleri güverte gruplandırılmış, sıradan bir nehir kayıkçısı,
Aralarında ara sıra siyah bir yüzle, sesleri bana ulaşıyor,
Yeminle noktalanan her cümle. Yukarıda, ya güvertede oturdu
Dışkı veya huzursuzca hareket eden, düşük rayın üzerinden bakarak
Shore, birkaç yolcu vardı, tüm erkekler kabaca giyinmiş-
Fevre nehri muhtemelen, burada ve orada bir maceracı
Daha fazla-gecikmenin etkisi.  Ben çekildim ama ikisi
faiz.  Bunlar kıçın yakınında birlikte yalnız duruyordu,
Beyaz saçlı ve sakalı ve daha genç, daha ziyade ağır inşa edilmiş adam
Kırpılmış, siyah bıyıklı ince adam.  İkisi de alışılmadıydı
İyi giyinmiş, ikincisi aşırı derecede doğal ve kıyafetlerde moda,
Daha çok aşırı düşündüm, birincisi uzun bir ceket giyerken ve yüksek
Beyaz stok.  İstemsizce onları nehir olarak aklıma yerleştirmiştim
kumarbazlar, ama yine de hareketlerini biraz merakla gözlemliyordu,
Kaptan Thockmorton gangplank'ı geçtiğinde ve yükselmeye başladığında
Dik blöf.  Takip edilecek yol doğrudan bulunduğum yerden geçti
Oturma ve beni tanıyarak selamlama alışverişinde bulunmayı bıraktı.

"Ne! Günün işini zaten bitirdin mi, teğmen?" O
hoş bir şekilde bağırdı.  "Benimki daha yeni başladı."

"Bu yüzden gözlemliyorum. Dün gece garnizon konuşmasıydı _warrior_
gün ışığında kalkmak. "

"Plan buydu. Ancak, _Wanderer_ kuzeye gitti.
gece, "açıkladı" ve aşağıdan posta getirdi, bu yüzden biz oluyoruz
dönüş harfleri için tutuldu.  Şimdi ofise gidiyorum. "

Gözlerim aşağıdaki sahneye döndü.

"Gemide bazı yolcular var."

"Birkaç; kurşun madenlerinde birkaç tane aldı,
Prairie du Chien.  Yine de bu gezi asker yok.  Erkekleri yok
Fort Crawford'da duvarlarda devriye gezmek için yeterli. "

"Bu yüzden bana söylendi; ve sadece burada en iyisi. Açıkçası kaptan, yapıyorum
Bu Hintli ile aşağıda ne düşünebileceklerini bilmiyorum
ayaklanma tehdit edildi.  Durum hayal ettiklerinden daha ciddi.
Benim kararımda Kara Şahin savaşmak demek. "

"Sana tamamen katılıyorum," diye cevapladı ayık bir şekilde.  "Ama Vali Clark
Durumu algılayan tek kişi.  Ancak dün gece öğrendim
Birliklerin toplandığı _wanderer_ komutanından
Jefferson Kışlası.  Muhtemelen geri dönecek bir yük alacağım.
Alayın ne, Knox? "

"Beşinci Piyade."

"Beşinci! O zaman buraya ait değil misin?"

"Hayır; dağıtımlar buldum, ancak geri dönmesine izin verilmedi.
Jefferson'da hangi birlikler var-öğreniyorsunuz? "

"Çoğunlukla birincisinden, altıncı iki şirketle birlikte, Watson
Ben; Sadece dört yüz.  Kaç savaşçının siyahı var
Şahin?"

"Kimse bilmiyor. Elçilerinin arasında dolaştığını söylüyorlar.
Wyandottes ve Potawatamies ve cesaret aldığını
onu cesur yapan peygamberden. "

"Peygamber! Oh, Wabokieshiek mi demek istiyorsun? O yaşlı şeytanı biliyorum
Winnebago; Ve eğer Black Hawk elinde ise çok dinlemeyecek
Beyaz kunduz için bile uzun.  General Atkinson buradan geçti
son zamanlarda; Ne düşünüyor? "

Şüphesiz başımı salladım.

"Kimse söyleyemez, kaptan; en azından buradaki memurların hiçbiri içinde görünmüyor
onun güveni.  Onunla hiç tanışmadım ama şunu öğreniyorum:
Keokuk'un vaatleri ve parley tutmaya devam ediyor.  Emirleri altında
Konsey, bir kavgada sona eren üç gün sonra burada yapıldı
iki şef arasında.  Ancak, gönderilerin sahip olduğu bir söylenti var
Zaten valilere gönderildi Clark ve Reynolds,
Gönüllüler, yine de masalın gerçeğine kefil olamam. "

"Beyaz Kunduz genellikle kendi öğütlerini korur, ancak Hintlileri tanır,
Ve kararıyla bana güvenebilir, çünkü biz eski arkadaşız.  Eğer sen
Bana bir ışık sağlayabilir, bu borumun başlamasına başlayacağım. "

Old Riverman'ın hava kabı yüzünü izledim, şişirirken
Açık memnuniyet içinde uzakta.  Onunla sadece iki kez tanışmaya başlamıştım
Daha önce, St. Louis ve Prairie arasında tanınmış bir karakterdi
Du Chien; Emin olacak kadar kaba, çağrısının doğasından,
Ama cömert ve anlaşılır. "Açıkçası tüm yolcularınız madenciler değil, kaptan," diye cesaret ettim.
Söyleyecek daha iyi bir şey istiyorum.  "Orada duran ikisi
Örneğin Stern. "

Döndü ve baktı, gözlerini gölgeledi, bir yandan sigara borusu.

"Hayır," dedi, "o büyük adam Missouri'den Yargıç Beaucaire.
Eski bir Fransız hibesi olan St. Louis'in hemen üstünde bir plantasyon.  O yukarı çıktı
Benimle yaklaşık bir ay önce --- Bu sezon ilk gezim-bakmak için
Yargıladığım fevre'ye biraz yatırım yapmadı
ve benimle geri dönmeyi bekliyor.  Tabii ki biliyorsun
daha genç. "

"Onu daha önce hiç görmedim."

"O zaman hiç alt nehirde çok fazla seyahat etmedin. Bu Joe
Kirby. "

"Joe Kirby?"

"Kesinlikle; onu duymuş olmalısın. İlk kez onun
Burada çok fazla toplama olmadığı için kuzeye doğru sürüklenmek.  Sahip olmak
Beaucaire için yatıyor olabileceğinden şüpheleniliyor, ama ikisi
aşağı inen bir karta dokundu. "

"O bir kumarbaz mı?"

"Bir safkan; St. Louis ve New Orleans arasında çalışıyor. Sadece yapamam
Henüz burada ne yaptığını anlayın.  Ona düz bir şekilde sordum ama o
Sadece güldü ve o çok arkadaşça olduğun türden bir adam değil
Bazıları onun içinde Hint kanı olduğunu söylüyor, bu yüzden düşürdüm.  O ve yargıç
Oldukça kalın görünüyor ve odalarında oynuyorlar. "

"Ekiciye diğer adamın kim olduğunu hiç söyledin mi?"

"Ne, ben, ona söyledim? Peki, neredeyse hiç sorunum var.
Beaucaire yaşlı, sanırım ve bana onun bir poker oyuncusu olduğunu söylüyorlar
kendisi.  Kirby'yi benden daha iyi biliyor; Ayrıca ben
Bu nehri yolcularıma müdahale etmek için çok uzun sür.  Tekrar görüşürüz
Biz ayrılmadan önce; Şimdi ana dalla konuşmaya gidiyorum. "

Gözlerim açık kapılarda kaybolurken, kırışık bir, bir kırışıklık,
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş figür, borusundan mavi duman bir bulutta dönüyor
başının üstünde.  Sonra bir kez daha nehrin aşağısına bakmaya boş döndüm,
ve aşağıda dolaşan grupları gözlemleyin.  Hissettim ama küçük bir ilgi
Konuşma yeni değiş tokuş etti, ne de anısına uymadı
Aklımda uzun.  Beaucaire'i gözlemleyecek kadar yakın değildim veya
Karakterine göz atarken, teknede bir kumarbazın varlığı
O günlerde dikkatimi zincirleyecek böyle bir yenilik yok.  Gerçekten bunlar
Bireyler her yerdeydi, tanınmış bir kurum ve
Thockmorton ilgisini çekti, ekicinin kendisi tamamen konuştu
oyunla ve kendini koruyabiliyor.  Elbette öyleydi
İşimin hiçbiri, ama yine de belirli bir merak gözlemlememe neden oldu.
güvertede kaldıkları sürece ikisinin hareketleri.  Ancak öyleydi
Ama her ikisi de kabine emekli olmadan kısa bir süre önce ve sonra bakışlarım
düşüncelerim bir kez daha somurtkan su taramasına geri döndü
çok uzakta sürüklendi.

Bir asker benim birkaç metremin içindeydi ve ben olmadan önce konuşmuştu
yaklaşımının farkında bile.

"Teğmen Knox."

Binbaşı'nın düzenli olarak tanıyarak çabucak baktım.

"Evet, Sanders, nedir?"

"Büyük mutluluk talepleri, efendim, bir keresinde ofisinde rapor veriyorsunuz."

"Çok iyi. Kaptan Thockmorton ile mi?"

"Şu anda değil, efendim; kaptan, Sutlar Sonrası'na gitti."

Benim için ne istenebileceğini merak ediyorum, ancak hiçbir anlayış olmadan
Gerçeklik, düzenli olarak stok kapısından sonra takip ettim ve
Küçük geçit töreninin karşısında daha iddialı yapıya doğru
garnizon memurları tarafından işgal edildi.




Bölüm II

Furlough üzerinde

Kışlamaların önünde görev dışı bir dizi askerdi,
küçük bir grup memur, kütük sundurmasında sandalyeler işgal ederken
Çeyrekleri, güneşin sıcaklığının tadını çıkarıyor.  Bunları benim gibi selamladım
geçti, ben yaklaşırken gözlerinin beni merakla takip ettiği bilinçli
Komutanın ofisinin kapalı kapısı.  Getirmeden nöbetçi
Tüfeği bir selam için, ancak geçişime meydan okumadan izin verdi.  A
İçindeki ses vuruşumu cevapladı ve ben de geride kapıyı kapattım
Ben. Oda tanıdıktı-Plain, neredeyse perişan olarak döşenmiş, duvarlar
sadece vahşi hayvanların derileri tarafından dekore edilmiş ve sadece birkaçı tutarak
Kaba bir şekilde inşa edilmiş sandalyeler ve uzun bir çam masası.  Büyük mutluluk baktı
Girişimde, daha derin gözlü gözlü gözler gür-gray altında gizli
Kaşlar, pürüzsüz tıraş yüzü aksine neredeyse genç görünüyor
Gri saç zenginliğine.  Eski savaşın bir gazisi ve katı
disiplin, sade olmaya meyilli, hoş geldiniz gülümsemesi bana verdi
Anında belirgin bir rahatlama hissi.

"Ne zamandır Armstrong, Teğmen'de bulunuyorsunuz?" sorguladı,
Elinde resmi görünümlü bir makale ile oynuyor.

"Sadece üç hafta, efendim. _Enterprise_ ile kuzeye geldim,
General Gaines'den gönderiler. "

"Hatırlıyorum; Beşinci'ye aitsin ve emir olmadan derhal
Seni garnizon hizmetine ejderhaya koydu. "Gözleri güldü." Sadece üzgünüm
Artık seni tutamam. "

"Anlamıyorum efendim."

"Yine de _Wanderer_'ın burada durduğunu öğrendiğinizi varsayıyorum.
Dün gece kuzeye doğru Prairie du Chien'e mi gidiyorsunuz? "

"Kaptan Thockmorton bana bildirdi."

"Ama posta almadın mı?"

"Hayır, efendim; ya da daha doğrusu, sormak için ofistemde bulunmadım.
Benim için posta mı? "

"Bilmiyorum; sadece
Sen.  Görünüşe göre bir furlough için bekleyen bir başvurunuz var. "

"Evet efendim."

"Size verildiğini bildirmek benim için bir zevk-altı gün,
Doğu'ya devam etme izniyle.  Önemli bir gecikme oldu
Açıkçası sizi bulurken. "

Annemin yüzünden ve eski evden ani bir vizyon ortaya çıktı
Kağıdı uzatılmış ellerinden alırken tepeler arasında
Basılı ve yazılı çizgilerde.

"Tarih bir ay önce."

"Bu seni rahatsız etmesine gerek yok, Knox. Furlough bununla başlıyor
teslimat.  Ancak, hizmetinize St.
Louis, kabulüne oraya vardığınız zamandan itibaren çıkacağım. "

"Bu çok nazik, efendim."

"Hiç de değil. Burada büyük yardım olduğunu kanıtladınız ve ben
senden pişman olacak.  Vali Clark için mektuplarım var
Missouri ve Illinois Vali Reynolds; ayrıca bir tanesi genel
Atkinson, Jefferson Barracks'ta, günümüzle ilgili görüşlerimi detaylandırıyor
Hint durumu.  Bunlar gizli ve emanet etmekten çekiniyorum
onları normal posta hizmetine.  Onları göndermeyi amaçlamıştım
görevlendirilmemiş bir memurdan sorumlu nehir, ancak şimdi kullanacak
Bunun yerine hizmetleriniz-yani,
bakım? "

"Tabii ki çok memnuniyetle."

"Ben çok düşündüm. Bunların her biri şahsen teslim edilecek.
Kaptan Thockmorton bana ayrılmaya hazır olacağını bildiriyor
bir saat içinde.  O zaman hazır olabilir misin? "

Gülümsedim.

"Çok daha az. Benimle çok az şey var ama bir alan kiti, efendim. Olacak
bunu paketlemek için uzun zaman gerektirmez. "

"O zaman buraya ilk düdükte dön ve harfler hazır olacak
senin için.  Şimdi hepsi bu olacak. "

Kapıya doğru döndüm, ama kesinlikle durakladım.  Binbaşı
Zaten görevine eğildi ve hızla yazdı.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, ama hala görevde kalacağım gibi, sanırım
Üniformalı mı seyahat etmeliyim? "

Baktı, gözleri tuhaf, kalem hala parmaklarında kavradı.

"Genç subayların alacak isteğini asla anlayamadım
sivil kıyafetlere, "diye itiraf etti." Neden,
On yıl bile bir takım elbise vardı.  Ancak, hiçbir zorunluluk göremiyorum
Yolculukta kimliğinizi ilan ediyorsunuz.  Gerçekten de kanıtlayabilir
daha güvenli kurs ve teknik olarak,
izin.  İstediğiniz gibi seyahat et teğmen, ama olacağını öneririm
Mektupları teslim ederken rütbenizin üniformasını giymek için.  Ki
hepsi bu? "

"Başka bir şey düşünmüyorum. "

On beş dakika tüm eşyalarımı bir araya getirmek için yeterli ve
maviden griye dönüş ve çeyreklerden ortaya çıktıkça
Garnizon subayları benim hakkımda tebrik sözleriyle akın etti
ve sayısız soru.  İyi servetimin evrensel kıskançlığı
Açıkça, ama bu hoş olmayan bir form varsaymadı, ancak çok şey söylendi
Erken dönüşümdeki inançlarını ifade edin.

"Her neyse, geri dönmenizi dilemek zorundasın," diye bağırdı Hartley,
Kıdemli kaptan, ciddiyetle.  "Çünkü biz onun kalınlığında olacağız
Burada bir aydan daha kısa bir sürede, tüm işaretler başarısız olmadıkça.  Sonundaydım
Konsey ve ben size Sac Devil'in savaşmak anlamına geldiğini söylüyorum. "

"Eğer yaparsa geri döneceğimden emin olabilirsin," diye cevapladım.  "Ama
Binbaşı barışın hala mümkün olduğuna inanıyor gibi görünüyor. "

"Kimse neye inandığını gerçekten bilmiyor," diye ısrar etti Hartley.
"Güney taşıdığınız mektuplar gerçeği içerebilir, ancak içinde olsaydım
Buraya komuta, şimdi yapma şansını asla almayacağız.  Onlara bak
Stockade kapıları açık duruyor ve sadece bir nöbetçi yayınlandı.  Sen
Tanrılar! Kim sadece bir avuç erkek olduğumuzu varsayarsa
Hint Bölgesi. "Sesi ciddiyetle arttı, gözleri
Yüz grubunu süpürüyor.  "On dört süredir bu sınırdayım
yıllarca, Black Hawk kampında bir düzine kez ziyaret etti.  O bir İngiliz
Hintli ve her şeyden nefret ediyor.  Forsyth'i sor. "

"Hindistan ajanı mı?"

"Evet, biliyor. Zaten Vali Reynolds yazdı ve ben de gördüm
mektup.  Onun sözü, Keokuk'un bir
patlama; O ve şahin açık düşmanlar ve ilk ilerlemeyle
Rock River Vadisi boyunca yerleşimcilerin tüm sınır
kanla yıkanın.  Ve onunla savaşmamız gerektiğine bak. "

"Thockmorton bana dedi ki," diye açıkladım, "Atkinson göndermeye hazırlanıyor
daha fazla birlik içinde; Bir sonraki sırada kuzeye bir yük getirmeyi bekliyor
seyahat."

"Jefferson'dan mı?"

"Evet; orada konsantre oluyorlar."

"Kaç tane düzenli var?"

"Birinci ve altıncı alaylardan yaklaşık dört yüz."

Sıyırıcı bir şekilde güldü.

"Ben öyle düşündüm. Bu, Atkinson'ın iki veya üç yüz gönderebileceği anlamına geliyor.
Erkekler, yarısı işe alıyor, Madison, Armstrong arasında dağılmış olacak
ve Crawford.  Yüz veya yüz alacak kadar şanslı olduğumuzu söyle
ve elli burada konuşlandı.  Neden dostum, beş yüz var
Black Hawk'un kampındaki savaşçılar şu anda ve bu sadece on beş
kilometrelerce uzakta.  On gün içinde ona kickapoos'u toplayabilirdi,
Potawatamies ve Winnebagoes, bizi bir şekilde ezmek için yeterli güçte
yumurta kabuğu.  Neden Gaines burada kendisi olmalı, binle
arkasında düzenli. "

"Elbette Armstrong'u savunabiliriz," diye kendinden emin bir sesle kırıldı.  "
Vahşi kanolara saldırmak zorunda kalacaktı. "

Hartley döndü ve konuşmacıyla yüzleşti.

"Kanolarda!" diye bağırdı.  "Neden, sorabilir miyim? Üç yüz adamla
Garrison'da adada devriye gezmek için kaç tane ayırabiliriz?  Değil
Onbaşı koruyucusu, açık bir saldırıyı önleyecek kadar koruduysak
kale.  Herhangi bir karanlık gecede bilinmeyen her savaşçıya inebilirler
biz.  Şahin bunu biliyor. "

Tekne düdüğü boğuk geldiğinde sesi neredeyse hiç durmamıştı
Aşağıdaki iniş.  Kitimi kavrayarak her yerde el sıkıştım ve ayrıldım
Onları, geçit töreninde ofise acele ediyor.  On dakika sonra ben
gangplank'ı geçti ve ilk kez güverteye ayak bastı
_warrior_.  Açıkçası mürettebat itmek için varışımı bekliyordu
Kapalı, anında düdük tekrar çığlık attı ve hemen sonra
Tekne, pruva ile nehir akımına çıkmaya başladı
akışı işaret ediyor.  Küçük subay grupları ve askere alınmış erkekler
Rocky Headland'da, yola çıkmamızı izlemek için yüksek toplandı.
ve müthiş bir tekne olarak onlara sallayarak rayın yanında kaldım
Süpürdü, sürekli hızını artırdı. Sonuncusu olsa bile
Bu siyah lekeler uzak mesafede kaybolmuştu, bayrak
Yüksek personel, gökyüzüne karşı açıkça belirtildi,
o geniş vahşi vahşi doğanın ortasında medeniyet.  Thockmorton
Pilot evin açık penceresinden eğildi ve beni selamladı.

"Üçüncü kabine dunnajınızı koyun, Knox-HER, Siz, Sam, Lay But
Ve yardım. "

Övünecek hiçbir şey değildi, o üçüncü kabin, sadece bir delik olmak,
muhtemelen yaklaşık dört feet x yedi, ancak
Uyku bölgeleri ve oldukça temiz.  Ancak başarısız oldu
beni aşağıda tutmak için yeterli ve benim
çantamı yatırdı ve biraz çekici bir incelemeye girdi
yatak takımları, çok isteyerek dışarıya döndüm ve bir
Üst güverteye dik merdiven.

Bu noktadan itibaren görünüm en çekici bir şeydi.  Küçük vapur
Hızlı, dönen su ile ileriye doğru mücadele etti, neredeyse içeride
Geniş derenin merkezi, beyaz sprey onun tarafından yükseldi
Çarkı çalkalama ve güneş ışığında elmas gibi pırıl pırıl.  Hafifçe
yüklü, güçlü akım üzerinde sadece bir çip, bir
Kuş, sadece motorlarının gücü tarafından değil, aynı zamanda süpürüldü
Suların kavrayışı ile karşı konulmaz bir şekilde.  Zaten süpürüyorduk
Söğüt kaplı adalar, yeşil ve yoğun yeşillik nehrinin
kenar; ve bunların ötesinde,
Kaya, suları çimenli bankalar arasında gümüş gibi parlıyor.  .
Karşı kıyı, karşılaştırıldığında karanlık ve kasvetli görünüyordu, harika
Kaya taçlı blöfler gökyüzüne karşı özetlendi, bazen varsayarak
Boatmenlerin tanıdık yer işaretleri olarak işaret ettiği grotesque formları.

Hızlı bir Hint kano ile çarpışmadan dar bir şekilde kaçtığımızda,
Korkmuş iki kişi içeren, bu yüzden kendilerini kurtarmaya niyetli
Biz süpürene kadar asla bakmadılar.  Thockmorton güldü
şişlikteki umutsuz mücadelelerinde yürekten ve birçoğu
Mürettebat, küçük horoz kabuğunu izlemek için kıçına koştu
dalgalar.  Ben de döndüğümde, kendimi temin etmek daha iyi
Güvenlikleri, Yargıç Beaucaire'in yanında durduğunu keşfettim
Düşük rayda ben.  Gözlerimiz merakla bir araya geldi ve o hepsiyle eğildi
Eski okulun töreni.

"Gemide yeni bir yolcu, sanırım efendim" ve derin, rezonans sesi
Hoş bir izlenim bıraktı.  "Fort'daki şirketimize katılmış olmalısınız
Armstrong? "

"Varsayımınız doğru," diye cevapladım, bazı tuhaf kısıtlamalar
Askeri rütbüme atıfta bulunmamı engelliyor.  "Benim adım Knox,
Ve birkaç haftadır ada ile ilgiliyim.  Olduğuna inanıyorum
Missouri Yargıç Beaucaire? "

O, derin göğüslü, büyük genişliği olan muhteşem orantılı bir adamdı.
omuzlar ve güçlü bireysel yüz, ancak belirgin işaretler taşıyan
hem bakım hem de yaşta sayısız işareti ile birlikte dağılma.

"Tanınmanızın onurunu hissediyorum, efendim," dedi haysiyetle.
"Knox, inandığına inanıyorum? Cape Girardeau'daki Knox ailesinden, olabilir miyim?
sormak? "

"Bilgimle bağlantı yok, evim Wheeling'deydi."

"Ah! Daha önce hiç doğuya gitmedim; gerçekten de seyahatlerimin kapsamı
Güzel Ohio boyunca sadece Falls oldu.  Beaucaires
aslen Louisiana'dan geliyordu. "

"Missouri'nin önceki yerleşimcileri arasında olmalısınız mı?"

"Amerikalılar gelmeden önce efendim," gururla.  "Büyükbabam geldi
Eski Fransız rejimi sırasında Beaucaire iniş; Ama şüphesiz biliyorsun
Bütün bunlar? "

"Hayır, yargıç," diye cevapladım, adamın bencilliğini tanıdım, ama
dürüstlüğün en iyi politika olduğuna inanmak.  "Bu benim
Yukarı Nehirde İlk Gezi ve ben sadece adını bilmeye başladım
Çünkü bana Yüzbaşı Thockmorton tarafından işaret edildiniz.  BEN
ondan en yaşlı ailelerden birini temsil ettiğinizi anladı
o bölüm. "

"Burada önümüzde çok az şey vardı," diye yanıtladı, gizlenmemiş
gurur. "Çoğunlukla Wilderness Outcasts, _voyageurs_, _CoUeurs de Bois_;
Ama büyükbabamın toprak hibesi kraldan geliyordu.  Alphonse De
Beaucaire, efendim, D'Iberville'in güvenilir teğmeniydi-bir asker,
ve bir beyefendi. "

İlginç adamın aile kibirini kabul ettim
Ben derinden.  O kadar belirgin ki, aniden
Şüphe, tüm insanın sahip olabileceğine dair aklıma alevlendi
Sol-geçmişin bu anısı.

"Bu ilk günlerin tarihi bana tamamen aşina değil"
üzücü bir şekilde kabul edildi.  "Ama elbette D'Iberville
Louisiana yüz yıldan fazla bir süre önce? "

Hakim gülümsedi.

"Oldukça doğru. Bu hibe neredeyse onun son resmi eylemiydi.
Alphonse de Beaucaire 1712'de yüz yirmide bulundu
Yıllar önce efendim.  Altmış sekiz yıl önce Beaucaire'de doğdum. "

"Seni on yaş daha genç olarak tahmin etmeliydim. Ve hala mülk
Orijinal hibesinde mi kalıyor? "

Sınavın gülümsemesi gözlerini terk etti ve ince dudakları bastı
sıkı bir şekilde birlikte.

"Ben-pişman değilim; sonraki yılların çoğunun felaket olduğunu kanıtladı.
Extreme, "diye itiraf etti, tereddüt ederek." Beni affedeceksin, efendim, eğer
talihsizliği tartışmak için düşüş.  Ah, Mösyö Kirby!  Ben oldum
Seni bekliyor.  Fort'a gemiye gelen bu genç adamla tanıştın mı
Armstrong?  Ben-ismi hatırlayamıyorum. "

"Steven Knox."

Firmayı hissettim, diğerinin elinin güçlü tutuşunu hissettim ve düz baktım
karanlık gözlerine.  Maske gibiydiler.  Gerçekten, görünürlerdi
Dostça selamlamada gülümsemek için, henüz ifadesiz kaldılar ve ben
Sürükleyici parmaklar madeni serbest bıraktığında memnun oldu.  Yüzün
Uzun, sağlam çeneli, biraz esmer, sıkıca kırpılmış baktım
Siyah bıyık üst dudağı gölgeliyor.  Henüz pervasız bir yüzdü
mermerden oyulmuş görünüyordu.

"Seninle tanışmaktan son derece memnun," dedi dikkatsizce.  "Daha çok sıkıcı
Tahtada çok-Miners ve böyle sığırlar.  St. Louis'e mi bağlı? "

"Evet-ve ötesinde."

"O zaman daha fazlasını görecek. Peki, yargıç, nasıl hissediyorsun? Carver ve
McAfee bizi aşağıda bekliyor. "

İkisi merdivenden birlikte kayboldu ve ben tekrar kaldım
Üst güverte dolulukımda yalnız.




Bölüm III

Beaucaires Tarihi

Güneye doğru yolculuğun ilk iki gün ve geceleri yoktu
herhangi bir özel ilgi veya macera.  Yalnız nehir, içine sarılmış
Vahşi doğanın sessizliği, bana birçok sevgi resmini getirdi,
Yine de nihayet monotonluğu, zihni uykulu bıraktı
tekrarlama.  Her ağaç taç virajının etrafında süpürdük, kıyıları süpürüyoruz
İlerlememizi gerçekleştirmemizi neredeyse hiç mümkün değil.  Karşın
Steunch Little _Warrior_, akışa devam ediyordu,
İşaretlenmemiş kanal nedeniyle ilerleme yavaştı ve her zaman mevcut
Snag'larla karşılaşma tehlikesi.  Yoğun karanlığı ve sisi
İlk gece birkaç saat boyunca bağlamayı zorladı.  Bankalar düşüktü,
yoğun bir çalı ile kaplı ve hiçbir şey eşliğini kırmadı
nehir sahnesi, ara sıra bir Hint kano sıyırma görülmesi hariç
yüzeyinin karşısında.  Kasabalar yoktu ve nadiren bir işareti bile
Yerleşim her iki kıyıda da göze çarptı.  Tek iniş
sarı bankalarda üretilen, skalid bir kütük kulübesi olan ve
Fort Madison, burada memurlarla hoş bir saat geçirdim
garnizon.  Ara sıra tekne bankaya karşı çarptı
bitkin tahta arzını yenileyin, mürettebat saldırdı
Giyimli yolcular egzersiz yaparken, eksenli çevreleyen ağaçlar
Onların sıkışık uzuvları karaya.  Bir kez, elimizde birkaç saat olduğunda, biz
Çeşitli vahşi oyunlarla geri dönen bir av düzenledi.  Ama çoğu
Saatleri yalnız bıraktığım zaman.

Gemide kimse gerçekten arkadaşlığımı çekmedi.  Başlayıcılar
büyük bir kısmını harcayan, övünen ve kavgacı kaba bir set
barda zamanları. Birinde bir adamın birkaç dövüşü vardı
cidden bıçaklandı, böylece bakımı yapması gerekiyordu
Madison'da cerrah sonrası.  İlk günden sonra Kirby her şeyi geri çekti
benden dikkat ve benim için onu geliştirme çabasında durdu
Tanıdık, Kartlara şımartmak için dezenfekte ettiğimden ikna oldu.  Bu
Beaucaire beni ilgilendirmesine rağmen pişman olmadım, ama
kumarbaz nadiren hâkimin gözünden çıkmasına izin verdi, samimiyetimiz büyüdü
çok yavaş.  Thockmorton, kendi pilotu olarak, nadiren ayrıldı
Wheelhouse ve sonuç olarak yanındaki bankta saatlerce geçtim
Nehrin geniş genişliğine bakıp onu dinleyerek
Erken buharlı günün anımsatmaları.  Zeki bir adamdı
Her dönüm noktası ile tanışan bir fıkra fonu ile, her
New Orleans'tan Prairie Du'ya Great Deal'ın Fısıldadı Masalı
Chien.  Bir zamanlar ünlü karakterlerle tanışmıştı
nehir bankaları ve sürekli sorgulama yoluyla nihayet
Beaucaire Evi'nin hikayesine sahip oldu.

Önceden olağandışı özellikler içermiyordu.  Kişisel olarak
D'Iberville'in Louis Mahkemesinde etkisi, Alphonse de Beaucaire
Başlangıçta on bin dönümlük bir arazi kraliyet hibesi aldı
Mississippi'nin Batı Şeria'yı St.Louis'in birkaç mil üzerinde sınırladı.
Efendisi Fransa'ya döndüğünde onu işsiz bıraktığında Beaucaire,
Kendine ait geniş araçlara sahip olmak, Amerika'da kalmayı tercih etmişti.
_Voyageurs_ tarafından tahrik edilen ve eşliğinde
Kölelerin önemli bir şekilde geri alınması, ailesiyle birlikte,
ve sonunda prens mülküne yerleşti.  Burada dikti
O ilk günler için görkemli bir konaktı ve kendini adadı
araziyi yetiştirmek için.  Yirmi yıl sonra, ölümü meydana geldiğinde,
Üst nehir boyunca en iyi mülke sahipti, nakliye
New Orleans pazarı için yoğun ve muhtemelen en çok
Tüm bu bölümde etkili adam.  Evi bir saray olarak kabul edildi,
Her zaman sınır misafirperverliğine açık, kölelerinin sayısı
artan, topraklarının büyük bir kısmı kullanıldı ve adı
nehrin uzunluğuna tanıdık biriydi.

Tek oğlu Felipe onu başardı, ama o kadar başarılı değildi
İdare, iş yargısında ciddi eksiklik ve varlık
Kesinlikle doğası gereği.  Felipe en eskilerinden biriyle evlendi
ve St. Louis'in en saygın ailesi ve bunun sonucunda
Birlik, kısıtlamayı umursamayan bir oğlu Lucius vardı ve
zamanını New Orleans'ta geçirmeyi tercih etti
plantasyon.  Lucius, alışkanlıklarda huzursuz olan yirmi altı genç bir adamdı
Baba öldüğünde ve eğilime karşı,
Missouri'ye dönün ve mülkün kontrolünü üstlenin.  Buldu
Oldukça kötü durumda önemlidir ve onun hiçbir türü değildi
onları düzeltmek için bir fikir.  Toprağın çoğu zaten geri döndürülemezdi
spekülasyon yoluyla kayboldu ve babasının yükümlülükleri olduğunda
Met ve kendi kumar borçları ödedi, mülk, bir zamanlar çok prens ve
Muhteşem, bir
nispeten az miktarda nakit.  Bu durum ayık için yeterli
Lucius birkaç yıldır ve Cape Girardeau'dan bir Menard ile evlendi.
Mükemmel aile ama büyük bir servet değil ve ciddiyetle çalıştı
servetlerini yeniden inşa et.  Maalesef reformu sürmedi.  Kötülük
Geçmişin etkileri yakında onun biri için çok güçlü oldu.
mizaç.  Küçük bir kasaba, nehrin tüm kötü alışkanlıklarının redolent,
iniş hakkında büyüürken, diğer günlerin arkadaşları onu ararken
misafirperverlik.  Plantasyon evi zamanında herkes için bir buluşma oldu
O mahallenin vahşi ruhları ve şiddetli içme hikayeleri
Louis'de nöbetler ve deli kumar günceldi.

Batı'nın ilk günlerinde olduğu gibi ortaklar gibi ortak, ben
hala bir cazibe hissetmek için yeterince çocuk kaldı
Thockmorton'un anlatısı. Ayrıca, o zamanlar çok az şey vardı
Aklımı işgal etmek, kaçınılmaz olarak aynı konuya sürüklendi.

"Hiç Beaucaire'de bulundun mu Kaptan mı?" Diye sordum, daha fazlası için istekli
samimi detaylar.

"Her zaman inişte dururuz, ama sadece bir kez blöf yaptım
evin durduğu yere.  Onun içinde güzel bir yer olmalı
gün; Şimdi bile dayatıyor, ancak ihmal ve istismar belirtileri gösteriyor.
Yargıç evden uzaktaydı-Louis'de, inanıyorum-
ziyaret etmek.  Bana biraz kereste satmıştı ve ben aileyle dışarı çıktım
İnişte yaşayan Haines adında bir adam olan avukat, ona bakmak için. "

"Ev kapalı mı?"

"Hayır; asla kapalı değil. Temizlikçi oradaydı ve aynı zamanda ikisi
kızları. "

"Kızları?"

"Kesinlikle; sana onlardan bahsetmemiş miydim? Her iki kız da kabul ediliyor
kızları; Ancak, duyduğum tek şey doğruysa, kişi bir
torunu.
tüm görünüşler aynı yaştadır, ancak daha farklı
Görünüş ve karakterde yaygın.  İkisi de yargıladığım çekici kızlar
Onlara sadece bir bakışım olmasına rağmen ve o zaman hiçbir şey bilmiyordum
ilişki farkı.  Doğal olarak onların olmalarını düşündüm
kız kardeşler, Haines ve ben yolda konu hakkında konuşuncaya kadar
geri.  Pshaw, Knox, bana yaşlı bir kadın gibi dedikodu yaptırdın. "

Yüzüne bir kenara baktım.

"Bu, o zaman, ortak nehir konuşması değil mi? Gerçek genellikle değil
bilinen?"

"Hayır; başka bir yerde bahsettiğini hiç duymadım, ne de daha önce
hikayeyi tekrarladı.  Ancak, şimdi öneri kaydı,
Belki de devam edip açıklamam iyi olur. "Borusuna şişti ve
Bekledim, görünüşe göre sahneye niyetli.  Kaptan bir
Ne kadar ilerleyeceğine karar verirken iki dakika.  "Haines bana bir
Daha önce hiç duymadığım o aile hakkında garip şeyler sayısı "
Sonunda itiraf etti.  "Onları yıllardır tanıdığını görüyorsun ve
Beaucaire'nin yasal işinin çoğuna katıldı.  Neden o bilmiyorum
Beni güvenine sokma şansı, sadece biraz içiyordu,
Ve sanırım, arkadaşlık için biraz yalnızdı; Sonra bu iki kız
Beni ilgilendirdi ve onlar hakkında birkaç soru sordum.  Başta
Haines bir istiridye olarak yakındı, ama sonunda gevşedi ve bu
Hikayenin nasıl çalıştığı, söylediği gibi.  Genel olarak bilinmiyordu, ama
Görünüşe göre Lucius Beaucaire iki kez evlendi-ilk kez
New Orleans'taki Creole Girl, bir çocuktan çok daha fazla olduğu zaman.
Artık yaşamamış kimse muhtemelen ona ne olduğunu bilmiyor, ama muhtemelen
Erken öldü; Her neyse, kuzeye hiç gelmedi ya da o zamandan beri duyuldu
itibaren.  Önemli kısım, kalan bir oğlu doğurmasıdır.
New Orleans'ta, muhtemelen bakımında, on dört veya on beş yaşına kadar
Yaşındaki.  Sonra bazı olay, muhtemelen annesinin ölümü,
Hakim adı Adelbert olan ve ona sahip olan delikanlı için gönderecek
Missouri'ye getirildi.  Bütün bunlar Haines yerleşmeden önce oldu
Landing ve Beaucaire'nin Matmazel ile ikinci evliliğinden önce
Menard.  Bert, çocuk çağrıldığında, vahşi büyüdü ve baba ve oğul
O kadar sürekli olarak, sonunda ve yirmi yaşından önce,
İkincisi kaçtı ve o zamandan beri hiç duyulmadı.  Hepsi
Öğrendi, bir yassı teknede nehirden aşağı sürüklenirdi. "

"Ve asla geri dönmedi mi?"

"Bir mektup bile değil. Sadece kayboldu ve kimse bunu bilmiyor
Hayat olsun ya da ölü olsun.  En azından Yargıç Beaucaire hiç
Haines'e asla itiraf etmediği ondan herhangi bir kelime aldı.
Ancak, çocuk varlığının somut kanıtlarını geride bıraktı. "

"Diyorsun ki--"

"Delia adında bir Quadroon köle kızı doğan bir çocuk şeklinde.
Anne, bir şekilde hakimini ikna edebilecek gibi görünüyor
çocuğun ebeveynliği.  Bütün bunlar Beaucaire'nin ikinci olmasından kısa bir süre önce oldu
evlilik ve Haines'in inişe geldiği zamandan önce.
Tam olarak olan şey net değil veya hangi açıklama yapıldı
gelin. Olay, Beaucaire'in gururunu derinden kesmiş olmalı, ama
koşullarla yüzleşmek için.  Kızı Delia'yı yapmasıyla sona erdi
Temizlikçi, çocuğu-Adelbert Beaucaire'nin yavruları-
bir kız olarak büyüdü.  Bir yıl kadar sonra, ikinci eş verdi
bir kız çocuğunun doğurması ve bu iki kız birlikte büyüdü
Tam da kız kardeşmiş gibi.  Haines, hiçbirinin
Aksi halde bugüne kadar biliyorlar. "

"Ama bu sadece imkansız olurdu," diye ısrar ettim.  "Anne olur
Asla izin vermeyin. "

"Anne! Hangi anne? Köle anne hiçbir şey kazanamaz
itiraf; Ve yargıçın karısı bebeği ikiden az olduğunda öldü
Yaşındaki.  Delia pratik olarak ikisini de anladı ve hala
evin tamamen sorumluluğunda. "

"Onunla tanıştın mı?"

"Bana işaret edildi-gri saçlı, onurlu bir kadın, bu yüzden neredeyse
Negro kanından şüphelenilecek kadar beyaz. "

"Yine de hala bir köle?"

"Buna cevap veremem. Haines'in kendisi bilmiyordu.
Makaleler, görev almadan önce erken yapıldı
Beaucaire'nin hukuk işleri.  Sorun hiç dikkatini çekmedi. "

"Ama elbette bir zamanlar bunu yargıçla tartışmış mı?"

"Hayır; en azından doğrudan değil. Beaucaire kolayca yaklaşacak bir adam değil.
Çok gururlu ve ateşli bir öfkeye sahip.  Bir kez, Haines
Bana bir ipucu verdi, ama hiç olmadığı kadar şiddetli bir şekilde reddetti
ikinci bir deneme yapın.  Hâkimin aslında nefret ettiği düşüncesiydi
Oğlunun çocuğunu gördü ve onu sadece evde barındırdı çünkü
bunu yapmaya zorlandı.  Tüm Haines bu koşulları gerçekten biliyordu
ona gizlice eski bir negro kölesi tarafından söylendi, muhtemelen tek kişi
Gerçekleri bilerek mülkte kaldı. "

"Ama kaptan," diye bağırdım, "Bunun ne anlama gelebileceğini anlıyor musun?
Yargıç Beaucaire özgürlük belgeleri yayınlamadı, bu kadın Delia
Hala bir köle. "

"Kesinlikle."

"Ve yasa uyarınca çocuğu köleliğe mi doğdu?"

"Şüphesiz."

"Ama bunun konuşulamaz dehşeti-bu genç kadın özgür olarak ortaya çıktı,
Eğitimli ve rafine, aniden kendini negro olduğunu keşfetmek için
Yasa ve bir köle.  Neden, Diyelim ki Beaucaire ölmeli veya onu kaybetmeli
Mülk aniden pamuk tarlalarına, esarete satılabilir
onun bedelini ödeyecek herkese. "

Thockmorton külleri borusundan çıkardı.

"Tabii ki," diye itiraf etti yavaşça.  "Yasa ile ilgili bir soru yok,
Ama çok az şüphem var ama Beaucaire bu konuya neler katıldı
uzun zaman önce.  Eğer ölürse, kağıtlar bir yerde gizli bulunacaktır.
Kızı böyle bir
kader."

Başımı salladım, şüphe gölgesine takıntılı.

"Erkeklerin sık sık yaptığı bir hata-son ana kadar yola çıkmak
Kabul edilemez görev.  Kaç kişi, yaşamayı bekleyen, yapımını geciktirir
çok geç olacak.  Bu durumda, nedenini düşünemiyorum,
Beaucaire hiç özgürlük belgeleri imzaladı, bu ikisi için
Avukatından bile bilinmiyor.  Bir gerçek kesin, hiçbir şey
dava üzerinde duruldu ya da Haines bunu biliyordu. "

"Kayıtta hiçbir şey yok, Haines kendisine biraz emin oldu.
Yıllar önce.  Gerçek şu ki, Knox, umarım bu hükmün
Yapıldı, aklımda bir şüphe var.  Beaucaire seyahat etti
Teknem birkaç kez, ama o değişmez bir adam; Onu sevmiyorum;
O benim türüm değil.  Hala o koşuya doğru nefret ediyorsa
oğlum-ve benim fikrim için tam olarak bu tür-asla hissetmeyecek
Delia'ya ya da çocuğuna çok nazikçe.  Onları serbest bırakmadıysa,
Nedeni olacak-ihmal yok, ama aşağılayıcı bir gelir. "

"Adlı iki kız nedir?"

"Rene ve Eloise."

"Kız hangisi?"

"Gerçekten, teğmen, bilmiyorum. Görüyorsun asla tanıtılmadım,
ama sadece bahçede bir bakış attı.  Eğer yapsaydım şüpheliyim
Birini şimdi diğerinden tanıyın.  Tüm bu hikayenin anlatıldığını görüyorsun
ben sonra. "

Orada uzun süre oturdum, aşağıya indikten sonra, taciturn arkadaşı
tekerlek.  Düşük, ormanlık kıyılar değişen panoramada geçti, ancak
Bu şaşırtıcı problemden aklımı boşanamadım.  Tamamen
Bu iki gizemli kız olduğu gibi bilinmeyen, garip hikayeleri
hayal gücümü büyüledi.  Onlardan önce ne olası trajedi yatıyordu
Yıllar? Onları parçalamak için ne korkunç bir vahiy? değişmek için
tek bir anda hayatlarının sessiz akımı?  Onlar hakkında
Henüz görülmeden, sadece bir fıçıya gizlendi, sadece fırsatı bekliyor
ikisini de utanç parmaklarında kavrayın ve hepsinin anında sahte olmasını sağlayın
planları.  Her çabaya rağmen, her gizemli umut, bir şekilde ben
Beaucaire'nin kendimden kurtulamamıştı-
Saf ihmal veya acı nefret içgüdüsü-buluşamadı
görevinin gereksinimleri.  Orada otururken bile, boşuna mücadele ediyor
Bu şüpheye karşı, yargıç kendisi altta ortaya çıktı
güverte ve rayın yanında huzursuzca ileri geri adım atmaya başladı.  BT
ona katılmamam için bir mücadeleydi; Gençliğin acımasızlığı
Bütünü tespit etmek için hevesimde öfkesini bile cesurca
gerçek.  Yine de kaçınmak için yeterince mantıklı ya da takdir yetkisine sahibim.
en uzak derecede bile değil, herhangi bir mazeretim olduğunu fark etmek
Böyle bir eylem için.  Bu benim bir ilişkim değildi.  Ne de gerçekten de
özel konuşma için çok fazla fırsat buldu, çünkü
Bir iki an sonra Kirby ona katıldı ve ikisi birlikte kaldı,
Gong hepimizi akşam yemeğine çağırana kadar ciddiyetle konuşmak.

Uzun masanın karşısında, çıplak kumaş, kaba yiyecekler kalaylı servis edilir
Yemekler, çizilmiş, Beaucaire'in yüzüne korkunç bir şekilde baktım.
Son birkaç saat içinde ve yemek sırasında algılanabilir bir şekilde yaşlanmıştı
Hemen kimseyle bir kelime alışverişi yapmadı, sessizce yemek, gözleri
mahzun.  Ancak Kirby, şirketin ve madencilerin hayatıydı
esprili hikayeleri ve macera fıkraları-
Dışarıda karardı ve küçük _warrior_ ihtiyatlı bir şekilde mücadele etti
Sular boyunca, kanalı kasvetli arıyor.




Bölüm IV

Oyunun sonu

Sahnenin harika bir yaşam draması için ayarlandığı bilinçsiz
Garip koşullarla oynamaya mahkum olduğum drama
Benim tarafım, Hint savaşının sahnelerinin ortasında ve çevrede
Cesaretimi ve erkekliğimi en çok test ederdi; Yine de ben olmasına rağmen
duymadım, saat çoktan vurmuştu ve ben de eşiğinde durdum
Önleme gücümün ötesinde bir trajedi.

Diğerlerini hala masaya oturttum ve yalnız döndüm
dış güverte.  Akşam için hiçbir planım yoktu ve şimdi sadece tutuyorum
Önümüzdeki birkaç saatin olaylarına ilişkin hafif hatırlama
Karartılmış pilot evden sessizce sigara içti, konuşarak
ara sıra tekerleğe yapışan Thockmorton ile dikkatlice
Mücadele teknesini gece çökmüş sularda yönlendiriyor.  Beceri
tarafından yönlendirilen enbrouding kasvetinden geçiş bulduğu
Gözlerime görünen işaretler, sadece bir adamın desteklenmesiyle yardım ederek
Yaylardaki kurşun çizgisi ve suyun derinliğini zikretmek harikaydı.
Görünüşe göre her uçan gölge mesajını getirdi, her bayram
Starlight'ın Glimmer'ı güvenliğe yol açtı.

Nihayet bundan daha çok yemekten önce neredeyse gece yarısı olmalıydı ve
Kısa merdiveni alarak aşağıda birkaç saat dinlenmeye karar verdi,
ve son bir bakışta açık güverte boyunca ileriye doğru yürümek.
Ertesi gün bir süre St. Louis'de olacaktık ve bu beklenti
Düşüncelerimi aydınlatmaya hizmet etti.  Karanlık bir geceydi ama açık bir
Gökyüzü, havai sayısız yıldız, ışıklarını yansıtan
nehir yüzeyi ve cesur bir rahatlama getiriyor
Her iki tarafta kıyılar.  Tekne, karşılamak için yeterli güç kullanarak
direksiyon yolu, görkemli bir şekilde akarsu aşağı aktı,
bankadan bankaya yönelen akım. Nadiren hareket ediyorduk
Saatte sekiz ila on milden daha hızlı ve monoton ses
kurşun çizgisini atan adamın düşüncesi ile sürekli ortaya çıktı
sessizlik.  Diğer algılanabilir sesler,
Buhar boruları ve akan su sıçraması.  Thockmorton bana söylemişti
Zaten Illinois'in ağzına yaklaşıyorduk ve ben devam ettim
Ray'a karşı, bir şey kazanmayı umarak gözlerimi süzerek
O güzel derenin uzak bir bakış.  Doğu'yu süpürüyorduk
Shore, ormanlık banka neredeyse smokestact'ımız kadar yükseliyor ve
Ufuk tüm görünümünü tamamen kapatmak.

Orada dururken, rayı kavrayarak, vurduğumuz için yarı korkutucu,
Aşağıdaki fırın kapıları, yeni bir besleme için aniden açıldı.
Ateş ve ateşin kırmızı parıltısı sahneyi aydınlattı.  Karşı koymak
Kıyı bir yassı tekneyi yerleştirdi, açıkça gece için bağlandı ve ben
Kollarını sallayan ürkütücü bir adamın çekerken hızlı bir bakış vardı,
Ve arkasında çılgınca havlayan bir köpek.  Bir an daha ve vizyon
ortaya çıktığı kadar çabuk kaybolmuştu; Köpeğin keskin kabuğu bile
uzaktan ölmek.  Fırın kapıları kapandı ve hepsi
Yine karanlık ve sessizlik.

Issız güverte boyunca geri döndüm, sadece bir anı durdurmak için durakladım
Dikkatsizce ana kabinin ön pencerelerinden.  İleri
Bölüm karanlığa sarıldı ve boş, ama ötesinde,
Uzun salonun arkası, önemli bir grup adam toplandı
Yukarıda sallanan bir lambanın yandığı küçük bir masa hakkında yakından
Parlak bir şekilde, çeşitli yüzleri aydınlatan ışık ışınları.  BEN
Birkaç tanındı ve görünüşe göre çok ilgilenen bir gruptu,
çünkü o mesafede bile, damgalanmış heyecanı açıkça not edebilirim
Karşılaşmaları ve hareket ettikleri gerginlik üzerine
daha net bir görünüm aramak hakkında.  Birlikte çok yakından sıkışmıştı
Neyin meydana geldiğine dair vizyonumu engellemek için, ama hiç şüphe hissettim ama
Bir kart oyunu izlediklerini; umutsuz bir şans mücadelesi,
bu kadar yoğun hissi hesaba katmak için küçük bir miktar içermiyor
sadece izleyicilerin.  Kumar büyük nehirde bir yenilik değildi
günler, yüksek bahisler için kumar ve kesinlikle sıradan bir oyun yok
küçük bir miktar, bunlar tarafından sergilenen ilgi derinliğini uyandırır
erkekler.  Bazı içgüdüler bana baş oyuncuların Kirby olacağını söyledi.
Beaucaire, ve hızlandırıcı nabzı ile kabin kapısını açtım ve
girildi.

Kimse yaklaşımımı ya da bakıldığı kadar dikkat etmedi.
Kalabalık oyunculara perçinlendi.  Dört tutma kartı vardı-
Yargıç, Kirby, Carver ve McAfee; Ama bir bakışta,
Son ikisi sadece bir iddia olarak oyunda idi, bahis
Zaten kaynaklarının sınırının çok ötesine geçti.  Olmadan
tuttukları kartlar hakkında düşündüm, gözlerim ikisinin yüzlerini aradı
baş oyuncular ve sonra masada görüntülenen bahisleri gördü
onlardan önce.  McAfee ve Carter açıkça yeterliydi,
Kartlar hala parmaklarında yakalandı, nefes nefese eğildikleri için
Oyunu daha yakından gözlemlemek için ilerleyin.  Hakim dik oturdu, onun
Tutum gerildi, eline bakıyor, yüzü beyaz ve gözler
ateşli bir şekilde yanıyor.  Çok içtiği açıktı, ama
Kirby onu görünen soğuk kayıtsızlıkla ön plana çıkardı, duyguları
Tamamen maskelenmiş, tuttuğu kartlarla elinde ve
tamamen görüşten gizlendi.  Bir kirpik seğirmediği, bir titreme yok
Kas bilgisini ortaya çıkardı; ifadesiz yüzü olabilirdi
taştan oyulmuş.  İkisi arasında bir yığın altın madeni para, bir
ezilmiş faturaların rulosu ve bir tür yasal makale, kesin doğa
belirleyemedim.  Öne eğildim ama sadece yapabilirdim
Bazı kayıt ofisinin resmi damgasını taşıydığını algılayın-
Belki de, Beaucaire'nin geri kalan dönümlerine tapu. Oldu
Bir servetin zaten o masaya dayandığı ve flip'i beklediği açık
bir kart.  Sessizlik, nefessiz bir dikkat, beni buna ikna etti
Krize ulaşılmıştı-hakimin hareketi idi; Kapsamalı
Son bahis ya da elini bir ezik at.

Terleme alnını büktü ve kartları vahşice kırdı
elleri.  Bakışı kalabalığın yanından geçti, sanki hiçbir şey görmemiş gibi
yüzlerinin.

"Başka bir içecek, Sam," dedi.  O attı
Bir bardak likör sanki çok su gibiymiş gibi, ama başka bir şey yapmadı
Konuşma çabası.  Erkeklerin gergin nefes almasını duyabiliyordunuz.

"Şey," dedi Kirby küçümseme, soğuk bakışını hareketsiz araştırıyor
rakip.  "Zamanını alıyor gibisin. Bahse girer misin?"

Birisi gergin bir şekilde güldü ve omzumun üzerinden bir ses şarkı söyledi, "Sen
Bütün domuzlara da gidebilir, yargıç.  Zenciler iyi olmayacak
Arazi olmadan çalışırlar.  Onları tencereye fırlatıyor ---
para kadar iyi. "

Beaucaire, kırmızı gözlü, karşısındaki sakin yüzlere baktı.
Dudakları seğirdi, ancak aralarında kelimeler sorunu vermeyi başardı.

"Peki ya buna, Kirby?" Diye sordu çirkin.  "Bir faturayı kabul edecek misin
satış?"

Kirby sırıttı, elini dikkatsizce karıştırdı.

"Neden olmasın?"
Nehirden çok fazla altın.  Ne var? "

"Bunu olmayan söyleyemem," diye somurtkan.  "Yaklaşık yirmi alan eli."

"Ve ev hizmetçileri?"

"Üç ya da dört."

Kumarbazın dudakları daha sıkı ayarlanmış, içine sıkıcı bir parıltı
gözler.

"Buraya bakın Beaucaire," diye tısladı keskin bir şekilde.  "Bu benim oyunum ve oynuyorum
kare ve asla gıcırdatmayın.  Neye sahip olduğunu biliyorum, çünkü baktım
onları bitti; Bir ara buna gidebileceğimizi düşündüm.  Yapabilirim
Zencilerinizin neye değer olduğuna dair oldukça adil bir tahmin.  Bu yüzden ben sadece
seni on bin yetiştirdi ve parayı koydu.  Şimdi, eğer bunu düşünüyorsan
bir blöf, beni ara. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Zencilerinizi bahisimi kapsayan olarak kabul edeceğim."

"Alan elleri mi?"

Kirby genişçe gülümsedi.

"Bütün grup eller ve ev hizmetçileri. Çoğu
eskimiş; Hep birlikte bu miktarı getireceklerinden şüpheliyim, ama alacağım
risk.  Bir battaniye satış faturası atın ve
kartlar.  Eğer bunu yapmayacaksan, yığın durduğu gibi benim. "

Beaucaire tekrar dudaklarını ıslatarak, ortaya çıkarılan kartlara bakarak
eller.  Kaybedemedi; tuttuğu şeyle hiçbir kombinasyon değildi
onu yenebilir.  Yine de, bu bilgiye rağmen,
Kirby'nin soğuk, küçümseyen güveni, beraberinde garip bir korku getirdi.
Adam profesyonel bir kumarbazdı.  Ona böyle pervasızlık verdi?
Neden daha düşük bir el üzerinde böyle bir meblağı riske atmak için bu kadar istekli olmalı?
McAfee, yanında oturdu, eğildi, hızlı bir bakış atmayı başardı
Neyi tuttuğu ve ona hevesle bir cesaretlendirme sözü fısıldadı.
Yargıç sandalyesinde düzleşti, bir tane dolu bir bardak kavradı
dirseğine yerleştirmiş ve içeriği yutmuştu.  Fısıldadı
Ateşli likörle birleştiğinde kelimeler ona yeni bir cesaret verdi.

"Tanrı tarafından, Kirby! Yapacağım!" O bulanıklaştı.  "Beni blöf edemezsin
Elim elim.  Bana bir kağıt ver, birisi-evet,
Yapmak."

Yarım düzine bir çizgiyi çizerek kalemi kağıda adil bir şekilde kazdı.
şiddetli hevesiyle ve ardından belgeyi imzaladı,
Kirby'ye doğru kağıt.

"Orada, sen kan alıcı," diye bağırdı küstahça.  "Bu tamam mı?
Bu yapacak mı? "

Tutulmaz kumarbaz yavaşça okudu, dikkatlice deşifre ediyor
Her kelime, ince dudakları sıkıca sıkıştırılmış.

"Kelimeleri ekleyebilirsiniz," Bu yasal olarak her Chattel kölesini içerir
Bana ait olmak, 'dedi korkunç bir şekilde.

"Pratik olarak söyledim."

"O zaman kesinlikle onu kesin olarak koymak için hiçbir itirazınız olamaz
Seçtiğim kelimeler, "sakince."
Kazanın ve yasayı biliyorum. "

Beaucaire öfkeyle gerekli ekstra çizgide yazdı.

"Şimdi ne?" diye sordu. "McAfee'nin orada bir tanık olarak imzalamasına izin verin ve sonra
"Bıyığının altında bir dizi beyaz diş göstererek gülümsedi.
"Güzel küçük pot, beyler-yargıç almak için bazı kartlar tutmalı
Şans böyle, "Bir küçümseyerek söylenen kelimeler." En azından dört ayak,
Ya da belki düz bir sifon seçme şansı oldu. "

Beaucaire'nin yüzü kızardı ve gözleri sertleşti.

"Bu benim işim," dedi.  "İmzalayın McAfee ve ben arayacağım
Bu büyüyen horoz.  Sen genç aptal, senden önce poker oynadım
doğmak.  Şimdi orada, Kirby, bahse girdim. "

"Belki de yükseltmeyi tercih edersiniz?"

"Sen cehennem-hayır! Bu benim sınırım ve biliyorsun. Sürünme
Şimdi, ya da daha fazla blöf yap.  Elini göster-seni aradım. "

Kirby kesinlikle hareketsiz oturdu, kartları uzanıyor
masa, bir elin beyaz parmakları üzerinde hafifçe dinleniyor,
Diğer kol gizlendi.  Bakışlarını bir zamanlar Beaucaire'den çıkarmadı
yüz ve ifadesi, neredeyse
Dudaklarında küçümseme.  Sessizlik derindi, derinden
İlgilenen adamlar, nefeslerini yoğun tutarak bile öne doğru eğiliyor
heves.  Her biri bir servetin masaya yattığını fark etti; bunu biliyordu
Eski yargıç, bu beşin değerini çılgınca yığılmıştı
Görünmeyen kartlar parmaklarında tutuldu.  Yine, sanki desteklemek için
Sarsıntı cesareti, her birinin karşısına baktı, sonra onu kaldırdı
Karşı zıttı göze çarpan yüze kan atışı.

"Beaucaire iki kayık çizdi," diye fısıldadı yanımda heyecanlı bir ses.

"Cehennem! Kirby de öyle." başka bir cevap verdi.  "İkisi de eski eller."

Aşağıdaki uzak bir buhar borusunun keskin egzozu sessizliği noktaladı,
ve birkaçı endişeli bir şekilde baktı.  Bu gürültü sona erdiğinde
Beaucaire sinirleri üzerindeki tüm kontrolü kaybetti.

"Hadi, elini oyna," diye sordu "Yoksa kartlarımı atarım
yüz."

Kirby'nin dudaklarındaki aşağılayıcı küçümseme
gülümsemek.  Yavaşça, kasıtlı olarak, asla bir kez yüzüne bakmaz
Kartları, beyaz parmaklarıyla birer birer yukarı çevirdi, onun
Hakime zorlu gözler; Ama diğerleri ortaya çıkanları gördü ---
On nokta, bir knave, bir kraliçe, bir kral ve bir as.

"İyi Tanrım! Düz bir sifon!" Birisi heyecanla bağırdı.  "Ben lanet olsun
Daha önce hiç bir tane gördüm! "

Anında bir Beaucaire hiç hareket etmedi, hiç ses çıkarmadı.  O görünüyordu
kendi gözlerinin kanıtlarından şüphe etmek ve gücünü kaybetmek
konuşma.  Sonra Nerkeless ellerinden kendi kartları aşağı doğru düştü,
Hala reveVealed, masanın üzerine.  Bir sonraki an ayaklarının üzerindeydi,
oturduğu sandalye, arkasına çarparak fırladı
güverte.

"Sen hırsız!" Kükredi, "Sen kirli, alçak hırsız; dört tuttum
ACES-Beşinci olanı nereden aldın? "

Kirby, hareket kadar fazla değil ne de ifade değişikliği ile bile ihanet etti
Durum duygusu.  Belki de böyle bir
patlama ve onu karşılamaya tamamen hazırdı.  Bir el hala dinlendi
Kolayca masada, diğer geri kalan gizli.

"Yani dört as olduğunu iddia ediyorsunuz," dedi soğuk bir şekilde.  "Nerede
Onlar?"

McAfee atılan eli yukarı doğru süpürdü ve kalabalık büküldü
Bakmak için dört as ve bir kral gördüm.

"Hâkimin eli buydu," diye açıkladı ayık.  "Kendim gördüm
Seni aramadan önce ve ona kalmasını söyledi. "

Kirby güldü, beyaz dişlerini gösteren çirkin bir kahkaha.

"Cehennem, yaptın mı? İyi bir poker elini bildiğini sanıyordum, sanırım.
Görüyorsun, daha iyi bir tane biliyordum ve bana çarpıyor
Sorular sor, "Soygun." Buraya bak, siz adamlar; Bir astan tuttum
shuffle.  Şimdi bilmek istediğim şey, Beaucaire hiç
dört?  İkinizin hoş küçük hilesi-sadece bu sefer başarısız oldu
iş."

Beaucaire bir deli yemin etti ve ben onu kavramaya çalıştım, ama
Debriyajımı kaçırdım.  İleriye doğru fırlayan vücudunun gücü
Masayı üstlendi, bahisler güverteye girdi, ama Kirby ulaştı
Şoktan kaçınmak için ayakları zamanında. Gizlenmiş eli
Aniden vuruldu, parmaklar bir tabancayı kavradı, ama
ateş.  Hakim mesafenin yarısına çıkmadan önce durdu
Aniden, boğazında tutarak ve yanlara daldı.  Onun vücudu
kalkış masasına vurdu ve McAfee ve ben onu kavradık,
Yavaşça zemine sıkıca.




Bölüm V

Kirby elini gösteriyor

Bu sahne, tüm çevresi ile,
Hafızam.  Ben yaşarken asla solmayacak.  Uzun, dar, pis
Küçük _warrior_ kabini, ön ucu içsiz ve gölgede,
tek sallanan lamba, karartılmış bir kirişe asılmıştır.
Masa durmuştu, dumanlı bacasını zar zor açıklamıştı
Her iki tarafta bir dizi devlet odası kapısı gösteren kısım, bazıları ayakta
Ajar ve o heyecanlı adamların kalabalığı düşmüş beden hakkında yükselen
Yargıç Beaucaire, henüz kesin doğasını tam olarak fark edemiyor
Ne oldu, ama yaklaşan trajedi bilincinde.  Hava
Tütün dumanı ile kalın ve boğucu, mide bulandırıcı duman
alkol ve sorgulama sesleri ile gürültülü, birbirlerinin üstünde
Ses, emekçinin keskin titreşimlerini ayırt edilebilir
Ayaklarımızın hemen altında, güverte tahtaları titriyor
Sürekli zonklama.  Devrilmiş masa ve sandalyeler, hareketsiz
düşmüş adamın bedeni, Kirby'nin hemen ötesinde dik duran yüzü
Hameo olarak ışığın parıltısının altında net bir şekilde, tabanca henüz
Uzun elinde parıldayan hepsi kolay değil bir resim oluşturdu
unutulmuş.

Yine de, bu izlenim sadece kısa bir anıydı.  Bir sonraki ile
Dizlerimin üzerindeydim, düşmüş kafayı kaldırdım ve hevesle arıyorum
Astert, bedende hayatın kalıcı kanıtlarını ayırt edin.  Oradaydı
hiçbiri, bir nabzın hafif çarpıcısı veya bir öneri kadar değil
Kalp zırhı.  Adam düşmeden önce çoktan ölmüştü, ondan önce öldü
devrilmiş masayı vurdu.  Hiçbir insan çabasının yapabileceği hiçbir şey
Şimdi ona yardım et.  Gözlerim beyaz, korkunç yüzle karşılaştı
McAfee'ninkiler ve bir kelimenin ifadesi olmadan,
Miner'in kararı ve tekrar ayağa kalktı.

"Yargıç Beaucuire öldü," diye açıkladım.  "Başka bir şey olamaz
şimdi onun için bitti. "

Bizi kızdıran erkeklerin pres çemberi sessizce geri döndü,
Saygılarımla, seslerinin bastırılmış bir mırıltıya batan sesi.
Hepsi o kadar aniden, beklenmedik bir şekilde, bunlar bile
Tanıklar gerçeği nadiren kavrayabilir.  Dazed, lidersizdi,
kendilerini kısıtlamak için mücadele ediyor.  Orada dururken neredeyse
Varlıklarının bilinçsiz, hala o kalkışa bakıyor
yüz, şimdi erkeksi ve patrician gibi görünen garip haysiyet
Ölüm Maskesi, deli bir öfke patlaması beni süpürdü, şiddetli bir özlem
İntikam-bunun daha az cinayet olmadığı için bir duygu, çünkü doğa
darbeyi vurdu.  Dudaklarımın üzerinde sıcak sözler ile baktım
Kirby'nin bir dakika önce durduğu yere doğru.  .
Kumarbaz artık orada değildi-yeri boştu.

"Kirby nerede?" Diye sordum, ani kaybolmasından inanılmaz.

Bir an için kimse cevap vermedi; Sonra kalabalığın içinde bir ses kıvranmış
kıskançlık:

"Güverte kapısından sonra o sadece dışarı çıktı-kendisi ve Bill
Carver. "

"Ve bahisler?"

Bir diğeri ince, boru tizinde cevap verdi.

"Onlara en çok ovanın yanından geçtiğini düşünüyorum. Enyhow 'tain
Eş, 'Cept belki masayı yuvarlayan birkaç madeni para.  Değildi
Swag'ı alan Joe Kirby, onu izlemiştim, bir '
Asla silahını ovalamasına izin vermeyin.  Lanet olsun, gizlice bakan bir yapmalı, yapmalı
Bir 'o zaman iki ov' sadece sıralayı Nat'rally soldu
Kapı Thar. "

McAfee, siyah sakalından yemin etti, tam gerçek hızla şafak
onun üzerine.

"Cehennem!" Patladı.  "Öyleyse bu.
Cahoots frum the Beatnin '. Dün gece Jedge'ye söyledim,
Ama bir boğmaca vermediğini söyledi; Her ikisinden daha fazla poker biliyordu
Ov 'em.  Onlara arkadaşlarının o parayı çaldığını söylüyorum, '
Beaucaire'i öldürdüler-- "

"Bir dakika bekle," diye içeri girdim, aklım ilk tutkusunu temizledi,
ve kontrolün gerekliliğini fark etmek.  "Serin tutalım ve yavaşlayalım.
McAfee'nin haklı olduğuna inanırken, hakimi getirmeyeceğiz
Bir çeteye dönüşerek hayata dön.  Hile kanıtı yok ve
Kirby'nin arkasında yasası var.  Kaptanla ne hakkında konuşmama izin ver
en iyisi yapıldı. "

"Kim, Thockmorton?"

"Evet; yapmamız için daha iyi bir eylemi bilecek.
ve Beaucaire'in eski bir arkadaşı. "

"Kimseye sormadan o lanet kumarbaz sallıyorum," diye bağırdı
Şiddetli bir adam.  "Bu nehirde bir uç o nehir
diğer on yıl.  İhtiyaç duyduğu bir iptir. "

"Bu durumda bu ne işe yarar?" Kimsenin önünde sorguladım
"Ya ölü adama ya da ailesine mi?
Düşünüyorum, erkekler.  Diyelim ki ona, o parayı, o parayı
plantasyon ve bu köleler hala ona ya da mirasçılarına ait olacaktı.
Tüm bunları geri almak için, eğer başarmanın bir yolu varsa
BT.  Buraya bakın, erkekler, "ciddiyetle yalvardım", bu olay değil
mutlaka burada _warrior_ gemisinde bitin ve eğer öldürecek olsaydınız
Kirby meselelere fayda sağlamaz. "

"Bir kokarca kurtulurdu."

"Evet, ama burada ve New Orleans arasında sadece yüz kişiden biri.
Diğer tarafa bir dakika bakın.  Beaucaire her şeye bahse girer
Mülkiyet-her şey, toprak, zenciler ve para.  Kirby onu küçümsedi
ve ve
iş hakkı.  Hakim öldüğünde onu ödeyecek kadar sahip değildi
cenaze masrafları.  Şimdi buraya bakın; İki ayrıldığını biliyorum
genç kızları.  Sadece dur ve onları düşün.  Bu oyunu gördük
oynadı ve burada oynandığına inanan bir adam yok
Kare-böyle iki elin pokerde hiç dağıtıldığı veya çizildiği.  Biz
Kirby'nin şeyleri bu amaçla manipüle ettiğini kanıtlayamıyorum; Bizden biri değil
Hile nasıl çalıştığını gördü.  Onu bu şekilde alma şansı yok.
O zaman ne yapmalıyız?  Neden söylüyorum, hırsız yap
Disgorge-ve asılı işi yapmayacak. "

"Peki o zaman ne olacak?"

"Henüz bilmediğimi itiraf ediyorum. Önce Thockmorton ile konuşmak istiyorum.
Bir şey biliyor olabilir. "

Bir an sessizliği vardı, o zaman şüpheli bir ses, "kim cehennem
Sen misin  Bu sarınca gelmediğini nasıl biliyoruz? "

"Dinle, erkekler," ve ben onları doğrudan gözlerine bakarak ön plana çıkardım.
"Bu soruyu sorma hakkın var ve sana kim olduğumu söyleyeceğim. Ben
Burada üniformalı değilim, ama Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun subayıyım.
Kaptan Thockmorton bunun için kefil olacak.  Sana söz veriyorum
Bu olay burada bitmiyor.  Bu adamlardan hiçbiriyle hiç tanışmadım
Fort Armstrong'daki tekneye geldi ama benimle mektuplarım var
Missouri Vali Clark ve Illinois Vali Reynolds için.
Her iki adam da bu konuda ifademi kabul edecek ve ben
Kirby ve Carver'ın kağıtları iade edeceğine söz veriyor ve
St. Louis'e ulaşmadan önce para, yoksa onların için bir emir yemin edeceğim
tutuklamak.  Eğer erkekler benimle kalacaksa, onları korkutacağız
o kızların uğruna.  Sen ne diyorsun?"

Seslerin mırıldanması olmasına rağmen kimse hemen konuşmadı,
Antagonistik geliyor ve yeminlerle serpildi.  Gerçekten de
Yasaya itiraz edeceği kötü zaman ve yer veya bu adamlar
Merhametin yalvarmasına alışkın.  Beaucaire'nin arasına baktım
genişletilmiş beden ve McAfee'nin gözlerini yakaladı.  Adam elini kaldırdı.

"Leftenin bu şeyi uygun şekilde boyutlandırdı" dedi.
Kahretsin.  "O bir ordu subayı, onu geri gördüm
Ada, rıhtıma bağlandığımızda. Şimdi bak, çocuklar, ben
Her ikisi de ov ov ov ov ov ov ov
Yer-biraz daha fazla, sanırım, beni yığınımı çıkardılar; ile birlikte
Beaucaire, sadece daha kolay bir şeridi-ama Leftenant'ın dediği gibi,
Bu şimdi p'Int değil.  Yapmak istediğimiz şey onları geri almak.
O 'Satış, bu yüzden iki genç kadın Nuthin' Ter Live ile kalmayacak
Açık.  Hadi Furst'u öksürelim, o zaman, eğer en iyi düşünürsek,
Daha sonra onları asıyoruz.  Benim oylamamın leftenant mücadelesine izin verdik
İş-ne diyor? "

Yeminler tarafından noktalanmış olmasına rağmen seslerin yükselişi ve düşüşü ve
İfadede belirsiz, genellikle rızayı ifade ediyor gibi görünüyordu.  .
Erkeklerin yüzleri, bizi ittikçe ve kalabalıklaştıkça kızdılar
ve kırgın.  Açıkçası, tek başına yeterince hızlı eylem günü taşıyacaktı.

"Çok iyi, çocuklar," diye keskin bir şekilde kırıldım.  "Bunu terk etmeyi kabul ediyorsun
benimle yerleşim.  Sonra ona gideceğim.  İki ya da üçünüz alırsınız
Vücut ve onu Beaucaire'nin devlet odasına taşıyor-orada.  .
Geri kalanınız, yukarı çıkıp konuşurken kabini daha iyi düzeltir
Thockmorton biraz.  Bundan sonra birkaçının devam etmesini isteyebilirim
Kirby'yi avladığımda.  Çirkin olduğunu kanıtlarsa, onunla nasıl başa çıkacağını bileceğiz.
McAfee! "

"Ben buradayım."

"Sadece burada kalsan iyi olur ve
Ücretler kabin içinde sessiz.  Planımızın sızmasını istemiyoruz,
Ve Kirby ve Carver'ın her şeyin olduğunu düşünmelerine izin vermek en iyisi olacak
Elbette; hiçbir şey yapılmayacak. "

Birçoğu nazikçe vücudu alırken bekledim ve
Gölgelere doğru ilerleyin.  Diğerleri kendilerini düzleştirmeye çalıştı
devrilmiş mobilyalar ve küçük bir yığın halinde toplandı
güverteye düşen ve göz ardı edilen dağınık paralar
İki kumarbaz kaçma heveslerinde.  Kimse denemedi
bunlardan herhangi biri uygun.  McAfee görünüşe göre arkadaşların çoğunu biliyordu
Sıkı bir şekilde, onları adıyla çağırmak ve bir
onlar arasında lider.  Bu gerçek, tüm görünüşe gelince cesaret vericiydi
Onlar kaba bir setti, her türlü yasaya alışık ve olmak
Sadece fiziksel güç ve bazıları kendi türlerinden biri tarafından kontrol edilir.
Konumuma ve rütbeme rağmen, görünüşte çok gençtim
bu tür sınır erkekleri üzerinde çok fazla otorite ağırlığı kullanın, ancak neyse ki
Şimdi bu acil duruma güvenmek için yeterince iyi bir duyguya sahibim
İyi hizmet eden siyah sarılı McAfee.  Sesi, güçlü
Bir sisli andıran, tehdit ve dışa çıkmadan ortaya çıktı,
ve onu açıkça tanıyan ve belki daha önce sahip olan madenciler
yumruğunun ağırlığını test etti, kuzu benzeri ve itaatkar
kontrol.

"Bir süre yeterince sessiz olacaklar, daha sonra," diye fısıldamayı başardı
bana aykırı.  "Ama onlar jest erkekler büyüdü, 'eğer bir o'
Onlar gerçekten cehenneme yükseltmeli, tüm cussin 'ben
yapılabilir bir fark yapmaz.  Ne amaç ne amaçla, daha iyi ol
Hemen bitti, ben akraba sıralayım, onları meşgul tutun; onlar
Güvertede Git LOOOLY Şeytanın kendisi durduramadı '
bir sıra. "

Bu tavsiye o kadar iyiydi ki anında kaydım, sessizce kazandım
Kapı ve gözlemlenmemiş, ıssız güverte olmadan ortaya çıktı.
Çevredeki ani değişim beni ayıkladı ve duraklamama neden oldu ve
Misyonumun önemini cidden düşünün.  İnce
Kabinin duvarları İçeri girenlerin mırıldanan sesleri
Ara sıra yüksek sesle konuşulan yemin veya çağrı dışında belirsiz bir
seçkin olun.  Mücadele eden _warrior_ içinde yakındı
Batı kıyısının gölgeli gölgeleri ve aşağı doğru hareket ediyor gibiydi
Akımla daha hızlı, sanki kontrol eden zihin
Karartılmış tekerlek evi, berrak sudan emin hissediyordu.  Güverte
Motorun artan titreşimine çarptı ve açık bir şekilde yapabilirdim
Flong Sprey'de büyük kıç çarkının sürekli sıçramasını duyun
havaya yüksek. Bir an durakladım, rayı kavrayarak ve gözleri boşuna arıyor
Durumu gerçekten ön plana çıkaran, nehrin geniş genişliğine akran
ilk kez ve sakin bir şekilde düşünmeye çalışmak
Eylem Yolu.  Şimdiye kadar, sadece zorunluluk ve duygusu ile teşvik edildi
Yükümlülük, sadece ilk öneride körü körüne kavramıştım
akla gelmişti.  Acil durum eylem talep etmişti
yansıma daha.  Ama şimdi, daha serin bir şekilde ve yalnız,
Aradığım sonuç bu kadar belirgin görünmüyordu, ne de kolayca ulaşıldı.
Şimdiye kadar, Beaucaire'nin neden olduğu heyecanın ortasında
Trajik ölüm, aklım kavrulmuştu ama bir fikir açıkça-izin verseydim
Kirby öfkeli erkekler tarafından mobbed ve öldürülecek, ölümü
kimseye fayda sağlamayın; yanlış düzeltmezdi.  Çılgın mafya ruhu olmalı
savaştı, fethetti.  Yine de şimdi, gerçekten başardığımda
Bu, bir sonraki adımım ne olmalı?  Her iki korkudan daha az güçlü bir şey yok,
ya da güç, Kirby'yi hiç yok ederdi.  Oldukça açıkça kumarbaz
kasıtlı olarak ekleyiciyi mahvetmek için yola çıkmıştı,
dolar.  Son anda bile soğuk bir şekilde bir
Satış faturası hiçbir olası boşluk bırakacak şekilde ifade edildi.  Talep etti
Tümü.  Hakimin ölümü elbette düşünülmemişti, ama
Bu hiçbir şekilde sonucu değiştirmedi.  Bu bir kazaydı, yine de
hayal edilen, tamamen hoş olmayan olmayabilir ve benden kurtaramadım
Kirby'nin elinde parlayan silahın anısı veya onun
İhtiyaç duyulduğunu kullanırdı.  O zaman savaşmaz mıydı
Kazanmak için şiddetle devam etmek mi?  Gerçekten, bir gerçeğim vardı
eylemi temel almayı umabilirim-her gözlemci bu kartlara inandı
yığılmıştı ve Beaucaire bir hile ile soyuldu.
Yine de, bu kanıtlanabilir mi?  Bu adamlardan herhangi biri aslında yemin eder mi
Şüpheli bir hareket gördüğünü mi?  Değilse, o zaman orada ne kaldı
Ben sadece bir blöf dışında?  Kesinlikle hiçbir şey.

Kumar, yasanın bile yapmadığı tanınmış bir kurumdu
müdahale etmek.  Tabii ki hem Missouri hem de
Illinois, ama yaptırım yok.  Gerçekten de kumar kardeşliği böyleydi
Zenginlik ve etki yoluyla, buharlı olmayan bu vapur
Kaptan, sık sık olduğu gibi otokratik olarak,
imtiyazlar.  Thockmorton'un hizmet edeceği gibi ilgilenmek
Beaucaire'nin bağımlıları ve Kirby'yi samimi bir şekilde sevmediği kadar
Bu acil durumda ondan güvenebilirim belli bir ahlaki olurdu
destek ve muhtemelen bazı değerli tavsiyeler.  Müttefiki asla cesaret edemezdi
Kendisi açıkça, bu eylemin maliyeti çok yüksek olurdu.  Üzerinde
Diğer el, Kirby'nin umutsuz karakteri hakkındaki bilgimden ve
Önceki istismarlar, onu tehdit etmenin etkinliğinden ciddi şekilde şüphe ettim
Lynch Yasası ile.  Bir çeteye meydan okumaktan çok daha sorumlu olurdu
taleplerine göre.  Yine de bu iki çaresiz kızın anısı-
özellikle bilinçsizliği asılı olan
kölelik olasılığı-beni denemem için beni güçlü bir şekilde etkiledi
Görünüşe göre imkansız.  Benimle şahsen savaşmak aklımda vardı
Eğer başka hiçbir şekilde, sonumu elde edebilseydim; En azından onunla yüzleşirdim
Her güç ve otorite ile getirebileceğim.

Akılda başka hiçbir nesne olmadan ve silahsız, asla bir zamanlar hayal etmiyor
Saldırı, karanlık, dar güverte şeridi boyunca yalnız kaldım, liderlik ettim
Tekerlek evine monte edilen merdivene doğru.  Yoktu
ışıklar ve pratik olarak bir tane tutarak yolumu hissetmeye zorlandım
Rayın üzerine teslim edin.  Vapur büyük bir virajın etrafında süpürüyordu ve
İleri bir önde gelen su derinliğini, monoton sesi diyordu
Garip nehir rehberlik şartlarını çıkarmak.  Ayağa ulaşmıştım
Merdivenden, parmaklarım körü körüne kasvetli demir basamakları arıyor,
Bir figür, belirsiz, belirsiz, aniden biraz daha yoğunlaştığında
Gölge ve benimle yüzleşti. Gerçekten de en erken farkındalık
Diğer varlık göğsüme karşı keskin bir baskı ve düşük bir sesti
Kulağımda tehditkar bir tehdit solumak.

"Hareket etmemeni tavsiye ederim, genç aptal. Bu eğimli bir tabanca
kaburgalarınızı gıdıklamak.  Nereye gidiyordun? "

Kara gece yüzünü örttü, ama dil ve ses
Düşük homurdanması, konuşmacının Kirby olduğunu söyledi.  Çok soğukluk
Onun tonu içinden bir ürperti göndermeye hizmet etti.

"Thockmorton ile bir söz sahibi olmak," diye cevapladım, kendi korkumla öfkelendim,
ve bu tutku patlamasıyla pervasız hale getirildi.  "Ne demek istiyorsun
Tehditin?  Zaten kartları olmayan yeterince adamı soydun mu
Bir silaha mı başvuruyorsun? "

"Bu soygun değil," ve cevabının keskinliğiyle sözlerimi biliyordum
sokmuştu, "ve bir sivil dili tutmanız iyi olabilir.
KAFA.  Kabindeki erkeklere söylediklerinizi duydum.  Yani sen
Benimle ilgilenecek misin, değil mi? "
düşük ses.  "Şimdi dinle, beyinsiz Meddler. Joe Kirby biliyor
Herhangi bir oyun oynarken tam olarak ne yapıyor.  Yapacak hiçbir şeyim yoktu
Beaucaire'nin ölümü ile, ama bu bahisler benim.  Onları tutuyorum ve ben
Bana müdahale etmeye cesaret eden herhangi bir adamı öldürecek. "

"Bu mülkün herhangi birini iade etmeyi reddettiğini mi söylüyorsun?"

"Her kuruş, her zenci, her dönüm-bu benim işim. Beaucaire
çocuk değildi; Ne bahis yaptığını biliyordu ve kaybetti. "

"Ama," neredeyse umutsuzca ısrar ettim, "belki de tamamen
Bu konuyu anlayın-tüm durum.  Yargıç Beaucuire risk aldı
Dünyada sahip olduğu her kuruş. "

"Sanırım yaptı, ama hepsini tekrar kazanmayı bekliyordu.
çok daha fazlası. "

"Bu doğru olabilir, Kirby. Eylemini savunmuyorum ama elbette
Bu bir sebep değil, şimdi öldüğüne göre, neden biraz göstermemelisin
Başkalarına merhamet derecesi tamamen herhangi bir yanlıştan masum.  Adam ayrıldı
iki kız, her ikisi de genç kızlar, şimdi evsiz olacak ve
parasız. "

Güldü ve bu gülüşün sesi
beraberindeki kelimeler.

"İki kızı!" İkiz etti.  "Bilgilerime göre bu suşlar
İlişki önemsiz, arkadaş Knox-en azından geç yargıç asla
Gerçeği kabul etme sorununu aldı.  Düzeltmeme izin ver
ifade.  Beaucaire'nin özel işleri hakkında daha fazla bilgi ediniyorum
senden daha.  Sadece bir kızı bırakır.  Young ile hiç tanışmadım
Bayan, ama mükemmel otoriteden sahip olduğunu anlıyorum
Birkaç yıl önce annesinin ölüm yoluyla bağımsız araçlar.  BEN
Bu nedenle kaybı konusunda endişelenmeyecek-ve gerçekten de buluşması gerekiyor
Hiçbiriyle, çünkü sadece duyduğum her şeye eşit olduğunu kanıtlarsa,
onu bir teklif haline getirmeye teşvik edildi. "

"Bir teklif mi?"

"Plantasyonda metresi olarak kalmak-
Evlilik, eğer lütfen.  O kadar kötü bir fikir değil, değil mi? "

Suskun durdum, hareketsiz tuttum, sadece onun presli namlusu
Tabanca, beni aptalca vuran adamın soğukkanlı kötü adamı.  Bu
O zaman muhtemelen en başından beri onun gerçek amacı olmuştu.  O vardı
Beaucaire'yi kasten bu son son ile takip etti-mahvolmasının
ve böylece kızı kendini vermeye zorlar.  O yumurta kalmıştı
Adam, doğasının zayıflığı üzerinde oynayan, onu yemiş
Sonunda bir şans oyunundaki her şeyi riske attı, gerçek kazık para değil
Masa, ama bu genç kızın geleceği.

"Sen-onu hiç görmedin mi?"

"Hayır, ama sahip olanlarla tanıştım. Güzel olduğu bildirildi
Ve daha da iyisi, elli bin dolar değerinde. "

"Ve aslında şimdi Yargıç Beaucaire'nin zorlamayı öneriyorsun
kızım seninle evlenecek mi? "

"Sahip olduğum her şeyi kullanacağım olsa da, pek de öyle değil.
Eğer yapabiliyorsam, adil araçlar veya faul edersem onu ​​kazanmayı planlıyor. "

Derin bir nefes aldım, şimdi onun planının tam anlamsızlığını anladım,
ve onunla savaşmak için kendimi destekliyorum.

"Peki ya diğer kız Kirby? Çünkü başka bir kız var."

"Evet," oldukça kayıtsız bir şekilde, "başka bir şey var. "

"Tabii ki onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Kesinlikle-bir zenci, beyaz bir zenci; sözde gayri meşru
Adelbert Beaucaire ve köle bir kadının kızı.  Sebep yok
Neden ondan korkmalıyım, var mı?  O zaten benim mülküm
Yasa. "Tekrar güldü, aynı çirkin alaycı gülüş,"
Bu satış faturasının ifadesi konusunda bu kadar özeldim-ben
onu tüm tarla ellerinden daha çok tercih ederdi. "

"O zaman kızın hiç serbest bırakılmadığına inanıyorsun-o ya da onun
anne?"

"İnanın? Biliyorum. Sana asla gözlerim kapalı bir oyun oynamayacağımı söylüyorum."

"Ve aslında onu bir köle olarak tutmak istiyorsun?"

"Şey, karar vermeden önce ona bakacağım-bir değer olurdu
Pot nehirden para dolu. "




Bölüm VI

Siyah suya

Onu dile getirdiği aşağılayıcı, tamamen kayıtsız bir şekilde
Kötü amaç, herhangi bir adamı delirdi.  Belki de amaçladı
Sadece ifade ettiği inancım olmasına rağmen
Kendisi doğal olarak ve sonuçları olmadan.  Adam çok
tüm onur duygusundan habersiz olacak suça batmış, hepsi
Gerçek erkeklik anlayışı.  Ama bana göre bu ifade sonuncuydu
saman, her kısıtlamayı yıkıyor ve beni sıcak bırakıyor ve öfkeli
öfke ile.  Yanıma basan tabancanın namlusunu unuttum,
ve Kirby'nin düşük sesinde tehditkar tehdit.  Adamın yüzü
Belirsiz, sadece bir taslak, ama grev yapmak için hızlı dürtü
karşı konulmaz ve ona darbe almasına izin verdim-
çene.  Kuşkusuz mafsalım ete karşı çıtırtı yaptı ve sarıldı
Geri, sadece güverte evinin desteğiyle düştüğü için.  Orada
bir silah raporu, henüz bir çığlık yoktu, yine vurmadan önce,
Aniden arkadan bir çift kol tarafından yakalandım,
Boğazım hakkında bir mengene gibi, beni anında sessizliğe sokuyor
çaresizlik.  Çılgınca kırılmak için mücadele ettim, tüm
Bir güreşçi sanatı, her ons gücü uygulayan, ancak kavrama
beni tutan, beni nefes almamı ve her şeyi yenmek
yardım çağırma çabası; Kirby, ani darbemden henüz şaşkın ve hevesli
Affray'e el ele almak için bana korkakça bir darbe vurdu,
ve kargaşasız tabancasını gözlerimle bir seviyeye taşıdı.

"Lanet olsun!" O boşaldı ve ilk kez sesi gerçekten
Sergiler.  "Seni bununla öldürürüm, ama gürültü için. Hayır,
Tanrı! Sizinle yerleşmekten daha güvenli bir yol var.  Var mı
Kokarca, Carver? "

"Sahip olduğum bahse girebilirsin, Joe.

"Hayır; biraz bırakın-sadece bana cevap verebilmesi için yeterince yeterince
Tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenin.  Şimdi buraya bak Knox, sen bir ordusun
Memur, sen misin? "

"Evet," nefes almayı başardım, nefes yakalamak için ağlayarak
Boğazımdaki demir parmaklar hafifçe gevşedi.

"Peki o zaman, tüm bunlar sana ne? Neden benim
oyun?  Beaucaire senin bir arkadaşın mıydı? "

"Bunu iddia edemem," diye itiraf ettim.  "Ben gelinceye kadar hiç tanışmadık
Bu vapurda.  İlgilendiğim tek şey başkaları için adalet. "

"Başkalarına mı? Oh, sanırım o kızları kastediyorsun-o zaman onları tanıyor musun?"

"Onları hiç görmedim bile," dedim, şimdi daha kolay konuşuyor.
"Thockmorton bana dün onlardan bahsetme şansı verdi ve onların
Durum, doğal olarak herhangi bir gerçek adam için olduğu gibi bana hitap etti.
Muhtemelen durumu anlamadığını düşündüm ve bunu umuyordum
Sana gerçeği söylersem cevap verebilirsin. "

"Ah, yaptın, değil mi? Beni oldukça yumuşak olarak düşünmeliydin.
Peki, şimdi ne düşünüyorsun? "

Onun tonu o kadar tamamen sona erdi ki, yanıt verdim
Sıcak bir şekilde, "Kirli, korsan bir cur.
İlk başta amaç, çünkü senin türünüze alışkın değilim, ama bu çok hayır
daha uzun.  Kazanmak için kasıtlı olarak mahvoldun ve soydun
Bu iki kıza sahip olmak.  Çok kabul ettin. "

Hiçbir şekilde sade konuşmamdan öfkelenmedi; gerçekten neredeyse
Ücretli hissetmiş gibi görünüyordu.

"Kabul et dostum, çünkü bu benim tarzım değil. Başkalarının yapmasına izin veriyorum
tahmin.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Carver?  Görünüşe göre sıradan
Genç adamın tahmininde oldukça yüksek. "Gözleri tekrar
bana odaklandı.  "Ve gerçekten hiçbiri ile tanışmıyorsun
bayanlar? "

"HAYIR."

"Anlıyorum; kendi kendine atanmış bir bardaklar; sadece bir romantik tarafından harekete geçirildi
Sıkıntıda güzelliğe hizmet etme arzusu.  Son derece ilginç canım
erkek çocuk.  Ama buraya bakın Knox, "ve tonu ciddiyete dönüştü."
Romantizm gider ve bir dakika hissi verir.  Çok alamayacaksın
benimle yalnız savaşıyor.  Yasanın yanında bile yok.  Olsa bile
Beaucaire'i aldattım, ki bir an için kabul etmiyorum, yok
kanıt.  Para benim, toprak ve zenciler de öyle.  Sen
Elbette çirkin olabilir, ama gerçekleri deviremezsiniz.  Şimdi yapmıyorum
Kabinde oradaki madenciler için cehennemde bir boğmaca önemseyin.
Yalnız bırakılırsa bir saat içinde bu olay hakkında her şeyi unutacaklar.  Onun
Onlar için hiçbir şey yok ve eğer öyleyse melek değiller.  Ama bir bakıma,
Senin için farklı.  Bunu anlıyorum ve ayrıca bir
Bana biraz sorun çıkarabileceğiniz konum.  İnsanlar dinlerdi
Söylemeniz gereken şey-ve bazıları size inanabilir.  Şimdi sen
Olanların sizin için kişisel olarak hiçbir şey olmadığını kabul edin;
Beaucaire özel bir arkadaş değildi ve ikisini bile bilmiyorsun
Kızlar-her şeyden önce, tüm konuyu bırak.  Kin tutamıyorum
Bana çarpıştığın açıklama ve sizinle paylaşmaya bile hazırım
sorundan kaçınmak için. "

"Ve eğer reddedersem?"

"O zaman, elbette, ağzınızı sizin için kapatmaya zorlanacağız.
Kendini koruma ilk yasadır. "

"Bu sadece devam etmeyi ve hiçbir şey vermeyi planladığınız anlamına mı geliyor?"

"Bu doğru. Sahip olduğumuz şeye sıkı sıkıya bağlı kalacağız-Carver?"

"Bu Allers, O 'Doin' Business benim yolum," diğerinde chimed
acımasızca.  "Bir 'seni yakaladık Bay Soldier Adam, nerede akraba
Başa çık, sanırım. "

İkisine de baktım, nadiren net bir şekilde ayırt edemedim
Yoğun kasvette ana hatları.  Benim durumumun ciddiyeti,
çaresizliğimle birleştiğim ve nesneyi başaramama
Önerilen, çok açıktı.  Bu adamlar pervasızdı ve kararlıydı,
Benim bakış açımı bile kavrayamıyorum.  Bunların altında
koşullar, biraz aradığım bilgelik bir parçası oldu
Uzlaşma araçları, ama ben genç ve ateşliydim, ateşli kan süpürüldü
Damarlarım.  Kirby'nin sözleri beni hakaret nefesi ile sokuyor-
Sabit kalmam için bana ödemek için küstah, küstah teklif.

"Beni kendi türlerinden biri olarak sıralamanız gerekir," diye patladım.  "Şimdi sen
Benden sade bir kelime dinle.  Bu bir teklif olarak tasarlanmışsa, ben
redded.  Kabinden ilk ayrıldığımda ve buraya güverteye geldiğimde
Dürüst olmak gerekirse seninle konuşabileceğime inandım Kirby, daha iyisine hitap et
doğa ve bu iki kız için biraz dikkate alın.  Şimdi biliyorum
daha iyi.  En başından beri bu kasıtlı olarak çalışmak oldu
Planlanan arsa.  Sen ve Konfederasyonun, Beaucaire'i serin bir şekilde soydunuz,
ve ganimetlerden kurtulmayı teklif edin.  Belki yapacaksın ama bu
Sonu, herhangi bir yardımımla gerçekleştirilmeyecektir.  Başta
Olayla sadece hafif bir ilgi duydum, ama bundan sonra gidiyorum
Sahip olduğum her silahla arkadaşlarınızla savaşmak için. "

Kirby kıkırdadı, görünüşe göre çok eğlendirdi.

"Oldukça sevindim, eminim, savaş beyanı için. Dövüş
Her zaman benimle anlaştı.  Bu silahların doğasını sorabilir miyim? "

"Keşfetmen için kalıyor," diye net bir şekilde boşaldım, bıkkın
açık hor görmesiyle.  "Carver, kirli ellerini benden al."

Tehditlerine rağmen, hazır tabanca baskısı
Kaburgalarım, Boğazımdaki Carver'ın parmaklarının kavraması, yapmadım
Herhangi bir gerçek saldırıyı tahmin edin.  Ya beni gerçekten yaralamaya cesaret edecektir
Sadakatsiz görünüyordu. Gerçekten benim izlenimim, Kirby böyle hissetti
Planını engelleme girişimime kayıtsızlık, izin vereceği
Muhalefet olmadan geçmem-kesinlikle en ufak bir tesis olmadan
şiddete.  İkisinin eylemi o kadar hızlı, o kadar uyumlu,
Bazı gizli sinyallere rağmen, neredeyse fark etmeden önce
Amaç, beni çaresizce mücadele ettiler ve beni geri zorladılar
düşük raylara karşı.  Burada ayrılmaya çalıştım, bağırmaya çalıştım
Alarm, ama zaten çok geç kaldı.  Carver'ın elleri yeniden kapandı
Boğazımda ve bir bedava bir şekilde çılgınca vurmayı başardığımda
Yumruk, Kirby'nin tabancasının poposu kafama indi, bu yüzden benim
Saç derisi damlayan kan gözlerimi kör etti.  Darbe kısmen sersemlemiş
Ben ve ben yarıya düştüm, rayda tutarak, ama bilinçli ki
İki gergin adam yararsız bedenimi canlandırıyordu.  Carver Sweing
Ahşap çubuğun üzerinden dışa doğru itmeye yardım ederken acımasızca.  .
Bir sonraki anda düştüm, Kirby's Laugh of Triumph'un alaycı cackle
Siyahı vururken sıçrama içinde boğulana kadar kulaklarımda yankılanıyor
Aşağıdaki su.

Dazed ve zayıfladım yüzeye geri döndüm, ama yeterince
Yaşam için akıllı bir mücadele yaratmanın bilincinde.  Aşırı
Hızla geçen tekne beni hala gözlemlemeden gizledi
yukarıda güvertede olanlar ve onlara izin vermenin avantajı
Kafamdaki darbenin birlikte boğulmasına neden olduğuna inanıyorum
Hızlı bir şekilde bunun vuruşunun ötesine geçmem gerektiği bilgisiyle
Ölümcül tekerlek, beynimden anında parladı.  Bir tonik gibiydi
her enerjiyi canlandırmak.  Sadece derin bir nefes nefes almayı bekliyorum,
Bir kez daha derinliklere geri döndüm ve güçlü bir şekilde yüzdüm
su.  Çaba başarılı oldu, çünkü tekrar girişimde bulunduğumda
ortaya çık, nefes nefese ve bitkin, küçük _warrior_ geçti ve
sadece şekilsiz bir taslak haline gelir, yüzeyin üzerinde zar zor görülebilir
nehir.  İki adam kıçına koşsa bile, bu şekilde arıyor
kurbanlarına ne olduğunu tespit etmek için sahip olamazlardı
o karanlıktaki varlığımı tespit etti veya ben olup olmadığını belirledi
derinliklerde ölümle karşılaşmış veya bunlar tarafından cansız ezilmişti
döner kürekler.

Yavaş yavaş su, dudaklarım yüzeyin çok üzerinde kaldı, içeri girdim
Serin gece havasının derin taslakları, aklım umut olarak daha aktif hale geliyor
geri döndü.  Aldığım darbe vahşi bir darbe ve acı çekti,
Ama daldırıldığım soğuk su kanamaya neden olmuştu
ve aynı şekilde tüm fakültelerimi yeniden canlandırmak için.  Su çok buzluydu
Hala kuzeydeki kış karıyla beslenmemi, beni bilgilendirmek için
Sakin ve içimde kramp korkusu uyandır.  Vapur eridi
hızla hiçliğe ve varlığının son göstergesi
Uzakta geceyi delen sert bir ışığın hafif parıltısı vardı
gölgeler.  Durmak için hiçbir çaba gösterilmemesi yeterliydi
Tekerlek evindeki Thockmorton'un ne olduğu konusunda bilinçsiz kaldığına dair kanıt
aşağıdaki güvertede meydana gelmişti.  Benim kaderim asla keşfedilmeyebilir veya
şüpheli.  Yalnızdım, büyük nehre daldım, yıldızlar
Yalnız Gece gölgelerini deliyor.  Soğuk görünüyorlardı ve uzak
uzakta, donuk parıltıları,
Batı kıyısı; Ve bu bile görünmez kalırdı
Ötesindeki yüksek bankayı kaplayan ağaçlar için ve
gökyüzünün biraz daha hafif arka planı.  Diğer yönde hepsi
Görünüşe göre su, çalkantılı bir atık ve eylemime karar veren bir bakış,
Hızlı bir şekilde dışarı çıktım, kısmen aşağı doğru süpürme
Akım, toprağa ulaşmak için umutsuz bir mücadelede.

Nehrin girdabı deldiğinden bunu kolay bir iş olmadığını keşfettim
Güçlü bir şekilde karşı kıyıya doğru, ama her zaman güçlü oldum
Yüzücü ve şimdi botlarla ciddi şekilde engellenmiş ve ağır olmasına rağmen,
Sodden kıyafetleri, istikrarlı bir ilerleme kaydetmeyi başardı. Tarafından süpürülen bir kütük
Ben, beyaz sprey patlamaları yanlarını aydınlatıyor ve ben onu boğdum
Minnetle, parmaklarım sodden kabuğunda kavrama buluyor.  Bunu için kullanmak
kısmi destek ve bu kadar umutsuzca savaşmaktan vazgeçmek
Akımdan sonra, sonunda bir yolumu çalıştırmayı başardım
Eddy, ayaklarım sonunda dibe dokunana kadar ileriye doğru mücadele ediyor
düşük, çırpma kum noktasının.  Bu sadece bir tükürük olduğunu kanıtladı
Ama karaya çıktım, kıyafetlerimden su akıyor, şimdi bilinçli
Anında uzanmış olduğum kadar tam bir tükenme
Kum, nefes için acı verici bir şekilde nefes nefese, her kas ve sinir zonklama.

Gece yoğun bir şekilde, siyah, aşılmazdı.  Gibi görünüyordu
Yine de hiçbir insan bu ıssız bölgede yaşayamazdı.  Kaldırdım
Hayatın en ufak bir sesini dinlemeye gidin ve gözlerimi zorladı
Bir ışığın uzak ışıltısını herhangi bir yönde tespit edin.  Hiç bir şey
çabayı ödüllendirdi.  Yine de burada bu uzun zamandır yerleşmiş batıda
Mississippi Bankası benimkinden çok uzak kaldırılamadım
Irk, çünkü bu nehir kıyısındaki ekili olduğunu biliyordum
plantasyonlar ve küçük sınır kasabaları, geçerek düzensiz olarak servis edilir
vapur.  St. Louis'in kuzeyine çok uzakta olmamıştık
Gece yarısı ve Thockmorton'un güvenle _warrior_ bağlaması bekleniyor
Ertesi sabah erkenden o şehirden önceki iskelede.  Yani, elbette,
Yakın bir yerde, kasvetin ortasında gizli, keşfedilecekti
Erkeklerin alışkanlıkları-bazılarının iddialı konağı
Müreffeh ekici veya siyah kölelerinin mütevazı kulübeleri.  Yapabilir miyim
Her ikisine de ulaşacağım, misafirperverlik için hoş geldinizden emin olurum
Sorgulamadan sınırın kodu idi.

Saatler Dawn'a yaklaştıkça gece havası soğuklukta arttı ve
Islak kıyafetlerimde titredim, ancak bu sadece beni uyandırmaya hizmet etti
acil eylemde.  Tekrar denediğim gibi her zamankinden daha fazla fark
Zayıflığımı ve tükenmemi mücadeleden hareket ettirmek için başarılı oldum
ayaklarımı kazanmak ve dar kum tükürmesi boyunca öne doğru tökezledi,
Acı çektiğim bir firma bankasına ulaşana kadar,
Sonunda oldukça düz bir noktada, çimlerle yumuşak halı kaplı, ortaya çıkan,
ve orman ağaçlarının bir korusu ile çevrili.  Buradaki gölgeler
yoğun, ama ayaklarım toprakta bir depresyonla karşılaştı, yakında
İç kısımda önde gelen oldukça iyi tanımlanmış bir yol olarak tanımlanır.  Emin oldu
Bu, vahşi olmadığı için bir kapıya yolu göstermeli
Animal Trail, ileriye doğru ilerlemeyi hissettim, ulaşmaya istekli
barınak ve ateşin rahatlığı.

Grove sınırlı bir ölçüde ve altından çıktığımda
Gölge, aniden ekili bir toprak yamasına geldim,
Küçük akarsu, bankası boyunca liderlik ettiğim yol.  Tutma
Buna rehberlik için, yüz metreden daha az bir sürede geldim
Aradığım ev, küçük, kütük yapı, devasa bir şekilde gölgede bırakıldı
Meşe ve ayakta duran ve yalnız.  Karanlık ve sessiz görünüyordu
Açıkça görülse de, bir balta jamb'a yaslanmış olarak dururken
Kapının, çeşitli mutfak eşyaları dağılmıştı.
Bir köle veya muhtemelen beyaz tarafından işgal edilecek yere inanmak
Squatter, doğrudan kapıya ilerledim ve kime yüksek sesle aradım
içeride olabilir.

Yanıt yoktu ve yolcu uyurken inanarak,
Balta sapı, keskin bir şekilde rap.  Hâlâ sesle cevap vermedi, ancak hissetmeme rağmen
İçeride biraz harekete ikna oldu, beni inanmamı sağladı
Uyuyan yatağından kaymış ve kapıya yaklaşmıştı.  Yine ben
Bu sefer gecikme üzerinde daha fazla sabırsızlıkla, ancak
En ufak bir ses, ıslak kıyafetlerimde orada titreme çabasını ödüllendirdi,
Arkadaşın inatçı obdürasyonu öfkemi uyandırdı.

"Aç, orada," diye komuta aradım, yoksa bu baltayı alacağım
Ve kapınızı parçalayın. "

Karanlıkta üstte dar bir slayttan gözlemliydim
panel, ancak parlaması olduğunda bu tehdit sözlerini neredeyse hiç söylememişti
Neredeyse yüzümdeki bir akıntı beni oldukça kör etti ve ben düştüm
Geriye doğru, bir omuzda yanma hissi farkında.  Sonraki
Anında yere uzanmıştım ve bana öyle görünüyordu
Vücudumdan hızla aşınıyordu.  İki kez artış için boşuna çabaladım, ama
İkinci denemede beynim baş döndürüldü ve ben geri battım
bilinçsiz.




Bölüm VII

Konuları almak

Başımı hafifçe sert shuck yastığına çevirdim ve merakla baktım
hakkında.  Gözlerim ilk açıldığında, algılayabileceğim tek şey
Dinlendiğim kütük duvarının bölümü, ama şimdi acı verici bir şekilde
Dönüş, tek odalı kabinin tüm iç kısmı
açıklığa kavuşmuş.  Tüm randevularında yeterince alçakgönüllüydü, duvarlar
Oldukça çıplak, birkaç sandalye yarım namluya yapılmış, bir paketleme kutusu
bir masa ve üzerine inşa ettiğim dar yatak için
Fidanlar birbirine bağlandı, kaba bir işaretleme ile kaplandı,
pipet.  Zemin sert, kuru kil vardı; Birkaç canlı kömür kaldı,
Açık şöminede sigara içerken, aralarında bir dizi giysi
Kendi kıyafetlerimi tanınmak için, tahta mandallardan sarkan
Daha uzak duvarın çinkileri.  Tüm devresini inceledim
Merakla oda, son zamanlarda neler olduğuna dair belirsiz bir anı geri döndü
yavaşça akla.  Tüm görünüşlere yalnız kaldım, yakın olmasına rağmen
Yanımda, kısmen dolu bir teneke havza destekleyen alçak bir tabure duruyordu
su ile.  Hareket ederken solumdaki donuk bir acının bilincinde oldum
Ayrıca sıkı bir şekilde bandajlı olduğunu keşfettim.  Geç kaldı
Gün içinde, güneş ışınları için bekardan içeri girdi
Pencere ve zeminin ortası boyunca bir altın havuzu bırakın.

Sanırım uzun değildi, ama düşüncelerim o kadar meşguldü ki
Kapıdan önce bir süredir orada rahatsız edilmemiş olmalıydım
Sessizce açıldı ve odanın başka bir sakininin farkına vardım.
Bana dikkat etmeden şömineye geçti, birkaçını karıştırdı
için yanan közler alev içine, bu bazı kuru parçalara yerleştirerek
Ahşap ve sonra ateş yakarken boş bir şekilde izledi.  Yeni gelen bir
Zenci, gri saçlı ama yine de güçlü, açıkça güçlü bir adam
omuz genişliğinden yola çıkarak ve bir yüze sahip olmak
Önemli zeka.  Sonunda düzeltti ve benimle yüzleşti,
Benimkini yakalarken gözleri ilgiyle genişledi, ona tutturuldu,
Kalın dudakları anında iyi huylu bir sırıtışla ayrılıyor.

"İyi Rab övgü!" Korkusuz zevkle boşaldı.  "
YER AGIN gerçekten uyanık, tatlım?  De Docthar, cum yapacağını düşündüğünü söyledi
Terday tarafından tur, ah.  Enyhow Yüce Mutt Fer Ter Görmek
Wid Dem Gözleri Açık Onct Mor '-Yas, Sah, eminim. "

"Doktor?" Şaşırtıcı bir şekilde sorguladım, sesim garip geliyor ve
uzak.  "Uzun süredir buradayım mı?"

"On gün sonra git, sah.
Yer başı, sanırım. "

"Ne oldu? Bazıları beni vurdu mu?"

Zenci başını çizdi, çıplak ayaklarını huzursuzca karıştırdı
kir zemin.

"Yas, Sah, Bay Knox," diye itiraf etti isteksizlikle.  "Eminim
Güçlü üzgünüm Sah, ama ben de çocuktum.  Bak bak, ah,
Bitti Dis-a-Away, "ve Siyah Yüzü Orijinal Kayıtlı
sıkıntı.  "Thar, ortalama bir çete o 'beyaz millet.
başlarına inter, her ücretsiz zenci yalamak, 'bittiğinde geldiğinde
De Middle Ob de Night, Cussin ', bir' A-Terdenin '
Fer ter, ben sadece nat'larly yalamadım, bir '-bir' yani
Ben uzaklaştım.  Güçlü bir üzgünüm 'şimdi, ah.'

"Şüphesiz senin hatamdan daha fazlaydı. O zaman ücretsiz bir zenci misin?"

"Yas, Sah. Ben BAŞLIK TER COLONUL SILAS CARLTON, SAH, ama
Öldü, sadece oğlunu Frum Brownin'i kurtardım çünkü De'de
Ribber, De ol 'conoreul beni özgür bıraktı,' bana bir yama ver 'lan' ter
mısır kaldır. "

"Adın ne?"

"Pete, Sah. Özgür Pete çoğunlukla beyaz millet beni çağırıyor."  O
Güldü, beyaz dişler ve gözlerinin beyazları.  "Bak,
Thar, petes yuvarlak bir çok güçlü bir şeyim, sah. "

Değişmeye çalışırken zayıflık bilincinde derin bir nefes aldım
konum.

"Pekala, Pete; şimdi işleri net bir şekilde anlamak istiyorum. Çekin
Ben, sana bir saldırı yaptığımı varsayalım.  Madden benim
omuz.  O zaman ne oldu? "

"Şey, bir süre sonra, ah, thar Mor 'gürültüsü yok,' diye düşündüm
Ya bitti başka bir kaçış.  Bir 'thar ye wus, sah, bir
Ye wus ded gibi geri dönün.  Sadece seni görür görmez bildim
Ne kadar asla zenciye sahip olmamanız, ama des yer bölümlerinde bir yabancı olmayacağı gibi.
Bu yüzden seni de kabin içine sürükledim, yıkanmış bir acıyor.  Ama sen asla
Bettah'ım yok, bu yüzden eğdim, bir 'toofin'
Beaucaire Landin'de Docthar, Sah, Bir 'Bana geri döndüğünde bana
Mermi dış omzunu kazın, 'sol som kamyon me ter giv'
yer.  Üç kez iş yaptı, Sah. "

"Beaucaire Landing'den-bu bir kasaba mı?"

"Bir şehir, bir kasaba, Sah;

Bu tanıdık kelimeden bahsetme, anında geri döndü
Varlığıma yol açan tüm bu ana olayları karartılmış anlayış
Bu mahallede.  Tam bellek geri döndü, her ayrı
Beynimden süpürme olay-Kirby, Carver, kader oyunu
_warrior_ kabinindeki kartlar, hâkimin ani ölümü,
Mafya Angeri Beklemeye çalıştım, güvertedeki mücadele, atılmam
denize ve iki masum kızı tehdit eden tehlike
Beaucaire.  Ve aslında bu negro kulübesinde yatıyordum, yanıyordum
Ateş ile, on gün boyunca çaresizce çılgınca.  Zaten ne vardı
o zaman içinde mi meydana geldi?  Hangi kötü adamlar uydurulmuştu ve
gerçekleştirillen?  Zenci daha ne biliyordu?-Şimdilik bir şey, şimdilik
Bana isimle hitap ettiğini hatırladım.

"Şimdi buraya bakın Pete," diye ciddiyetle başladım.  "Ne öğrendin
İsim miydi? "

"Dochar o dışarı çıktı, ah. Sanırım" belki de olduğunu düşündü
Ter biliyorum; Nasıl ölebileceğinden korkuyorum.  O yaptı
Cepler, Sah, 'Dar'ı uzaklaştıran iki makale aldı.
Beni De Ordusunda nasıl bir OFSUCER olarak yaptı-bir leftanan, er
SUMTHIN '-Bir' thet Dem Papers, Sint Ter de Gov'ner et
Onct.  De las'ın zamanı o wus yere o to thet
Louee kendisi, 'bitti gif bof dem kağıtları ter gov'ner Clark.  Öyleyse
Endişelenmemeye gerek yok 'Bout Dem no Mor'. "

Bu bilgilerden büyük ölçüde rahatladım, sert yastığa geri döndüm.
Resmi görev yükü benden alınmıştı.  Şimdi vardı
Furlough ve memnun olduğum gibi hareket etmek için özgür.  Aniden bilinçli oldum
Aç olduğumu.  Bu yemek arzusunu ve negro'yu ifade ettim
anında kendini ateşin üstünde dolaştı.  Hareketlerini izledim
İlgi, düşüncelerim hızla diğer konulara sürüklendi.

"Son zamanlarda Beaucaire Plantation'dan herhangi bir haber aldın mı?" BEN
diye sordu, sonunda.

Sesimin sesiyle başını büktü.

"Dey'in De Body Ob de Ol 'Jedge Home'u getirdi diyelim, Sah-He
Öldü Mighty ani Sumwhar De Ribber.  Thet'in 'bildiğim her şey. "

"Bu ne zamandı?"

"Bir hafta sonra belki Mor'n dat önce. De _warrior_ de bedenini indirdi
Sah. "

"_Warrior_? Herkes onunla karaya çıktı mı?"

"Thar Wus gibi armutlar De Landin'de durdu.
De adını, ama bir ob 'arkadaş ob de jedge's. "

Başımı sessizce çevirdim, ama sadece bir an için.  İki adam
tüm olasılık Kirby ve onun uydusu Carver.  Açıkça
Zaman kaybetmeyi amaçlamışlardı. Kaza, benim dönemim
bilinçsizlik, kötü adamları içinde bol fırsat bırakmıştı
Şeytani planlarının ayrıntılarını gerçekleştirin.  Sessizlik vardı
onları ölümümden ikna etti, onları korkmaya bıraktı, muhalefet yok
karşı korumak için.  Kuşkusuz Beaucaire mülkü zaten yasal olarak
Kirby'nin mülkiyetinde ve bir zamanlar olması gereken olası herhangi bir şansım
Onu hain amacıyla folyo şimdi tamamen yok olmuştu.

Emin olmak için,
hukuki tavsiye almak dışında hırsızlığını atlatın, vali ile görüşün
Clark ve bu tehdit altındaki kızları tehlikeleri konusunda uyar.  Ama şimdi öyleydi
Bunu yapmak için çok geç.  Ve yine de olmayabilir.  Kirby ve onun
Konfederasyon öldüğüme inanıyordu, sahip olduğuma ikna oldu
nehrin sularının altında öldü, kendilerini güvende hissedebilirler
konumlarını güçlendirmek için zaman ayırmak; son eylemi geciktirebilir,
Böylece davalarının daha akla yatkın görünmesini umuyoruz.  Kirby olsaydı
Beaucaire'nin kızı ile evlenme niyetinde gerçekten ciddi
Doğal olarak tereddüt ederiz.
kartlarda mülk ve dolaylı olarak babasının nedeni
ölüm.  Bunu kızdan gizli tutması muhtemeldir.
Bir süre, sevgiye şansını deneyene kadar.  Aşk başarısız olursa, o zaman
Genç kadını ona götürmek için açıklama yapılabilir; bir tehdit
Onu şikayetçi hale getir.  Zenci açıkça ne olduğunu çok az biliyordu
meydana gelmişti, sadece köle mahallelerinin yüzen dedikodu ve
Doktorun bahsettiği birkaç şey.  Ama yaşayan bir adam vardı
Tüm gerçekler hakkında bilgilendirilecek inişte.

"Hâkimin iki kızı bıraktığına inanıyorum, değil mi?"

"Yas, Sah-Mighty Pretty Gals Dey de."

"Ve hala eve sahip mi kalıyorlar?"

"Sanırım Dey Do, Sah. Dochtar Sed Sumthin '' Mole gibi armutlar
Bir OB 'EM-ELOISE-OBE OBER YERE OLUR.  Elbette,
Dereyler iyi. "

"Haines adında bir avukat tanıyor musunuz?"

"De Landin '? Yas, Sah."

Kendimi yatağa kaldırdım, hala yalan söylemekle çok ilgileniyorum
daha uzun.

"Şimdi dinle Pete," diye açıkladım ciddiyetle.  "Yeterli param var
Yaptığın her şey için sana iyi ödemek için ve beni alır almaz
Yiyecek bir şey, inişe gitmenizi ve avukat getirmeni istiyorum
Haines burada seninle.  Sadece ona hasta bir beyaz adam görmek istediğini söyle
Bir kerede, başka kimseye bir kelime değil.  Haines'e bunu söyleyebilirsin
Özel bir mesele-anlıyor musun? "

"Yas, Sah," gözlerinin beyazları yuvarlanıyor.  "Ol 'Pete'yi bildi,
Bir 'Onu geri getireceğim. "

Geldiklerinde karanlıktı, tek başına ateşin iç kısmını aydınlatıyor
Kırmızı alevli bir parıltı ile pis kabin.  Almayı başardım
yataktan ve kısmen kendimi daha güçlü hissettim ve daha az
Kaslarımı egzersiz yaparken ağrı.  Beni daha önce oturmuş buldular
Şömine, taze bir kahve içmek.  Haines küçüktü,
Sandy-Karıştırılmış Adam, Straggling Sakalı ve Açık Mavi Gözleri.
Yeterince yetkin, bir demet sinir enerjisi gibi görünüyordu ve yine de orada
beni anında etkileyen adam hakkında bir şeydi
Olumsuz-muhtemelen kısa, sarsıntılı konuşma tarzı ve onun
doğrudan sana bakamama.

"Pete bana kim olduğunu söylüyor.
el sıkıştı, "ve başka şeyleri bir araya getirerek tahmin edebilirim
dinlenmek.  _Warrior_ üzerinde güneye geldin. "

"Fort Armstrong'dan-evet; bunu kim söyledi?"

"Kaptan Thockmorton. Onu St. Louis'de gördüm ve derinden görünüyordu
ani ortadan kayboluşunuzdan dolayı kederlendi.  Gemide kimse yapamadı
Neler olduğunu açıklayın. "

"Yine de teknede açıklayabilecek iki adam vardı, eğer
Bunu yapmayı umursamıyordu, "Dribly cevapladım." Demek istediğim Kirby ve Carver; Onlar
Beni denize atanlar mıydı. "

Bir sandalyeye düştü, keskin, gelincik gözleri yüzümde.

"Kirby ve Carver? Hakimin cesedi ile karaya çıktılar.
İniş. Yani tüm bunların bir hikayesi var, "diye bağırdı sarsıntı.
"Kahretsin, o kadar düşündüm. Beaucaire öldürüldü mü?"

"Hayır-en azından herhangi bir şiddet ile değil. Kuşkusuz kaybının şoku
ölümünü hızlandırdı.  Elbette onun hepsini riske attığını bilmelisin
Bir kart oyununa sahip mi ve kayıp mı? "

"Thockmorton bunun hakkında bir şeyler biliyordu ve başka söylentiler vardı
İniş hakkında yüzüyor, ama hiçbir ayrıntı duymadım. "

"O zaman iki adamı görmedin mi?"

"Hayır, evde değildim ve ertesi gün nehre gittiler
bir omurga teknesi.  Oyunu gördün mü? "

"Oyunun son bölümünü gördüm ve diğerleri gibi ikna oldum
Hâkim, bir amaç için kasten mahvolmuştu.  BEN
Her şeyin önceden planlandığına inan, ama bunun somut olmaması
kanıt."

"Rakibi Joe Kirby miydi?"

"Ve Carver adında bir adam, sadece bir askı."

Haines dudaklarını ıslatıyor, gözleri sadece yarıklara daralıyor, profesyonel
Doğa öne geliyor.

"Öncelikle, Beaucaire'in neden aldatıldığına inandığınızı sormama izin verin?" O
boru.  "Joe Kirby'yi biliyorum ve onu böyle bir yetenekli olarak görüyorum
Hile, ama planını atlatmak için şüpheden daha fazlasına ihtiyacımız olacak. "

"Hem Kirby'nin hem de ikna olmasını sağlamak için her sebebim var, haines
Carver, Beaucaire'i koparmak amacıyla nehre kadar takip etti
o.  Kirby bunu pratik olarak bana itiraf etti.
Tüm yol boyunca yargıyı oynamak için şaka yapıyordu.  Dün gece
Kartları çok manipüle etti-ya da Carver'ın yaptığı için, çünkü
Anlaşma-Beaucaire'i tuttuğuna inanmak için aldatmak için
Kesinlikle rakipsiz el-dört as ve bir kral dağıtıldı. "

Avukat, yoğun nefes alarak öne doğru eğildi.

"Dört as! Sadece bir el bundan daha iyidir ve
Bir paketten böyle bir el almak imkansız. "

"Bu tam olarak doğru Haines. Ben kart oyuncusu değilim, ama bunu biliyorum
Oyun hakkında çok.  Yine de Kirby tencereyi düz bir sifonla aldı.
Şimdi ya o ya da Carver, pakete ekstra bir as kaydırdı, ya da başka bir
Beaucaire yaptı.  Bence hâkimin böyle bir çalışma şansı yoktu
kandırmak.  Ve durum böyle. "

Haines ayağına atladı ve kir zemini heyecanla atmaya başladı,
Elleri arkasından sıktı.

"Tanrı tarafından, insan!" Aniden durarak ağladı.  "Bir
Şans, yargıç asla yapmadı-asla.  O iyi bir spordu ve her zaman
Düz bir oyun oynadı.  Sahip olduğu her şeye bahse girer mi? "

"Son dolara-Kirby onu yumurta etti. Paranın yanı sıra,
arazisi ve Zencileri için bir satış faturası masada idi. "

"Tarla elleri mi demek istiyorsun?"

"Evet ve ev hizmetçileri. Kirby bunları yazması konusunda ısrar etti
kelimeler, 'Bu, yasal olarak bana ait olan her Chattel kölesini içerir' ve
Beaucaire'i bu şekilde imzalamasını sağladı. "

Haines'in yüzü beyazdı, gözleri bana inanılmaz bir şekilde bakıyordu.

"Tanrı bize yardım et, adamım! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" Nefes aldı.

"Neredeyse korkuyorum," diye cevapladım, ama onun tarzına şaşırdım.
"Bu yüzden senin için gönderdim. Bu oğlunun kızını içeriyor mu?"

Yüzünü ellerine gömdü.

"Evet," diye itiraf etti.  "Bildiğim kadarıyla Rene
Beaucaire bir köle. "




Bölüm VIII

Görevime karar verdim

Bu künt ifadesini takip eden sessizlik mide bulandırıcıydı.  Buna kadar
Ana, bilgime getirilen her gerçeğe rağmen, gizlice vardı
Bu iş durumunun imkansız olduğuna inanıyordu.  Elbette bir yerde
Bazı yasal biçimlerle Yargıç Beaucuire gelecekteki güvenliği korumuştu
evine kabul ettiği bu genç kadının.  Herhangi
Diğer anlayış imkansız görünüyordu, çok korkunç, çok mantıksız
düşünce.  Ama şimdi avukatın ciddi sözleri, kendi yasal
danışman, mahkumiyet getirdi ve şu an için tüm konuşma gücü
beni terk etti.  Aslında o zaman doğruydu-kız bir köle, bir şeydi
Kirby'ye ait.  Hiçbir şey kabin içindeki durgunluğu kırmadı,
açık şömine alevlerin keskin çatlaması hariç ve
Zenci ağır nefes. Yatağın kenarına oturmuştu,
Yeşilimsi bir renk tonu gösteren ve şaşkınlık gösteren siyah yüzü
şaşkınlık, geniş açılmış gözler, duran Haines'e boş bakıyor
yangından önce hareketsiz.

"Wus dat yer sed, Bay Haines?" diye sordu kalın bir şekilde.  "Sen diyorsun
Missus Rene Beaucaire nasıl bir köle, Sah?  Sadece benim gibi armutlar
haklı olarak anlaşılır '. "

"Yine de bu doğru, Pete," ve avukat başını kaldırdı ve araştırdı
ikimiz de.  "Delia'nın gayri meşru kızı, Yargıç Beaucaire's
temizlikçi; Babası, hakimin tek oğlu Adelbert Beaucaire idi.
Kimse nerede olduğunu bilmiyor, ölü ya da canlı. "

"De iyi Tanrım! 'De ol' jedge onu asla özgür bıraktı mı?"

Avukat başını salladı, sözleri açık bir şekilde başarısız oldu.

"Ama bundan kesinlikle emin misin?" Sabırsızlıkla kırıldım.
"Kayıtları aradın mı?"

"Sadece onları aramakla kalmadı, Knox, aynı zamanda kuzeye gitmeden önce
Bu son yolculuk, Beaucaire ofisimdeydi ve pratik olarak zorladım
ihmali kabul etmesi.  Hatta çizmek için bana izin verdi
Hem Delia'ya hem de geri dönüşünü imzalaması için gerekli makaleler-
kız.  Şimdi benim masamda, kaydedilmezler.  Hayır yok
Hata-Rene, annesiyle birlikte yasal olarak bir köle. "

"Tanrım!" Diye bağırdım.  "Ne kadar bir kölelik iddianamesi. Herkes yapabilir
Daha korkunç bir pozisyon algılayın!  İşte genç bir kız, eğitimli,
rafine, sıradan çekicilikten daha fazlası Thockmorton bana,
Her konforun ortasında yükseldi ve onur duyulana inanmaya yol açtı
Evin kızı, bir anda uyanıyor
Damarlarında negro kanı olan bir köle-sadece bir chattel, sahip olunan bir vücut ve
Bir kumarbaz tarafından Soul, bir kart oyununda kazandı ve en yüksek seviyeye satılacak
teklif veren.  Haines, sana Kirby'nin tüm bunları bildiğini söylüyorum. "

"Kirby biliyordu? Bunu neden söylüyorsun?"

"Övdü. O zaman söylediklerini çok az düşündüm,
Ama şimdi onun ana nesnelerinden birinin sahip olmak olduğuna inanıyorum.
Bu kız.  Bu, bu tuhaf üzerindeki ısrarını açıklar
Satış Yasası'ndaki madde-şüpheli veya keşfetmişti
Bir kaynak sayesinde, Rene Beaucaire hiç özgür bırakılmamıştı.  İçin
Her iki Beaucaire kızına sahip olmasını istediği bir neden; kastettiler
Ona para ya da mülkten daha fazla.  Bu kart oyunu verdi
ona bir; diğeri-- "

"Eloise, demek istiyorsun? Adam onu ​​tehdit etti mi?"

"İşte alaycı bir şekilde söylediği şey, ne demek istediğini yargılayabilirsin,
`` Annesinin iradesiyle elli bin dolar değerinde ve ben de
Yapabiliyorsam onu ​​kazanmak için, adil araçlar ya da faul. '"

Haines bazı anlar için konuşmadı, gözleri yüzümde.  O zaman o
Nihayet yangından önce durarak yer boyunca ileri geri tempolu.

"Bu, bildiğim herhangi bir şey kadar cehennem," dedi "ve
Bunun yasal bir yolu olmadığını görebiliyorum.  Tamamen çaresiziz
yardım. "

"Biz değiliz," diye cevapladım, "eğer erkek olursak. Yasal olmayabilir
Bu kötü adamı yenebileceğimiz yol, ama yasadışı bir şey var,
Zaten çok geç kalmadık ve ben de kullanmayı önermedim
Bana katılın ya da değil. "

"Bir planın var mı? Bu nedir?"

"Tek bir uygulanabilir. Daha önce olan olasılığını düşündüm
Tekne, bu durumun bir şüphesi bana ilk geldiğinde.  Sen
Elbette kızlar hala plantasyon evinde? bildiklerini
Bu durumdan hiçbir şey yok mu? "

"Buna inanmak için bir nedenim var. Delia,
Dün iniş; Onunla bir an konuştum. "

"Ve Kirby ve Carver'ın sadece bir gece kasabada olduğunu söyledin,
Ertesi sabah St. Louis için bir omurga teknesinde ayrılmak.  Muhtemelen onlar
etrafta keşif yapmazsa, plantasyonu hiç ziyaret etmedi.  Benim
Fikir, sahip olmaya hazır olmadıkları; sahip oldukları
Makaleleri dosyalamak için St. Louis'e gitti ve memurlarla geri dönecek
onları yürütmeye hazır.  Bu, dışarı çıkmak için hızlı çalışmamız gerektiği anlamına gelir
onların yolunda. "

"Ne yapmayı öneriyorsun?"

"Önce bir soru sorayım. Eloise Beaucaire'nin olduğu doğru mu
Annesinin mülkü aracılığıyla elli bin dolara mirasçı mı? "

"Evet, çoğunu yatırdım."

"Ne?"

"New Orleans mülkü esasen."

"O zaman ne olursa olsun yeterince güvenli. Yapabileceğimiz tek şey
Bu: o kızlara ve anneye bütün gerçeği söyle-
Bir kez, Kirby geri dönmeden önce ve sonra bundan çıkmalarına yardımcı olun
ülke.  Eloise'nin istemediği sürece gitmesi gerekli değildir,
Ancak Delia ve Rene için başka güvenli bir kurs yok.  Ulaşmaları gerekir
Kirby'den önceki bir kuzey eyaleti onlara el koyabilir.  Delia geçebilir
Beyaz bir kadın için? "

"Güney'de değil; hala Rene'nin hizmetçisi olarak seyahat edebilirdi. Ama ben yapmıyorum
İkisinin bu şekilde kaçmasının mümkün olduğuna inan, Knox.
Herhangi bir gösteri varsa riske girmeye istekli olacağımı anlayın.  Nasıl olabilir
yapılır mı?  Yılın bu zamanında ortalama bir
Burada ayda bir kez vapur.  Onları bir tekneye soksaydık
Ohio'ya kadar güneye doğru seyahat etmek zorunda kalacaktı.  Kirby yapmaz
Her teknede arkadaşlarınızla bir veya iki günden fazla arkalarında olun
nehir.  Illinois kaçak köleler için özgür bir devlet değildir-
Missouri'de olduğu gibi yakalanın.  Bir tane yok
Binlerce şans. "

"Ve bundan daha azı, eğer Kirby'nin ellerini alması için burada kalırlarsa
"Acı bir şekilde karşılık verdim." Şimdi buraya bak, Haines.  Ben taşıyacağım
Beni geri döndürmeyeceksen, bu planın tek başına.  Ben konuşmuyorum
vapurlar hakkında; Gece seyahat edebilirler ve kıyı boyunca saklanabilirler
gün boyunca.  İhtiyaç duydukları tek şey iki negro kürek olurdu,
Yeterli yiyecek ve onları güvenli bir şekilde taşıyacak kadar büyük bir tekne.  Var
Küçük tekneler, elbette? "

"Bir tane aldım, Massa Knox," diye hevesle patladı.  "De tarafından aşağı
Ağız Ob de Creek, Sah, 'Korkunç iyi bir tekniyim.  Yapabiliriz
Onu buraya yükle, 'ben bir ob de zafer fer ter al
bayanlar ribber aşağı.  Ben özgür bir çocuk, 'gitmediğimi kimse umursamıyorum.'

Bu beklenmedik sözler beni canlandırdı, kendi kararımı güçlendirdi ve ben
ilk dürtüye itaat etti, anında odayı geçti ve açıkçası
Elimi sürpriz negro'ya uzatıyor.

"Bu bir erkek gibi geliyor Pete," diye bağırdım sıcak bir şekilde.  "Evet, elbette ben
demek-eller at.  Benim için yeterince beyazsın oğlum ve ben yapmıyorum
Yapmaya istekli olduğumdan daha fazlasını yapmana izin vermeyi teklif edin.  Devam edeceğim
Bu yolculukta seninle.  Altmış günüm var. "

Döndüm ve avukatla karşılaştım, zihnim plana sıkıca yerleşti,
ve anında yürütüldükten sonra belirlendi.

"Peki şimdi, peki peki, Haines?" Talep ettim.  "Yardım etmeye hazır mısın?
Gel, adamım, elbette bu tartışmak için herhangi bir zamanımız değil.
Kirby, her an tam otorite ile görünmekle yükümlüdür ve
Şerif onu desteklemek için.  Hala akşamın erken saatlerinde ve çalışmalıyız
Bu gece, eğer hiç. "

"Böyle bir girişimin gücü yok," diye protesto etti.

"Değil mi?" Ve güldüm.  "Ah, evet var. Ben gençim ve bu
Yara hiçbir şey değildir.  Birkaç gün boyunca omuzda biraz sert olabilirim,
Ama bir eliyle bir kürek çekebilirim.  Bu beni asla durdurmayacak.  Sen misin
Bizimle? "

Yanıtlamakta yavaştı ve hevesle yüzünü izlerken yapabilirim
Avukat zihninin çalışmasını neredeyse anlayın.  Gördü ve tartıştı
Her şüphe, her tehlikeyi kabul etti.

"Ruh içinde, evet," diye cevapladı sonunda, "ama fiziksel olarak değil. İnanıyorum
Gerekçesiniz altında, Knox.  Belki yaparım
Eğer senin yerindeysem ve gençliğin arkamda olsaydım da aynı şey.  Ama ben
Elli yaşında bir avukatım ve bu benim evim.  Hikaye hiç
Nigger çalmaya katıldığım için dışarı çıktı, bu
Missouri'de.  Dediğin gibi, sen genç bir adamsın ve sanırım sen
Güney'de de yetiştirilmedi.  Bu bir fark yaratır.  Yapabilirsiniz
Risk al, ama yapabileceğim tek şey sessiz bir dilde tutmak olacak
başım.  Kimse benim içindeki ne olduğunu hiç öğrenmeyecek-ben
Sana söz ver. Ama söz verebileceğim tek şey bu. "

"Yine de bunun tek yol olduğunu kabul ediyorsunuz? Yasal kurs açık değil
biz?"

"Kesinlikle hiçbiri. Eğer olsaydı asla parti olmayı kabul etmemeliydim
Bu plan veya sizi herhangi bir şekilde koruyun.  Kirby şüphesiz yasayı aldı
onunla.  Sahtekarlık kuramayız; Mülk aslında
O-hem anne hem de kızı onun köleleri. "

"Peki ya diğer kız-eloise?"

"Onun üzerinde yasal bir tutuşu yok; özgür beyaz bir kadın. Sadece
Tehditlerle direncinin üstesinden gelmeyi umuyoruz.  Plantasyon
Beaucaires'e geri dönülmez bir şekilde kaybetti, ama meydan okuma gücüne sahip
annesinin mülkü yüzünden.  Kirby onunla evlenirse
Sadece rızası ile ol. "

Şapkasını masadan aldı ve getirdiği şişman bir sopa
Onunla birlikte, kapıya doğru bir adım attı.

"Sana bunu çılgın bir plan olarak gördüğümü de söyleyebilirim," diye durdu
Gravely ekleyin, "ve muhtemelen başarısız olacak. Bir olası var
Başarı şansı, itiraf ediyorum ve bu nedenle gitmene izin veriyorum
önde ve sırrı korumak için kendimi taahhüt et.  Ben daha çok
birkaç yıl boyunca Beaucuire ile yakından ilişkili ve görmek
Torunu köleliğe satıldı, bir damla olsa bile
Damarlarındaki yığın kanı, ona vermeden ayakta durabileceğimden daha fazla
kaçma şansı.  Bu yüzden bir suçu kabul etmeyi kabul ediyorum ve tutuyorum
Hala bununla ilgili.  Ama bunun ötesinde gitmeyeceğim.  Ben bir Güneyliyim, Knox;
Babamın köleleri vardı.  Sisteme inanıyorum ve her zaman
Onaylandı.  Missouri'de hiç kimse benden daha kötü siyah bir kölelikten nefret etmiyor
Yapmak; Birisi bir zencinin kaçmasına yardım edeceğimi söylemiş olsaydı, arardım
bir dakika içinde yalancı.  Bu lanet olası pozisyonu anlıyor musun
Olay beni içine sokuyor mu? "

"Evet, yapıyorum, Haines," ve Fresh ile elimi ona tuttum
samimiyet.  "O kadar ileri gitmek bile, nadiren beyaz.
Öte yandan köleliği hor görmeye getirildim.  Sana söz vereceğim
Bu-Pete için ve kendim için-yakalanırsak,
İsim asla bahsedilmeyecektir.  Vermek için herhangi bir tavsiyeniz var mı? "

Belirsiz bir şekilde durakladı, elini mandaldaki, ateş ışığı yanıp sönüyor
yüzüne.

"Sadece bu," dedi yavaşça.  "Ben olsaydım asla gitmeye çalışmam
güney.  St. Louis'in altında tekneler çoktur ve neredeyse
keşfedilecek kesin.  Kirby seni kovalarsa-ve onu iyi tanıyorsam
emin olmak için yeterli-doğal olarak bunu kabul edecek
Ohio'ya gittin.  Kaçakların olduğu gerçeği
Kadınlar onu bu konuda ikna ederdi.  Aklımda tek şansın
Kaçmak, Illinois kuzeye doğru yatıyor. "

"Bu düşünce de aklımda idi," diye itiraf ettim,
Şimdi gerçekten arkadaş canlısı ve güvenilecek.  "Bana söylendi
Bu derenin kuzeyindeki yerleşimcilerin çoğunlukla New England'dan geldikleri-
Bu doğru mu? "

"Büyük ölçüde. Bir yeraltı olduğuna inanmak için nedenimiz var
nehirden Kanada'ya giden yol ve birçoğu kaçak bir zenci
Her yıl yolculuk yapar.  Bu senin en iyi kursun olmalı ama
Şimdi kadınları bu erkeklerin bakımına koymak için zaman yok.  İle ilgili
Tabii ki kim olduklarını bilmiyorum-belki Pete yapar? "

"Hayır, Sah," Siyahı çabucak protesto etti.  "Asla Heerd gibi armutlar
'Bout Dem.  Ben özgür bir zenci, Sah. "

Avukatın kurnaz gözleri parıldadı.

"Ve tam da bu yüzden, sen siyah rascal, gerçekten yaptığına inanıyorum
Bilmek.  Sanırım Knox, bana ne söylemeyeceğini söyleyecek.
Her neyse, ikinize de iyi şanslar ve iyi geceler. "

Kapı onun arkasında kapandı ve Negro ve ben yalnızdık.  Hepsine
Bu maceranın umutsuz doğasını anladıktan sonra
üstlenildi ve bu olası sonuçları.  Haines'in sözleri onu yönlendirmişti
Aklıma ev sahipliği yapan, bunun bakış açısını anlamama neden oluyor
mahalle, nefret adamları bir zenci çalmacı için hissetti ve benim
Kader, bir zamanlar eylemde yakalanırsa olurdu. Yine de kalıp zaten dökülmüştü;
Kendime eyleme söz vermiştim; denemeye tamamen bağlıydı
Rene Beaucaire'in kurtarılması ve bir zamanlar herhangi bir geri çekilme düşünmediği düşünülmedi
Bana.  Kapıyı dikkatli bir şekilde açtım, geceye baktım,
Böylece kendimi yalnız olduğumuzdan emin olun, tekrar kapatın ve geri döndüm.  .
Zenci hala yatağın kenarına oturdu, ayak parmaklarını kazdı
zeminin sert dünyasına.

"Pete," diye ciddiyetle başladım.  "Bana güveniyorsun, değil mi?
Herhangi bir köle avcısı olduğumdan şüpheleniyor musun? "

"Hayır, Sah, Massa Knox, benden korkmadım-evet bir o 'dem
aşağı doğru. "

"Şey, tam olarak bu değil. Bir köle durumundan geldim ama ailem
New England kan ve üreme.  Ben senin kadar arkadaşın
Beyaz olmana rağmen.  Şimdi sen ve ben önümüzde zor bir işimiz var. "

"Yas, ah, elbette var."

"Ve yapmamız gereken ilk şey, birbirimize güvenmektir. Şimdi ben
Sana bir soru soracağım-gitmemizin en iyi yolu,
Illinois? "

Cevaplamak yavaştı, açıkça tüm konuyu tersine çevirdi
akıl.  Sabırsız bir şekilde bekledim, ciddi bir kayıp olma gecikmesini hissettim
zaman.

"Peki o zaman, bunu farklı koymama izin verin. Hiç yardım ettin mi?
Missouri'den kaçacak köleler? "

"Şey, Massa Knox, sanırım belki de 'bir som' gittin 'bildiğimi biliyordum
A-yol-'Benim yaptığım gibi armut, Sah. "

"Ve bunlar Illinois yoluyla mı kaçtı?"

Aptal, neredeyse acıklı gözleri benim için yalvarıyor, ama bazı ifadeler
yüzüm ona cesaret vermeye hizmet etti.

"Ben-sanırım ben-çok fazla şey bilmiyorum, Massa Knox,"
Şüphesiz kekeledi, elleri kilitleniyor ve endişeyle kilidini açtı.  "Ben-ben
Tabii Don '; Bir 'fer de Mattah o' dat, kimsenin yapmadığı kim değil, Sah.
Tek bildiğim, eminim, bir zenci ONCT'nin bir
Bazı beyaz adam yukarı ribber, '
Kanada'ya ulaşan çok iyi bir şansı var.  De bir sonraki yer whar
O büyük olasılıkla durak Beardstown, uzun wid som 'sıralayıcı vaiz
Whut Thar yaşıyor.  Bir 'Dey'in hiç yaptığı kadar fer' Me, Sah. "

"Bu ilk beyaz adam-Illinois'in ağzına yakın olan-
Onun adını biliyor musun? "

Pete ayağa kalktı ve odayı durduğum yere geçti, büküldü
Dudakları kulağıma yakın olana kadar aşağı.  Cevabı bir
Kalın fısıltı.

"Massa Knox, hiç beyaz adam yok demeye hiç sahne yapmadım, ama
Görünüşe göre sadece nat'larly fer ter, söyle.  Heerd thet adam dedim
Onct sadece ne yaptı, bir zencinin wus kadar onun kadar da
Beyaz olsa da-cilt nohow ne gibi olmayacak, ama de
kalp.  Hayır, Sah, Feer Fer Fer Ter Yer, Massa Knox.  O var
Bir kabin de Bluffs'a geri döndü, ne kimse gitmiyor, 'Cept Dem
Bilmek ne olduğunu.  Sanırım nuthin yapmıyor ama bir balık avı avı
Nohow-armatürler, mısır yetiştirmez, ne de kamyon fer ter satar.  O
Uzun boylu, sırık bir adam, Sah, sıralayıcı ince, uzun bir sakallı, '
Wus Amos küçüldü.  Sanırım belki de siyah bir kölelik, sah. "

"Muhtemelen söylemeliyim. Ve buradan bir tekne alabilirsin
onun yeri? "

"Tabii, en karanlık gece görüyor. Ağız ob bir crick,
'De Illinois yüzlerce çubuk.  Den Thar Bir Yol, Bir Sırlatıcı Yolu,
whut ter de kabin gider; Ama en genel olarak o, bekle et 'et
gece.  Som 'Nigger'ın ne zaman gittiğini bilmediğinden emin asla emin
Git uzak-sadece çoğunlukla geceleri. "

Bu bilgi büyük ölçüde basitleştirildi.  Zaten varsa
Bundan kaçakların organize bir plan işlemi
Büyük nehrin tarafı Kanada'ya götürüldü, korundu ve
Yol boyunca Özgürlük Dostları tarafından yardım edildi, o zaman biz olacağız
Bu durumda yapılması gereken talihsizleri güvenli bir şekilde iletmektir
Rene ve annesi Pete'nin teknesinde nehirden yukarı çıkın ve orada onları
Bu Amos küçülmesinin bakımına. Kuşkusuz ona güvenilebilir
derhal başkalarına iletildiklerini görmek için,
kendisi, Illinois boyunca geceleri hızla geçecek
PRAIRIES, tüm arayış tehlikesinin ötesine kadar.  Yüzlerce, şüphesiz,
bu rotayı gezdi ve bu ikisi büzüldüğünde bizim
sorumluluk sona erecekti.  Bana göre büyük bir rahatlama
Bunu fark et.  Illinois'in ağzına olan mesafe olamazdı
Çok uzak, nehir koşarken elli milden geçmemek.  Olmamalı
Kirby'yi bu kısa mesafe için şaşırtmak zor ve sonra
geri dönmek özgür olurdu ve kimse bize karşı herhangi bir suçlama kanıtlayamazdı.
Gerçekten de benim amacım nehre doğru ilerlemek benim
furlough ve muhtemelen asla şüphelenilemez ki
Negro uzaktaydı.  Çocukluğumdan beri hikayeleri dinledim
yeraltı demiryollarının işleyişi ile ilgili olarak
kölelere özgürlüğe yardım edildi ve şimdi güvenmekte tereddüt etmedi
Bu iki kadın operatörlerinin bakımına.  Tek önemli
Bizi öngören gerçek, Kirby ve ondan önce hızlı davranmamız gerektiğiydi.
Yasal otorite ile donanmış yardımcılar geri dönebilir-bu gece.

"Pete," dedim kısaca, tonum bilinçsizce otorite, "
Gün ışığından önce buradan çıkmalı ve bir yere güvenli bir şekilde gizlenmeli
nehir.  Yapılacak ilk şey ve en zor olanı açıklamaktır
Bu kadınlar durumu ve onları bize eşlik etmeye ikna ediyor.  Olabilirler
Hikayeme inanmıyorum; Bu yüzden Haines'in gitmesi için çok endişeliydim
eve.  Ona güveneceklerdi.  Seni tanıyorlar mı? "

"Lord Love Yer-Ob kursu yap. Uzun bir süredir tüm OB'leri biliyorum
iken, Sah.  Neden Dem Beaucaire Gals Dey Wus'a baktığımda neden
Bebekler.  Dey, Pete'e inanacak. "

"Eh, sadece elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Burada herhangi bir nakil var mı?"

"Herhangi bir şey, ah?"

"Beaucaire'ye binebileceğimiz herhangi bir tekerlekli araç ve
Kadınları hangisini geri getirebiliriz?  Mesafe yürümek için çok uzak. "

"Ben bir sıralıyım Khart var, 'bir ol' bir Miel, Sah. Dey de De'de
çalı."

"Onları aynı anda tutarken, ihtiyacımız olan birkaç şeyi koyarken
bot.  Bana nasıl bulacağımı göster. "

Gereken talimatlarla yola dikkat çekti ve
Kabine dönerken kayboldu, bir battaniyeyi kapalı sürükledi
yatak ve onu herhangi bir yiyecek eşyası ile doldurun
Yer hakkında keşfedebildi.  Yaram, şimdi yoğun bir şekilde
nişanlandı, beni çok az rahatsız etti ve dört köşesini topladı
Battaniye birlikte, bu hüküm stoğunu kolayca taşıdım.
nehir kıyısı ve onları orada bulunan teknede güvenli bir şekilde istifledi.  BEN
katır ve arabayı hazırlamak için geri döndü ve birkaç dakika sonra
Kasvetli bir ahşap yol boyunca yavaşça gıcırdıyorduk,
Pete, hayvanın kafasının yanında yürürken, fısıldayan kütükler
çırpma kulağına cesaret.  Büyük macera başlamıştı.




Bölüm IX

Yargıç Beaucaire'in evi

Takip ettiğimiz yol sonsuz ve o kadar kaba görünüyordu ki yakında
koltuğumdan aşağı tırmandı, ekilmemiş bir tahta, yeterince rahatsız edici
Her koşulda, sallanan, çarpma arabasında ve tökezledi
Körü körüne arkada, karanlıkta kütüklerin üzerinden geçiyor ve
Ayak bileklerimi derin rutlarda ağrılı bir şekilde anahtarlamak.  İlerleme yavaştı, değil
Sadece pasajın zorlukları nedeniyle, ancak aynı şekilde hesap
katırın inatçılığı.  Gerçekten de, küçük bir diplomasi gerektirmedi
Negro'nun hayvanı hiç ilerlemeye teşvik etmek için ve
Sonunda, kelimelerin verimliliğinin umutsuzluğu, bir kulüp çizdi,
Bu tür acil durumlar için, arabanın iç kısmından ayrılmıştır,
ve bir ültimatuma söz verdi.  Bu kuvvet ekranını takip etmek
İlerlememiz daha hızlı bir önemsiz oldu.

Düşünmeye çalıştım, geldikten sonra kursumu kesinlikle planlamaya çalıştım
Beaucaire Plantation'da, ancak bunu imkansız keşfetti
Aklımı herhangi bir şeye konsantre et. Tüm dikkatim olmalıydı
İçeri girip çıkan yolun karmaşıklıklarına perçinlendi
Blöfler, bir diğeri ve diğeri yukarı, nihayet hepsini kaybedene kadar
yön duygusu ve sadece karanlık ana hatlarından sonra tökezledi
Sepet, aşırı kemerin dalları tarafından oluşturulan siyah bir mağaradan
ağaçlar.

Açık bir açıkta ortaya çıktığımızda saat ondan sonra
plato ve tepeden bir yıldız parıltısı bana uzakta ortaya çıktı
Büyük nehrin gümüş ipliği.  O loş ışıkta bile izleyebilirdim
Vadi boyunca sarma kursu ve bundan gün ışığına göre görünümü
nokta göze zevk almış olmalı.  Pete süzmeyi durdurdu
katır, hiçbir başarı zor değil, hayvanın tarafları
Nefes için hırıltılı olarak yükseliyor ve düşüyor ve ben yere geri döndüm
ön plandaki loş algılanan nesnelere bakarak durdu.

"Dar am de Beaucaire Place," diye açıkladı en kısa sürede
Varlığımı ayırt ederek, yönü belirtmek için kolunu sallayarak.
"Bir 'sanırım daha fazla binmememize bahse
mısır, nat'larca dis whol mahallesini yetiştirirdi-güçlü bir
Ses, Sah. "

"Şüphesiz iştahına eşit."

"Yas, Sah; bu çoğunlukla Ablick Am."

"Ev ne kadar uzakta?"

"Muhtemelen 'yüz metre hakkında.
dat, 'ben sanırım bayanlar mus' henüz kalktı, de lamba tut '
Burnin '.  İşte De Slave Cabins'in Long de Edge Ob de Woods, ama Dey's
hepsi karanlık.  Şimdi ne yapıyor, Massa Knox? "

Kalbimin hızla attığının bilincindeydim ve aklımın
açık olmaktan başka bir şey.  Beni öngören sorun bu kadar kolay görünmedi
Çözüldü, şimdi ona karşı oldukça ayaktaydım ama yine de görünüyordu
bir doğal prosedür yöntemi.  Hoş olmayan görevime gitmeliyim
cesurca ve bu durumda sadece gerçek hizmet ederdi.  Ben bir memurdum
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda ve cebimde olduğunu kanıtlamak için
kimlik.  Bunlar benim için bir beyefendi olarak kefil olur ve bana bir
otorite ölçüsü.  Ve bu gerçek, bir kez kurulduktan sonra vermeli
Bu kızların gözünde onlardan zorlamak için yeterli ayakta duruyorum
saygılı duruşma.  Hikayeyi tam olarak bildiğim gibi anlatırdım
hiçbir şeyi gizlemek ve gereksiz bir kelime eklememek, planımı özetlemek
eylem ve sonra en iyi ne düşündüklerine karar vermek için onları bırakın.
Bu basit, mantıklı bir yoldu ve onların örtük inancım vardı
İfademi kabul eder ve yardım teklifimin dürüst bir
bir.  Aksi halde nasıl yapabileceklerini algılayamadım.  Garip,
Durum olduğu gibi inanılmaz, kanıt eksik değildi.  Delia yapabilir
Rene'nin çocuğu olduğunu kabul etmeye zorlanın-
olumlu bilgim karşısında bu gerçeği inkar etmeye cesaret edebilir-ve o
En azından, Yargıç Beaucaire'in yaşamı boyunca asla sahip olmadığını bilmelisiniz
Ona özgürlüğü göz önüne alındığında.  Bu gerçek sorunun ötesinde kurulabilir,
Ve sonra kesinlikle hepsi hemen gerekliliğini anlamalı
uçuş-başka bir kaçış yolu kalmadı
umutsuz kölelik.  Şans ortaya çıktıkça umutsuz, tek
bir.

Üstlendiğim,
Kendim, ama artık kaçınılamaz.  Şimdi bana şaşkın
durduğum pozisyondan her zamankinden daha yoğun güç ve
Çileden çektim.  Mükemmel bir yabancı, şans bile değil
doğrudan bu trajediye katılanların tanıdığını,
Yıllarca gizlendiği dolaptan dışarı sürüklemek için,
Bu eski Beaucaire iskeleti ve kurutulmuş kemikleri onursuzluk kemiklerini çıngırak
Bu iki masum, şüphesiz anlaşılmadan önce
kızlar.  Karakterlerinden ya da nasıl buluşacaklarını bilmiyordum
Böyle bir vahiy ve yine de görmek için yapılması gerekiyor ve iyice
durumu anlamak; Korkuyla yüzleşmek zorunda kalmalı ve
konumlarını hayal kırıklığına uğrattı ve harekete geçti. Küçüküm vardı
O zaman köle annesi için düşündü; şüphesiz bekliyordu
yıllarca böyle bir maruz kalma ve en azından kısmen çelik olarak
buluş.  Ama iki kız için, kız kardeş olarak ortaya çıktı
Bebeklik döneminden beri yoldaşlar, daha önce korkunç bir şüphe yok
Gerçek, bu ani vahiy ölümden daha kötü olurdu.  Henüz şimdi
Gizleme nezaket olmaz; Gerçekten de yapabileceğim en hassas merhamet
Gösteri, onlara tüm açıklık içinde tüm sefil hikayesini anlatmaktı
suç ve ihmal; Ve sonra kalan tek aracı onlara dikkat edin
başkalarının günahlarının sonucundan kaçmak.

Bu düşünceler, kesin ve zorlayıcı, ben olarak aklımda parladı
Orada karanlıkta durdu, boşa uzaklığı ayırt etmeye çalışıyor
Büyük evin ana hatları, sadece bir pencereden parıltısının
Işık akışı.  O karar anında mahkumiyet bana geldi
Bunu tek başına yapmış olduğumu; Zenci varlığının
Sorunun çözümüne yardımcı olmak yerine engelleyin.  İtiraz etmeliyim
Doğrudan bu kadar derinden dahil olanların zekası, cesareti,
ve güvenlerini kazanmak için kendi kişiliğime güvenin.  Bunda
Negro işe yaramaz olurdu.

"Pete," dedim, sözlerimi ölçerek, hareket planım kendini şekillendiriyor
Ben konuşurken bile.  "Biz ve ev arasında ne var?"

"Çoğunlukla bir kamyon yaması, bir çitin etrafında 'etrafında. Den Thar geliyor'
çiçek yatakları. "

"Yol yok mu?"

"Şey, Thar'ın nasıl sıradan bir yol olabileceğini düşündüm, ama sen
De Dark'ta neredeyse hiç bulan.  De Bes 'Long De'
çit, 'ön sundurma

"Tamam, o zaman. Ben keşif yaparken seni burada bırakacağım.
Gözlerinizi açık tutun ve katırın her anda ayrılmaya hazır olmasını sağlayın. "

"'Nasıl gittiğine dair, ah?"

"Bunu size söyleyemem. Mümkün olduğunca kısa bir süre. Bu gerektirebilir
Önemli bir açıklama ve bu üç kadının güvenmesini sağlamaya çağırma
Ben.  Ancak, tek yapmanız gereken beklemek ve kimsenin görmediğinden emin olun
Sen.  Evde herhangi bir şey için ihtiyaç duyulması gerekiyorsa, söz alacağım
size bir şekilde; Ve eğer Delia ve Rene'yi buraya yalnız bırakmam gerekirse,
Onlarla birlikte gelmeden, onları arabaya yükle
bir kez ve tekneye gidin.  Sana bir yerde katılmayı başaracağım ve
Önemli olan onları güvenle uzaklaştırmaktır.  Hepsini anlıyorsun
Bu?"

"Yas, sah; en azından sanırım yaptığım.
Bir 'Keer o' ınself alalım. "

"Kesinlikle, çünkü görüyorsun, ne olduğum en ufak bir fikrim yok
karşı çıkacak.  Evde başkaları olabilir ve ben
Miss Eloise'i biraz koruma olmadan yalnız bırakmaya cesaret edemeyin.  İçinde
Eğer içine düşerse, diğerleri kadar tehlikede olmasının bir yolu
Kirby'nin elleri.  Onu hemen Haines'e gitmeye teşvik etmeye çalışacağım. "

Bir dürtüden sonra onunla el sıkıştım ve sonra daldım
Karanlık, ilk başta tek rehberim tek ışın ışını
Gölgesiz pencereden akış.  Ayak altında yer
kabaca düzensiz, temizlenmiş orman arazisi, ara sıra,
Çözülmemiş bir güdük üzerinde tökezledi, ancak hiçbir şey olmamasına rağmen
Çitimi çevreleyen çitlere ulaşana kadar geçitimi ciddi şekilde engelleyin
bahçe.  Bu zamana kadar evin ana hatları açıkça görülebiliyordu
ötesindeki ufuk çizgisine karşı ve bunun gerçekten bir
O ülke için konak, harika bir kare çerçeve yapısı, iki dolu
Yükseklikte hikayeler, siyah görünen ve terk edilmiş, o single hariç
ışığın akmaya devam ettiği pencere.  Bu pencere iken
Alt katın üzerindeydi, tam tersi olduğum yerde ve büyük değil
Uzaktan uzakta, hala zeminin üstünde yeterince yükseldi ve
küçük bir dış balkon tarafından gizlenmiş, bana hiçbir göz atacak şekilde
içinde.  Açıkçası ayırt edebileceğim tek şey neyin tavanıydı
Oldukça büyük bir daire gibi görünüyordu. Çit boyunca dikkatli bir şekilde ilerlerken,
pürüzlü raylar ve böylece Main'in önüne daha yakından yaklaştı
bina, diğer ışıklar kendilerini ortaya çıkarmaya başladı,
İç koridorun da aynı şekilde aydınlatıldığını algılayın
zekice.  Bununla birlikte, bu loş ışıklar beni başaramadı
önündeki geniş verandanın genel formunu, yüksekiyle izlemek için
Çatı ahşap sütunlar tarafından desteklendi-şüphesiz dev orman ağaçları-ve ayrıca
Çeviren bir taşıma sürücüsüne giden geniş ahşap basamaklar.  İçinde
Önceki açıklamalara rağmen, nadiren karşılaşmayı beklemedim
Bu ülkede benim için vahşi olan bir ev çok iyi.  Kontrast
Kuşkusuz mahkumlarına ne oldu ve şimdi ne olur
Bu istenmeyen mesajın aracından geçtiğim, beni vurduğum
yeni güçle.  Görevim anında nefret dolu bir şey oldu, ama ben
Sadece dudaklarımı daha sıkı, mümkün olduğunca çabuk bitirmeye kararlı.

Ayaklarımla uğraşarak yolunu keşfetmeyi başardım
Hangi Pete konuştu ve yavaşça takip etmekte zorluk çekti.
Çalılık içinde içeri ve dışarı sarmak ve ne için ayrılmış olabilir
Çiçek yatakları, bu kilitli bir yan kapıda sona erdi.  Keşfetme
Bu gerçek ve açılıştaki tüm çabalara direndiğini, bir kez döndüm
öne doğru daha fazla ve bu yönde ilerledi, güvenli bir şekilde gizlenmiş
evin yoğun gölgesiyle.  Benim hakkımda her şey sessizlikti, hatta
Bir sesin sesi veya yoğun olanı kıran bir kanadın kapağı
gecenin durgunluğu.  Neredeyse mırıltıyı duyduğumu hayal ettim
Uzak nehir, ama bu muhtemelen iç çeken gece esintiydi
ağaç dalları.  Verandanın altına geldim, hala derin gölgede,
Aniden, sadece başka herhangi bir varlığın tamamen bilinçsizce
Üstümde ve kesinlikle altı feet uzak değil, bir adam kıkırdayan bir şekilde konuştu,
Keskin ızgaralar tarafından kesintiye uğradığı garip sesinin beklenmedik sesi
Sundurma zeminde bir sandalyenin bacağı ve yarım smooted esneme.

"Söyle, Şerif, ne kadar zamandır set olarak gidiyoruz, biliyor mu?
Bu, Saint Louee'nin gün ışığından çok benzemiyor. "

Hala durdum, çömelmiş, kalbim boğazıma sıçradı ve
Her sinir karıncalanması.

"Hayır, kesinlikle yapmıyor, Tim," diye yanıtladı bir başkası ve görünüşe göre
Sundurma rayında levrek kapalı indi.  "Bak bak Kirby bağlı
Onlara iki kez bayan furst tutacak, bana izin verecek
Zencileri yuvarlayın. "

"Ama ona, zencileri yuvarlamayacağını söyledi.
Teknede. "

"Genç bayana hizmet verene kadar değil. İyi olmaz."

"Idee whut?"

"Tam olarak biliyorsam lanet olsun. Tek bildiğim akraba
Hukuk, yapamam.  Makalelerin hepsi düz 'nough, ama
Önce servis edildiğimizde kin lanet olası bir şeye el koyduk.  Jedge
Tol 'me fer ter, her şeyi tıpkı Kirby sed gibi yapıyorum, bir' hedef yapıyorum,
Ama aynı şekilde yasaların içinde tuttum.  Sanırım Thar
Hitch Sumwhar ', ama bu benim işim yok.  Kirby liberal
'Parasıyla,' bilmiyorum, biz çok fark yaratıyor
ol 'kasabaya vur. "

"'O kadar da öyle değil, şerif. Ben kin stan' bu
Gece, ama Bill bana söyle
Landin 'işimizi bitirmedikçe sabahları. "

"Oh, sanırım değil mi? Bill dedi?"

"Oldukça rigmarole frum furst son. Giv 'bana bir ışık boru,
olacak mı? "

Üstümde bir parlama vardı ve sonra bir kez daha karanlık ve sonra
Devam ederken adamın sesinin yavaş çekilmesi.  "İsimle biraz Feller
ov mcadoo, aşağı ter Saint Louee, sadece com 'frum frum lider
Madenler, tol 'thet Joe Kirby tüm bu mülkiyeti bir oyunda aldı
Teknede Kyards, 'kare bir oyun da olmaz.  Yapmadım
Her şeyi düz, sanırım, ama anlaşmayı bana teslim etti
Thar Wus olayda karışık iki ölü adam-Beokaire, 'bir genç
Ordu Ofker. Bana adı Wus Knox. "

"Bunu duymadım."

"Şey, enyhow, Bill böyle söyledi. Beaucaire doğal olarak
Dead-kalp, er som'thin '-bir' diğer arkadaş, bu ordu
Dostum, güverteye çıktı fer ter, 'asla cum' geri döndü.
McAdoo sıralayıcı ne kadar sülük, ne kadar fırlatıldı.
denize.  Bir 'o zaman, üstte' tüm bunlar, geceleri gönderiyoruz
Bir passel gibi hırsızlar gibi bu zencileri aşağı çeker.
Ov ne yapıyor Jake? "

"Wal," dedi diğeri yavaşça, ağzı açıkça tütün yüklendi,
"Şerif yaptığımdan beri asla soru sormam.
Mahkeme diyor.  Cehennem! Thar'ın bu işteki sorunu olmadan
Başkalarının işine giriyorum.  Ama böyle bir yığılır
Ter Me.  Kirby onun tarafında yasa var-şüphesiz 'bu konuda-ama ben
nasıl bildiği gibi, lanet bir ortalama bir numara ve böylece sıralayıcı
Ske ter olarak nasıl yaşadılar.
Thar, Haines adında bir avukat, çelik bir tuzak kadar keskin, eğilimli
Tüm ol 'jedge'nin işi,' Joe O Don't Foul O Foul O '
o.  Bu neden kasabanın altındaki kıyıda, ağızda bağladık
thet crick, o zaman bir hed ter, karanlıkta onu toyuyor.  Tabii ki biz
Yasayı bizimle aldım, ama bu işi 'Karıştırma Hayır
Dövüş-Bakın? "

"Tabii," iğrenç bir şekilde.  "Sanırım tüm bunları biliyorum; Jedge anlatım
İşi nasıl yapacağız.  Ama neden Kirby böyle bir ter git
Bütün bu zenciler ter Saint Louee? "

"Ter sat 'onları, bir" nakit.
Sıra olmayacak.  Arazinin bir veya iki yıl boşta yatmasına izin verecek,
O zamana kadar kimse onu nasıl aldığını umursamayacak.  Ama var
Ter Git Onları hemen zenciler. "

"Şey, kimin öngördüğü kimin önleniyor? Onlar onun, değil mi?
Thar, siyah köleliklerin yuvarlak bir şekilde değil, sanırım.  Asla ben
Geceleri kendi zencilerinizi kaçmıştı, bu yüzden TER satıyor
Onlar güneyde.  Benim gawd, bu Erere Mussury! "

"Sırader bana queer gibi görünüyor," diye itiraf etti şerif, ama ben
Feller Carver'ın geldiği küçük dış.  O yakın ağızlı bir küfür,
Bir 'çok şey söylemedim, ama bana söylediği şeyle portin'
Kin sıralayıcısı, bunu anlatmak.  Carver,
KIRBY-Bir Capper sanırım-o Kayrd oyununda bir eli vardı.
'Zenciler değil, sorun yaratıyorlar-
siyah 'uns.  Kimse muhtemelen onların üstünde yer almıyor.  Görünüşe göre
Beaucaire bir quadroon temizlikçisi, köle, o 'kursu, bir süre
O bir çocuk doğuştu, baba o bebek yargıç
Beaucaire'nin oğlu.  Sonra oğul atladı, hiç bir şey duymadım
Frum o zamandan beri, büyük olasılıkla, tüm bu wus'u yirmi yıl önce.
Bir kızı wus wus olan çocuk, benim kadar beyaz-belki daha fazlası
Bu yüzden.  Asla ona göz atmam, ama Carver o çok iyi olduğunu söylüyor
arama konumu'.  Kendi kızı gibi onu getirdiği jedgayı tut,
Saint Louee'ye ter okulunu gönderdi, hatta 'kimse' yuvarlak bir
Bir zenci olduğundan şüpheleniliyor.  Sanırım kendi kendine bilmiyor. "

"Cehennem diyorsun."

"Evet, ama hepsi bu değil. Nasıl olduğunu bilmiyorum-belki o
Unuttum, çok uzun süre erteledi, hedefli git intikamını hedefledi-ama
Görünüşe göre, asla annesini serbest bırakmadı. "

"Kız hala bir köle mi demek istiyorsun?"

"Yer bahis! Yasa bu, değil mi?"

"Ve Kirby bunu biliyordu?"

"Sanırım yaptı. Ben sıralayıcı yargıç, Tim, frum whut Carver sed,
Wus, diğer şeylerden daha fazla endişeli fer fer git thet kız;
Bir 'o, ölü sessizliğe gitti, sonra
Haines, Landin 'Kin yakaladığında başkalarını aşağı çeker. "

"Nuthin yapamazlardı; eğer kağıt yoksa, o o zaman onun
Aksine Ter Yasası.  Bunu şimdi denedim. "

"Tabii ki; ama Runnin 'Eny riski ne kullanıyor? Akıllı bir avukat
Haines gibi bir cehennem ov yapabiliyorsa, eğer aynı şekilde, eğer
bir kavram aldı.  Bu Kirby's Idee-bir teknede cum 'yukarı,
Enybody'den habersiz, Saunders'a bağlayın ','
Geceleri bütün bunlar zenciler.  Sonra bitti
Landin 'bile uyanıyor.  Sanırım jedge ona wus olduğunu söyledi
en iyi yol. "

Bir sessizlik anı vardı, ilk adam açıkça
Aklında durum bitti.  Şerif ray boyunca büküldü ve spat
Aşağıdaki karanlığa.

"Her şeyin şakası," diye devam etti, kısa bir kahkahayla,
Düzleşti, "Bu tam olarak işe yaramadı" Cordin 'ter programı.
Yere düştüğümüzde zencileri tamamladık, '
Kız, onun git gitme şansı yok-"

"Evde olan bu mu?"

"Sanırım öyle; en azından o tol 'Kirby adı Rene Beaucaire, bir' idi.
Makalelerde böyle okuyor.  Ama Thar onu izlemiyor
Anne, Jedge'nin kızı ner ov.  Onlar evde değiller,
Nigger Cabins.  Ne gittikleri cehennem, bilmiyorum, bir kız
Söylemeyecek.  Beni bir deuce ov bir düzeltmeye bırakıyor, kağıt sunamıyorum
Daha az kızı buluruz.  Adı Eloise; O varis et yasası,
'Yasal hakım yok
Yapmak.  Bana atladıkları gibi görünüyor. "

"Belki bir Som'body her şeyi patlattı."

"Ben kim olduğunu bilmiyorum. O zaman kızı Fer'in arkasında bıraktılar mı?
Büyük olasılıkla daha uzak bir koşu olurdu-Kirby bir 'oymacı,
Şimdi geliyorum, 'yalnızlar; İzlemem yok, sanırım. "

Gölgelerde çömeldiğimde hiçbir göz atamam
yaklaşan rakamlar, ama botlarının çatışmasını duydum
araba yolunun çakıl ve bir dakika sonra ayaklarının sesi
Ahşap basamakları monte ettiler.  Kirby biçimlerini algılamış olmalı
diğer adamlar sundurma seviyesine ulaşır ulaşmaz ve doğal olarak
Keyifsiz bir sesin hafif bir yüzüğü vardı.

"Sen, Donaldson? Bu kadınlardan herhangi biri geri döndü mü?"

"Hayır," ve şerifin cevabının zar zor samimi olduğunu düşündüm.  "Biz değiliz
Kimseyi görmedi.  Landin'de ne öğrendin? "

"Hiçbir şey," vahşice.  "Haines dışında lanet bir iz bulamadım
Hava kararından önce evde olmadı; O zaman onun için bir zenci geldi.  Ki
o kız içeride güvende mi? "

"Tabii; tıpkı onu terk ettikçe, ama konuşmayacak. Tim onu ​​tekrar denedi
Ama bir faydası yok; Ona cevap bile vermez. "

"Şey, Tanrı tarafından! Onu ağzını açmanın bir yolunu bulacağım.
Bu ikisinin saklandığı yer.  Uzaklaşacak zamanları yoktu
Ve benden önce onu duyularına getireceğim.  Hadi, Carver;
Burada usta olan Wench'i göstereceğim, eğer onu yalamak zorunda kalırsam
ortak zenci. "

Ön kapı açıldı ve kapandı, ikisini durmadan bıraktı
Sessizlik, aralarındaki durgunluk nihayet mırıldanmış bir lanetle kırıldı.




Bölüm X

Körfezde Bir Kız

Aceleyle geri çekildim, ama sessizce, daha önce kaçmaya istekli
Şerif ve yardımcısı sundurma rayı ile koltuklarına dönmelidir.
Orijinal Planım Evin kadınlarını tehlikeleri
engellendi, bu adamların varlığıyla tamamen devrildi.  .
Böylece durum daha karmaşık hale getirilmişti, daha zor
çözün ve sadece dürtü üzerinde hareket edebilirim veya bu yeni tarafından yönlendirilebilirim
koşullar.  Tüm sorunun ötesinde, hizmet etmeyi umduğumlar
Zaten pozisyonlarının farkında-biri daha önce onlara ulaşmıştı
Ben-ve en azından ikisi zaten saklanıyordu.  Neden üçüncüsü, tek
En derinden dahil olan, diğerlerine eşlik edememişti, olamazdı
Anladım.  Gizem sadece şimdiki görevimi daha da zorlaştırdı. Diğerleri kaçmış ve kasten onu kaderine bırakmış olabilir mi?  Vardı
Bir hata yapıldı mı? veya biraz kaza geçirdi ve yokluğuna yol açtı ve
Kirby'nin insanlık dışı debriyajlarına mı düşüyor?  Neden Delia,
köle, Eloise ile birlikte kaybol, özgür ve kendi başına bırak
Kızı Rene, ölümden daha korkunç bir durumla yüzleşmek için mi?  BEN
Bu soruları cevaplayamadı; Ama nedeni ne olursa olsun, sonuç
kumarbazın dikkatle hazırlanmasının tam devrilmesi olmuştu
planlar.  Uzun, yasa ya da yasa için tereddüt edeceğine inanmadığım için değil;
Ancak şerif Donaldson, açıkça yasadışı herhangi bir parti olmayı reddetti
ACT, ve bu şimdiki için adamın ellerini bağlardı.  Değil
Bayan Eloise bulundu ve tahliye belgeleri ile usulüne uygun olarak hizmet verecekti
Donaldson tek bir köle bulundurmak için rıza gösterdi.  Bu olabilir
Yine de bana harekete zaman ayırın.

Kirby, öfkeli ve şaşkın, övünebilir ve tehdit edebilir; Ama hiçbir sonuna kadar.
Bu durum durumunun bir sonucu olarak elde edilip edilmeyeceği
Yasal tavsiye veya sadece bir kaza yoluyla hiçbir fark yaratmadı; .
Hâkimin kızına ulaşamaması-yasal varis
Malikanesine-komployu tamamen engelledi.  Yine de Kirby değildi
kavga etmeden teslim olmanın türü ve umutsuz bir tane; tüm bu
Bu çekle vahşice acımasızdı.  .
Sesi çok sesi niyetini belirtti-sürmeyi önerdi,
Gerekirse bir kırbaçla, gücündeki çaresiz kız
İtiraf.  O onun kölesi, onun Chattel ve etkisi altındaydı
Tutulmamış tutkuyla, herhangi bir zulüm derecesi olabilirdi
Sonuna ulaş.  Tüm bunları bir anda biliyordum-fark ettim-ve
Hızlı bir şekilde savunmasında olması gerekirse hayatı riske atmaya karar verdi.  Oradaydı
O anda negro kan lekesi hakkında aklımda düşünmüyor; o
benim için bir köle değil, sadece çaresiz ve yalnız bir kadındı
Soğuk ve bozulma.

Kesin plan olmadan evin gölgesinde kaydım
eylem, ancak harekete geçmek için sağlam bir amaç ile.  Olduğunu bildiğim yan kapı
Güvenli bir şekilde kilitli, ancak her şeyden önce, elde etmem çok önemliydi
iç.  Ama bu amaç için bir demek bana geldi-gölgesiz
ışığın parıltısının akmaya devam ettiği pencere.  Ben buldum
uzatılmış parmaklarla balkonun kenarına ulaşabilir ve Drew
Kendimi yavaşça yukarı kaldırın, korkuluklara yapışana kadar ayaklar bularak
Dış jantta güvencesiz destek.  Bu başarıldı
gürültülü bir şekilde ve bu şekilde elde edilen bakış açısından,
Odanın büyük bir bölümünü araştırmak için.  Aydınlatma bir
Avize Yüksek Tavanın Merkezi'nden sarkıyor, ancak sadece bir
Lamba aydınlanmıştı ve daire o kadar büyüktü ki her iki uç
ve taraflar kısmi gölgede kaldı.  Başlangıçta olabilirdi
Bir oturma odası veya kütüphane olarak tasarlandı, çünkü kitaplıklar vardı
Duvarlara karşı ve büyük bir yazı masası, kitap tutan ve yazma
malzeme, doğrudan avizenin altında dururken, kanepede
Bir köşe, görünüşe göre biraz kadın dikiş yaptı
aceleyle düştü.  Bir şömine, siyah ve kasvetli, açıkça kullanılmayan
Bir süre, bir yan duvarda esnedi ve üstünde bir tüfek astı ve
toz boynuz.

Bu ilk bakışla oda olduğuna dair güvence verdim.
boştu ve ağır kanatları birkaç inç olmadan kaldırmayı başardı
herhangi bir rahatsız edici gürültü.  Sonra sıkıştı ve ben bile girmeye çalıştığımda bile
onu yukarı doğru zorlamak için daha fazla gücüm, tek kapı
Doğrudan tam tersi, açıkça salona giden, şiddetle fırladı
açık ve ben görüşten batırdım, ancak anında birincinin farkında oldum
Girecek parti Joe Kirby oldu.

Gözlerimi açılış seviyesine kaldırmaya çalışmadan, yapabilirim
yine de hareketlerini hayal ederken, sesinin sesi
Onun yanında durduğum gibi konuştu. Oturdu
Yumruğuyla öfkeyle ahşap üstü vurarak masaya doğru ilerleyin ve
yere çarpan bir şey vuruyor.

"Nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?" diye sordu, aynı tehdit içinde
onsuz kullandığı ton.

"Tabii ki yaptım; onu oraya koymaya yardım etmedim mi?"  Carver kimdi
yanıtladı, açık kapıda duruyordu.

"O zaman hussy'yi buraya getir. Tanrı tarafından! Wench konuşmasını yapacağım, eğer ben
onu ondan boğmak zorunda; Zencinin ne anlama geldiğini öğrenecek. "

Kapı kapandı ve Kirby şömineye çarparak mırıldandı
Kendisi ve orada durdu, mantelde bir kol, gergin bir şekilde karıştı
Bir ayağı ile ölü küller.  Gecenin olayları yeterince açık
tüm övünen öz kontrol, kumarbazının serinliğinin üstesinden gelmişti ve
Doğasının altında yatan gerçek vahşet ifadesini talep etti.  O
ezilmek ve bir şeyi incitmek için özlem duydu-
ondan önce.  Kazanmak için kafamı dikkatli bir şekilde yükseltmeye çalıştım
Adamın bir gözü ve yüzündeki değişikliği not ettiğine şaşırdı.
Sanki bir maskeyi çıkarmış gibiydi.  Şimdiye kadar, her zaman
El kazanan ve muhalefette küçümseyebilecek, her zaman benim
Varlık soğuk bravado, küstah ve alaycı bir havayı varsaydı; Ancak
Şimdi, planlarında şaşkına döndü, bir kız tarafından kontrol edildi ve kendine inanıyor
Gözlemlenmemiş, kumarbaz gerçek doğasına yol açmıştı, her ikisi de
Kontrolün ötesinde bir öfke sergileyen ifade ve tavır.

Bu yeni serginin gözlemlenmesi gereken bir anım vardı.
Kişilik, hemen hemen Carver odanın kapısını fırlattı
açık ve Kirby sabırsızlıkla girişle yüzleşmek üzere sallandı.  Hariç
Yeni gelenlerin dikkatini çekme olasılığı için
İçeriler tarafından tespit edilme tehlikesi yoktu.
Yine de alt battım, gözleri eşiğin kenarından zar zor üstünde,
Bu toplantıya tanık olmaya istekli ve özellikle bir
mahkumlarının ilk görüşü.  Carver onu ileri itti, ama kaldı
Kendisi kapıyı engelliyor.  İtme kelimesini kullanıyorum, çünkü
Elinin kolundaki kavrama, ama gerçekte anında öne çıktı
Kendisi, hiçbir şekilde gurur ve haysiyetten yoksun, başı
dik tutuldu, gözleri korkusuzca Kirby'nin yüzünü arıyor.  Onların
Bakışlar buluştu ve sallananın ışığı masaya ilerledi
Lamba ona dolu.  Yaptığı izlenim henüz benimle.  Onun
Koyu saç zenginliği ile taçlandırılmış rafine, patrici bir yüz.  Öfkeli
Uzun kirpiklerle gölgelenen fındık kahverenginin gözleri, bir yüzü aydınlattı
yoğun duygu ile beyazlatılmış ve hoş bir kontrast haline getirildi
Kızarmış yanaklar ve kırmızı, küçümseyen dudaklar.  Çukurlu bir çene, bir yuvarlak, dolu
boğaz ve genç kadınlık figürü, ince ve yine de yumuşak
kavisli, tamamen bir daha asla büyüleyici bir resim oluşturdu
Hayal gücümü terk et.  Biriyle birlikte kalbim ona çıktı
Sempati, hayranlık içinde, tam ve tam teslimiyet.  Yine de içinde bile
o an, gerçeğin bilgisi, tüm açıklanamaz
Korku, bana saldırdı-bu kız, bu gururlu, güzel kız,
köle; Damarlarında lanetli bir damla negro kan onu ile boyadı
ondan bir chattel yapılmış onursuzluk; ve karşılaştığı küçümseyen kaba
Yasaya göre efendisi.  Ellerim düşüncenin acısına girdi,
Kendi iktidarsızlık bilgisi.  Yine de bütün bunlardı ama bir
ani.  Duruş değiştirmeden önce, neredeyse çizmeden önce
taze nefes, sesi, bir duygu ile hafifçe titriyor
Tamamen bastırmak, ancak çan olarak net görünmek,
adam onunla yüzleşiyor.

"Sorabilir miyim efendim, bu öfke ne anlama geliyor?
Beni buraya getiren bu adamın küstahlığından sorumlu mu? "

Kirby güldü, ama tamamen rahat değil.

"Şey, tamamen değil," diye cevapladı, "yöntemleri tamamen onun
sahip olmak.  Sadece ona gitmesini söyledim. "

"Hangi amaç için?"

"Öyleyse güzel bir kız bunu istememeli. Carver, kapıyı kapat ve
Dışarıda bekle. "

Koynunun hızlı yükselişini ve düşüşünü ve korkunun görünümünü işaretleyebilirim
Kılık değiştiremedi.  Yine de kapı kapanırken bir uzuv hareket etmedi,
O kahverengi gözlerin bakışları da tereddüt etmedi.

"Daha önce burada tanıştığım adam değilsin," diye başladı şüphesiz.
"Şerif ofisiyle bağlantılı olduğunu söyledi. Sen kimsin?"

"Benim adım Kirby; Şerif burada emirlerim altında."

"Kirby!--Kumarbaz?"

"Pekala ara sıra kartlar oynuyorum ve muhtemelen beni duydun
önce.  Bu geceye kadar hiç olmadı bile, bahis yapmak oldukça güvenlidir
Şimdi yaptığın.  Donaldson ya da adamı sana söyledi, bu yüzden faydası yok
Kayma, ne de cehalette iddianız önemlidir. "

"Biliyorum," diye itiraf etti, "bu mülkü kartlarda kazandığını ve
Şimdi mülkiyete gelmeye gel.  Demek istediğin bu mu? "

"Bu, en azından bunun bir parçası" ve ona doğru bir adım attı,
İnce dudaklar bir gülümsemeye dönüştü.  "Ama hepsi değil. Belki Donaldson
Gerisini size söyleyemedi ve haberleri kırmam için beni terk etti.  Peki,
Bana zarar vermeyecek.  Sadece bu plantasyon benim değil, her zenci
üzerinde de.  Sen Rene Beaucaire misin? "

"Evet," diye yanıtladı, yavaşça, neredeyse nefesi altında ve tereddüt ediyor
Hiç bu kadar hafif, "Ben Rene Beaucaire'im."

"Ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun, sanırım?" Sava olarak ısrar etti,
serinliğinden öfkelendi.  "Belki şerif bunu açıklamadı.
Yine de Tanrı tarafından! Bildiğine inanıyorum.  Birisi kelimeyi bizden önce yayar
Hiç buraya çıktı-bu lanet avukat haines muhtemelen yeterince.  Bu yüzden
Diğerleri kayboldu; Neden kendilerini sakladılar.  DSÖ
Öyle mi? "

"Cevap veremem."

"Ah, sanırım yapabilirsin. Neden kaçtılar ve seni burada bıraktılar?"

"Cevap veremem."

"Kahretsin, durdur! Bana ince havalarından hiçbirini deneme.
Kim ve ne olduğunuzu biliyor musun? "

Destek olarak bir eline masanın üzerinde durdu ve not edebilirim
Parmakların gergin titremesi, ancak düşük sesi garip bir şekilde kaldı
firma.

"Biliyorum," dedi belirgin bir şekilde, "Artık özgür beyaz bir kadın değilim; ben
bir zenci ve bir köle. "

"Ah, yani bunu biliyorsun, değil mi?
Benim mülküm.  Belki bunu hatırlamanız iyi olacaktır
sorularıma cevap veriyorum.  Şimdi bana tüm bunları kimin bilgilendirdiğini söyle? "

"Cevap veremem."

"Yapamazsın! Yapmayacağın demek istiyorsun. Şey, genç kadın, araçlar bulacağım
Sizi yap, çünkü daha önce türünü ele almıştım.  Bu haysiyeti bırak
İş ve efendinizle konuşan bir köle olduğunuzu hatırlayın.  BT
Eğer yaparsan sizin için daha iyi olacak.  Eloise Beaucaire nerede? "

"Neden onu bulmaya çalışıyorsun? Damarlarında köle kan yok."

"Elbette gerekli makalelere hizmet etmek."

Tutarsız konuştu, öfkesi tarafından çağırdı ve ne kadar çabuk işaret ettim
Yüzü bu zekada parladı.

"Kağıtlara hizmet etmek için! Daha önce servis edilmelidirler-alabilmeniz için
mülk?  Şerifi söylemek için anladım. "

"Neden, elbette-yasa bu formu gerektiriyor?"

"O zaman ben gerçekten senin kölün değil mi?" Sesi derinleşiyor
ciddiyet ve anlayış.  "Ah, öyle-öyle-olsam bile
Bir Zenci, bu kağıtlara hizmet edilene kadar size ait değilim.
Şimdi bana dokunursan yasayı bozarsın.  Özgür olmayabilirim ama ben
senden özgür.  İyi Tanrım! Ama bunu bildiğim için mutluyum! "

"Ve çok iyi, seni yapacak," diye homurdandı.  "Ben bir
bunu size bildirmek için aptal; Ama aynı olduğun gibi, benim gücümde,
Ve yasanın söylediklerini çok önemsiyorum.  Şerif ya da şerif yok, benim
Güzellik, bu gece benimle St. Louis'e gidiyorsun; Bu yüzden sana tavsiye ediyorum
O dilini kavrayın.  Sence olacağımı düşünüyor musun
Teknik bir hukuk noktasıyla tamamen engelleniyor mu?  O zaman, Tanrı tarafından! Yapmazsın
Joe Kirby'yi tanıyın.  Mülkiyet ana şey ve ben senin nerede var
Kaçamıyorum.  Beni duydun mu? "

Formu düzelmiş olmasına rağmen hareket etmemişti ve eli hayır
Daha uzun masanın üzerinde duruyordu. Kirby onun önüne yaklaşmıştı,
gözleri öfkeyle parlıyor, belirgin niyeti bu şekilde
kızı isteklerine uyum sağlamak için korkutun, ama gözleri,
meydan okuyan ve korkmayan, yüzüne kare baktı.

"Kesinlikle duyuyorum," diye yanıtladı sakin bir şekilde.  "Sesiniz yeterince
belirgin.  Sanırım bir köleyim ve senin gücünüzde; Ama hor görüyorum
Sen, senden nefret ediyorsun-ve bu gece beni St. Louis'e götürmeyeceksin. "

"Beni ne durdurabilir?"

"Sana söylemek zorunda olmadığımı efendim."

"Ama ne engelleyecek? Şerif? PUH! Birkaç dolar alacak
ona bak.  Yargıç benim bir arkadaşım. "

"Bu şerif değil-hakim yok; hiçbir arkadaşına güvenmiyorum
senin. "

Kolunda kavradı, ama kaçınacak kadar hızlı bir şekilde geri adım attı
temas ve kırmızı dudaklar ince bir çizgide birlikte bastırıldı
kararlılık.  Kirby ne yaptığımı göremedi ya da görürse,
eylem için aynı önemi eklemedi.  Elinde vardı
Eteğinin kıvrımlarında aniden kayboldu; Ama kızgın adam,
Görünüşe göre tutkusunun şiddeti, hevesiyle
Ruhunu ez, sadece dış yardıma güvendiğini düşündü
Kurtuluş.

"Sen aptal küçük aptal," diye çırptı, bıyığı kılçısı.  "Neden,
Beni durdurmak için ne yapabilirsiniz?  Boynunu tek elle kırabilirim.
Yani birinin seni kurtaracağını hayal ediyorsunuz.  Peki, kim olacak?
Bu yokeller inişte mi?  Haines, avukat?  Senin bir
Sanırım benim için kolunu şaşırttı!  Cehennem! beni güldürüyor;
Ama şimdi başka bir zaman gibi dersinizi de alabilirsiniz.  Gelmek
İşte, sen wench! "

Bu sefer kolunu yakaladı, acımasızca ona doğru sarsıldı, ama
anında geriye doğru sendeledi, masada kavradı, öfke parıltısı
Gözlerinde ürkütücü bir sürpriz bakışına değişiyor.  Bir tabanca
Yüzünde dolu, cilalı siyah namlu, uğursuzca parlıyor
Tepegöz lambası ışığında.

"Şimdi belki ne demek istediğimi biliyorsun," dedi.  "Bana dokunmaya cesaret edersen
Seni bir köpek gibi öldüreceğim.  Bu tehdit değil; Tanrı'nın olduğu gibi
İncil, "ve sesinin tonu inanç taşıdı."
Ben bir köleyim-sen kölün!  Bu olabilir, ama asla sahip olmayacaksın
Ben-asla!  Hayat artık benim için hiçbir şey ifade etmiyor ve asla gitmeyi beklemiyorum
Bu evden canlı; Umursamıyorum bile.  Bu yüzden korkmuyorum
Sen.  Nedenini biliyor musun?  Muhtemelen hayır, senin türünüzdeki erkekler için
anlayamıyor.  Çünkü senden ölmeyi tercih ederim
Kirli el bana dokun-binlerce kez.  Kollarını düşürmeyin
Düşük ömürlü cur, çünkü sen asla daha yakın bir ölüm olmadın
Şimdi senden daha sefil hayat.  Tanrı seni öldürmek istediğimi biliyor; öyle
şu anda kalbimin tek arzusu böyle bir yeryüzünden kurtulmak
canavar.  Ama sana bir şans vereceğim-sadece bir tane.  Çağırmaya cesaret etme
ya da bana cevap ver.  Söylediklerimi yap.  Şimdi geri çekil-arkada
masa; İşte bu, her seferinde bir adım.  Oh, korkak olduğunu biliyordum
kabadayı.  Devam et-evet, o pencereyi temizleyin; O elleri indirmeyin
Mümkün olduğunu söyleyene kadar inç.  Ben bir köleyim-evet, ama ben de
Beaucaire.  Şimdi arkanıza ulaş ve kanat yukarı çekin-
bundan daha yüksek. "

Gözleri ani şaşkınlık ve terörle genişledi.  Yakalanmıştı
Görüşüm, kurbanının hemen arkasındaki siyah gölgeden ortaya çıktı.
Kirby ayrıca yüzündeki hızlı değişimi algıladı.
Korku ifadesi ve öğrenmek için başını bükmeye çalıştı
doğrusu.  Yine de bunu başaramadan önce veya dudakları verebilir
Bir sese söyleme, ellerim boğazında kapandı, onu ezdi
Eşik ve onu mengene arasında sessizliğe boğmak
parmaklar.




Bölüm XI

"Zenciyi" kurtarmak için

İlk avantajdan itibaren kısa, keskin bir mücadele olduğunu kanıtladı
Benimle tamamen. Kirby, arkasından ayaklarından sarsıldı, onun
Boğaz kavrayarak ahşap eşiğe karşı zorlandı
Reforsis olarak debriyajımda, hiçbir çığlık atamaz, ne de
Özgür kırmak için gücünü etkili bir şekilde uygulayın.  Çok kısaldım
O zaman ve orada fethetmem gerektiğini bilerek nefes nefese,
sessizce ve merhamet düşüncesi olmadan.  Onun hayatı için savaşıyordum
Ve kendim.  Bu merhamet için zaman yoktu, ne de en ufak bir
Adamı yedeklemek istiyorum.  Kalbimdeki tüm eski zaman sevmesiyle, hepsi
kulak misafiri olduğum şey tarafından uyandırılan nefret, onu kapattım
Boğaz, etinin morunu görmek için sevinçli bir mide bulandırmaya dönüşüyor
Siyah, umutsuzca nefes almak için savaşırken ve kaybettikçe
bilinç ve mücadeleden vazgeçti.  Ben bir pang bilincindeydim
Yaralı omzum, yine de beni güçsüz tutuyor gibiydi, ama sadece
Vahşetime eklendi.  Adam elimde gevşek dinlendi.  İnandım
Onu öldürmüştüm ve çaresiz olanı atarken inanç bir zevkti
Vücut yerde bir kenara ve açık pencereden geçerek
oda.  Ölü! Ölü daha iyiydi.

Up yüzeye baktım, onun üzerinde durdum.  Oldu
nefessiz, benekli, iğrenç çirkin, tüm görünümlere bir
Ölü adam, ama bana pişmanlık duygusu getirmedi.  Cur-"
söylenemez bir cur. "Kalbimde öldüğünü umuyordum ve aniden
Kesinlikle hor görme hissi, inert vücudu ayağımla vurdum.  Daha sonra,
Gözlerim kalktıkça kızla karşılaştılar.  Çizmişti
masaya geri dön, bu ani tüm rezervlerden korktu
Görünüş, kavrayamıyor.  Şüphe, sorgulama, korku bulundu
Yüzünde ifade.  Tabanca henüz elinde sıkıldı,
Bana bir hayalet onunla yüzleşmiş gibi bakarken.

"Kim sensin?" zar zor bir sesle solumayı başardı
kulaklarıma ulaştı.  "Tanrım! Kim-seni buraya kim gönderdi?"

"Tanrı olmalıydı," diye cevapladım, anında ihtiyacım olduğunu fark ettim
Her şeyi bir kelimeyle netleştirmek için.  "Sadece sana yardım etmeye geldim ve sadece içindeydim
Zaman-şüphesiz Tanrı bana gönderdi. "

"Bana yardım etmek için? Buraya bana yardım etmek için geldin mi? Ama bu nasıl olabilir? Ben-ben
Seni daha önce hiç görmedim-kimsin? "

Düz ondan önce durdum, gözlerim açıkçası onunla buluştu.  Ben vardı
Ayaklarımdaki ölü bedeni unuttum, mücadele olayları, acı
kendi yaramın, sadece büyük önemini anlamak
onu gerçeği kavramaya zorlamak.

"Tüm bunları açıklamak için zaman yok Bayan Rene. Kabul etmelisin
çıplak gerçekler-olacak mısın? "

"Evet-ben-sanırım yapmalıyım."

"O zaman dinle, çünkü burada konuştuğumuz her anı bilmelisin
Sadece kaçışı daha zorlaştırır.  Sana basit gerçeği söylüyorum.  Ben
Steven Knox, orduda bir subay.  Yolcu olduğumu düşündü
Yargıç Beaucaire hayatını kaybettiğinde tekne.  Oyuna tanık oldum
Bu adam kazandı ve daha sonra protesto ettiğimde saldırıya uğradı ve
Burada Kirby tarafından nehre denize fırladı ve o adam
Dışarıda kapıyı koruyor.  Bana ölmememe inanıyorlar; Ama başardım
kıyıya ulaşmak için ve bir zenci tarafından halledildi-'ücretsiz Pete' arıyor
kendisi; Onu tanıyor musun? "

"Evet-oh, evet; Carlton kölelerinden biriydi."  Yüzü parladı
şaşkınlığında biraz.

"Eh, ilgi hissetmek için neyin gerçekleşmesi gerektiğini biliyordum,
Ve bu gece beni uyarmak için buraya getirdi-sen,
Annen ve Eloise Beaucaire.  Sepeti ve katırı var
Yonder; Sizi nehrin karşısına taşımayı amaçladık ve böylece
Kanada yolunda güvenle. "

"O zaman," dedi yavaşça, nefesini yakalıyor gibi görünüyordu, sesi
Titreyen, "O zaman bu adamların dediği şey gerçekten doğru olmalı-Delia benim
anne?  Ben-ben bir köley miyim? "

"Gerçekten bilmiyordun. Onların önünde kimsenin uyarılmadın
varış?"

"Hayır, uyarı yoktu. Bu mahalledeki kimse anladı mı?"

"Avukatın yaptığı Haines.
elinde bulundurmak.  Ama şimdi şaşkınım. Gerçek bilinmiyorsa
Herhangi biriniz, diğerleri nasıl gidiyor? "

"Bildiğim kadarıyla bunun sadece bir kaza olduğunu.
Bu akşamın erken saatlerinde eski Carlton yeri; Hastalık var
aile ve yardım etmeyi umuyorlardı.  Bildiğim her şey bu.  Onlar
iki saat önce döneceklerdi, çünkü ben burada yalnız kaldım, hariç
Çeyreklerinde Zenciler.  Neyin meydana geldiğini düşünemiyorum-
Buradaki sorunun bir şekilde öğrendiler. "

"Bu açıklama olmalı; kendilerini gizlediler. Ve bunlar
Erkekler sana neden geldiklerini söyledi? "

"İlk başta gördüğüm tek kişi yaptı. Yalnız geldi ve iddia etti
Şerif yardımcısı olun.  İlk başta çok korktum ve yapmadım
Anlamak; Ama onu sorguladım ve adam konuşmayı severdi.  Bu yüzden
Bana bildiğini söyledi.  Belki onun deli olduğunu düşünmeliydim
Sadece-sadece bazı şeyler geç olmuştu, bu da beni yarıya götürdü
Daha önce gerçeği şüpheleyin.  Ben-o zaman inanmam, ama-ama ben
duyduğu her şeyi tekrarladı.  Olduğu gibi korkunç, ben-ben
her şeyi bilmek istedim. "

"Ve ona Rene Beaucaire olduğunu kabul ettin mi?"

Karanlık gözleri sorgulayarak yüzüme parladı.

"Neden-neden, elbette. Ben-bunu inkar edemedim, yapabilir miyim?"

"Belki de değil; yine de hiçbiri seni bilmiyorsa ve
Eloise, seni asla esir tutmaya cesaret edemezlerdi. "

"Bunu bir zamanlar düşünmedim; bana olan tek şey
Diğerlerini en iyi nasıl koruyabilirim.  Planım onlara uyarı göndermekti
bir şekilde.  Yine de, şimdi Rene olduğumu söylediğim için çok mutluyum. "

"Memnunum! Neden?"

"Çünkü makalelerine hizmet etmek için bulmaları gereken eloise gibi görünüyor.
Bu bitene kadar köleleri almaya cesaret edemezler.  Bana gelince ben
Hiçbir şey-kendimden başka bir köle; Bu doğru değil mi? "

Gözlerine, yüzüne ve cevabına bakmak zor bir işti, ama bir
kaçmanın bir yolunu görmedi.

"Evet; Korkarım doğru."

"Ve-ve sonra Delia, temizlikçi, aslında benim annem mi?"

"Bana ulaştığı gibi hikaye bu."

Destek için masaya sıkıca tuttu, tüm taze renk
yüzünü terk ederek, ama dudaklar sıkıca yerleştirildi ve başı kaldı
Yuvarlak boğazın üstünde her zamanki gibi gururla hazırlandı.  Ne olursa olsun
Damarlarında uzaylı kan lekesi, hala bir Beaucaire idi.  O
Gözler, oldukları gibi acıyla dolu, mayın çarpıcı bir şekilde tanıştı.

"Ve-ve tüm bunları bilmek, gerçeğine-bu-ben bu-
Renkli, "Kuşkusuz boğuldu." Bana yardım etmek için buraya geldin mi? "

"Ben yaptım; bu şimdi hiçbir fark yaratamaz."

"Fark yok! Bunu neden söylüyorsun? Kuzeyden misin
Köleleştirici mi? "

"Hayır; en azından kendime hiç bir düşünce olarak adlandırılmadım. Ben
köleliğe hiç inanmadım, ama ben bir güney eyaletinde doğdum.  İçinde
Bu durum sadece size bir kadın olarak bakıyorum-kendi sınıfımdan biri olarak.
Bu-seni başka hiçbir şekilde düşünebiliyormuşum gibi görünmüyor
yol.  Buna inanmalısın. "

"İnanın! Neden sen ve ben aynı ağda yakalandık. Ben bir köleyim
en yüksek teklif verene satılmak; Ve sen-bir adamı öldürdün
Beni kurtar.  Kalmaya ve kaderimle yüzleşmeye istekli olsam bile, yapamadım
Şimdi, bu acı çekmeniz gerektiği anlamına gelir.  Ve-ve bunu yaptın
Benim için."

Gözlerim, Kirby'nin ışınlarının kalkmış yüzüne düştü.
Işık dinlendi.  Et artık siyah ve korkunç değildi, ama kaldı
Adamın aslında olduğuna inancımı artıracak kadar korkunç
Ölüm-elimin altında öldü.  O hoş bir manzara değildi
Düşünmek, şekilsiz bir yığın içinde olduğu gibi fırladı ve görüş
Bana kaçmanın gerekliliğini bana getirdi
Partisi neler olduğunu öğrenebilirdi.

"Ne sebeple tapu yapılırsa," dedim, sesimi sabitleyerek,
"Şimdi sonuçlarla yüzleşmeliyiz. Dediğiniz gibi, ikimiz de doğru
Bende yakalanırsa yasadan korkmak için bir nedeni var.  Uçuş bizim tek
rücu. Benimle gidecek misin?  Bana güvenecek misin? "

"Git-seninle git? Nerede?"

"İlk önce Illinois'e nehrin karşısında; olası bir güvenlik yok
Burada.  Bir kez biter, en azından düşüneceğimiz zamanımız olacak
En iyi olanı planlamak için uygun kursu dışarıda.  Bir bakıma senin
Tehlike benimkinden bile daha ciddi.  Ben görmedim bile
Kirby'nin yüzüme bir gözü yoktu-ve asla
Bu adamın ölümü.  Ama kaçak bir köle olacaksın ve olabilir
Kanada'nın bu tarafında herhangi bir yerde avlandı. "

"O zaman benimle olmak tehlikeye katkıda bulunur."

"İster hiçbir şey almayacak olsun ya da olmasın; asla yalnız gitmene izin vermeyeceğim."

Sanki alnına karşı iki elinin avuçlarını bastırdı
Mutlak şaşkınlık hareketinde.

"Ah, fark edemiyorum," diye bağırdı.  "Her şey bir
Beni hayal et-dehşetiyle imkan.  Bu durum çok korkunç;
Bana çok aniden geldi, karar veremiyorum, bile yapamam
Görevimin ne olduğunu anlayın.  Beni seninle gitmemi istiyorsun-birer? "

"Yapıyorum; başka bir yol kalmadı. Burada ellerinde kalamazsın
bu adamların; Böyle bir adımın sonucu bile
tasarlamak.  Diğerlerinin nerede olduğunu belirlemenin bir yolu yok
Delia ve Bayan Eloise.  Belki uyarı aldılar ve kaçtılar
Zaten, "Çaresizce çağırdım.

Gözleri Kirby'nin vücuduna bakıyordu.

"Bak, o-ölmedi," diye hıçkırdı heyecanla.  "O zaman gördün mü,
Uzuvlarından biri hareket etti ve-neden solmaya başladı
nefes."

"Bir kerede karar vermemiz için daha fazla neden.
Bilinç ve yaşamları geri kazanır, tehlikemiz daha büyük olacak. "

"Evet, acımasız olurdu," dudakları ayrıldı, gözleri çok güzel
Aniden onları yüzüme kaldırırken tiksinti ve korku.  "Ben-yapmalıyım
Unutmuyorum-ben ona aitim; Ben onun kölesiyim; o-o,
Orada iğrenç bir şey, benimle istediği her şeyi yapabilir-yasa
"Yüzüne monte edilmiş öfkeli renk." Beni satabilir veya
Beni kullan ya da kiralayın; Ben onun Chattel'im.  İyi Tanrım! Bir düşün!  Neden, ben
O kadar beyazım, daha iyi eğitimli, her bakıma alışkınım,
Kendime zengin ve mutlu inanmaya başladı-ve şimdi ona aitim;
Bana, beden ve ruha sahip. "Aniden durdu, yeni bir
Düşünce, yeni bir düşünce.

"Yasayı biliyor musun?"

"Ben uzman değilim; ne sorarsın?"

"Bana söylediklerinin gerçeği. Öyle mi, bu yasa mı
Bu adamlar Eloise'e kadar burada hiçbir şeye sahip olabilirler
bulundu ve kağıtları ona hizmet mi? "

"Evet, olduğuna inanıyorum," dedim.  "Yargıç'ın yasal varisidir
Beaucaire; Emlak miras açısından onun.
İrade yok.  Köleler de dahil olmak üzere tüm bu mülkler yasal olarak kalacaktı
başkaları tarafından uygun adımlar atılana kadar elinde.  Porsiyon
gazetelerin gerekli olması gerekir.  Hiç şüphe yok
Bu-olsa da, muhtemelen, belirli bir süre sonra, mahkeme
Ölümünü varsayabilir ve mülkün yerleşmesi için başka bir eylemde bulunabilir. "

"Ama birkaç yıldır değil mi?"

"Hayır; sanırım kaç tane duydum ama unuttum."

Derin bir nefes aldı ve bana doğru adım attı, doğrudan benim
yüz.

"Sana inanıyorum," dedi sıkıca.  "Ve sana güveniyorum.
gerçek bir adam.  Bana orduda hizmet ettiğini mi söylüyorsun-bir subay? "

"Piyade Teğmen."

Elini uzattı ve kendim kapalı, firma, sıcak toka
Parmaklarından tüm vücudumdan garip bir heyecan gönderiyor.  Bir
Anında doğrudan gözlerime baktı,
Ben ve kahverengi kürelerinin derinliklerinde okuduğum şey asla bulamadım
Kelimelerde ifade.  O zamandan beri sık sık düşündüm-bu harika,
Dış kapıda koruma ile loş ışıklı oda; inert, neredeyse
Cansız vücut yanımızda yere toplandı ve Rene Beaucaire, onu
Elimdeki el sıktı. "Teğmen Knox," dedi yumuşak bir şekilde, ancak bir güven notu ile
Düşük ses, "Hiçbir kadın daha önemli hale getirmeye çağrılmadı
Bundan daha seçim.  Bir köle olmama rağmen, şimdi seçmekte özgürüm.  BEN
Sana kesinlikle güveneceğim; karar vermemin nedenleri var
şu anda açıklayamıyorum.  Seni yeterince uzun tanımıyorum
o kadar çok girişim yapmak için.  Beni olduğum gibi kabul etmelisin-kaçak bir köle
Ve bir zenci, aynı zamanda bir kadın.  Benim sözün gibi söz verebilir misin
Onur-bir askerin ve bir beyefendinin sözü? "

"Sana söz veriyorum, Rene Beaucaire," diye cevapladım.

"Ve tüm inançla sözü kabul ediyorum. Bundan sonra, ne dersen ben
yapacak."

Aklımda sadece bir amacım vardı-evden kaçmak için
Mümkün olan en hızlı şekilde, Pete'nin arabasını ormanın kenarında elde etmek için ve
nehirden birkaç mil yukarı, daha önce gizli bir şekilde gizlenmiş
Gün ışığı, geride iz bırakmaz.  Bu aceleciliğin ilk kısmı
Programın anında yapılması gerekecek, her an
Şüphe, Carver'ın kapıyı açmasına neden olabilir.
koridor ve konumumuzu açığa çıkar.  Kirby zaten gösteriyordu
Açıkça iyileşen iyileşme belirtileri, diğer erkekler ise rölantide
Ön sundurma, içeride bu kadar uzun süren neler olduğunu merak etmeye başlayabilir ve
Araştırmaya devam edin.  Bu zamana kadar endişeli olmalılar
kurtulmak.  Ayrıca, eğer olsaydım kesinlikle bizim avantajımızı kanıtlayacaktır
görülmemiş veya tanınmamış.  Çok gizem, kimin şaşkınlığı
Kumarbaz'a bu kadar şiddetle saldırdılar ve sonra kızı ruhu atmıştı,
Kaçışımızı kolaylaştırmaya hizmet ederdi.  Nasıl olduğuna dair teoriler
Ücretsiz olurdu ve arayış gecikti.

Kirby'nin cebinden bir tabancayı eğdim ve çıkardım, bıraktım,
Bulabildiğim gibi bir mühimmatla birlikte, kendimden birine.  .
Gözleri kalmasına rağmen, bu zamana kadar insan çok nefes alıyordu
Kapalı ve hala düştüğü gibi yatıyordu.

"Kendi silahını koru," diye emretti ona.  "Elbisenize sakla.
Şimdi benimle gel. "

O itaat etti, hiçbir itiraz sözü söylemedi ve benden sonra adım attı
Açık pencereden dar balkonun üzerine.  Ulaştım
ve bizi karşılaştırmalı karanlığa bırakarak gölgeyi çekti.  Gece
sessizdi ve gözlerimiz, siyah boşluğu delmek için zorlanıyordu,
herhangi bir hareket tespit edilemiyor.

"Hiçbir şey görmüyor musun?" Fısıldadım, cesaretle eline dokundum.
"Hiçbir yerde bir koruma kanıtı yok mu?"

"Hayır-diğerleri hala önde beklemeli."

"O zaman sadece dördü vardı?"

"Bu yüzden anladım. Bana küçük bir nehre geldikleri söylendi
bir motor tarafından işletilen omurga botu ve hayır beklediklerini
rezistans.  Mühendis tekneyi izlemeye ve hazır olmaya bırakıldı
Her an akıştan çıkın. "

"İyi; bu bize net bir pasaj bırakıyor. Şimdi
zemin; Çok aşağı değil.  Yalnız yapabilir misin? "

"Çok fazla zaman yaptım."

Katı dünyaya neredeyse birlikte ve sessizce elde ettik.

"Şimdi sana rehberlik etmeme izin ver," diye önerdi, tereddüt ettiğim gibi.  "Her şeyi biliyorum
Burada yol.  Zenci nerede bekliyor? "

"Vagon yolunun bittiği ahşabın kenarında, kölenin ötesinde
çeyrek. "

"Evet, biliyorum; bahçenin etrafında dolaşmamız daha güvenli olacak."

İleri, emin ayaklı, kendinden emin ve ben hızlı bir şekilde takip ettim
Mümkün olduğunca karanlıkta, loş figürünü zar zor tutuyor
görünüş.  Arka çitleri süpürdük ve sonra daha siyah gölgesini
Wood bizden önce kasvetli görünüyordu.  Ayaklarımız bir
Yol ve ben yeri tanıdık olarak belirsiz bir şekilde tanıyor gibiydim.  Evet, uzakta
Yıldızları yansıtan nehrin uzak parıltısıydı.
Burası Pete ve ben ayrıldığım yer olmalı, ama-
Adam gitti mi?  Onun kolunu yakaladım ama durdu ve döndükçe
Hakkında, kasvetteki yüzünün ana hatlarını nadiren ayırt edebilirdi.

"İşte burada beklemeye yönlendirildi," diye açıkladım aceleyle. "Ben gitmeden önce katırını bu ağacın altına çevirmişti. Ben
Eminim yerinde yanılmadığım için. "

"Yine de burada değil ve onun işareti yok. Başka bir şey bırakmadın
Geri dönene kadar kalması dışında talimatlar? "

"Sanırım değil-oh; evet, ona ben olmadan gelip gelmediğini söyledim, o
seni hemen tekneye götürmek ve beni en iyisini takip etmek için bırakmaktı
Yapabileceğim şekilde.  Diğerlerinin buraya ulaşmasını ve o
onlarla gitti mi? "

Gözlerinin üzerimde olduğu konusunda bir bilinç hissettim,
Yüzüme bir göz atmaya çalışıyorum.

"Hayır, bunu hayal bile edemiyorum. Ben-ne düşüneceğimi bilmiyorum. Ne zaman
Seni görüyorum söylediğin her şeye inanıyorum, ama burada karanlıkta bu değil
Aynı.  Sen-beni aldatmıyor musun? "

"Hayır; sözüme güvenmelisin. Bu talihsiz, ama ikimiz de
Şimdi geri dönebilir.  Aramızda bir rehin var. "

Sessiz durdu ve ben bazı işaretleri keşfetmek için bakarak çabaladım
rehberlik, sadece çabanın yararsızlığını öğrenmek.  Hatta bir
Hafif ilerleme sonuç getirmedi ve bazı zorluklarla oldu
Hatta onu tekrar karanlıkta bulmayı başardı-gerçekten
Sesi sesi beni hemen varlığından haberdar etti.

"Negro'nun teknesi biraz uzakta, değil mi?"

"Dört mil, seyahat ettiğim en kötü yolda."  Aniden
Anma, ilhamı getirerek aklıma süpürdü.

"Hiç Saunder's Creek'in ağzını ziyaret ettiniz mi?
Uzakta bu buradan mı? "

"Yarım milden fazla değil, nehre inişin hemen altına giriyor."

"Ve seni haklı olarak anlarsam," diye çağırdım, hevesle, "dedin
Bu arkadaşlar omurga teknelerini orada bıraktı; bu şekilde donatıldığını
Steam tarafından yönetin ve mühendis dışında gemiye sahip yoktu; Eminsin
BUNU? "

"İlk önce konuşan adam buydu-şerif yardımcısı.
Nehirde donatılmış nehirde tek omurga teknesi bulunduğunu övdü
bir motor ve iki saat içinde St. Louis'den gelmişti.  Şerif vardı
Onu nehir kasabaları arasında ileri geri taşımak için takıldı.  Sen-sen
Bunu kullanabileceğimizi mi düşünüyorsun? "

"Bizi bırakan her şey gibi görünüyor. Çaba göstermeyi planlıyorum,
Neyse.  Bana yolu göstersen iyi olur. "




XII. Bölüm

Bir omurga teknesi yakalarız

Onu yakından takip ettim, sadece bir gölge, sessizce yol gösterdi
Ahşabın kenarı ve negro mahallelerinin arkası boyunca.  Yol
dar ve görünüşe göre çok az kullanılan, ilk başta son derece kaba
Nihayet iyi görünüşte iyi yapılmış bir yola çıktık
nehrin genel yönünde daha düşük bir seviyeye iniyor.  .
Ancak kız, çevresine yeterince aşinaydı
Karanlıkta bile hızla ilerleyin ve körü körüne tökezlemeyi başardım
Onu görünürde tutan bir hızda yanından sonra
Acil acele ihtiyacı.  Evin önünü geçtik, ama
mesafe,
sundurma, hatta seslerini duymak.  Onların tek kanıtı
Varlık hala bir borunun loş parıltısıydı.  Burada temkinliydik
Yeter, tam sessizlik içinde geçmiş, yerleştirdiğimiz yere dikkat ederek
ayaklarımız; Ama bu tehlike noktasının ötesinde bir kez ona daha fazla katıldım
yakından ve keskin düşüşe yan yana devam ettik,
Bana tarif etmeye çalışırken fısıltılarla birkaç kelime alışverişi yapmak
Kısaca, derenin ağzı hakkındaki toprağın yerleşimi ve
Tekne muhtemelen dinlendi, sahiplerinin geri dönüşünü bekliyordu.

Bunu yeterince netleştirdi, birkaç sorumu derhal cevapladı,
böylece sahneyi kolayca gördüm ve yapabildiğimden emin oldum
Şüphesiz mühendise güvenli bir şekilde yaklaşın ve herhangi bir direncin üstesinden gelin
Saldırı olasılığını fark etmeden önce.  Gerekiyordum
Gecenin saatinde bir tahmine güvenin, ancak elbette uzun süremezdi
on ikiden sonra ve henüz saatlerce karanlıkta kalmalı
amacımız için yeterli. Teknemizde bir zamanlar bizim
mülkiyet, mühendis hizmet etmeye zorladı, çünkü bu konuda hiçbir yeteneğim yoktu
Hat, doğrudan karşı kıyı ve sürünme için dışarı çıkabiliriz
Gölgelerde, inişteki uyuyan kasabanın yanına kadar
yukarıdaki ıssız sulara ulaştı.  O zamana kadar pratikte olmalıyız
Hemen peşinde.  Carver veya Şerif keşfetse bile
Kirby, nehir tarafından herhangi bir anında kovalamaca imkansız olurdu.  Hiçbir şey değildi
İnişte birkaç kayık dışında kullanımları için kullanılabilir; Onlar
akışın yukarı mı yoksa aşağı mı gittiğimiz konusunda hiçbir şey bilemezken
Erken gün ışığının gelişi kesinlikle keşfetmemize izin verecekti
ıssız Illinois kıyısı boyunca bir gizlilik yeri.  Çaresiz
Kuşkusuz girişim olduğu gibi, durum, düşündüğüm gibi
Tüm detayları, başarımıza ve taze
çaba sarf etmek için cesaret.

Mesafe tahmin ettiğimden çok daha hızlı bir şekilde ele alındı.  .
Takip ettiğimiz yol şu anda zayıflığın altında oldukça görünür oldu
Yıldız-Gleam ve bir zamanlar blöfün altında olduğumuzda nehrin geniş genişliği
solumuzda ortaya çıktı, loş, akan bir gizem, karşı kıyı
görünmez.  Süzülmüş gözlerimize sonsuz bir yükseliş seli gibi görünüyordu
su.  Hemen bizim hakkımızda, hepsi karanlık ve sessiz kaldı, birkaç
Grotesk varsayarak sarkan blöf zirvesini kaplayan ağaçlar
şekiller ve zaman zaman bizi garip benzerlikleri ile şaşırtan
insanlar.  Dallardan rüzgar inliyor bile kırılmadı
yoğun gece yarısı durgunluğu.  Elini hissedebiliyordum, kavrayarak
Kol, sinir gerginliğinden titriyor.

"Saunder's Creek o sırtın hemen ötesinde-gör," diye fısıldadı.
duraklamama neden oluyor.  "Ön taraftaki daha koyu çizgi demek istiyorum. Bu yol biz
Düz ilerliyor, ama ulaşmak için burada kapanmalıyız
Teknenin bulunduğu ağız. "

Herhangi bir taslağı daha iyi algılamak için alçak, dünyaya yakın eğildim
Gökyüzüne karşı ve bir elimle gözlerimi gölgede bırakarak ciddiyetle baktı
belirtilen yönde.

"O zaman orada olacak. Bir an yanımda diz çök.
Bankanın üzerinde kıvrılan bir duman var.  Sanırım
O kadar uzağa girişmek için yeterince güvenli olacak mı? "

"Evet, mühendis karaya çıkmadıkça."

"Herhangi bir yol var mı?"

"Hatırladığımdan değil, ama çok sayıda ölü acele var
bankanın tarafı.  Bakabileceğimiz yere gitmek için yeterince güvenli olacak. "

Yavaşça ilerledik, ama bu sefer başını kendim aldım, eğildim
Düşük ve sırım çimlerinde ayak basması için dikkatli hissetmek.  Banka
Yüksek değil ve bir kez güvenli bir şekilde,
Aşağıdan gözlemlenme korkusuyla acele kalın büyümesi.
Ancak karanlık, her şeyi bu şekilde örttü, nesneleri harmanlayarak
şekilsiz gölgeler, yapmadan önce birkaç dakika gerektiriyor
Tam ayrıntıları açıkça belirleyin.  Derenin ağzı, bir
İyi boyutlu akarsu, sadece birkaç metre uzaklıktaydı ve tekne
görmek beklediğimden daha büyük zanaat, sadece kıyıdan uzanmak,
Anında kalkış için hazırlanmış gibi bankaya sert.  Oldu
Güvenli bir şekilde bir ip tarafından tutuldu, muhtemelen uygun bir
güdük ve gözlerim sonunda tekerleğin ana hatlarını izleyebildi
bunun tarafından itildi.  Straggling aceleleri hariç
suyun kenarı, aradaki boşluk boştu, ancak yeterince
görünmeyen bir kişinin ileriye doğru sürünmesini sağlamak için karanlıkta mantıklı.

İlk bakışta, kayıkçının bırakılmamasını ayırt edemedim
Şarj, ama orada yattığımda bile, nefessiz ve belirsiz, aniden
Stern'de bir fener yakarak varlığını ortaya çıkardı.  .
Aydınlatma yeterince zayıftı, ancak
küçük, korunmasız motor kıç ve ayrıca tüm ileriye doğru
İçinde durduğu küçük kokpit, tüm zanaat süslendi. Adam, makinenin elden geçirilmesiyle yoğun bir şekilde meşguldü, çok uzanıyordu
ileri, vücudu belirsiz, bir yandan sallanan fener,
Tüm dikkat görevine ayrıldı.  Ara sıra, onu kaldırırken
Bir amaç için gidin, loş ışıltı yüzüne düştü, ortaya çıktı
Orta boyutlu bir adam olan bir Mulatto'nun belirsiz yüzü,
Alışılmadık dolu dolu dudakları ve bir bıyık saçlı geniş yanak
Gri dönüyor.  Her nasılsa bu bir Zenci olduğu vahiy, değil
Beyaz adam, bana başarıya ek bir güven getirdi.
Başımı eğlendirdim ve kızın kulağına fısıldadım:

"Ben arayana kadar buradan hareket etmeyeceksin. Bu benim parçası olacak
İş, o delikanlı ele alıyor.  Şimdi gidiyorum. "

"O renkli, değil mi, köle?"

"Sadece bunu tahmin edebiliriz. Ama bana zor gibi görünmüyor
Önerme.  Tekneye sadece görülmeden ulaşabilirsem, gerisi
kolay olacak.  Şimdi uygun zaman, o
motor.  Burada kalacak mısın? "

"Evet, elbette; Ben-Yardımcı olamam."

Aniden elini uzattı, sanki sanki
Bazı hızlı dürtü ve parmaklarının sıcak basıncı daha fazla anlamına geliyordu
kelimelerden daha.  Yüzündeki ifadeyi göremedim, ama
İnce vücut gergin bir şekilde titriyordu.

"Elbette korkmuyor musun?"

"Ah, hayır; öyle değil-ben-ben geriliyorum. Düşünmemelisin
Ben, hiç. "

Bu söylemek yapmaktan çok daha kolaydı, ancak benim içindi
Aşağıdaki teknede belirsiz figürden daha ileri sürüldüğümde zihin.
Zaten sürekli bir mücadele haline geliyordu-gerçekten de
birincisi-onu gerçekten bildiğim şey için tutmak için-nevresim,
Köle, umutsuzca efendisinden kaçmaya çalışıyor.  Yumuşak,
Rafine ses, dilin seçimi, düşüncesinin saflığı
Ve ifade, kızdırın ışığın altında gördüğüm gibi, hepsi
beni sürekli olarak gerçek gerçeğe kör etmek için birleşti.  Ben bile yapamadım
kendimi ona doğru hareket etmeye zorlamaktan başka bir bakış açısından
eşitlik veya onu en nazikimden herhangi bir şekilde kaldırıldığı gibi gör
düşünce.  Bence onu uyarlamasının eşit derecede zor olduğunu
Bu yeni koşullara davranış.  Tüm hayatı boyunca saygı duymaya alıştı,
hayranlık için, erkeklerin izniyle,
kulluk ruhu.  Kendini alçakgönüllülük, zorlamak için bu çabaydı
Bir köle kadar sık ​​konuşmasına neden olan hatırlama.

Bu düşünceler saldırıya uğradı, beni takip etti.
Dik banka, acelelerin gölgeleriyle gizlenmiş.  Henüz gerçekte ben
benim amacıma göre yeterince niyetli kaldı.  Tamamen yapamasa da
Geride bırakılan genç kızın tüm anılarını yasakla, hala fark ettim
Görevimin yerçekimi ve gözlerim örtülü olanları izlediler
Şekil sessizce yaklaşıyordum.  İnç inç'e yaklaştım
o kadar yavaş ilerlemek ve yılan benzeri, en ufak ses bile değil
hareketin şüphe uyandırdı.  Görünüşe göre adam nişanlandı
Makineyi yağlamak, çünkü feneri güverteye yerleştirmiş ve bir
Parmaklarında uzun püskürtülmüş kutu.  Ben çizerken sırt bana doğru kaldı
Kıçın yakınında, ve sonuç olarak artık onun
yüz.  Teknenin ahşap tekerleği, beceriksiz görünen bir aparat,
neredeyse doğrudan bankaya karşı durdu, burada suyun
gemiyi yüzecek kadar derin ve tek ipi tutan tek ip
Pozisyon akımın basıncından gerginleştirildi.  Beklemek
Adam işini daha düşük bükmeye zorlanıncaya kadar,
Varlığımın bilinçsizce, düzelttim ve elinde tabanca,
Tekerleği destekleyen ahşap ışın üzerine bastı.  Duymuş olmalı
Bu hareket, çünkü başını hızla kaldırdı, ama o zaman bile
geç; Zaten güverte sonrası kazanmıştım ve silahım bir seviyedeydi
gözleriyle.

"Hareket etme ya da ağlama!" Sert bir şekilde emrettim.  "Emirlere uyun ve sen
incinmeyecek. "

Sırtı, bankta battı, yüzü yükseldi, böylece
Işık, çok şaşırmıştı ve çok şaşırdı ve
bir sese söz vermekten korktu.  Ağzı açıldı ve onun
Gözler bana baktı.

"Kim-kim wus yer? Ne istiyorsun?"

"Soru soruyorum ve onlara cevap veriyorsun. Silahlı mısın?
Tamam, o zaman; teslim et.  Şimdi o ışığı söndür. "

Tam olarak ona söylediğim gibi yaptı, sanki korku tarafından felç olmuş gibi hareket etti,
Direnemiyor.

"Sen bir negro-kölen misin?"

"Yas, Sah; Ah'ın Massa Donaldson'un oğlu Frum Saint Louee."

"O şerif mi?"

"Yas, Sah-Yas, Sah. Whar Massa Donaldson?
Onun tarafından, sanırım.  'Asla görmediğim gibi armutlar. "

"Hayır, ama o oldukça güvenli. Adın nedir?"

"Sam, Sah-Sadece Sade Sam."

"Şey, Sam, anlıyorum bir mühendissin. Şimdi olur
Bu tekneyi kullanmak istiyorum ve sen benim için çalıştıracaksın.  Yapıyor musun
Bu kokpitin kenarında burada oturacağımı anlayın ve
Bu yüklü tabancayı kulağınızın hemen arkasında tutun.  Herhangi birine gidebilir
Bir dakika ve yanlış bir hareket yaparsanız veya faul yapmaya çalışırsanız
motor.  Herhangi bir hile ve denize ölü bir zenci olacak.
Motorlar hakkında adil oynayıp oynamadığını söyleyecek kadar biliyorum-bu yüzden hiç almayın
Şans, oğlum. "

"Ah-ah-nasıl gittiğim gibi onu iyi çalıştırdım Sah;
O, zıt zıt zamanlar, ah, ama ahlak kesinlikle onu çalıştıracağım,
Thar'ın eny'i içeri girerse, Sah.  Ah, hayır, hayır
ceset. "

"Düşünmedim; özgür bir zenci olmayı tercih edersiniz, belki mi? Sam, eğer
Bu işi bu gece benim için iyi yapacaksın, seni yere koyacağım
Şerif bir daha asla saklanmayı ne de saçını görmeyecek-hayır, henüz değil; Bekle
An, başka bir yolcu var. "

Düşük aramama anında geldi ve kasvetle,
Ürkütücü negro, sadece hareketli bir gölge olan bankaya indiğini izledi.
Yine de bir kadının ana hatlarıyla.  Yarı yarısı onu düşündüğüne inanıyorum
Hayalet, çünkü onun kendisine eksizce mırıldandığını duyabiliyordum.  BEN
Gözlerimi adamdan çıkarmamaya cesaret etti, onun fazlalığından korkuyor
Korku onu pervasız bir eyleme itebilir, ama bir eli uzattım
Teknenin yanında yardımına.

"Elimi al, Rene," dedim ona güvence vermek için, "
gemide.  Evet, her şey yolunda.  Sam'e burada vaat ettim
Kanada için bilet. "

Ona kokpitin içine yardım ettim ve onu bankta oturttum, ama
Gözlerimi negrodan çıkarmak için asla girişimde bulunmayın.  Onun eylemleri ve
Yüzünün ifadesini gözlemleyebilseydim, sadece
beni güvenilirliğinden ikna etmeye hizmet etti, ama ben
şans.

"O sadece gerçek, canlı bir kadın, Sah mi?" Boşalmayı başardı, yarısı
şüphe.  "Zor bir hayalet olmadığından emin değil mi?"

"Hiçbir şekilde Sam; o senin ya da ben kadar gerçek. Şimdi dinle,
Oğlum-Bundan sonra sana ne olacağını biliyorsun, eğer Donaldson
seni tutuyor mu? "

"Ah yapıyorum, sah.
tahmin temek."

"Çok iyi, o zaman; kaçmak sana kalmış ve ben de
Bu nehri anlayın.  Burada ana akım nerede? "

"De P'Int yonder'den, Ter de East Shore üzerinden."

"Ve karşımızdaki su derinliği?
aktarım."

"Yas, Sah;
Watah Fer diser tekne şu anda, wid de bahar selleri.  Hiçbir şey
Ter 'Bout dat' a '.

"Bu iyi bir haber. Şimdi Sam, bu çizgiyi keseceğim ve istiyorum
Doğrudan Illinois kıyısının gölgesine yöneleceksiniz.  BEN
İnanın kare oynayacaksın, ama şimdiki zaman için gidiyorum
Seninle şans almamak.  Bu tabancayı bir ayağında tutuyorum
Başın ve herhangi bir numara denerseniz hayatınız benim için hiçbir şey ifade etmiyor.
Bu teknenin akışının hızı nedir? "

"'Saatte on mil uğraş, Sah."

"Şey, ilk başta onu çok zorlama ve o motoru
mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde. Hazır mısın?  Evet-o zaman gevşeyeceğim. "

Çizgiyi kopardım ve kıyıdan çekilmeye başladık
Kesinlikle hızlı akım boyunca çapraz olarak.  Bir zamanlar
Yıldız-parıltısının korunması,
Sular, bazen köpük kabarcıkları ile lekelenmiş.  Sam ele aldı
Uygulanan bir kayıkçı ve emek yeteneğine sahip hantal zanaat
Motor tahmin ettiğimden çok daha az raket yaptı.  İleride hiçbir şey değildi
Görünür ama ıssız suyun çalkantılı genişliği, Illinois Shore
Gözün karanlıkta algılaması için hala çok uzakta olmak.
Arkamızda Missouri blöfleri siyah yükseldi ve oldukça farklı
Gökyüzü, ancak suyun genişliği olarak sürekli olarak karartma
ilerlemek.  Elinde tabanca ve negro'nun her hareketine uyanık,
Gözlerim o belirsiz kıyı çizgisi boyunca süpürüldü, hiçbir yerde bir kıvılcım yakaladı
Işık veya motorumuzun sabit chug'unun yarattığına dair herhangi bir kanıt
alarm.  Çalkalanan tekerlek havaya beyaz sprey fırlattı,
Yıldız ışınlarının gümüşünde parıldadı ve ara sıra beni duş aldı
Nem ile.  Sonunda batı kıyısı kabul edilemez bir şekilde birleşti
Gece gölgeleri ve biz genişliğin gizemli koynunda yalnızdık
akış, akımın tam taramasında attı, ancak hareketli
Sürekli ileri ve hem görme hem de sesin ötesinde güvenli bir şekilde.




Bölüm XIII

Yeraltını aramak

Her ilerleme anı Sam'in güvenimi artırma eğilimindeydi
bağlılık.  Her ilgisi işine perçinlenmiş görünüyordu, değil
Bir kez gözlerinin geriye döndüğünü gözlemledim.
Missouri Shore.  Adam, durumu yeterince fark etti-bu
Kendisi için güvenlik, efendisinin erişiminin ötesine geçmeye bağlıydı.
Bu amaçla, her anda motorunu koaksil etmeye adadı
ve teknenin becerikli bir rehberliği, asla bir kez başına izin vermiyor
Bazen tespit edebilsem de bana bakacak kadar ileri dön
Gözleri kızın yönünde dolaşıyor.

Bir kelime söylememiş ya da ilkinden beri duruşunu değiştirmemişti
Tekneye giriyor, ama tıpkı oturduğum gibi kaldı, bir el
Kokpitin kenarını kavrayan acele sulara bakışları.
Aklından geçmesi gereken şeylerin farkına varabilirim-
Bu garipte ona saldıran şüphe ve korku karıştırmak
çevre.  Şimdiye kadar hiçbir fırsat verilmemişti
düşünün, pozisyonunun doğasını düşünmek; O zorlanmıştı
Tamamen dürtü üzerine hareket etmek ve önerilerimi kabul etmek için körü körüne yönelmek.
Ve şimdi, bu sessizlikte, tepki gelmişti ve zaten
Doğru yapıp yapmadığını sorgulamak.

İnancını güçlendirmek için onunla konuşmak kalbimdedi.
Ama tereddüt ettim, nadiren ne diyeceğimi bildim, derinden dokundu
Figürünün acınası sarkması ve gerçekte kendi aklımda belirsiz
Daha akıllıca kursu seçip seçmememize gelince.  Tek yapmaya cesaret ettiğim
sessizce bir elden uzanmak ve o parmakların üzerinde nazikçe dinlenmekti
Rayı sıkmak.  Elini benim altımdan çıkarmadı, ne de
Gerçekten de, benim farkında olduğum için en ufak bir kanıt verin
aksiyon.  Bu zamana kadar doğu kıyısı,
Siyah sis ve akımın aşağı doğru süpürmesi artık vurulmadı
Yayımıza karşı yürürlükte.

"Wus ah ter döner ne de ', Sah?" diye sordu Zenci aniden.

"Evet, yukarı akış, ama güvenli düşündüğünüz gibi kıyıya yakın kalın.
Bu banka boyunca yerleşim yok, değil mi? "

"Hayır, Sah; Dar'ın Jus 'One Cabin,' bir mil yukarı akış, ama Dar değil
Şimdi kimse thar olmaz.  Whar yer tüm hedefler mi? "

Cevap vermeden önce bir anda tereddüt ettim, henüz, neredeyse, hızlı bir şekilde,
Tüm gerçeğin muhtemelen bize en iyi hizmet edeceğine karar verdi.  Adam
Zaten en iyi çabalarını kullanmak için bir nedeni vardı; Şimdi getirirdim
bir saniye önünde.

"Gün ışığından önce nehre kadar nehre kadar, Sam. Sonra ben
Gizlenebileceğimiz bazı saklanan yerleri ortaya çıkarmayı umuyoruz.
yine karanlık. Böyle bir yer biliyor musun? "

Başını çizdi, kendine bir şeyler mırıldandı; Sonra yarıya döndü
Hakkında, bir fildiş çizgisi sergiliyor.

"De Illinois Shore, Sah? Le'nin See; Thar's Rassuer Creek, '
yirmi mil yukarı.  Ağızda o kadar korkunç değil, ama sanırım
Mough Pole Up Fer 'nough ter, dış görüş.  Ah hepinizin bilir
whut yer bir başım? "

"Bir dereceye kadar-evet; ama bu eyleme çok karar vermeliydik
Hızlı bir şekilde, planlama şansı olmadan.  Ağzını hedefliyorum
Illinois. "

Bana tekrar baktı, boşuna benim deşifre etmeye çalıştı
kasvette ifade.

"De Illinois Ribber, patron; Thar'ı bulur?"

"Duyduğum belirli bir adam. Hiç beyaz duydun mu
Adam orada kim yaşıyordu?  Adı Amos küçülüyor mu? "

Gözlerini neredeyse ayırt edebiliyordum, ama onları hissedebiliyordum.  BEN
Bir an için cevap vermeyeceğini düşündü.

"Kesinlikle affedersiniz," dedi sonunda alçakgönüllülükle,
içinde yalvarma notu.  "Ah 'dostça' nough, 'tüm dat,
Sah, ama yine de Mus '' Üyesi Dat 'Talkin' Ter Afict
yabancı.  Eğer wud elbette bana furst olduğunu söyle, hedefliyordu
O zaman belki şimdi bir yığın buyabilirdi Ah şimdi yap. "

"Sanırım haklısın Sam. Sana hepsini söyleyeceğim. Ben
Bu genç kadının bu erkeklerden kaçmasına yardımcı olmaya çalışmak
Yonder.  Neden orada olduklarını bilmelisin; Şüphesiz onlara tepeden geçiyorsun
Konuşuyor? "

"Yas, sah; massa donaldson o,
Massa Kirby, bu yüzden De Beaucaire Niggers'dan kaçtı.   Ama dis
Gal, zenci değil-sadece beyaz bir pusson. "

"O, kanun altında bir köle," dedim, çaba göstermediği için ağır bir şekilde
"Ve adam Kirby onu iddia ediyor."

Ağzının açıldığını görebiliyordum, ama bu ifadenin sürprizini
Konuşma çabalarını durdurdu.

"Bu tüm durumu açıklıyor," diye devam ettim.  "Şimdi cevap verecek misin
Ben?"

"'Massa büzülüyor mu?"

"Evet-onu daha önce duydun mu?"

"Ah, belki Ah'ın nasıl sahip olduğu gibi, Sah.
Bin tol '' ona baktı-Som'ow Dey'in var, Sah. "

"Öyleyse düşündüm. Peki, nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

"Perzackly değil, ah.
fer ter recollec' sum'thin' 'bout whar he mought be.  Ah belki belki
Ah cud gidin, eğer Ah sadece avlanırsa.  Ah, eğer hepsi dat tutarsa
Tabanca Plum 'Gainst Mah Hed, Ah'd Mos' muhtemelen Dis Amos'un küçüldü.
İyi Tanrım, Sah! "Ve sesi fısıltıya battı," Ah sadece git
Hol 'o' tüm dis-ah emin olamaz, "onun bir zenci olduğu için."

Rene döndü, yüzünü yıldız ışığına kaldırdı.

"Beyaz ya da renkli olsam da Sam," dedi sessizce, "
Şimdi senin için çok az fark.  Ben bir kadınım ve yardımını soruyorum.
Sana güvenebilirim, değil mi? "

Dizlerindeki negro ona baktı, gözlerinin beyazları
göze çarpan.  Sonra aniden eski şapkasını sarstı.

"Ah 'Yer Kin'i Spekts, Missus,"
Kalbimi sıçrayan inanç.  "Ah's bin bir köle nigger fer
Kırk beş yıl, ama aynı da, ah asla yok demek istemez
kadın.  Yas, sah, hiçbiri ob eBer'in Sam hayır sormasına gerek yok
Mor '-o bir goin' wid 'yer tüm son-eminim, hanımefendi. "

Sessizlik bize indi ve tabancayı geri kaydırdım
cep.  Rene yanağını elinde dinlendirdi ve doğrudan ileriye baktı
geceye.  Kafası düşmüş gibiydi ve gözlerinin olduğunu fark ettim
Düşünceleriyle resmedilen sahneler dışında hiçbir şey görmedi.  Sam Buslied
Kendisi, ara sıra nefesi altında mırıldanıyor ve
Biraz sorunla mücadele ediyormuş gibi başını sallamak, ama çok az
Yakaladığım kelimelerin bağlantısı kesildi, bana ne hakkında bilgi vermedi
çözmeye çalışıyordu.  Teknenin yayı
kuzey ve sessizce durgun aşağı doğru eğilimi parçalıyordu.
Su, çünkü daha hızlı akımdan çıkmıştık ve yakındık
Doğu kıyısına. Banka düşük ve bilmeyen görünüyordu, sadece bir siyah
su seviyesinin neredeyse üzerinde çizgi ve bunun arkasında bunu tahmin ettim
Bahar selleri tarafından taşan gerilmiş yaşanmaz bataklıklar.

Yolumuza yükseldikçe, tekne yavaş yavaş çekildi, alçak
Zenci daha derin su aradığı için kıyıdan soluyor, nihayet
zanaat neredeyse gözün bulunduğu geniş akarsu ortasındaydı
sadece her tarafta geçmişte olan çalkantılı su görebiliyordu.
Bazen bizim tarafımız boyunca kazınmış, köpüklü olarak dans eden bir kütük veya
Gaunt kollarına ulaşan bazı grotesk dalı, süpürüldü.  Yıldızlar
Tepegöz loş ışıklarını yüzeyden yansıtarak oluşturarak
Her şey daha garip ve ıssız.  Yoğun yalnızlık
Sahne ruhumu kavradı gibi görünüyordu.  Solda birkaç göz kırpıyor
Işıklar ortaya çıktı, zar zor algılanabilir ve ben negro'ya dokundum, işaret ederek
Onlara dışarı çıkıp sorumu fısıldamıyor, böylece rahatsız etmemek
hareketsiz kız.

"Bu oraya iniş mi?"

"Ah kesinlikle" olmalı, ah; darlık doğrudan başka bir kasaba yok
'Yuvarlak Dese Parçaları. "

"O zaman yukarıdaki ışıklar Beaucaire'deki blöf üzerinde mi olmalı?"

"Yas, Sah; De Whol'un evi aydınlandı gibi görünüyor.
Şimdi tam canlı 'maç. "
gülmek.  "Massa Donaldson'ı kaybetmeyi rahatsız et, dis'i kaybet
Nigger, Sah, Fer ah'ın sadece bir tane var. "

Işıklar yavaşça uzak mesafeden kayboldu, sonunda kayboldu
Nehir kıyısında keskin bir viraj yuvarladığımız için tamamen.  Motor
İnme, daha yüksek sesle çekişmeye yol açtı ve hissedebildim
Akımla savaşırken altımızdaki tahtaların gerginliği.  Bu
Yeni gürültü onu uyandırmış olabilir, çünkü Rene sanki başını kaldırdı
Aniden benim yönüme ürküyor ve baktı.

"Köyü mi geçtik?" diye sordu, daha çok kayıtsız bir şekilde.

"Evet; zaten gözden uzak. Yanan ışık sayısından ben
Kaçışımızın keşfedildiğini hayal edin. "

"Peki ne yapacaklar?" sesinde bir dehşet yankısı.

Zenci tarafındaki herhangi bir ihanet korkusu tamamen
Beni terk ettim ve ben de levrekimden aşağı kaydım
Yanındaki bankta bir yere kokpit.  Hiçbir hareket etmedi
Çek, ama gözleri yüzümün üzerindeydi, sanki okumaya çalışıyormuş gibi
ani eylemimin anlamı.

"Burada daha iyi konuşabiliriz," diye açıkladım.  "The engine makes so much
gürültü."

"Evet; ve-ve bir şekilde ben-yapabildiğimde sana güvenmek gibi hissediyorum
Yüzünü görmek için, "Açıkçası itiraf etti." Aslında olmaktan korkuyorum
yalnız."

"Bunun birincisinden itibaren doğru olduğunu hissettim. Gerçekten de cidden
İçimde sakladığınız güveni merak ediyorum-toplam bir yabancı. "

"Ama-ama nasıl yardımcı olabilirim? Unwomany değil mi?
Ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyorum.  Ne olduğunu çok kolay söyleyebilirdim
eski günlerde; Ama-ama elbette anlarsınız-bu
bu kurallara karar verilebilir.  Artık özgür değildim.  Sen mi demek istiyorsun
Yapılanlar için beni suçla? "

"Ondan uzak. Mümkün olan tek şekilde hareket ettin. Bana göre
Harika cesur bir kadın.  Bin bir kişiden biri olabilirse şüpheliyim
durumla da karşılaştı. "

"Ah, bu olduğumu pek hissedebiliyorum. Görünüşe göre gösterdim
Kendim garip bir şekilde zayıf-tam olarak memnun olduğun gibi yapmanı bırakıyorum
Ben.  Yine de anlamıyorsunuz; Tamamen benim tehlikem olmadı
Bu da bu kadar kolay teslim olmamı sağladı. "

"Ama bence anlıyorum-kısmen başkaları için bir fedakarlıktı."

"Bir bakıma, evet, öyleydi; ama size bile daha fazla açıklayamam,
Şimdi.  Yine de bu fedakarlığı yaptığımı varsayalım ve başarısız oluyor; Varsayalım
Bütün bu adamların eline mi düşmeli? "

"Buna inanmayacağım," diye protesto ettim.  "Kendimi ikna oldum
uyarı vardı-onların açıklamasının başka bir yolu yok
Kaybolma, eve dönememeleri.  Sahip olmalılar
Pete ile karşılaştı ve onunla birlikte gitti. "

"Bunu sadece biliyorsam. "

"Belki kendimizi temin edebiliriz; onun yerine karaya çıkabiliriz
Nehir ve teknesi gitmişse, artık şüphe olmayacak.  İçinde
Her durumda, kendinizi kurtarmak açıkça sizin görevinizdir. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Kaçmak bana korkak gibi görünüyordu."

"Ama Rene," diye çağırdım.  "İlk önce terk edenler onlardı. Eğer
Tehlike uyarısı vardı, size tek kelime etmeden kaçtılar-seni yatıştırıyorlar
o adamların elinde yalnız. "

"Onlar-onlar, belki de tehlikemi fark edemediler. Oh yapamazsın
Bunu benim gibi görün, "Bir mazeret yaratmaya çalışarak boğuldu.
"Bana en iyi şekilde hizmet edebileceklerini düşünmüş olabilirler."

Güldüm, ama herhangi bir mizah ruhu içinde değil.

"Neredeyse hiç, sanırım. Aniden panik içinde kaçtılar.
Korku, düşünmek için duraklamadan.  Neden sensin
tehlikesi en büyük olan; Köleliğe dalmış olan sendiniz. "

"Evet-evet; bunu unutmuştum. Asla bir an için gerçek görünmüyor
Bana.  Kendime tekrar tekrar söylemeye devam etmeliyim, 'Ben bir
negro ve bir köle. '"

"Ve ben de öyle," diye itiraf ettim.  "Ve o zaman bile, ben
Seni ilk gördüğümde seni hatırla, o aydınlatılmış odada geri dönüyor,
inanılmaz."

Gözleri yüzümden düştü, başı sarktı, o
yanında siyah suyun somurtkan acele et.  Sessiz kaldı
Ve o kadar uzun süre hareketsiz ki, yine konuşmaya zorlanmış hissettim, ama
Ne söyleyeceğine karar vermeden önce, sesi bana hitap etti, ancak
yüz hala önlenir.

"Evet, gerçekten de en zor-ikimiz için," diye kabul etti,
yavaş.  "Son derece utanç verici bir konumdayız. Yapmamalısınız
Bunu fark edemediğimi düşünüyorum.  Benim için nispeten kolay olurdu
Kursumu seçin ama bunun için.  Neden bana hizmet ettiğini bilmiyorum
Böylece-hayatınızı ve profesyonel geleceğinizi kaybetmek-ama hiçbiri
Bir an için değil, sadece kaçak bir köle olduğumu unutmalıyız.  BEN
Sadece seninle gitmek için rıza gösterebilir, Teğmen Knox, bana söz verirsen
Bu."

Rehin yapmaktan, bağlayıcı kelimelere koymak için tereddüt ettim, dudaklarım
Birlikte sıkıca bastırıldı, ellerim uğraştı.  Benim azarlamayı hissediyorum
Sessizlik, başını bir kez daha çevirdi ve sorgulayan gözlerini tekrar
Yüzümü yıldız-parıltıda aradı.

"Bana söz vermelisin," diye ısrar etti.
Utanç verici sözlere söz verirken dudaklar titredi.  "Ben
başka bir şey yok.  Kendi ırkına ve sınıfa çekici gelen beyaz kadın değilim
koruma için.  Sana nezaketten bir beyefendi soramam
verir; Sadece merhametine yalvarabilirim.  Ben bir negressim-unutmamalısın
Ve unutmama izin vermemelisin.  Bana sözünü verirsen ben yapacağım
Tamamen, tamamen, tamamen güven.  Ama verilmelidir.  Başka yok
Korumanızı kabul edebileceğim yol; Eşitlik olamaz
Aramızda-sadece geçilemez bir ırk bariyeri. "

"Ama bunu Güney'in sizinle aynı bakış açısından görmüyorum."

"Ah evet, yaparsın. Bakış açısı çok farklı değil; aynı değil
Derece, belki, ama daha az değil.  Hakkıma inanıyorsun
özgürlük; Bu doğru için bile savaşacaksın ama aynı zamanda sen
Yaptığım gibi, damarlarımdaki bir damla siyah kanın bir bar olduğunu
Humister, şimdi ve sonsuza kadar.  Üstesinden gelinemez; olmamalı
unutulmuş.  Bana bunu taahhüt edecek misin? "

"Evet-sana söz veriyorum."

"Ve bu siyah kan damlasına rağmen, birlikte olduğumuz sürece,
Bana saygı ve onur almaya layık bir kadın tutacak mısın?  Bir yaratık değil,
Bir Chattel, bir oyun? "

"Elimi kabul edecek misin?"

"Evet."

"O zaman sana cevap vereceğim, Rene Beaucaire," dedim, "
dürüstlük, siyah ya da beyaz ben senin arkadaşınım ve asla, herhangi bir kelime aracılığıyla
Ya da benim eylemim, o dostluktan pişman olacak mısın? "

Geniş açık gözleri bana doğrudan baktı.  Sanki öyle görünüyordu
Asla konuşmayın.  Sonra elinin sıkma basıncını hissettim ve onun
kafa dua içgüdüsünde gibi yavaşça öne eğildi.

"Tanrıya şükür!" Yumuşak bir şekilde fısıldadı. "Şimdi seninle gidebilirim."

Vücudunun titremesinin bilincinde nefes nefese bekledim
bana ait.  Bir kez daha eğilmiş kafa kaldırıldı ve bu sefer bir ışıltı
Gölgeli gözlerde sarsılmamış gözyaşları görülebiliyordu.

"Bana ne yapacağımızı henüz açıklamadın mı?
Yarın?"

"Çünkü neredeyse hiç yok," diye yanıtladım, şimdi o
Bu macerada ortaklık iddia etti.  "Bunların hepsi böyle oldu
Aniden, sadece dürtü üzerinde hareket ettim.  Hiç şüphe yok ki geri dönenler
İniş bizi takip etmeye çalışacak; Zaten keşfetmiş olabilirler
Kaçış araçlarımız ve temin edilen teknelerimiz.  Benim asıl umudum onlar
daha kolay yolu seçtiğimizi ve gittiğimizi kabul edebilir
aşağı akış.  Eğer öyleyse, onların ötesine geçmek için çok daha fazla zaman kazanacağız
ulaşmak.  Her neyse, herhangi bir kayıktan kolayca uzaklaşabiliriz ve Sam bana
İnişte yapılacak başka bir şey yok. "

"Ama neden kuzey rotasını seçtiniz? Kesinlikle bir sebebin vardı?"

"Kesinlikle; onları aldatmak ve köle bölgesinden çıkmaktı
Mümkün olduğunca hızlı.  Bu yönde arkadaşlar var ve hiçbiri
diğeri.  Eğer Ohio yoluyla kaçmaya çalışsaydık,
bin millik bir gauntlet çalıştırmaya zorlanın.  İçinde köleler var
Illinois-hiç özgür bir devlet ilan edilmedi-ama bunlar tutuldu
Neredeyse sadece daha güney ilçelerinde.  Nehrin kuzeyinde
Yerleşimciler büyük ölçüde New England'dan ve çoğunluğu
kölelikten nefret eder ve özgürlük için herhangi bir kaçak yardımcı olmaya hazırdır. "

"Ama sen bir adamdan bahsettin-amolar küçülüyor-kim?"

"En azından düzenli olduğu için kesinlikle söylentiler duydunuz
Buradan Kanada'ya kaçış yolları? "

"Evet; evde tartışıldı. Hiç net bir şekilde
Anlaşıldı, ama kölelerin kaybolduğunu ve asla yakalanmadığını biliyorum.
Bana beyaz erkeklerin onlara yardım ettiği söylendi. "

"Bu adamlar tarafından organize çaba ile gerçekleştirildi-
Kölelikten nefret edenler, kölelikten nefret ediyorlar.  Onlar bantlanmış
bu tek amaç için gizli bir toplumda birlikte ve
Çağrı istasyonları, belirli bir mesafeye dağılmış-bir
Gece seyahati-Mississippi'den Kanada hattına kadar
Kaçaklar gizli ve beslenir.  Kaçaklar bir istasyondan geçti
bir sonraki karanlığın kapağına ve nadiren yeniden yakalanır.  A
İstasyon kalecisine, bana sadece birkaç mil bilmesine izin veriliyor.
Güzergah, kapsamak zorunda olanlar-sistem mükemmel ve birçoğu nişanlanıyor
İçinde asla şüphelenilmeyen. "

"Ve bu adam, o bir mu?"

"Evet, bir lider; herkesin en tehlikeli istasyonunu işletiyor.
Önce kaçan köleler ona geliyor. "

"Ve onları bir sonraki adama aktarıyor-kimi biliyor musun?"

"Sadece küçük Pete'nin bana söylediği şey; ikinci ajanın bir
Beardstown'da vaiz. "

Başka soru sormadı ve bir süre döndükten sonra dinleniyor
çene ile kokpitin kenarına karşı geri döndü
eli.  Yüzünün profili açıkça yıldız ışığı tarafından tanımlandı
Nehir tarafından yansıtıldı ve gözlerimi geri çekmeyi zor buldum.  A
Zenci tarafından hareket dikkatimi çekti.

"İnişin yaklaşık dört mil üzerinde küçük bir dere var Sam,"
dedi.  "Sizce bulabilir misin?"

"De Missouri tarafında Sah? Ah Ah Cud."




Bölüm XIV

Daha derin ilginin şafağı

Bir kayıkçı olarak yeteneğini test etti.
O kasvet, ama sonunda yeterince yakından ulaştı, bu yüzden başardım
Karaya çıkmak, su ve çamurun derinliklerinde neredeyse uylukta dolaşıyor, ama sadece
Akşamın erken saatlerinde sağladığım teknenin
demirlemelerinden kaybolmuştu.  Hiçbir iz bulunamadı
Karanlık, aramaya birkaç dakika ayırmış olmama rağmen.  Benim
Bunun Pete'nin geri döndüğü, eşlik ettiği olumlu kanıtlar
İki korkmuş kadın ve nihayet varışımın umutsuzluğu,
onlarla nehirden ayrılmıştı. Tüm olasılıkla
Partiyi sabahtan önce elden geçirin, kesinlikle ulaşmadan önce
Illinois ağzı.  Ağır kayıkları zorlanacaktı
Akımın kavrayışından kaçmak için kıyıda yakın sürün
Motorumuz bize her avantajı verdi.  Ben geri döndüm
Bu bilgilerle omurga teknesi ve emek motoru chug yapmaya başladı
Rene'ye olan durumu kısaca açıklarken bile.  O
Neredeyse yorgun bir şekilde dinledim, ancak birkaç soru sordu ve yakında ikimiz
sessizliğe geçti.  Biraz sonra başını onun üzerine yastıklamıştı
kollar ve görünüşe göre uykuya dalmıştı.

Saatler geçtikçe, çok farkında olmasa da, kendim, kendim
bunu yapmak.  Motorun yumuşak, sürekli chugging,
Yanında su, akımın durmak bilmeyen süpürme ve karanlık kasvet
içinde mücadele ettiğimiz gölgelerin hepsi üretmek için bir araya geldi
uyuşukluk.  Gözlerimin birkaç kez kapalı olduğunu biliyorum ve sonunda
Gri, hasta şafağın nehre dayandığını fark etti
yüzey.  Zayıf ve loştu, bir sözün farkına varılmasından daha fazlası
Yaklaşan gün, ancak zaten kıyıdan görüşmek için yeterli
bizim hakkımızda ve önümüzdeki keskin bir toprak noktasının ana hatlarını ortaya çıkarmak
akışa girme.  Sudan yükselen sis
Vaporous bulutlar her şeyi gizledi, sahneyi garip hale getirdi ve
tanıdık.  Gerçekten de ıssız bir manzara, yakın arazi alçak ve
OLDURE olmadan, birçok yerde taştı ve nehrin kendisi somurtkan
ve kızgın.  Sadece bu uzak nokta açıkça tanımlanmış ve gerçek görünüyordu,
Yavaşça parlatıcı gökyüzü ile.  Kendimi uyandırmaya çalıştım
Stupor'dan, uykuyu gözlerimden ovuştur.  Rene onu değiştirmişti
Duruş, ama hala uykulu, yüzü tamamen gizlenmiş
kollar; Ama Sam çok uyanıktı ve ilk önce sırıtarak bana doğru döndü
hareket.  Geniş, iyi bir yüzü vardı ve bir dizi belirgin
Dişler, çok ince bir bıyık ile biraz gölgeli.  İçgüdüsel olarak, ben
Görüşte adamı sevdim-hem akıllı hem de güvenilir görünüyordu.

"Gün ışığı, değil mi?" Dedim ki, kızı uyandırmamak için alçak konuşuyorum.
"Uyuyor olmalıydım."

"Yas, Sah; yer Bin a Noddin 'fer de las'ın saati. Ah wus'
Yer yukarı, Sah, Ah, nasıl Mos 'Dar olduğunu düşünün. "

"Çoğu nerede?" İnanılmaz bir şekilde bakıyorum.  "Ah, evet, Rassuer Creek.
Bu mesafeyi zaten yaptık mı? "

Sam'in dişleri ağzının başka bir genişlemesinde parladı.

"Wal ', biz bir goin' et guin 'et güçlü bir yürüyüş, sah. O bitmedi
Tüm gece beni kandırmadı, "eli motora sevgiyle koydu.
"Nebber hiçbir sıraya girmedi o 'NO NO NO-sadece chug, chug, chug' uzun.
`` Sorter'in Hed Ter Git'i uzaklaştırdığını bildiği gibi armutlar.  Enyhow, biz
Bin Movin 'Lon' Şimdi Doğru Akıllı Fer 'Dört Saat, Bir' Rassuer Deresi
Ben sadece 'yuvarlak dat p'Int yonder-ah güçlü emin ob dat, sah. "

Haklıydı, ama oraya ulaştığımızda geniş gün ışığıydı,
Doğu gökyüzü görkemli bir kıpkırmızı ve oturan kız bakarak
Sanki ona yeni bir açılış açılışını göstermiş gibi parlak renklendirme
dünya.  Sam'e direksiyonda yardım etmek için çok yoğun bir şekilde nişanlandım
Headland hakkında akımdan girme, tüm gücümüzü gerektirdi
savaşmak ve gözlemlemek için düzensiz kıyı çizgisini hevesle taramak
onu ortaya çıkaran ışıkta yakından; Yine de bizi incelediğini biliyordum
her ikisi de başını dönmeden önce uzun kirpiklerinin altından dikkatle
uzak.

Headland'ı yuvarlamak bizi hemen yeni bir ülkeye getirdi,
River Bank High and Firm, oldukça canlı sarı kilden oluşan bir banka,
Çıkan zemini kalın bir şekilde kaplayan ağaçlar.  Birkaçının geçişi
Yüz metre, dar ama Rassuer Creek'in ağzını ortaya çıkardı ama
Yavaş akarsu, çok çarpık ve orman tarafından tecavüze uğrayacak
Pratik olarak nehrin merkezinden görünmez. Su değildi
Derin, ancak neyse ki, amacımız için yeterince kanıtladı, ancak
Hem kutupta hem de tekneyi yukarı doğru kürek çekmek zorunda kaldık
yavaş akım ve zanaat yerleştirmek için bir saatlik sıkı emek gerekiyordu
Güvenli bir şekilde, iyice gizlenmiş olabileceği ilk virajın ötesinde
Ağaçların müdahale ettiği saçak.  Burada bankaya hızlı bir şekilde yaptık.

Rene'ye karaya yardım ettim ve daha yüksek bir seviyeye tırmanmaya yardım ettim,
Halı ile çim ile.  Geniş nehir görünmezdi, ama bakabiliriz
Doğrudan Sam'in zaten yoğun bir şekilde durduğu teknenin üzerine
Dolaplardan, yiyecek bir şeyler arayışında.  Karaya geldi
Şu anda biraz mısır pone ve sarsılmış sığır eti iyi bir kısmı taşıyor.
Bir yangın denememenin daha iyi olacağına karar vermek, bunu böldük ve
Mümkün olan en iyi yemeği yaptı, bu arada durumu yeniden tartışarak,
Ve bundan sonra ne yapacağını planlamak.  Yalnız bir tarafta oturan negro
Çim, çok az dedi, sorularıma cevap vermenin ötesinde, ama neredeyse hiç
Bir kez gözlerini kızın yüzünden çıkardı.  Kavrayamıyor gibiydi
Aslında onun ırkından, kaçak bir köle olduğu düşüncesi veya
Dilinin eşitlik sözlerini söylemesine izin verin.  Gerçekten yapamadım
Kendi bakışımın sürekli olarak onun yönünde çekilmesini önleyin,
Ayrıca.  Zihinsel gerginliği ve acısı ne olursa olsun, uzun saatler
Gecenin hiçbir dereceli olarak güzelliğini azaltmamıştı.  Bana göre
daha genç ve loş parıltısından daha çekici görünüyordu
Bir önceki akşam lamplight; Ve bu onun içindeki yorgunluğa rağmen
gözler ve onun tarzının küçüklüğü.  Konuştu ama çok az
Kendini yemeye zorlamak ve bir neşe olduğunu varsayarak emindim
hissetmekten çok uzaktı.  Düşüncelerinin olduğu açıkça görülüyordu
başka yerlerde ve son olarak mahkumiyet bana geldi,
Aksi takdirde yalnız kalmak istiyordu.  Gözlerim teknenin ana hatlarını aradı
Aşağıdaki akışta yatıyor.

"Kokpitin ileri ne var Sam?" Sorguladım.  "Altında
Güverte, demek istediğim; Birkaç porthol var gibi görünüyor. "

"Bir kabin, sah;
bir 'açık'.

"Genç bayan orada dinlenebilir mi?"

"Elbette o sarılıyor.
Ah yer de yolunu gösterecek, missus. "

Oldukça hevesle ayağa kalktı ve bir el dinlenerek durdu
küçük bir ağacın gövdesine karşı.  Gözleri benimkiyle tanıştı ve bir
gülümsemek.

"Bunu düşündüğünüz için teşekkür ederim," dedi minnetle.  "Ben-gerçekten
Yorgunum ve-ve sadece yalnız kalmak dinlenecek.  Sen-Yapma
Gidersem sakıncası? "

"Kesinlikle hayır. Hiçbirimiz için hiçbir şey yok, ama sadece al
Geceye kadar kolay şeyler. "

"Ve sonra nehre mi devam edeceğiz?"

"Evet, elbette, gün boyunca bir şeyler meydana gelmemesi durumunda
Planımızı değiştirin.  Bu arada Sam ve ben sırayla nöbet tutacağız
rahatsız olmadan kalabilirsiniz. "

Bana herhangi bir sosyal düşüncesi olmadan elini basitçe verdi
Aramızdaki fark ve ben de kabul ettiğim gibi eğildim
habersiz.  Yine de, parmaklarımızla karşılaşsa bile, farkındalık ona geldi,
Yanaklarına ani kırmızı yanan ve gözleri daha önce düşüyor
bana ait.

"Ah, unuttum!" diye bağırdı, çizerek.  "Çok zor
Unutma."

"Denememen için yalvarıyorum. Bir hedefim var-size en iyisine hizmet etmek için
Benim yeteneğim.  Kendi tarzımda yapayım. "

"Kendi yolun?"

"Evet, bir beyefendinin yolu, bir arkadaşının yolu.
Şimdi yüzüm gün ışığına göre.  Lütfen bak; Güvenmek için değersiz miyim? "

Bir kerede cevap vermedi, hatta sorumu duymuş gibi görünüyor,
Kendine açık bir şekilde bakana kadar yavaş yavaş boğuldu.
Gölgelendirme kirpiklerinin altında, dalgın, yalvarıyorlar, ama istikrarlı bir şekilde
cesur.

"Ben merhametindeyim, Teğmen Knox," dedi sessizce.  "Güvenmeliyim
Sen-ve yapıyorum.  Evet, bana kendi yolunda hizmet edebilirsiniz.  Biz-yapamayız
Bir parçayı çok iyi oynuyor gibi görünüyoruz, ikimiz de, belki de olacak
Sadece doğal olmak daha kolay. "

İkisini birlikte dik bankaya inerken izledim ve Sam
Kokpitin içine rayı üzerinde yardımcı oldu.  Lider Dar Giriş
İleri kabine motorun sağındaydı ve o
sürgülü kapıdan yukarı doğru bakmadan kayboldu
ayakta kaldığım yere doğru.  Zenci kapıyı açık bıraktı ve
Yavaşça geri döndü, bankayı kırdı.

"'Beni canlandır, ah," dedi beceriksizce, benden önce dururken, onu ovuşturarak
Kafa, gözleri aşağıda dolaşıyor.  "Ah doğru duydu mu?
Gece, 'Dat Young Woman nasıl bir zenci, kaçak frum massa
Kirby?  Ah gibi armutlar sadece benim
Kafa, Sah. "

"Gerçek bu, Sam, benim için oldukça imkansız görünse de
sana gelince.  O doğal bir bayan ve tüm saygıya layık-bir
Güzel kız, tamamen beyaz olmadığına dair dış işaretleri olmayan-
Damarlarında ırkınızın kanına sahip ve yasal olarak bir köle. "

"Lordy, bir nebber bunu şimdi biliyordu?"

"Hayır; sadece onun olduğu gibi gerçekle buluşmasını merak edebilirim. Belki de ben
Size hikayeyi anlatsaydı-çok kısa.  O
Rahmetli Yargıç Beaucaire'in bir oğlunun gayri meşru kızı ve bir köle
Bir Quadroon kadın Delia olarak bilinen anne.  Çocuk yıllarca ortadan kayboldu
önce, doğmadan önce ve muhtemelen öldü ve o
Büyüdü ve tam olarak yargıç kendi çocuğuymuş gibi eğitildi.
O adamlar eve gelene kadar başka türlü bilmiyordu
diğer gece. "

"Bir '-' de ol 'jedge, nebber onu özgür bıraktı mı?"

"Hayır, ne de anne. Nedenini bilmiyorum, sadece bunun bir gerçek olduğunu bilmiyorum."

"Bir 'şimdi b'long ter dis yap Massa Kirby'yi yaptı mı?"

"Evet, köleler de dahil olmak üzere tüm Beaucaire mülkünü kazandı.
Nehirde poker oyunu, Beaucaire gece öldü. "

"Ah bitti tüm 'maç dat, sah.
Kız ve hepsinden sonra? "

"Hayır, onu hiç görmedim bile. Hikayeyi duyma şansı ve gittim
Kimsenin yapmadığı gibi onları uyaracak ev.  Çok geç kaldım ve hayır
Başka bir kurs kaldı ama kaçmasına yardımcı olmak için.  Bütün bu. "

Birkaç soru sordu, ama sonunda tatmin oldu ve
Bundan sonra günün bekçi görevini tartıştık, ikisi de kabul ettik
olası arayışın bizi geçmesine izin vermemiz için güvenli olmaz
Görünmeyen nehrin yukarısında.  Sam, gece boyunca kendini beğenmediği gibi kabul etti
iş ve ilk saate dayanmaya istekli; Ve gözlerim onu ​​takip etti
Araya giren dağ geçidine karışırken hareketler ve
nehrin kıyısında çevreleyen bir ormanın saçaklarında kayboldu.
Ağaç gölgesine uzandıktan kısa bir süre sonra ve uykuya dalmış olmalıydı
Hemen hemen.  Beni neyin uyandırdığını bilmiyorum ama hemen
dik oturdu, ürkütücü ve anında uyandı, ilk nesne yüzleşti
Karşı sırtın tepesinde samim, hevesle beni çağırıyorum
ona katılmak için.  Benim geldiğimden emin olduğu an ve
Bir açıklama kelimesi söylerken, tekrar kayboldu
ormanın gölgesi.

Rahip'i pervasız aceleyle geçtim, tersini kırdım
Banka ve altmış feet ötesinde aniden genişliğin tam olarak görüldü
su genişliği.  Bu yuvarlanan selden neredeyse hiç bakmadım,
Bakışım akışı açtığında güneş ışınlarının altında parlayan
Zencinin heyecanlı bir jestiyle.  Bir milden daha az uzakta, hızla
Döner tekerlek, durgun savaşta suyu köpüğe çalkalayan
Akıma karşı, bir vapur vardı.  Büyük bir zanaat değildi ve bu yüzden
O, o mesafede bile, donuk gri göründüğüne bakıyor
renk.  Üst güvertede bir dizi hareketli figür algılanabilirdi;
İki bokestak, çok miktarda siyah dumanı ortaya çıkardı, süpürme
su yüzeyi boyunca bulutlarda ve büyük bir bayrak çırpıldı
göze çarpan gökyüzüne karşı.  Görünüme baktım, neredeyse hiç
Neyin gerçeğini anlamak.

"Yer Bettah daha fazla dur, Sah," diye çağırdı Sam.  "Fer Sum O 'Dem Fellars
YER Yit'i görebilir. Ah Nebber Heerd Nuthin ', Ner'e kadar duman görmedim
cum bir puffin '' round de ucu 'o dat p'int.  Ah, gidip gitmeye cesaret edemez
Sonra, sah, korku beni görecekti, bu yüzden ah jus 'nat'larly yattı,
Bir 'onu izledi. "

"Bir hükümet teknesi mi?"

"Ah, belki de; en azından thar bir yığın o 'soJers
Onun-reg'lar Ah Ackon, Fer Dey hepsi üniformalı.  Ama herkes
Gemide SoJers değil. "

"Vapur biliyor musun?"

"Yas, Sah.
Down de Ribber-De _John B. Glover_.  O büyük titreme değil
OB A Boat, Sah. "

Gözleri, zanaat hareketlerini hevesle takip eden,
döndü ve bana baktı.

"Şimdi Dey gitti 'Fer Ter Over, Sah, bu yüzden Ter De Channel. Ah.
Dem erkeklerin nasıl bir şey görmediğini düşünmeyin.  Massa
Kirby o vapur, sah. "

"Kirby! Bundan emin misin Sam?"

"'Tabii elbette. Ah onu gördüğü kadar sade görmedim
Şu anda?  De Rail tarafından Rad için Wus, De Pilot House yakınında, bir saat
Şahin gibi tüm kıyı.  Eminim wus massa kirby, ama
Dar, başka kimse onu uzun sürmez.

"Ama orada bir birlik teknesinde ne yapıyor olabilir?"

Zenci başını çizdi, sorumla anlık olarak şaşkın.

"Ah elbette bilmiyorum Sah," diye itiraf etti.  "Sadece Dat's Perzackly Kim
oldu.  Ah, bir yolcu almayacak tekne değil, bir tekne yok '
Kirby, Ebery Kaptan'ın uzun dis Ribber'ı biliyor.  Ah figur 'out' maçı
dis yolu, Sah; Kimse Kin Yit'e hangi yöne gittiğimizi söylemez-ribber,
Dow De Ribber.  Uzun cum de _John B. glover_, bir 'massa Kirby He
Sadece bir şans al, bir 'gemiye gidiyor.  De Şerif Der Odder Way'e gidiyor,
bir kayıkta aşağı akış; Bir 'De, Dey'in nasıl hedeflediği, bizi nasıl yönetiyor. "

Blöfün kenarında oturdum, sonuçlarının sonuçlarının
Zenci muhtemelen haklıydı.  Kuşkusuz bu nasıl sahipti
olmuş.  İrtibat olarak sadece küreklerle akışa çıkmaya çalışmaya çalışmak
Güç, anlamsız olurdu, ama bu birlik teknesinin geçişi
Kirby'ye kabul etmek yavaş olmayacağı bir fırsat verdi.  Edinme
Gemide büyük bir zorluk yaratmayacak ve onun olası tanıdık
Kaptan ile gerisini kolaylaştıracaktı.

Bu zamana kadar vapur, çapraz olarak nehrin karşısında hareket ediyordu.
diğer kıyıya doğru ve zaten güvertedeki adamlar çok uzaktaydı
görünmezdi.  Kirby'nin uzağa gitmesi neredeyse muhtemeldi
kuzeye doğru, ama adam bir kez daha ne zaman alırdı?
Karaya sorunsuzdu.  Bizi aramayı seçebileceği yer
tahmin edilmez.  Yine de sadece bizim üstümüzde olduğu gerçeği
Nehir kendi içinde ciddi bir düşünce meselesiydi.  Yine de şimdiye kadar
Sınsız kaldık ve bu yönde daha az tehlike vardı
aşağı akış.  Donaldson, teknesinin kaybından öfkelendi ve
Sam'in uçuşu, kesinlikle hiçbir zanaatın geçmediğini görürdü.
Louis tartışmasız.  Bu bağlamda korkulacak daha fazlasıydı
Kirby, devriye gezmek için yüz mil nehir ile; Bir zamanlar elde ederken
Illinois ve anında tehlike olan küçülen düzenlemeler yaptı
bitecekti.  O zaman daha ileri gitmem gerekiyor-maceranın sonu
başkalarına bırakılabilir.  Yukarı baktım-vapur sadece bir lekeydi
Nehrin uzak koynunu.




Bölüm XV

Amos'un kabini küçüldü

_John B. glover_'ın bu geçmesinin ötesinde, gün olaysız olduğunu kanıtladı,
Her ne kadar tüm uyku arzusu beni terk etti.  Geç kaldı
Rene nihayet haberleri öğrenmek için kabinden ortaya çıkmadan önce öğleden sonra,
Ve çoğu zaman blöfün kenarında oturan saatte geçirdim,
Gözlerim nehrin yüzeyini arıyor.  Kirby'nin varlığı yükselirken
akış, tartışmasız bir şekilde yakalama tehlikemizi arttırdı, bu
çünkü bana garip kaybolması kadar endişeli bir düşünce
Özgür Pete ve iki kadın. Sırada onlara ne oldu
gece?  Elbette bizi asla çıkaramazlardı, sadece bir çift
akımla mücadele edeceği küreklerin
Onlara bu nehir boyunca herhangi bir yerde göz atın.

Bizi geçen vapurun çok yüklü olduğu bilgisi
birliklerle en cesaret vericiydi.  Tek başına bu bol
dağıtımlarımın güvenli teslimatının kanıtı ve böylece
Bu görevin gerçekleştirildiğini fark edin.  Daha sonra ortadan kaybolmam
mazeret edilebilir, şimdi bana izin verilen kağıtların vardı
doğru ellere ulaştı.  Merak olabilir ve daha sonra
Açıklamanın gerekliliği, ancak hiç kimse benim yokluğumdan muzdarip olmaz ve
Furlough'umun sınırları içindeydim-kaleler için takviyeler
Armstrong ve Crawford zaten yoldaydı.  Yani, tamamen, ben
Kirby'yi daha hafif bir kalple atlatma göreviyle karşı karşıya kaldı ve yenilendi
kendinden emin.  Yalnız, ona inandığım gibi ve o yeni ülkede
Uygarlığın eşiğinde, o neredeyse ihtiyacım olan bir antagonist değildi
Korkmak büyük.  Gerçekten de, insandan insan olarak, bir karşılaşmayı memnuniyetle karşıladım.

Günün ya da gecenin kaydedilecek çok azı var.  İkincisi
Karanlık, ama yağmursuz, gökyüzü ağır bulutlu olmasına rağmen
bulutlar.  Nehrin göze ulaşabileceği kadar açık olduğundan memnun
Her yönde, ağır tekneyi rıhtımdan kutuplaştırmayı başardık
Alacakaranlık henüz devam ederken derede, batı gökyüzü hala
Biz ortaya çıktıkça kalıcı gün batımından kalan mor kaldı
daha geniş akış.  Aşağıdaki saatler büyük ölçüde sessizce geçti, her biri
Bize şüphesiz, kendi düşüncelerimizle dolu.  Sam hiçbir çaba göstermedi
Motorunu hızlandırarak daha derin gölgeye yakın tutarak
kıyı ve makine sorunsuz bir şekilde koştu, gürültüsü ayırt edilemez
herhangi bir mesafede.  İki kez dibe dokunduk, ancak başka bir hasar olmadan
hafif bir gecikme ve daha derin suya kutlama emeği
Ara sıra, kasvette fark edilmeyen ağaçların sarkan uzuvları vurdu
Yüzlerimiz.  Zenci hangi tuhaf beceri ile gezinti, nasıl
Bu düzensiz banka boyunca güvenlik yolunu buldu, bir gizem olarak kaldı.
Benim hakkımızda gözlerime siyah, aşılmazdı, su bile değil
bir ışık parıltısını yansıtmak; Gerçekten de, çevreleyen kasvet çok yoğundu
daha derin gölgelerde, figürünü bile ayırt edemedim
Kız kokpitte yanımda oturdu.  Yine de nadiren bir
Motorun sabit chug'u veya nazik suyun
yanında.

Bulutlar gece yarısından sonra biraz kırıldı ve bazen bir
Bir yıldızın gözü, ancak ıssız kıyı ıssız kaldı ve
sessiz.  Illinois'in ağzına geldiğimizde gün kırılmamıştı,
ve yayımızı dikkatli bir şekilde o akışa çevirdi, hemen
Yeni sulara girdiğimizin farkında.  Negro, ne olduğunu cahil
Bizden önce, yakında tekneyi bir kum çubuğuna plaj etti ve biz karar verdik
Şafağa kadar orada kalmamız daha iyi olurdu.  Bu uzun değildi
Gelecekte, Doğu'nun grileşen gökyüzü yavaş yavaş sahneyi aydınlatıyor,
ve yavaş yavaş, yakın çevremiz.
Bunlar yalnız ve kasvetli idi, ancak yaratacak hiçbir şey ortaya koymadı
alarm.  Her iki kıyıdan da ıssız bir daire kum
Kalın ormanlık olan yüksek kil sırtı.  Biraz daha yüksek
nehir Bu sırt, derenin bankasına daha yakından yaklaştı.
aslında suyu sarkan ağaçlar ve oldukça kalın bir büyüme
Underbrush yere saklanıyor.  Nehir çamurluydu,
hızlı bir akım ve kursunu sadece
İlk viraj, nispeten kısa bir mesafe.  Hiçbir yerde ortaya çıkmadı
su veya karada yaşamın en hafif kanıtı; hepsi şaşkındı
Ve ölü, tamamen ıssız bir manzara.  Sam ayağa kalkıyordu, bütün
Dikkat görüntüleme akışında yoğunlaştı.

"Vapurlar hiç bu nehre çıkıyor mu?" Diye sordum, cilde şaşırdım
su. Sanki sesimde ürkütmüş gibi bana baktı.

"Yas, sah; eny sırter botu kininin yakınında macun. Ah Nebber denedi, fer
Massa Donaldson, Dis Kintry'de otobüs ober yoktu, ama ah'ın heerd '
Saint Louee konuş.  Sorun şu ki, SAH, DE'de başladık
Yanlış Yer-Dar'ın Bol Watah T'Ok DiSere Bar. "

"Sana küçülen bulmanın en iyi yolunu kim söyledi?"

Gözleri genişledi ve yüzümü aradı, açıkça biraz
herhangi bir beyaz adamdan şüpheleniyor.

"Saint Louee Yolu'ndan bir zenci, sah.
Bear Beardstown'a bile geri döndü. "

"Ve orada bize rehberlik edebileceğine inanıyor musun?"

"Ah emin olabilirsiniz, eğer nigger sed wus doğru ise, sah. Ah bitti
onu sorguladı Mighty par'ticlar, bir 'ah' üyeleri eBery işareti
Giv 'beni. "Geniş bir şekilde sırıttı.
dat informa'ion. "

"Tamam, o zaman; kesinlikle yeterince hafif-hadi itelim."

Kumu hafifçe almıştık ve tekneyi derinlere kadar kutup yapabildik
Büyük zorluk çekmeyen su.  Yayda çömelmiş kaldım, hazır
Herhangi bir acil durum için, motor chuggingine devam ederken ve Sam
Bizi akışın daha hızlı akımına yönlendirdi.  Daha geniş
Arkamızda nehir sis içinde örtüldü, ama gri ışık
amacımız için yeterli, yavaşça ilerlememizi sağlayan
Craft, çıkıntı yapan çıkıntıyı aşağıdan görmeden yuvarlamıştı.
Burada ana kanal sol bankaya kesildi ve biz
Sarkan ormanların daha derin gölgeleri.

Sam bana "'Yere'den çok korkunç bir kürk değil," dedi.

"Ne, ineceğimiz yer?"

"Yas, Sah. De ağız ob biraz crick, nebber görmeye kadar
Yer sağ erik.  Bettah gözleri açık tut 'Uzun dat kıyısı, Sah.'

Uyanık bir şekilde eğilmiş olan kız, aramızda ilk idi.
neredeyse tamamen taranan gizli açılış
Aşırı kemerli ağaçlar, sesi heyecanla çalıyor, işaret ettiği gibi.
Sam cevap vermek için hızlıydı ve neredeyse kesinlikle olmadan önce
Botu kurdu, teknenin pruvası sarıldı ve biz de ateş ettik
Yapraklı ekran aracılığıyla, alçak dallar bizim
yüzler ve yanlar boyunca kazıma.  Bu,
Hafif gün ışığı nadiren nüfuz etti, ancak yine de ortaya çıktı
Kendisi güvenli ve kullanışlı bir liman.  Akış daha fazla olmasa da
On iki feet genişliğinde ve su neredeyse hareketsiz, bankalar
yüksek ve uçurumlardı ve derinlik çok yeterliydi.  Loş
Işık, sadece ara sıra ağaçlardan giriş bulmak, zar zor
kısa bir mesafe için görmemizi sağladı.  Gerçek bir görünüyordu
Mağara, ve gerçekten de ilk aceleci bakışımda not ettiğini hatırladığım her şey
Gölgeler aracılığıyla, küçük bir teknenin taslağıydı,
düşmüş ağaç.  Sam bunu aynı anda algılamış olmalı, çünkü
Zanaatımızı yarı batırılmış kütüğün yanında koştu ve motorunu durdurdu.
Ben uğradım, ıslak bankada güvencesiz temel buldum ve yaptım
hızlı.

"Yani bu yer mi?" İnanılmaz bir şekilde sorguladım,
karanlık, sessiz orman; hala derin gece gölgesinde kaldı.
"Neden, burada hiçbir şey yok."

"Hayır, Sah; Dar Certenly 'Armut Fer Fer Fazla Olma" ve Zenci
Kokpitten kaçtı ve bana katıldı, "'Ceptin' Dat Boat. Dar Ain't
Hiçbir tekne 'yuvarlak yer, les' millet, içinde bir ridin ', Ah inmek.  Dis
Elbette ben de spot, tamam-bir 'dar bir iz kaldı'
Sumwhar. "

Rene hareketsiz kaldı, gözleri gölgeleri arıyor, sanki
Yarısı kendini böyle kasvetli bir ortamda bulmaktan korktu.  .
Kızın yüzü beyaz görünüyordu ve alacakaranlıkta çizildi.  Sam Advanced
günlüğün dışından kıyıya dikkatli bir şekilde ve endişeyle taramaya başladı
Yer, alt fırçadan ileri geri atıyor.  Sonrasında
Bakışlarım garip tekneye yerleşti ve ben bir an izledim
Günlük boyunca daha yakından incelemek için merak ediyorum. Vardı
Yeni inşa edilme, boya çizilmemiş ve sergilemenin görünümü
Birkaç kullanım işareti.  Altta tek bir çift kürek
Ve bunların yanında eski bir ceket ve bazı sıradan balıkçılık mücadelesi vardı-ama
herhangi bir ilgi uyandıracak bir şey yok.  Şüphesiz Amos'a aitti
Küçüldü ve bazı gezilerden döndükten sonra burada kaldı
nehirden yukarı veya aşağı.  Hala bu şeylere bakıyordum ve
Negro uzaktan seslendiğinde onlar hakkında spekülasyon yapmak
Yolu bulmuştu.  Rene, dolu olarak cevap verdi
Tekne ve kıyıya yardım etmek için geri döndüm.

Bütün gece boyunca neredeyse hiç söz alışverişinde bulunmamıştık, ama şimdi
teklif ettiğim elimi memnuniyetle kabul etti ve bir gülümsemeyle, hafifçe yayılıyor
Güverteden kütüğün güvensiz temeline.

"Beni geride bırakacağını düşünmüyorum," dedi, bakarak
bir ürperti ile ilgili.  "Burası çok korkunç bir yer."

"Önümüzdeki yol çok daha iyi görünüyor," diye cevapladım boşuna
Sam'i bulmaya çalış.  "Arkadaş küçüldü, açıkça istekli değil
arayanlar.  Bu adam nerede? "

"O çalılıkta bir yerde, sanırım. En azından sesi geliyordu
oradan.  Teknede hiçbir şey bulamadın mı? "

"Sadece bir paçavra ve biraz olta mücadelesi. Gel; içeri girmemiz gerekecek
bir yerlerde. "

O, engelleyici bir pasaj iterken yakından takip etti
Underbrush, sonunda Sam'i küçük bir açıklığın kenarında buluyor, nerede
Işık, işaretlerini ayırt etmemizi sağlamak için yeterince güçlüydü.
Sığ bir kanalın dibine giden az kullanılan bir iz
Sidehill'i ikiye katlamak.  Yol kökler ve çürümüş tarafından engellendi
ağaç gövdeleri ve neredeyse yerlerde olacak kadar yoğun bir şekilde gölgeli
Algılanamaz, ama Sam, biz tutarken sargılarını bulmayı başardı
Onu güvenle görünmek için yeterince kapatın.  Bir kez geldik
nehrin görünümü, ancak yolun büyük kısmı boşlukta yatıyordu,
Sadece birkaç metre görebildiğimiz ağaçlar tarafından yoğun bir şekilde gölgede kaldı
herhangi bir yön.

Küçük bir derenin geçişinde birkaçının izini fark ettik
Kıyıların yumuşak çamurunda ayaklar.  Açıkça yeterince küçüktü ve
dar, bir kadının sorunun ötesinde, ama diğerleri
Erkekler, biri mokasenlerle kaplı.  Bu noktanın ötesinde yol trend oldu
aşağı doğru, tepenin yüzü boyunca sarılıyor ve çok daha kolay
takip etti.  Sam, hala ileride, bir
düşmüş ağaç, ama aniden durdu, bir şeye aşağı bakarak
Bizim görüşümüzden gizlendi, diğer taraf.

"İyi Lord O 'Merhamet!" Diye bağırdı heyecanla.

"Dat nedir?"

Bu zamana kadar onun yanındaydım ve şeyi de gördüm-bedenini de gördüm
yerde yatan bir adam.  Işık o kadar loştu ki sadece çıplak ana hatlar
yaslanmış figürün görülebildiği ve ilk şokunun ardından
Keşif, en erken düşüncem kızı kurtarmaktı.

"Olduğun yerde bekle Rene!" Diye bağırdım, onu sallayarak.  "Bir
Günlüğün ötesinde yatan adam.  Gel, Sam; Ne göründüğünü göreceğiz
beğenmek."

Takip etmekte yavaştı, ben daha yakın yaklaşırken geri takılıyor
Hareketsiz form ve dudaklarının mırıldanmasını duyabiliyordum.
Şüphesiz adam öldü; Bundan daha önce emin oldum
yanında diz çök.  Ölü yaprakların çöpünde yüzüne eğilimli yattı,
Ve neredeyse ilk fark ettiğim şey, ölüm yaralanmasıydı.
Büyük bir kalibreli merminin beyni deldiği kulak.  Onun maruz kalması
Eller ona bir zenci olduğunu kanıtladı ve alışılmadık bir hisle
Vücuduna dokunduğumu, görmek için yeterince ters çevirdiğimden
yüz.  Bir Zencinin Ölümde Karşılaştırılması Nadiren Doğal Görünür,
Ve bu hafif ışığın altında, ilk başta ortaya çıkan hiçbir özellik beni vurmadı
aşina.  Sonra, bir kerede, onu tanıyordum, tamamen bastıramadım
Ağlamalı yüze bakarken şaşırtıcı bir sürpriz çığlığı-
Ölü adam, açıkça öldürüldü, hain bir şekilde arkadan vuruldu, özgürdü
Pete. Ayaklarıma fırladım, loş ormanlara körü körüne baktım, benim
Bu keşfin önemi ile şaşkına dönen anlık zihin.  Ne
Bu demek olabilir mi?  Nasıl olabilirdi?  O ne demek istedi
Bu noktaya önceden ulaştı ve kimin elinde düştü?
Orada sadece bir amaç için olabilirdi, elbette-
Rehber Eloise Beaucaire ve Quadroon Delia.  O zaman ne oldu
Kadınlar?  Şimdi neredeydiler?

Günlüğün desteğine geriye doğru tökezledim, herhangi birine cevap veremedim
Bu sorulardan sadece o anda söylemem gereken anda hatırlamak
Gerçeği rene.  Gözleri zaten üzerimde, korkusunu sergiliyor
Ve şaşkınlık, korku bir şey gördüğüm bilgisi.
Artık sessiz kalmayacaktı.

"Söyle bana-lütfen," diye yalvardı.  "Adam öldü mü? O kim, sen
Bilmek?"

"Evet," diye cevapladım umutsuzca.  "O öldü ve ben yüzünü tanıyorum.
O negro Pete ve öldürüldü, arkadan vuruldu.  Gelemem
Bunun nasıl olduğunu anlayın. "

"Pete," diye tekrarladı, dik tutmak için kütükte kavradı, gözleri bunun üzerinde
yapraklarda loş ortaya çıktı.  "Ücretsiz Pete, Carlton's Pete?
Nasıl-buraya nasıl gelebilirdi?  O zaman-o zaman diğerleri olmalıydı
onunla.  Onlara ne oldu? "

"Hepsi gizem; çözmenin tek yolu devam etmemiz.
Kimse burada durmak için iyi yapamaz, bu ölü bedene bakar.  Ne zaman
Kabine ulaşıyoruz, neler olduğunu öğrenebiliriz.  Devam et Sam,
Ve biz takip edeceğiz-korkma oğlum; incinen ölü değil
biz."

Bana sıkıca yapıştı, hareketsiz figürü geçti.  O idi
hıçkırık değil; Gözleri kuruydu, ama her hareket, her bakış,
Korku derinliğini sergiledi.  Onu daha da yaklaştırdım, düşüncesiz
O, kalbim rahatlık sözlerini söylerdi, ama farkına varıyordu
Söyleyecek hiçbir şey kalmadı.  Neredeyse dolu hissedebiliyordum
Kendini kontrol etme mücadelesinin yoğunluğu, yaptığı çaba
Yol verme arzusunu fethetmek.  Bunu bir kez bilmiş olmalı
Konuştu.

"Bana aldırmayın," dedi, her kelimenin ifadesinden önce duraklayarak
sesini sabitlemek için.  "Ben-parçalanmayacağım. Bu-bu
Ani-Şok.  Ben-bir dakika içinde tekrar güçlü olacağım. "

"Olmalısın," diye fısıldadım, "çünkü hayatları bize bağlı olabilir."

Önümüzdeki kısa bir yoldu ve biz olarak daha açık bir şekilde tanımlandı
gelişmiş.  Keskin bir dönüş bizi kabinin tam görünümüne getirdi,
Sidehenl'e karşı inşa edilmiş küçük bir açıklıkta durdu ve bu yüzden overhung
bizim yönümüz dışında, görünmez olacak ağaçlarla
yaklaşmak.  Sadece açık bir yan duvarı görebiliyorduk
pencere ve tek odalı bir meseleydi, düşük ve düz çatılı, kütüklerden yapılmış.
Dış görünüşü yeterince huzurluydu ve benim
Çevreyi hızlı bir şekilde araştırırken nabız sessizleşti.

"Sam," diye emrettim, "Ben burada Rene ile kalmalısın, ben öğrenirken
Gerçek Yonder.  Evet, "hızlı protesto için", bu daha iyi olacak
Yol-Tehlike yok ve ben bir an için gitmeyeceğim. "

Onu alçak bir güdük üzerine oturttum ve onları orada bıraktım, Sam'in gözleri
Her gizli olanı algılamak için korkmuş bir çaba sarf etmek
Woods, ama kız hareket ederken beni dikkatle izlemekten memnun oldu
dikkatli bir şekilde ileri.  Bir düzine adım beni cephenin görünümüne getirdi
kabin.  Kapı parçalanmış ve birinden sarkmıştı
menteşe.  Şimdi elimde bir tabanca tutulan başka bir adım beni sağladı
İçinde bir bakış elde etmek için.  Puncheon eşiğinin karşısında, ayakları
Bir erkeğin vücudunu bırakmadan çıkıntı bile; Onun ötesinde, yarı gizlenmiş
İç mekanın gölgeleri ile, bir başkasının ana hatları ortaya çıktı.
Çatıya yükselen yüz, bir yüzünden açıkça ayırt edilebilir
Kar-beyaz sakal. Bölüm XVI

Akıncıların İzi

Bu keşifte olduğum gibi şok ve insansız, orada bakarak duraklamak için
Bu korkunç figürlerde sadece yeni alarm getirecekti.
İki hareketimi temizlemenin kenarından izliyor.  Sürükleyici
Sinirlerim ilk beden üzerinde ilerledim, herhangi bir işaret için dikkat ettim
Kabin içinde yaşamın varlığı.  Hiçbiri yoktu-işi
Cinayet tamamlanmıştı ve failler kaçmıştı.  Gördüm
Bir bakışta tüm iç mekan, birkaç kaba, el yapımı makalesi
Mobilya, birkaç devrildi, yangın ama ocakta yanan,
Bazı kırık çanak çömlekler ve kalaylı yemekler yerde ve her tarafta
Şiddetli, acımasız bir mücadelenin kanıtları.  Korkunç olan ölü adam
Çatı kirişlerine yükselen ve karlı sakal
Kuşkusuz Negro Yardımcı, Amos küçüldü.  Pete'nin açıklaması
Adamın görünümü bu kimliği tüm anlaşmazlığın ötesinde bıraktı.  O
kelimenin tam anlamıyla ezilen vahşi bir darbe ile boğulmuştu
Başının bir tarafı, ama ölü elleri henüz bir tüfek tuttu, sanki
Sonuna kadar savaşmıştı.

Eşik boyunca uzanan diğer adam vurulmuştu,
Vücudu çevirene kadar bu gerçeği tespit etmeme rağmen
Yüzü ortaya çıkarmak için yeterince fazla.  Bu yara tarafından şekillendirildi
ve kanla kaplı, böylece özellikler neredeyse görülebilir,
Yine de anında dost olanı tanıdım.  Hepsinden şaşırdım
Bu beklenmedik keşifle kontrol et, kendimi kütüğe karşı sabitledim
Duvar, varlığının uğursuz anlamına tamamen uyandı.  Bir
Bu trajedinin tam önemi anında benim
akıl.  Bu Carver saldırganlardan biriydi, o zaman
Kirby'nin de mevcut olması gerektiğinden emindi-
Saldırının lideri.  Bu kaçınılmaz olarak her iki erkeğin de
vapurda ve daha sonra ağzına karaya koyuldu
Illinois.  Ve şimdi düşündüğüm için neden olmasın?  Hayır
kaza ve olasılığın bana hiç gelmediğini merak ettim
önce.  Kumarbaz doğal olarak nehrin tüm dedikodularını biliyordu ve,
Sorunun ötesinde, bunun bildirilen varlığının farkında olurdu
Kaçak köleler için yeraltı istasyonu.  Aşağıya kadar yaygın bir konuşmaydı
Louis gibi ve zihni anında olasılığa geri dönecekti
Kaçan Rene'nin yardımıyla kaçış isteyebileceği
Çökmüş.  Teknenin gizemli bir şekilde yok olması
bu şüphe.  Bu ilk başta ona gelmemiş olsa bile,
vapur, hiçbir omurga teknesi görülmediğine dair haberler getirirdi.
Aşağı nehir, _John B. Glover_ veya başka birinin kaptanı
Gemide, negro-yardımdan bahsetmiş olurdu ve
olayda bir eli olabileceğini öne sürün.  Bunu takip etmek
Trail, Kirby'nin yapması için en doğal şeydi.

Ve derhal şansı kabul etmişti; Körü körüne, şüphesiz ve yine de
İyi bir servet tarafından yönlendirildi.  Rene'yi geçmemişti, çünkü değildi
Yine de orada, ama beklenmedik bir şekilde diğer kaçaklara gelmişti ve,
Karşılaşma, Henchman, Carver'ın hayatına mal olmasına rağmen
Ayrıca, onunla arasına gelen iki adamın ölümüyle sonuçlandı.
Yırtıcı-Zenci ve Kartalcı.  Sahne beynimde temizlendi
ve canlı ve gerçek oldu.  Neredeyse her eylemi ayrıntılı olarak hayal edebilirim
korkunç trajedi.  İki intikamcı izleyici-sadece olsaydı
İki nişan, diğerleri için vapur üzerinde işe alınmış olabilir-
Gece veya sabahın erken saatlerinde kulübeye kadar sürün.  Muhtemelen
Kirby, başka bir yaklaşım yolunu öğrenmişti.
Büyük nehir.  Her neyse, küçülmenin içinde sıkışıp kalmış olması
Kabin son saldırının bir sürpriz olduğunu gösterecekti. Zenci
Dışarıda uyuyor olabilir ve ölümüyle karşılaşmış olabilir
Kaçış, ama uçuş imkansız bulan yaşlı beyaz adam savaşmıştı
umutsuzca sonuna kadar ve almadan önce bir antagonisti öldürmüştü
Ölüm darbesi.  Bunların hepsi yeterince açıktı, ama ne oldu
Kirby, iki kadından-eloise ve Quadroon anne?

Kabini, en ufak bir izini ortaya çıkarmadan aradım.
varlık veya ilişkilendirilebilecek tek bir makale bulmak
onlara.  Kirby'nin kendisi trajedi sahnesinden kaçmış olmalı
hemen-arkadaşını döndürecek kadar uzun durmadan bile
yarasının doğasını tespit etmek için.  Bir şey oldu mu
onu korkutmak mı?  Adam tek başına bekleyen bir tekneye kaçtı
kıyı, perchance yakın dövüşte ciddi şekilde yaralandı, ya da
iki kadını güvence altına aldı ve diğer her şeyden önce onları sürdü
Taşınana kadar bir gizlilik yerine onunla
nehrin aşağı mı?  Hiçbir şey bu soruları cevaplayamazdı; Keşif yok
Peçe kaldırmamı sağladı.  Ne yapacağınızdan veya nasıl davranacağımı belirten, ben
Onlara ne olduğumu söylemek için sadece bekleyen kıza ve negro'ya dönebilirdi
bulmuştu.

Sanki nadiren anlıyormuş gibi dinlediler, Sam çok az şey
Korku inliyor ve korkudan çaresiz görünüyor, ama Rene sessiz,
sadece yüzünün beyazlığında duygularını sergiliyor ve
Hızlı nefes alıyor.  Gözleri, geniş açık, sorgulama, hissediyor gibiydi
Benim belirsizliğim.  Hikayeyi bitirirken ve teorimle sonuçlanırken
Kan tapusunun ardından ne oldu, hızlı zihni iddia etti
kendisi.

"Ama bu son zamanlarda olmalıydı; erkekler uzun süredir ölmedi mi?"

"Ne kadar süre yargılayamıyorum; bedenleri soğuktu."

"Yine de yangın hala kokmuştu, dedin. Ne zaman düşünüyorsun?
vapur buraya inebilir mi? "

"Neden, belki de geçen akşamın erken saatlerinde."

"Ve teknenin burada beklemiş olması sana gelmedi
Adam Kirby karaya çıkarken mi? "

"Hayır; eğer vapur taşıyorsa, bu neredeyse hiç doğru olabilir
birlikler; Ne düşünüyordun? "

Yüzünü ellerine gömdü; Sonra bir kez daha benimkine kaldırdı,
gözlerinde yeni bir inançla.

"Tabii ki hepsi karanlık," dedi yavaşça, "sadece tahmin edebiliriz
Ne oldu.  Ama bana göre Kirby'nin adamı
tüm bunları tek başına başardı-yardım olmadan.  Gördüğümüz tekne
İnişte onun değildi; Pete'ler olmalı ve yok
Burada nehirden geçen başka herhangi bir patikanın kanıtı.  Eğer senin gibi
Düşün, o vapurun kaptanını biliyordu ve diğer bazı adamlar
Missouryalılar ve köleliğin savunucularıydı,
Kaçak kölelerini kurtarmak için yardımlarını almada sorun.  Onlar
Sadece bir köleliğin yuvasını kırmaktan çok memnun olurdu.  Yani
Ne olduğuna inandığım; Bir partide karaya geldiler ve
vapur onları bekledi.  Bir birlik teknesi olsa bile, kaptan
bir saatlik gecikme için kolayca mazeret yapabilir. "

"Ve sence mahkumların yanına alındığını mı? Yine de Kirby
onları nehre taşımak istiyorum. "

"Buna gelince," diye ısrar etti, "kendine yardım edemedi.
Çabucak kaçın ve başka bir araç yoktu.  Yapabilirdi
sadece daha sonra güneye bağlı bir zanaatla bağlantı kurmayı umuyoruz
geri dönmek.  Her zaman akarsu aşağı yüzen omurga tekneleri ve mavnalar var
Madenlerden.  Burada kalmaya cesaret edemez; Bu yüzden içindeydiler
böyle bir acele; Neden, cesetleri gömmek için bile beklemediler. "

"Haklı olabilirsin," diye itiraf ettim, etkilendim, ama tamamen ikna olmadım.
"Ama ne yapabiliriz?"

Bana sitemle baktı.

"Bir kızdan sormamalısın."

Kelimeler beni sokuyor.

"Hayır; bu benim görevim. Düşüncesizce acımasızdım. Ne de yapamayız
Burada kal, sadece bu bedenleri gömecek kadar uzun.  Olurdu
bunu yapmamak için insanlık dışı.  Sam, karşı eğilen eski bir kürek var
Kabin Duvarı-Git ve Al. "

"Ah gitmiyorum fer tert tetch no daid adam, sah. "

"Buna katılacağım; tek yapmanız gereken kazmak. Orada kenarda
Ahşabın cevap verecek ve üçünü de birer bir araya getirmeliyiz
Mezar-Artık yapamayız. "

Görevine yeterince isteksizce başladı, sürekli bakarak
varlığımızdan kendisini sigortalamak için omzunun üzerinden geriye doğru
Açık kapıya herhangi bir yaklaşımdan dikkatlice kaçınma.

"Ben sadece burada mı kalacağım?" Kız ilk adımı atarken sordu
onu takip etmek için.  "Biraz yardım edemez miyim?"

"Sanırım değil; çok güzel anlaşabilirim. Hoş bir manzara değil
içeri.  İşte sizin için en iyi yer, çünkü güvenli olmayabilir
daha da uzaklaşacaksın.  Bu adamların nerede olduğunu olumlu bilmiyoruz
gitti.  Ormanda bir yerde saklanıyor olabilirler.  Dönebilirsin
Uzakta ve ormanla yüzleş, böylece hiçbir şey göremeyecek.  Uzun olmayacağız. "

"Ve-ve," diye düştü, "Bundan sonra ne yapılacak?"

"Bir plan düşünmeye çalışacağım. İtiraf ediyorum henüz bilmiyorum
En iyisi ne olacak.  Burada kalmak, elbette imkansızdır,
Nehrin aşağı inmesi, belirli yakalama anlamına gelir.  Belki yapabilirsin
bir şey önermek için. "

Görevimiz olduğu gibi tatsız, daha az zor olduğu kanıtlandı
Beklediğimden daha başarı.  İçinde battaniye vardı
Kabin ranzaları ve bunlarda cesetleri sardım.  Çok ağırdı
Ancak, tek başına taşınmam için ve bu biraz tehdit edici
Sam'i bana yatırmak için gerekli yardımı vermeye teşvik edin
sığ mezar.  Sadece onu bizimle daha uzun süre alamayacağım korkusu
bana katılmasını zorladı.  Düşüncesinde daha korkmuştu
ölülerle temastan daha yalnız kalmak.  Pete'nin vücudunu taşıyan
Ormanda yattığı yerden,
Rene oturdu, ama gözlerini önledi ve ben hiçbir arzu yaşamadım
Ona boş sözlerle hitap et.  Sam gevşek dünyayı doldurdu, yuvarladı
Bu formda ve ikimiz taze höyüğün üzerinde durduk, bükülmüş
Kafalar güneş ışığına çıkmışken, kırık bir şekilde tekrarlamaya çalıştım
az sayıda dua.  Sonunda memnuniyetle döndüğümde,
Kız ayağa kalktı ve hareketsiz durdu, yüzle
bize doğru.  Onun tutumu ve ifadesi hala bellekte bir canım
Sahneyi hatırlamak.  Eğimim ona bir kerede katılmaktı, ama
Zencinin asla kabine girmeyeceğini biliyordum ve şimdi bizim
İlk zorunluluk gıdaydı.  Bundan adil bir arz buldum ve,
Onu bana yardım etmeye zorlayarak, aceleyle sıcak bir yemek hazırladık
açık ateş.  Onsuz yenildi, hiç kimse içinde kalmayı istemiyoruz
o ölüm sahnesinin ortası; Ve bilgisi
Korkunç mezar tamamlandı ve şimdi ayrılmakta özgür olduğumuzu,
Hepimize yenilenmiş bir cesaret getirdi.

Bu zamana kadar göklerde güneş yüksekti, altın ışık
küçük temizleme ve dağıtımın kasvetini aydınlatmak
çevreleyen orman.  Katilin veya katillerin tüm şüpheleri
hala suçlarının hemen mahallesinde kalabilir
Tamamen aklımı terk etti.  Nereden ve ne demek istedikleri için kaçmışlardı
belirlenemedi, ama artık yakın olmadıklarından emin oldum
Boşuna, sahip olduğumuzdan başka bir yol için boşuna aramıştım
Derenin ağzından takip ederken, Rene'nin önerisi
vapurun kıyıya bağlandığı ve izin verdiği ilerlemişti.
Partiyi karaya bastırmak, aklıma giderek daha makul büyüdü.  BT
Yalnız bir adamın, hatta iki erkeğin sahip olması muhtemel görünmüyordu
Bu suçu işledi ve tek hayatta kalanlar çok tamamen kayboluyor
mahkumlarla.  Her detayı tekrar tekrar çevirmiştim
Düşündüm, ben çalışırken henüz çok az amacı.  Tek hediye
Sorunun çözümü bu gizli havzaya dönüşümüz gibi görünüyordu
Teknemizin yattığı yerde ve geri kalanlar
Başka bir gecenin karanlığı bir kez daha girişimde bulunmayı güvenli hale getirdi.
nehir. Belki de aradan geçen saatlerde,
Birlikte görüşmek, gelecekteki kursumuza karar verin; Bazı yeni düşünce
bizi doğru yönde yönlendirin veya bazı olaylar bizi
kesin eylem.

Bundan ona konuştum, sonunda nerede dinlediği yere yaklaştığımda
güdük, istekli ve o kasvetli kabinin tüm anılarından kaçmaktan memnun
Az önce gitmiştim.  Benim önümde durdu, sessizce dinliyor, gözleri
yüzüme kaldırma, sanki orada okumaya çalışıyormuş gibi
Sözlerimin anlamı.

"Sen-artık çok emin değilsin," dedi, "planın başarısız oldu mu?"

"Korkarım ki," diye itiraf ettim, "çünkü
Amos küçültme yardımı.  O artık hayatta değil ve bilmiyorum
Rehberlik için nereye dönmeli.  Her birinde tehlike var gibi görünüyor
yön; Tek soru-en az hangi yönde yatıyor? "

"Bana yardım etme girişiminizden pişman olmaya mı başlıyorsun?"

"Hayır," dürtüsel olarak.  "Bu gittikçe, her şeyi tekrar yaparım.
Güvenliğin benim için her zamankinden daha fazla demektir-inanmalısınız
O."

"Neden yapmalıyım? Seni getirdiğim tek sorun.
ne kadar cesaretin kırılmasıyla yüzleşin.  Anlamadığımı düşünmemelisin.
Anlıyorum-mükemmel bir şekilde.  Tüm bunların nasıl olduğunu görebiliyorum.  Sen
Gerçekten umursamıyorum.  Yaptığınız şey sadece bir yanıttı
dürtü; sadece bir macera ruhu ile üstlenilir.  Sonra-o zaman
Neden burada bitmesine izin vermiyorsunuz ve-Sam ve ben devam edebilirim-ne olursa olsun
Önümüzden önce?  Senin için hiçbir şey değil. "

"Aslında buna rıza göstereceğime inanıyor musun?" Diye sordum ürkütücü
Sözlerinin arzusuna sürpriz.  "Böyle bir
Cur? "

"Ama neden olmasın? Bu korkakça bir hareket olmazdı. Yapamadım
Seni suçla, çünkü hizmetiniz hakkında hiçbir iddiam yok-asla sahip değil.  Sen
zaten bin kez çok şey yaptı; Onur riskini aldın
İtibar ve kaçışıma yardım etme görevi; Ve-ve ben hiçbir şeyim
Sana-hiçbir şey olmayabilir. "

"Benim için hiçbir şey!"

"Kesinlikle hayır. Neden böyle konuşuyorum? Tekrar unuttun mu
Bir köle miyim-bir zenci mi?  Düşün, Teğmen Knox, ne anlama gelir?
Şirketime yakalanacaksın; denemeye çalışırken üstesinden gelmek
Efendimden kaçmamda bana yardım et.  Şimdi kimse böyle bir hayal
ve hiç kimsenin rüyaya ihtiyacı yok.  Maceranı yaşadın; izin vermek
burada bit.  Her zaman sana minnettar olacağım, ama-ama dayanamıyorum
Seni bu mire'ye daha derinlemesine sürükleyin. "

"Seni terk etmemi mi emrediyorsun?"

"Sipariş veremem; ben bir köleyim. Tek ayrıcalığım talep etmek, dürtü,
implow.  Sadece en iyi olacağı konusunda ısrar edebilirim-bizim için en iyisi
Her ikisi de-gitmen için.  Elbette bunun doğru olduğunu fark etmelisiniz? "

"Tam olarak ne anladığımı bilmiyorum," dedim.  "Hiç bir şey
Aklımda tamamen açık görünüyor.  Seni güvenlik içinde bırakabilirsem
Arkadaşların bakımı, belki de tereddüt etmemeliyim-ama şimdi--

"Diğerlerinden daha kötü müyüm?" Kesildi.  "En azından ben
Kirby's'de çaresizce kalırken, kaçış şansına sahip olmak
debriyajlar.  Ne zaman-onları düşündüğümde, artık kendimi umursamıyorum;
Ben-onların kaderinden neredeyse sorumlu hissediyorum ve-ve beni öldürecek
Seni de sürüklediğimi bilmek için.  Haklısın
Ben gibi kendinizi feda et. "

"Tüm bunların üzerinde düşünüyorsun," dedim nazikçe, "
yalnız ve biz çalışırken düşünmek.  Şimdi sana cevap vermeyeceğim.
Gerek yok.  Geceye kadar hiçbir şey yapılamaz, ne karar verirsek karar verir
üzerine.  Bizimle tekneye geri dönecek misin? "

"Evet; burada kalamıyorum," diye gözleri kabine doğru dolaşıyor.

Geri dönüşte liderlik yaptım, takip etmek için yeterince kolay yolu buldum
Günün tam ışığında.  Onun savunmasının samimi dürüstlüğü-
Aslında bunu kastettiği bilgisi-sadece beni yaklaştırmaya hizmet etti
Çöl olmamaya kararlılığımı güçlendir.  Yüzü benden önce
İlerledikçe-cesurca acıklı bir yüz, harika kadınca
Girlish Contour-erkekliğimin her dürtüsüne göre. Kabul ettim
Söylediklerinin gerçeği-büyük ölçüde macera sevgisi olmuştu,
Beni buraya getiren gençliğin döküntü pervasızlığı.  Ama bu benim
İlham artık değil.  Daha derin bir şeyin farkına varmaya başlamıştım,
Daha değerli, şimdi beni göreve tuttu.  Bu ne oldu hiçbir girişimde bulunmadım
analiz etmek-muhtemelen cesaret edemedim-ama yine de sadece
Bu vahşi doğanın ortasında onu terk etme anlayışı da
İfade için tamamen iğrenç.  Hayır, o değil; Ne oldu, o
Asla bu olmazdı.

Yolculuğumuzun son birkaç çubuğu kalın alt fırçadan geçiyor ve
Arabiren ağaçların yayılan dallarının altında.  Kasvetliydi
İlkel nokta, hiçbir insan kanıtının belirgin olmadığı.  Aniden ben
Derenin kıyısında, kaba günlük iskelesi ile doğrudan ortaya çıktı
benden önce.  Bu sessizlikte takip edenlerin sesini duyabiliyordum,
Bir pasajı çalıdan ezmeye devam ederken, ama ben
Karşılaşmış, suya bakarak durdu-başka hiçbir şey gözlerimi karşılamadı;
Her iki tekne de gitmişti.




Bölüm XVII

Felaketle karşılaşırız

Bu beklenmedik keşif bana bir darbe gibi geldi; çok nefes
Boş dereye bakarken ciğerlerimi terk ediyor gibiydi.  Biz
ne olduğu konusunda genel olarak, kandırılmış, kandırılmış ve tüm teorilerimiz
meydana gelen yanlıştı.  Ölüm için yaptığımız görev bize mal oldu
Kendi kaçma şansımız.  Yalnız kalmak yerine, sandığımız gibi,
Düşmanların ortasındaydık; Görüldük, izledik ve
Karaya çıktık, katiller teknemizi çalmış ve kaybolmuştu,
Bizi çaresizce orada bırakıyor.  Bütün bunlar şimdi yeterince açıktı
Kötülüğü düzeltmek için zaten çok geç kaldığında.  Mücadele eden kız
çalıların armatürüyle ortaya çıktı ve aniden yanımda durakladı,
Dudakları sürpriz bir çığlık atıyor.

"-Tekne! Burada değil mi?"

"Hayır; bunun bir işareti yok. Bu arkadaşlar hala
komşu; İlk geldiğimizde bizi görmüş olmalı. "

"Ama ne yapacağız?"

Hazır bir cevabım yoktu, yine de onun sesinde mutlak umutsuzluğun yankısı
Beni bir bıçağı itmiş gibi hızlı bir şekilde kendi görevime karıştırdı
benim tarafıma.  Yapmak?  Bir şeyler yapmalıyız!  Boş oturamadık
Bataklıkta.  Ve ne deneneceğine karar vermek benim
parça.  Kirby ve onunla birlikte olan her kişi kayıp tekneyi çalmış olsaydı,
Kuşkusuz sahip oldukları gibi, sahip olabilirlerdi ama
Amaç-Estape.  Alma arzusuyla eylemden ilham aldılar
Uzakta, suçlarının mahallinden kaçmak için.  Biz inanmalıyız
çaresiz kaldı, onları takip edemedi veya alarm oluşturdu.  Yine de
Kirby miydi, neden bu kadar hızlı kaçmıştı, Rene'yi almak için hiçbir çaba sarf etmedi
Esir de?  O aradığı; Kazanmak amacıyla
Bu cinayetlerin bulundurulması kararlıydı.  Öyleyse neden
Kızın zaten kavradığını bilmesi gerektiğinde kaçıyor mu?
Görünüşe göre aynı düşünce onun için de oldu.

"Sen-Kirby'nin bunu yaptığına inanıyorsun?"

"Başka hangi sonuç mümkündür? Bizi geçtiğini biliyoruz
Vapur-Sam onu ​​açıkça gördü.  Bulduğumuz adamı Carver'dı
Kulübede ölü.  Başka kimse olamazdı. "

"Ama," diye sorguladı, tatminsiz, "
Burada olmak-beni avlamak, kölesi.  Bu onun tek amacı buydu
Olumsuz?  Eğer bizi görürse, o zaman varlığımdan haberdar olmalı,
burada seninle.  Neden beni onunla götürmek için hiçbir girişimde bulunmamalı?  Neden
Teknemizi çalmalı ve kaçmalı mı? "

Başımı salladım, bakışım sadece duran Zenci'ye doğru değişiyor
Arkamızda, ağzı tamamen açık, açıkça suskun bir şekilde vuruldu.

"Bir teori diğeri kadar iyi," dedim, "ve benimki şimdiye kadar hepsine sahip
yanlıştı.  Bundan ne yapıyorsun Sam? "

"Kim, Sah? Ben, ah?"

"Evet, bunu tahmin et."

"'Armut gibi," dedi kasıtlı olarak kulağını bir eliyle ovuşturarak,
"nasıl bir yoldan çıkmış gibi, ah. Ah bir 'dein' değil
Wus, işliyor. Belki Massa Kirby Nebber'in görüşü yok
'Uzun,' wus afeerd fer kale.  Sadece bir parti bildiğini biliyordu
Eş-...
Cl'ar dışarı çıkmadım, Dey Foun 'Dat Amos Wus ded'i küçülteşi.
Onun şansı, yaptı 'aldı.

"Yine de tekneyi kesinlikle tanıyordu?"

"Yas, sah; ah sandık, sah. Dat'ın de gerçeği beni zorlar. Dat.
Beyaz adamım tam o 'hilelerim.  Ah elbette keşke sadece ne olduğunu bilseydi
Şimdi wus.  Ah yapsaydı daha kolay bir yığın hissedecekti. "O büküldü
Aniden ileri, kütüğün kenarına bakış.  "Dey almadı
Ama sadece bir tekne, sah, fer de odder, dar out'r altında itildi
görünüş."

Daha fazla eğildikçe bunun doğru olduğunu gördüm, küçük kayık,
Kürekleri dibinde rahatsız edilmeden, altına basmıştı
Kütük iskelesinin gizlenmesi, neredeyse tamamen yukarıdan gizlenmiş,
Yine de zarar görmemiş tüm görünümler için.  Olması gerektiği gerçeği
Böylece sadece ilişkinin gizemine kaldı.  Olsaydı
Kirby'nin kasıtlı amacı bizi orada karaya mahsur bıraktı, neden
Teknenin bir kaya ile plakasında ezilmedi mi?  Olabilir
Kullanmamız için zanaatın uygun durumda ayrılması bazılarının bir parçası olun
dikkatle tasarlanan plan; Bizi set tuzağına çekecek bir yem?  Yoksa yaptı
Sadece acele gecelerinin bir olayı olarak mı ortaya çıkıyor?  Bunlar
cevapsız sorular, ancak teknenin sadece bilgisi
Aslında orada ve gezilebilir durumda, bize bir fırsat vaat etti
kaçmak için.  Umut kalırken, ne kadar belirsiz olsa da, benim doğam değildi
çaresizlik.  Kaza veya tasarım sebebi olsun, hayır
Oranlar-Kirby'ye karşı fikirlerimi eşleştirmeye ve kazanmak için çabalamaya istekliydim.
Ve tıpkı oldukları gibi gerçeklerle uğraşmalıyım.

"Bu benim tahminim," dedim, "tek düşünceleri kaçmaktı
Suç keşfedilmeden önce.  Bu teknenin ayrılması demek
Hiçbir şey, çünkü kaçtıkları buharla çalışan omurga teknesi
Adil bir başlangıç ​​yaptıktan sonra asla geçilmez.  Kirby yalnız olsaydı
Bu olay ve bu iki kadının sorumluluğunda olması, kaçmak
katılabileceği her şey hakkında ol.  Onları uzun süre bırakmaya cesaret edemezdi
Bu zanaat batırmak için yeterli.  Ama koşmak hakkında ne biliyor?
motor?"

"Ah, nasıl sarıldığını düşün, sah, eğer olması gerekiyorsa,"
Zenci.  "O bir 'aptal' Mor 'veya les' wid dat One 'Comin' Up Frum
Saint Louee; Bir 'kesinlikle bana büyük bir şey sordu' sorusunu sordu.  O yaptı
Doğru kullanışlı görünüyordu; Kesinlikle yaptı. "

"O zaman bu muhtemelen açıklama. Rene, korkar mısın?
Bir süre burada yalnız mı kalıyorsunuz? "

Çevredeki ormanların kasvetine baktı, onu
Bana cevap veriyor.

"Kabul ettiğim hoş bir olasılık değil, ama mümkün değil
tehlike.  Kirby, tüm sorunun ötesine geçti, ama öğrenmek istiyorum, eğer ben
Can, aldığı yön.  Bütün bunlar sadece bir
Kısa zaman ag--biz kabinde olurdu.  Omurga teknesi neredeyse hiç
Her iki nehirde de tamamen gözden uzak olun, eğer sadece bir
Bize geniş bir manzara sunmak için yer. "

"Ama seninle gelemez miyim?"

"Benimle neredeyse hiç, çünkü dereyi yüzmeyi ve ulaşmaya çalışıyorum
Illinois'in ağzını, yukarı ve aşağı görebildiğim yerden
Mississippi.  Sam'i oraya geri göndereceğim
Ve o sırtlara tırmanmasını sağlayın.  Zirveden iyi olması gerekir
Illinois vadisini görün.  Sanırım onunla gidebilirsin. "

"Ah elbette dilerek wud, missus," diye yalvardı.  "Ah
Yalnız gitmez, ama ah, ama ah, 'ol' bir adam, bir 'ah
Bir y'ung gal wus'un muhtemelen Mor'n ah wud'u nasıl gördüğünü düşünün.  'Armut
Ah gibi Los'un Gözlüklerim. "

Hafif bir gülümseme yüzünü aydınlattı-sadece bir gülümsemenin parıltısı.

"Evet, Sam, gideceğim," dedi, gözlerime bakıp tutarak
eli.  "Yapmamı diliyorsun, değil mi?"

"Bence tamamen olacak. Sam hakkında bazı şüphelerim var ama
Sana kesinlikle güvenebilir. Ayrıca burada yapılacak hiçbir şey yok.  BEN
Tekneyi kullanmayacak, o zaman kimse bu şekilde şans verirse,
rahatsız olmayan bir şey bulan.  Hala tabancayı tutuyor musun? "

Cevabını başını salladı ve ayrılımı daha uzun süre geciktirmeden, ben
kendimi suya indirdi ve karşı kıyıya doğru yüzdü,
bir kök arapsayı ortasında sürünüyor ve hemen kayboluyor
Alt fırtınası.  Sam, bir anda durduğum için çoktan kaybolmuştu
Geri bak, ama elini sallamak için ahşabın kenarında kaldı.
İlk birkaç çubuk için kaba bir pasaj buldum, neredeyse
yakın büyümede bir yolu yırtın ve bir avlu göremiyor
ilerlemek.  Ama bu aniden kum dairesinin kenarında sona erdi,
İki nehrin yakınsak suları hemen ötesinde görünür.  Benim görüşüm
Ancak buradan, her iki taraftaki yüksek sırtlar tarafından daraltıldı ve,
Kendimi herhangi bir şans gözüne maruz bırakmama arzusuyla,
eğime tırmanana kadar orman hattı
blöf.

Bu bakış açısından, görünüm hem yukarı hem de aşağı
Big River, yanı sıra karşı bankaya karşı.  Miles için hiçbir şey
Gözlerimden kaçabilirdi, güçlü dere görkemli bir şekilde geçiyor
Nerede yattığım, güneş ışığında gümüş.  Muazzam hacmi vardı
o sessiz gözlem anında olduğu gibi beni hiç etkilemedim, ne de
Yüce ıssızlığından önce fark ettim.  Bütün boyunca
yüzey ama üç nesne bakışlarımla karşılaştı-küçük bir ada, yeşil
Görünüşe göre Illinois'in ağzının hemen ötesine demirlenmiş ağaçlar; A
Kereste mavna neredeyse karşımdayken, açıkça
uzak kıyı ve akımla zar zor hareket ediyor; Ve çok uzakta
Bir tavan alanının arkasından kaynaklanan ince duman lekesi, sanki kıvrılıyormuş gibi
Bazı vapur yığınından yukarı.  Bunu yakından izledim
zanaatın akışa bağlı olduğuna ve hızla hareket ettiğine ikna oldu.  .
Smudge sadece bir fısıltı haline geldi ve sonunda tamamen kayboldu.  Bekledim
geminin virajın alt ucunda görünmesi için bir süre, ama
O zaman sadece bir leke, neredeyse ayırt edilebilirdi.  Hiç şüphe hissettim ama
Bu, St. Louis'e doğru hızlanan çalınan omurga tekne idi.

İnandığım gibi, Kirby'nin aslında kaçtığı bu bilgiyle silahlı
Bize daha fazla yaralanma olasılığının ötesinde, acele etmedim
Geri dönüşüm, ama blöfte bir süre kaldı, bunları izledi
acele sular ve bazı uygulanabilir planları özetlemeye çalışmak
gelecek gece.  Kumarbazın bu son ortadan kaybolmasıyla
Devam etmek için özgür kaldı ve bana büyük bir tehlike olmadan görünüyordu
Makul önlemler aldığımız sürece şüphe uyandıran.
Tüm görünüşlerin kızı beyazdı; Hiç kimse bunu sorgulamaz
özellikle yeterli zeka ve arıtma bulunduğu için
Böylece tanışabileceği herkesi etkileyin, gerekirse insan olarak seyahat edebiliriz
ve karısı, Sam ile hizmetkar olarak.  Seyahat araçlarımız çeker
O ülkede özel bir dikkat yok-vahşi doğanın kenarı; BT
yeterince yaygındı.  Bu beni en makul kurs olarak vurdu
peşinde-geceleri Illinois'e sessizce yükselmek için yakın tutmak
Kıyıda, geçen vapurdan kaçınmak için, biz yaklaşana kadar
Beardstown.  Orada, gerekirse maskeli balamıza başlayabiliriz, ama
Uzun bir tane olması gerekmez.  Kuşkusuz kasabada siyahlar vardı,
Sam'in kolayca kurabileceği hem köleler hem de ücretsiz negroes
tanıdık.  Bu şekilde, yakında bunu tanımlayabiliriz
Bakımı Rene'ye güvenmeyi umduğum özel bir vaiz.  İle ilgili
Tabii ki, kız oyuna girmeyi reddedebilir, düşebilir
Ona atanan rolü varsayın, ancak masum olmasını amaçladım
Be-gerçekten, öneriyi karşılayacağına ikna oldum
öfke.  Ama neden şimdi endişelensin?  Bu son olarak tutulsun
tatil yeri. Benim bu bölümümden bahsetmem için benim için bir gereklilik yoktu
Beardstown yaklaşımımızdan sonra planlayın; O zaman bizim gerekliliğimiz
İlerlemek, çok açık olabilir, reddedemezdi
onun rolünü yerine getir.  Bu noktada kendi aklıma yerleştiğimde hissettim
Diğerlerine yeniden katılmaya hazır.

İki saatlik mahallede olmamış olmalıyım ve
Bir süre önce derenin kıyısına döndü.  Ben
Ahşabın kenarında ortaya çıkan Sam, tekneyi sıraya koymayı teklif etti
karşısında.

"Tamam," diye yanıtladım, yalnız olduğumuzdan eminim.  "Beni kurtaracak
başka bir ıslak.  Hiçbir şey görmedin mi? "

"Hayır, sah; en az yollar, çok fazla değil," kürekleri yoğun bir şekilde takıyor
satır kilitleri.  "De Illinois Mor'n Ten Mile'ı görüyoruz. Ah sandık, ama
Dar şimdi tekne yok, 'bir o' cepping o 'bir skow ter de bankaya bağlandı. "

"Ben öyle düşündüm. Omurga teknesi Mississippi'den aşağı indi."

"Onu gördü, sahay?"

"Onun dumanını gördüm; hemen aşağıda büyük bir viraj tarafından gizlendi. Oturma
Orada bana bakıyorum-karşıt. "

Rene, kaygan kütükte uğraşırken beni bir gülümsemeyle karşıladı.
ve bir dizi soru sordu.  Bunlara elimden geldiğince cevap verdim ve
Sonra, arzu edildiğini düşündüğüm sürece, genel doğası
Yaptığım planlar.  Hem o hem de teknede dinleme negro
Aşağıda, seçmemiz için daha güvenli bir kursun
Illinois, çünkü bu yönde dolaşan her mil bizi getirdi
aranan hedefe yakın ve düşmanlar arasında
kölelik.  Mississippi boyunca kuzeye doğru ilerlemek sadece hizmet eder
Bizi zaten Hint tarafından tehdit eden kesintisiz bir vahşi doğaya dalmak için
Savaş, bu dere aşağı inerken neredeyse kesin yakalama anlamına geliyordu.
Illinois rotası tek umudu sundu ve biz de onu yapmaya karar verdik,
Rene, negro'nun ve negro'nun izin verildiğini iddia etmesine rağmen
Yalnız devam et.  Ancak bu öneriye rıza göstermem ve
Kız sonunda onlara eşlik etmem için isteksiz iznini verdi
Beyaz arkadaşların bakımında güvenli bir şekilde bırakılana kadar.

Tartışmamızda endişeli bir rol aldı, cesurca saklamaya çalıştı
hissettiği acı, ama gerçek düşüncesinin başka bir yerde olduğunu biliyordum-
Kirby'nin elindeki ikisi, zaten St. Louis'e giderken.
Gebe kalmayı aklından uzaklaştıramadığı gibi dene
büyük ölçüde talihsizliklerinden dolayı suçlayacağını veya su altında kaldığını
Kaçış aramanın korkak olduğu fikri, onları içeride bırakırken
Böyle bir tehlike.  Sam yaptıktan sonra bir süre onunla konuştum
Uykuya dalmış, ancak tek sonuç ona gözyaşlarının getirilmesiydi
gözler ve isteksizce ne yapacağına dair söz verildi
en iyi ve doğru olduğuna inanılıyor.  Kız tamamen ikna olmamıştı
argüman, ama başka hiçbir eylem tarzı ona açık görünmüyordu.  O
o kadar yorgun ve yıpranmış görünüyordu ki onu sonunda küçük glade'de bıraktım
Sığınak bulduğumuz yerde uykuya dalabileceğini umuyoruz.  Şüpheliyim
Düzensizce dozu olmasam da, sırtım bir ağaca karşı yaptı ve
geri çekilmesinden tekrar geldiğinde alacakaranlık büyüyordu,
ve aceleyle hazırlanmış bir yemekte bize katıldı.

Sam ve ben ne olursa olsun, teknede durduk ve ben
onu kıçtaki bir koltuğa yardım etti, bir battaniyeyi dikkatlice sardı
Vücudu, o nemli gölgelerdeki gece havası için zaten başladı
sakin olmak.  Zencinin olacağına inanarak kürekleri kendim ele geçirdim
En iyi yayda bir gözetleme olarak servis yapın ve böylece yerleştik, tekneye yöneldik
Görünmez nehre doğru ağaçların karışıklığından.  Sessiz
Gecenin kasveti, geçilemez bir perdede bizi kapattı ve biz sadece
Derenin ağzına yavaş yolumuzu hissetmek için Sam geri arıyor
Talimatlar ve ilerlemeyi engelleyen dalları bir kenara basmak.  BEN
Hareketsiz kıza bakarak oturdu, ama onu zar zor ayırt edebilir
battaniyeye sarılmış şekilsiz form; Ve bir zamanlar sesi değil
durgunluğu kır. Gece ağır asıldı; Nazik dalgalanma bile
su, yavaş ilerlememizin ciddi sessizliğini rahatsız etti.

Aniden dalları gizleme ekranından dışarı çıktık.
ötesinde daha geniş bir akarsu ve teknenin pruvasını sarmak için aceleyle mücadele ettim
akıma karşı yukarı doğru.  Suyun aşağı doğru süpürülmesi
nokta özellikle güçlü değildi, ana kanal biraz mesafe
Dahası ve yakında algılanabilir bir ilerleme kaydediyorduk.  Işık
Burada açık olmasına rağmen ve açıklamada daha iyiydi ve
Çevremiz az.  Hepsi kıyı boyunca kasvetle sarıldı ve
Birkaç metre yarıçapının ötesinde hiçbir nesne fark edilemez.  .
Nehir, gizli bir gizem olan bizi geçti.  Sam dizlerinin üstüne diz çöktü
hevesle karanlığa bakarak, ara sıra bir hırıltı onun
Varlığının tek kanıtı.  Bir almış olsaydım şüpheliyim
Düzine vuruş, tüm dikkatim görevime odaklandı, aniden
Teknenin sallanması bana ayağa kalktığını söyledi.  Neredeyse
Aynı anda kulaklarım bir motorun keskin çekilmesini ayırt etti
düz önde; Sonra "Tanrım, A'mighty! Dar's de
Keel-Boat, Sah.  Dey, bize Ram! "

Koltuğumda büküldüm, ilerleyenleri belirsiz bir bakış yakaladım
Gölge ve ayaklarıma sıçradı, elimde bir kürek tuttu.  Nadiren
Hızlı pruv bize yırtıldığında grev yapmaya hazır mıydım ve ben
siyah suya fırlatıldı.




Bölüm XVIII

Rene kaybı

Bir yemin yankısı, sert, acımasız bir kahkaha vardı,
Planking, Negro-bu garip, yarı insan bir korku çığlığı-
Tümü.  Darbenin ani şiddeti beni yüksek atlamış olmalı
Hava, çünkü her iki tekneden de suya çarptım ve şimdiye kadar
akış, tekrar yüzeye mücadele etmeye geldiğimde,
Çaresizce mücadele etmek zorunda olduğum akımın tam bir süpürme.
Sam'in uyarı bağırması arasında müdahale eden kısa saniyede ve
İki teknenin kazası, neredeyse hiçbir şey görmemiştim-sadece o siyah,
Karşı Hulk tehditkar, kıyı arasında görünen, daha çok bir gölge gibi
bir gerçeklikten.  Yine de şimdi, başımı suyun üstünde tutmak için savaşıyorum, değil
Süpürmek için, neler olduğunu anında fark edebildim.  BEN
yanılmıştı; Kirby nehirden kaçmamıştı; bunun yerine vardı
Bize dezavantajlı bir şekilde saldırmak için bu şansı bekledi.  İkna edilmiş
bıraktığı kayıktan yararlanmaya karar vereceğimizi
Bu amaç için zarar görmeden ve sadece
Gece yeterince kararır, çalınan zanaatını gizlemişti
Kıyı boyunca gizli, gelmemizi beklemek için.  Sonra bize fırladı
Kaplan avına sıçradığında.  Künt için iyi hesaplamıştı
Hızlı omurganın püresi bizi kare vurmuş, ezerek ezilmiş
zayıf zanaatımızın yanları ve beni baştan aşağı fırlatıyor.

Şu an için yapamadığım diğerlerinin kaderi oldu
belirlemek.  Çok az görebiliyordum, gözleri yüzeyin neredeyse üzerinde,
ve akımın süpürülmesini göğüslemek için çok mücadele ediyor.  Karanlık
her şeyi gölgede bıraktı, tek başına omurganın büyük kısmı
mesafe ve bu şekilsiz bir şekilde özetlendi.  Zanaat ışık tutmadı ve
Sesli bir konuşma için olmasaydı, bulunabilseydim şüpheliyim
Bu bile.  Kayık ayırt edilemezdi-
batık ya da sürüklendi, çaresiz bir enkaz.  İlk ses benim
Yakalanan kulaklar, su boyunca yankılanan bir yemin ve "
Tanrı! iyi bir iş; O adamı herhangi bir yerde görüyor musun? "

"Naw," yanıt sadece bir hırıltı.  "O bir goner, sanırım; asla
ona vurduğunu biliyordu, Jedgin 'Frum'u yükseltti. "

"Şey, o zaman artık bizi rahatsız etmeyecek. Diyelim ki
Beyaz adam mı? "

"Elbette o; önde olan zenciyi wus.
Teknelerde düştü, bir taş gibi aşağı indi.  O asla
yeeped ama sadece onct, ben furst ther kız. Bence
O ve hepsini incitirken; En azından Fer'in ona hiç zarar vermediğini hiç hedeflemedim. "

"Bir şey söyledi mi?"

"Lanet olası bir Twitter değil; belki bayıldı. Bilmiyorum, ama bu da
kadınların yapması.  Kuşla ne yapmalıyım, Kirby? "

"Ah, sessiz olduğu sürece bir süre orada tutun.
Buharı tekrar deneyin ve büyük nehre girin.  Cehennem adamım
Ama bu çok kötü bir gece işi değildi.  Şimdi sadece yaparsak
Louis'e, Donaldson'a güleceğiz. "

"Sanırım çok fazla gülmeyeceğini düşünüyorum."  "Ona mal oldu
Değerli Nigger. "

"Sam mi demek istiyorsun? Evet, öyle. Ama başka kimin olduğunu bilmek istiyorum
adam-beyaz olan. "

"O! Oh, sum, kaldırıcı muhtemel, belki bir o 'ol' büzülme çetesi.
Bu kintrikte çok iyi bir şey, onu aldık, 'endişelenmiyorum'
Hiçbiri herhangi bir zenci çalma.  Tekne düşmeli, sanırım;
Enyhow Ther Whol 'Wus içeri girdi.
motor?"

"Şu anda hepsi-gözlerini öne çıkar."

Buhar, hızla ritmatik bir chugging'e yerleşerek cızırtılmaya başladı,
Döner tekerlek su kenarını çalmaya başladığında.  Kendinden emin
Karanlık tarafından güvenli bir şekilde gizlenmiş olmaktan, akımın taşımasına izin verdim
Ben aşağı doğru, kaslarım mücadeleden ağrılı bir şekilde ağrıyor ve
Gözden uzak durmak dışında aklımda diğer düşünce
Teknenin sakinleri.  Onlar tarafından algılanmak ve
su, belirli bir ölüm anlamına gelirken,
aslında yüzeyin altında batmıştı, gelecekteki dikkatsizlik
Onların rolü bana Rene'ye hizmet etmek için beklenmedik bir fırsat verebilir.  .
Depoları kulak misafiri olan birkaç kelime durumu yeterince açık hale getirmişti.  Fakir
Sam zaten ölüm özgürlüğü bulmuştu, ikisi arasında ezilmiş
çarpışan tekneler, ama kız zamanla kavranmış ve çekilmiş
Daha ağır zanaatta yaralanmamış.  Bu nesneydi
Saldırı-ona sahip olmak için.  Çok açıkçası görülmemiştim,
En azından Kirby tarafından tanınacak kadar yakın değil.  Bir ölçü olarak
Bu, her biriyle karşılaşmamız şartıyla bana karar vermiş bir avantaj sağladı
tekrar diğeri-ve yapmamız gerektiğini kastettim.  Aramızdaki hesap
Bu olayla kapalı değil; ondan uzak.  Orada o siyah suda,
dirençsizce dışarıda süpürülürken ayakta kalmak için mücadele etmek
nehir, önümde hiçbir nesnesi yok
Karanlığın perdesi, bu meseleyi ciddiyetle kendime çözdüm
doğru bitene kadar asla bitmemeli.  O karar anında
Rene Beaucaire'nin negro kan damlası için hiç umursamadım,
efendisinin elinde bir köle olması.  Bana çekiciliği
tüm bunları görmezden geldi.  Aklımda o bir kadındı, tatlı, sevimli,
kız gibi bir kadın, bir kaba ve bağımlı gücünde
Kurtarma için benden yalnız.  Bu yeterliydi; Daha fazla bir şey umursamadım.

Yoğun siyahlık beni tamamen sakladı, kafamı neredeyse yukarıda tuttuğum gibi
yüzey, artık aşağı doğru süpürmeyi desteklemek için herhangi bir çaba sarf etmiyor
akış.  Böylece hızla ağzına taşınmanın bilincinde
Nehir, tek çabam ayakta kalmak ve gücümü korumaktı.
Motorun durmak bilmeyen gürültüsü bana doğru bir şekilde
omurga teknesi, ancak o zamana kadar acele vardı
Aramızda su, hulking gölgesini bile görmemi engelledi
zanaat.  Ancak sesten yola çıkarak,
ağır teknenin benden çok daha hızlı seyahat ettiğini ve istikrarlı bir şekilde
Beni geç, güney kıyısının yoğun gölgesine yakın.
Sessiz vuruşlarla sabırla bekledim, sabit chugginge kadar
Motor uzaktan soluklaştı ve sonunda tamamen durdu.

Gece sessizliğine sarılmış suların kavrayışında yalnızdım,
Her iki kıyı da yoğun gölgelerin altında örtüldü; Her loş anahattı
kayboldu ve hızlı akımın beni çoktan süpürdüğünü fark ettim
geniş Mississippi'ye. O anda belirsiz
Dön ve garip bir lassitude bilincinde, ulaşmak için hiç mücadele etmedim
ama kendime aşağı doğru ilerlememe izin verdi
su.  Aniden bir şey vücuduma sürüklendi, siyah,
kötü tanımlanmış nesne, dalgaların şişmesini savuruyor ve
İçgüdüsel olarak kavradım, anında kabuğumuzu fark ettim
harap tekne.  Hepsi çalkalandı, yanında harika bir delik soba
ileri ve su ile doldurulmuş vücudumun ilave ağırlığı
anında battı.  Yine de şey yeterince canlı kaldı
Şamandıra ve ben bu hafif yardım için bile müteşekkirim, kıçına yapıştım.

Korku için bir fırsat yoktu, ancak süpürmenin farkında olmama rağmen
akımın bizi sürekli olarak merkezine doğru taşıyordu
geniş akarsu ve yakında bu kaçışımdan bu kaçışa ikna oldu
Tahmin, gün ışığına kadar imkansız olurdu.  Algılayabilirim
Kesinlikle hiçbir şey bir kursu, yukarıdaki gökyüzünü ve
eşit derecede siyah olan su.  Yıldız parıltılı bir tepede değil ve
Her iki kıyı boyunca ya da parıldayan bir ışık kıvılcımı ortaya çıkmadı
nehir yüzeyinin karşısında.  Kulaklarıma ulaşacak tek ses yumuşaktı
Suyun yapıştığım teknenin kenarına alışması.  .
Yalnızlık tamamlandı; Yoğun siyahlık gözlerimi zorladı ve ben
Sanki gizemli bir ağırlık beni aşağı çekiyormuş gibi hissettim
derinliklere.  Yine de ayakta kalma mücadelesi artık
gerekli ve başım eller üzerinde rahatladı
Tekne sert, biz siyah gizem ile sessizce yüzerken.

Bunun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum-saatlerce olabilirim
Zaman açıklamadı.  Aklım şaşkın görünüyordu
Arka arkaya düşünce, bin mantıksız anlayış parlamış olsa da
beyin aracılığıyla, her biri benden önce
anlamının tamamen farkında.  Bazen bazı uzak gürültü beni uyandırdı
Uyuşukluktan, ancak bunların hiçbiri tanımlanamadı,
sağdan uzakta vahşi bir hayvanın kederli çığlığı; İki kez biz
Whirlpools'a atıldı, kavramam neredeyse yerinden çıktı
Mad Water bizi tekrar sağlam akıma süpürdü.  Sanırım sahip olmalıyız
Batı kıyısına doğru yakın sürüklendi, çünkü bir kez yapabileceğimi hayal ettim
hafifçe özetlenen ağaçların tepelerini belirsiz bir şekilde ayırt edin
daha hafif gökyüzü.  Yine de bu vizyon çok geçicidi, gevşemeye cesaret edemiyorum
Bu yönde yüzmek için tekneyi tutun; Ve baktığımda bile
Belirsizlik, loş anahat sanki bir rüya gibi kayboldu,
Ve yine dönen sulara dışa doğru zorlanıyorduk.

Aniden harap olmuş teknenin yay taşınmaz bir şeye karşı rendelendi;
Sonra sabitlendi, kıç yavaşça sallanıyor, aynı zamanda
yakalandı ve aşağı iniş suyun tam hacmini hissedebildim
vücuduma karşı.  Bu kadar güçle vurdu, zar zor çalışabildim
Bir çabada yarı suya batırılmış zanaatın yanında ileriye doğru yolum
ilerlememizi neyin engellediğini tespit etmek.  Yine de bir dakika sonra,
o karanlıkta bile ve tamamen duygusuna güvenmek zorunda kaldı
Dokunma, durumumun gerçeği netleşti.  Körü körüne yüzer
Tekne, görünüşte bir ağacın en büyük kısmı, bir takılmaya sürüklenmişti,
Şimdi biraz kum tarafından tutuldu.  Bir girişimde boşuna mücadele ettim
bizi tutan, ama akımın gücü vardı.
Teknenin yayını bir uzuv, çıplak, yapraksız bir
Tentacle, tüm çabalarımı işe yaramaz hale getiriyor.  Durgun su dalgalı
Hakkımda, sessiz gecede tek ses ve herhangi birinin umutsuzluğu
Kaçış, üzerinde duracağım, tekneyi tutan batık bir dal buldum
Çarpıcı bir şekilde süpürülmeyi önlemek ve şafağı bekledi.

Uzun zamandır geliyor gibiydi ve adam asla daha kasvetli bir şekilde bakmadı,
İlk gri parıltılar tarafından bana açıklandığından daha korkunç sahne loş
Uzak Doğu'da gösteriliyor. Her şey gerilmiş mutlak ıssızlık hakkında;
Gözlerim nereye döndü, manzara aynıydı-geniş bir gerilim
Huzursuz, kahverengi su yükseliyor ve geçmişte sıçrayan, alçak yatanla sınırlı
Shores, tolen ve ıssız.  Duman yoktu, hayat kanıtı yok
Herhangi bir yerde görünür, yerleşim belirtisi yok; Hepsi vahşi doğaydı.  Snag
Dinlendim neredeyse büyük nehrin merkezindeydi, çirkin bir
ölü odun kütlesi, su ile sodden, akarsudan çatlak,
Grotesk uzuvlar havaya itilir.  Akımın gücü vardı
Teknenin burnunu batıracak kadar sıkı bir dalın altına sürdü
yüzeyin altında serbest bırakılmayı imkansız hale getirir.  Donuk ışıkta
Zanaatı serbest bırakmak için umutsuzca mücadele ettim, ayaklarım kayıyor
Su ıslatılmış kütük.  İki kez dere düştüm, zar zor tıkır
Yine geri döndü, ama en iyi çabalarım sonuçsuzdu.  Artış
Işık bana bu zamana kadar çevremde daha geniş bir manzarayı verdi, ama getirildi
Onunla umut artışı yok.  Tamamen yalnızdım ve sadece yüzerek
Her iki bankaya da ulaşabilir miyim?

Gece boyunca ne kadar amaçsızca akarsu aşağı aktım sadece bir
varsayım meselesi.  Nerede olduğum hakkında hiçbir bilgiye sahip değildim.  HAYIR
Kıyı boyunca tanıdık nesne, benim konumum hakkında herhangi bir ipucu verdi ve ben
Hangi bankanın bana daha büyük şansı sunduğunu bile belirleyemedi
yardım.  Her biri eşit derecede çıplak ve ıssız görünüyordu, tamamen
Sözden yoksun.  Ancak, deneyim için West Shore'u seçtim,
Akım bu yönde daha az güçlü göründüğü ve
dalma, bir yolla savaşmaya kararlı, gözlerim aniden
soluk gökyüzüne kıvrılan hafif bir duman çelengi tespit etti.
güneye doğru.  Buna bakarken siyah oldu ve
Farklı, rüzgarda atılmış.  Dikkatle izledim, yapıştım
Destek, görme yeteneğime neredeyse güvenmezken, ilk wisp derinleşti
bir bulutun içine, yavaşça bana doğru ilerliyor.  Artık şüphe yoktu
Ne oldu-tartışmasız bazı vapur yolunu yukarı itiyordu
aktarım.  Kulaklarım uzak chug'u tespit etmeden önce
Motor, teknenin kendisi tavan alanının keskin noktasını yuvarladı ve
nehrin ortasına doğru yola çıkarak tam görünüme geldi
Daha derin su arayışında.

O günler için alışılmadık derecede büyük bir vapur idi, bir alt nehir
Tahmin ettiğim paket, iki huni sarı boyalı ve yüksek bir pilot
Ev, büyük bir yüzsüz kartal tarafından üst üste.  İlk başta bana yaklaşıyorum
Yay, ben algılayabilirim ama boyutlarını çok az veya netleştirebilirim
Güvertelerin görünümü, ancak biraz saptığında bunlar ortaya çıktı ve
Birkaç figüre göz attım, Great Wheel
suyun sıçradığı ve uzun bir pencere arasına
Erken güneşin parıltısını yansıtmak.  Bu vizyona baktığımda bile
Bir bayrak yayda ince personelini kaldırdı ve zirveye ulaştı
Keskin esinti içinde dalgalandı.  Bir dakika sonra deşifre ettim
Pilot evin beyaz cephesinde yazı, _adventer,
Memphis_.

O anda yaklaşan teknenin nerede olabileceğine dair kayıtsız
bağlı, ya da benim resepsiyonu gemide; sadece anında kaçış arzu ediyor
Talihsiz çıkıntım, sodden ceketimi çıkarmayı başardım ve
Bir sinyal olarak havada öfkeyle sallanın.  İlk başta yoktu
Yanıt, görüldüğüme dair kanıt yok; Sonra yavaşça,
Kasıtlı olarak, vapur yolunu değiştirdi ve doğrudan yukarı çıktı.
nehir, akımın tam gücüne karşı mücadele ediyor.  yapabilirdim
Pilot evden üst ön güverteye bir adam adımını görün,
Rayın üzerine yaslanın ve aşağıdaki diğerleriyle konuşun,
Ben su boyunca.  Yarım düzine kendilerini yayda gruplandırdı, hazır
Eylem için, daha keskin bir şekilde büyüyen figürleri
Mücadele zanaat yaklaştı.  Yukarıdaki adam gözlerini gölgede tutuyordu
bir el ve diğeri ile gesticing.  Sonunda onun sesi
ses bana ulaştı.

"Hey! Dışarıda! Eğer yüzebilirsen, atla. Yapmayacağım
o takılmaya koş. "

Aramızdaki mesafeyi gözümle ölçtüm ve dışarı çıktım
Mümkün olduğunca, şehvetli vuruşlarla çarpıyor.  Hızlı akım sallandı
Bir çip gibi ve her mücadeleye rağmen beni aşağı doğru süpürdüm.
Tekneyi yakalaydım, zaten emişine yakalandım ve
Döngülü ucu, doğrudan tekerleğine doğru çizilmek
Uçan ilmik omzuma çarptı.

"Başını tut, delikanlı!" boğuk bir ses çıkardı.  "Şimdi devam et, '
yer alacağız. "

Çok acele, çok nefessiz, umutsuz bir mücadele, yapabilirim
Ayrıntıları neredeyse hiç hatırlayın.  Gerçekten hatırladığım tek şey tuttuğum
ip ve yapışmış; tekrar tekrar sürüklendi; fırlatıldı
vapur tarafına karşı, görünüşe göre tüm bilincini kaybediyor,
uzanmış ellerin beni kavradığını ve beni kaldırdığını fark ederek
Dar ayak yoluna ana güç, beni oraya havuzuna bırakarak
Kıyafetlerimden sızan su.  Birisi konuştu, başımı ona kaldırarak
kol, yukarıdan bir dolu cevap olarak.

"Evet, iyi, efendim; biraz tuhaf. Onunla ne yapacağız?"

"Onu Haines'in kabinine getir ve eski elbiseyi benim
oda.  Önce onu bir içki ile ısıtabilirsin.  Sen buna eğilimlisin
Haritalar. "

Ateş gibi yanmış bir şişeden içtiğim likör, ama bana yeni getirdi
Güç, böylece Mapes'in yardımıyla ayaklarıma vardım ve baktım
Bizi çevreleyen yüz grubunda.  Onlar tipik nehrinkilerdi
Erkekler, iki negro ve üç beyaz, düzensiz, kirli ve itibarsız.
Mapes o kadar kuru bir şekilde sakalıydı ki, her şey hakkında onun
Yüz gözlerdi, ama bunlar zekiydi ve anında seçtim
onu eş olarak dışarı çıkar.

"TÜM KAYA TÜM KAYA TÜM KULLANIR?" Açıkçası sorguladı
biraz eğlendirildi.  "Dem Me, yabancı, eğer sıralayı görürsem
önce bitti. "

"Dün gece orada yakalandım," diye cevapladım, daha fazlasını söylemeye isteksiz,
"Tekne karanlıkta takıldı ve aşağı indi."

"Yuvarlak canlı, sanırım?"

"Hayır; sadece yüzüyor. Illinois'den aşağı indi. Bu vapur nerede
bağlı mı? "

"Cehennem yalnız bilir," kuru bir şekilde.  "Yeller Banks Furst, Enyhow; yüklendik
malzemelerle. "

"Sarı bankalar için malzemeler!" sürpriz.  "Neden; neler oluyor
Orası?  Arkadaşım, yüz mil içinde on aile yok
o yer. "

Mapes güldü, ağzı kırmızı bir yara gibi açıldı, bir sıra sergiledi
sarı dişler.

"Hayır, sanırım değil;
Ain değil, ama akraba yemek.  Bilmiyor muldu, Pardner, Thar bir hak
Akıllı savaş? Illinoy milisleri denir, bir 'Marchin'
Şimdi fer Yeller Bankalar?  Onlar da çok daha önce onlar sorumlu
Bu lanet olayı yapar, eğer bir 'seçim eny mor' suçunu durdurursak
nehrin dışına aptallar.  Hadi, hadi yukarı çıkalım. "

"Bir dakika. Bu bir Hint savaşı mı? Kara Şahin gevşedi mi?"

"Tabii; pertiküler cehennem yükseltti.
'Yüz beyaz,' yanmış bir toplam ov '-o' şeytan 'öldürüldü.

"Peki şimdi nerede?"

"Dunno; Asla başa çıkmayın.
Bir 'New Orleans', Gov'ment bizi götürene kadar.  Belki Kaptan Kin
Söyle yer-Sumwhar Rock Nehri yukarı, sanırım, ne olduğu her şey. "

Üst güverteye dik basamaklara tırmandık ve kafasında karşılandık
Kaptan tarafından merdivenden, açıkça bana bakmayı arzu ediyor.
Beyaz yan whiskers giyen sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir bireydi ve
soğanlı burun ve benimle tamamen hoş bir şekilde yüzleşmedi.

"Pekala, sen misin? Henüz oldukça soğuk su, sanırım. Yapışıyor
Uzun süredir bu takılıyor mu? "

"Birkaç saat; ama oraya oturmadan önce teknem harap oldu."

Kaptan güldü ve eşe bir kenara göz kırptı.

"Bu şekilde güçlü bir kalabalık nehir gibi görünüyor, hey, Mapes?" O
Geniel olarak belirtildi.  "Her virajda Castaways."

"Ne demek istiyorsun? Başkalarını aldın mı?"

"Kesinlikle var. Yirmi mil aşağı bir omurga teknesi vur."

"Steam tarafından işletilen bir omurga teknesi?"

"Bunu söyleyemedim. Mapes miydi?  Zanaat ne zaman düşmüştü
Güverteye girdim.  Gemide dört tane vardı, ama hepsini çıkardık, 'istiflenmiş'
Orada Teksas'ta.  Şimdi anlaşsan iyi olur ve bunları ıslatsan
kıyafetler."




Bölüm XIX

_Adventer_

Kaptan oldukça keskin bir şekilde uzaklaştı ve ben bir
Gerçekten hissetmeden önce eşin kavrayışıyla kabin kapısını açık
Bu beklenmedik haberlerin gerçek anlamı.  Haritalar yeterince durdu
Korkunç bir şekilde bir tabureye örtülmüş kaba bir kıyafet takımını gösterir ve
Daha fazla kelime olmadan emekli olmak üzere, yeterince iyileştiğimde
Şoktan onu bir soru ile durdurmak için.

"Sanırım o insanların omurgadan aldığını gördün mü?"

"Elbette; onları gemiye çekmeye yardım etti.
Ben; İki Nigger Wenches, Joe Kirby, 'Down Saint'ten Şerif Yardımcısı
Louee yolu. "

"İki kadın mı diyorsun? Her ikisi de negress?"

"Şey, thet whut joe sed onlar wus, 'sanırım biliyordu; hiçbir şey ov
'Bir holler koydu.  Ancak bir ov 'EZ beyaz görünüyordu
Enybody olarak gördüm.  Milletvekili aynı hikaye-onlar
Wus her iki köle de Kirby aşağıda bir ol 'plantasyonu aldı; som '
Fransızca adı, wus.  Görünüşe göre iki wenches kaçıyor gibi görünüyor, '
Hed Milletvekili onları yakaladı.  Kirby cum 'uzun ter
Yardım et, ona nasıl ait oldukları gibi. "

"Kirby'yi biliyor musun?"

"Cehennem, ov kursu. Thar pek çok nehir adamı değil, sanırım. Ne
Sana mı? "

"Hiçbir şey; garip bir hikaye gibi geliyor, hepsi bu. Almak istiyorum
Bu ıslak şeyler ve şu anda güvertede olacak. "

Soğukla ​​titriyordum ve sıcaklığa geçerek zaman kaybetmedim,
Kuru kıyafetler sağlanan, kendi ıslatılmış giysilerimi yayarak
Alt ranzanın kenarı, ancak önce paketimi çıkarmak için dikkatli
Yağlı ipekle güvenli bir şekilde sarılmış özel kağıtlar bile
nemli.  Kendimi bulduğum tipik bir vapur ranza eviydi,
Açıkçası, teknenin küçük memurlarından bazılarının uyduğu yeri,
İki dar rıhtım, bir dışkı içeren uzayda aşırı sıkışık
ve bir yıkama standı, ancak geniş hava ve ışık ile.  Genelindeki çıtalar
pencere bana nehrin ve alçak kıyı manzarasına izin verdi
ötesinde, yavaş yavaş hareket ettiğimiz geçmiş.  Güneş sadece doğuyordu
doğu ufkunun üstünde ve su mor bir renk tonu yansıtıyordu.
Hemen güverteye geri dönme arzusu olmadan, kendimi oturdum
Durumu düşünmek için dışkı.

Kader garip bir numara oynamıştı ve bunu en iyi nasıl çevireceğini bilmiyordum
avantaj.  Bir şey sadece açıktı; Ne başarılacaksa
Bunu yalnız yapmak zorunda kalacağım-yardım için dönebilirim.  İçinde
Birincisi Kirby kuşkusuz onunla yasa vardı ve ayrıca
arkadaşlar arasında-doğal olarak ona inanacak ve sadık olanlar
kölelik kurumu.  Bunun bir Memphis teknesi olduğu gerçeği
Mürettebatın sempati duyma olasılığı var
bir zenci çalma ile.  Ne de herhangi bir yardım bekleyemem
olmadan.  Buharlı botlar bu kuzey sularında çok az ve çok uzaktaydı.
Ve şu anda, eğer savaş raporu doğruysa, her şey ayakta
Birlik ve hükümlerle dolu akarsulara başlayacaktı.  Bu
Rapor doğruydu. Hiç şüphe yoktu.  Bir salgının olasılığı
Daha önce Fort Armstrong'dan ayrıldım; Kriz daha erken gelmişti
Beklenen, hepsi buydu.

Öyleyse, bu durum-tuhaf bir müdahaleden
Burada Providence hepimiz bu vapur üzerinde birlikteydik,
Kuzeye doğru yolunu çalkalayarak, tekerleğin her dönüşü bizi taşıyor
vahşi doğanın derinliklerinde.  Şansımız olmalıyız
Birkaç gün boyunca gemide; Kesinlikle başka bir tekneyle karşılaşana kadar
Bizi yolcu olarak kabul edecek akışa bağlı.  Bu arada
Yapmalı mıyım?  Kaçış Gözlemi Nasıl?  Rene'ye nasıl ulaş, olmadan
Kirby ile karşılaşmak mı?  Cevap kolay değildi.  Milletvekili
Beni tanımıyorum, çünkü onun tarafından hiç görülmemiştim. Kirby bana öldüğüne inanıyordu
Yine de yüzleşirsek beni bu mahkumiyete rağmen tanıyabilir
yüz.  Yine de, olur mu?  Bana gelmeyebileceği cesur umudu
bir flaşla.  Kendimi bu kadar gizlemek mümkün olmayabilir mi?
farkedilemez mi?  Küçükdeki özelliklerime bakmak için fırladım
Yıkama standarının üzerinde asılı ayna.  Benimle yüzleşen yüz
Sürpriz gözlerime bile garip bir sürprizdi.  Yerine
Akıllı genç asker, sorunsuz tıraşlı, yakından süslenmiş saçlarla ve
_Warrior_, The Gemide göründüğüm gibi,
Cam sakallı bir yüzü yansıttı, cilt gözle görülür şekilde pürüzlendi ve kızardı
Maruz kalma ile, saç düzensiz ve kapalı.  Benim görüşüme göre bile
neredeyse tanıdık bir özellik kaldı-jilet ve makasların eksikliği,
Güneş ve suya maruz kalmak, hastalık ve ihmal günleri, hepsine sahipti
beni tamamen farklı bir kişiye dönüştürmeye yardımcı oldu
Daha önce ne yaptım; Memur ve beyefendi, gizem tarafından
çevre, bir nehrin dış görünümüne dönüştürüldü
Roustout.  Hepsi de bu değildi.  Yeni karakter,
giydiğim kıyafetler-sığamayacak kadar büyük, ayrıca doku ve renk değil
Kir ve yağdan bahsetmek için, zorlu bir hayattan yüksek sesle konuşmak ve
Yoksulluğun Vicissituess.  Metamorfoz tamamlandı; Bu yüzden
Tamamen güldüğümü, bir bakışla emin olduğum için tamamladım
Kumarbaz, öldüğümden emin, asla herhangi bir olasılıkla
Beni bu kisvede veya bu tür sıradan bir şekilde kabul edilirken tanın
giysiler.  Bazıları beni ortaya çıkarmadıkça, biraz oluşum
Şüphe uyandırdım, geçmişten bile geçme yeteneğimi ikna oldum
Güvertede gözlemsiz ve tanınmayan.

Ama kız-Rene?  Ve ben de ona böyle göründüm.  HAYIR
Acaba beni sorguladı; İlk açıklamamdan şüphe ettim.  Düşünce
Kişisel görünüşümün bu kadar itibarsız olduğu hiç olmamıştı
Daha önce ve o zaman bile, o cama bakarken, neredeyse hiç
Kendimi gerçeği kabul etmek için getirin.  Ona ilk yaklaşmıştım
Bir beyefendi olarak görünüşümün güvenini uyandıracağından emin; BEN
kendimi en çok sunulabilir bir genç adam olduğunu hissetmişti
Anında inancı durdurun.  Yine de, bu her şeyde doğru değildi-
değersiz bir vagabondun dışarıya doğru geldi,
Anız sakalı dışlanmış.  Ve yine de bana güvenmişti; bana güvenir
Tekrar.  Daha fazla; Asla aldatılamaz veya benim
Güverte özgürlüğüne sahipse var.  Kirby olabilir
Aldatıldı, ama Rene değil.  Hala hızlı zekâlı bir kadındı; bir kere
Benimle karşılaşma konusundaki ilk sürprizinden kurtuldu, ne
Kelime ya da bak, bilgisine ihanet eder mi?  Sadece planlayabilirsem
Yalnız ilkiyle tanışmak için, tanınmasının tehlikesi olmaz
aşırı.

Ama aynı zamanda diğer kadını da bulmalıyım.  Kim olabilirdi?  Olumsuz
Eloise Beaucaire elbette, çünkü eş ikisinden sadece birinden bahsetmişti
fark edilir olmak için yeterince beyaz olarak.  Kesinlikle olurdu
Rene ve Eloise'in negro damlası olmadan olması neredeyse hiç yoktu
Damarlarındaki kan renkli görünebilir.  Belki bu ikinci kadın
Quadroon annesi Delia idi.  Ama eğer öyleyse, nasıl düşme şansı
Kirby'nin debriyajlarına yalnız mı?  O salma teknesinde miydi, kilitlendi
Aşağıda kabinde, bize çarptı ne zaman?  Eğer yakalanmış olsaydı
öldürücü baskınları sırasında büzülmesinin kampında, ona ne oldu
Arkadaş mı?  Eloise Beaucaire neredeydi?  Ne kadar çok aradığım
Bu gizemi düzeltin.  Bunu biliyordum
Gerçeklerin çok azı, tartışabileceğim hiçbir şey yoktu.  Tüm bu
Kalan, körü körüne ilerlemem için, dolaylı olarak
şans tanrısı.

Aynanın yansıttığı her ek bakışta, benim
Kirby ile karşılaşma ve geçme yeteneğinde güven güçlendi
tanınmayan. Kuşkusuz benim ölümümün altında olduğu için ikna oldu
nehrin siyah suları varlığımın hayal edemediği
_Adventer_ 'nde, kişisel görünümüm çok
Aklına bir aşinalık düşüncesi önerilecek şekilde değişti.  .
Koşullar benim lehime idi.  Bu kibirde korkunç bir şekilde gülümsüyordum,
Şansın beni karşıladığı için çok memnun oldum, devlet salonu kapısı
Aniden açıldı ve eşin kıllı yüzü içeride itildi.

"Onları daha iyi tote tote, kazan odasından aşağı ıslak duds,"
dedi, kasten, "bir 'o zaman git toplamı. Muhtemelen' nough yer
Biraz ye.  Bir nehir adamı mı? "

"Eğer bir vapur üzerinde hiç çalışmadım, eğer demek istersen."

"Hayır; değil, sanırım, ama belki de sahip olduğunu düşündüğü kaptan. Ben
Tol 'onu buharlı eli gibi konuşmadı.  Nasıl olur da
Biraz Kısa O 'Gemide Yardım, Bir' belki de bir iş isterse yardım edin
yer mi? "

Parmaklarım istemeden cebimde gevşek altın parçalarla kapandı,
Ama ani bir düşünce beni durdurdu.  Neden?  Ne kadar iyi yapabilirim
kaçış keşfi?  Teknenin bir çalışanı olarak güvertelere gidebilirdim
şüphesiz ve fark edilmeden.  Kirby bana asla bir saniye vermez
düşünce veya bakış, bu şekilde konuşmanın sağladığı fırsat
Rene ve ona hizmet etmek, ölçülemez bir şekilde artacaktır.  BEN
Elimi çekti, hareket tarzıma hızlıca karar verdim.

"Sanırım biraz kazanabilirim," diye itiraf ettim.
"Savaş devam ediyor olsaydı, sadece kaydolmaya karar verdim
Oraya çıktığımızda. "

"Bu iyi olacak. O zamana kadar meşgul olacağız, o zaman enyhow. Devam et
Şimdi aşağıda, bir 'ye, bir' gittiğinde merdivenden çıkın,
bir 'rapor beni.  Ne diyeceğim? "

"Steve."

"Steve-hit; sıralayıcı kullanışlı adam, değil mi?"

"Şey, zamanımdaki her şeyden biraz yaptım. Korkmuyorum
iş."

Sabahın kalan saatlerinin çoğunda eş beni tuttu
Aşağıda, mürettebatın bir kısmı ile birlikte, içinde
Çeşitli kargo üzerinde sıralama, ki bu çok
aceleyle yüklendi.  Yanlış bir seçim yaptığımı düşünmeye başladım ve
Bu, bir yolcunun kılığında, üst güvertelerin özgürlüğü ile,
Gözlem şansım kesinlikle daha iyi olurdu.  İş
sert ve kirliydi ve birkaç saat sonra bakmalıydım
Mükemmelliğin varsaydığım parçası.  Ancak, şimdi iddia etmek için çok geçti
kendim ve ben sadece bana vermek için kadere körü körüne güvenebilirim
İhtiyacım olan bilgiler.  Mapes sadece ara sıra bize baktı,
Çetenin denetlenmesini kırışık, kırmızı yüzlü beyaz bir adama bırakarak,
Kimin küfürü hiç bitmedi.  Çetede on kişiydik
Birkaç tane Zenciler ve ben herhangi bir bilgiyi çıkaramadım
Konuşlamaya çalıştığımdan gelen değer.  Biri yardım etmişti
Partiyi harap olmuş omurga teknesinden kurtarmak ve ikisini görmüştü
Kadınlar, bir meşale parıltısının altında geldiklerinde, ama onun
Görünüşlerinin açıklaması açık olmaktan çok uzaktı ve
O zamandan beri onlardan, hiçbir şey bilmiyordu.

Aşağıdaki ısı ve kirde çalışırken, vapur istikrarlı bir şekilde sürüldü
akışa doğru yol, hiçbir gemi bağlı olmadan buluşma, hatta bir
sürüklenen mavna; Ne de herhangi bir yerleşimin en ufak bir işaretini algılamadım
bankalar boyunca.  Kursumuz zig-zag'ı kıyıdan kıyıya koştu
Ana kanalı takip etmeye gayret ve ilerleme yavaştı,
Wheelsman açıkça akarsu ile iyi tanışmıyor.  Ağlama
İleri bir liderliğin neredeyse sabitti.  Bir kez bağladık
Batı bankası, biraz dalgaların karaya attığı odunu çıkarmak için yaklaşık bir saat boyunca
tekerlek ve üst güvertede yukarıda konuşan sesler duydum
Yolcular ray boyunca gruplandırıldı.  Hiçbir bakış elde etmedim
Ancak bunlar, Zencilerden biri bana olduğunu bildirmesine rağmen
Gemide birkaç ordu subayı.  Bunlardan bazılarının
Beni tanıyabilir, hoş bir düşünce değildi. Hiçbir şey görmedim
Kaptan, ama erkeklere emir verdiğini duydu.
Kürek çarkı.  Gözetmen bana çok az şey ekleyen bir şapka verdi
Kişisel görünüm ve zamana kadar devre dışı bırakmaya çağrıldık
Öğlen yemeği, tamamen yoruldum ve tiksinmiştim,
Kesinlikle baktığım gibi Roustout.

Yemek, planlanmamış bir tahtada servis edildi, uçlar fıçılarda duruyor
Kazanların önünde.  Yıkanmamış çete sadece kendilerine yardımcı oldu ve
Sonra yemek yemeyi seçtikleri herhangi bir uygun noktaya emekli oldu.  BEN
Bir kraker kutusunda oldukça rahat bir koltuk keşfetti ve hala
Mapes olduğunda, kaba, zayıf pişmiş yiyecekleri yoğun bir şekilde munching,
Türkgeliş, beni gölgeler arasında casusluk yaptı.

"Hullo; sen misin Steve?" diye sordu, kıkırdama.  "Şey, gittiğinde
Yemek yapmayı güvertede başka bir iş buldum.  Beni duy? "

Yaptığımı gösterdim ve gerçekten o zaman bile hazırdı, benim
Bu fırsatta kalp zonklama
bot.  Onu hevesle merdivenden takip ettim ve on dakika sonra
ovma fırçası ve bir kova su ile yoğun bir şekilde kullanılır
Üstün boyasının dış görünümünü iyileştirmeye çalışın
güverte.  Bir süredir benim hakkımda hiçbir şey olmadı, yolcular
Ana kabinde akşam yemeği.  Birlikte bulaşık çıngıraklarını duyabiliyordum
bir konuşma mırıltıyla ve hatta kısmen açılmış bir
Aşağı bakabileceğim ve küçük bir
Tablonun bölümü.  Kirby vizyonumun menzili içinde değildi, ama
Yorgunluk üniformalarında birkaç memur vardı, yüzlerinin hiçbiri
tanıdık, sivil elbiseli bir veya iki adamla birlikte,
Hiçbir şey görmediğim veya herhangi bir ses duymadığım için hiçbir kadın yoktu
kadınsı ses.  Ana konuşma konusu içinde görünüyordu
savaşla bağlantı ve büyük ölçüde kırmızı yüzlü bir
bir zamanlar Black Hawk kampında ziyaretçi olan ve
toplama gönüllülerinin tamamen kanıtlayacağını yüksek sesle iddia etti
sonunda kazanılması gereken böyle bir kampanyada işe yaramaz
normal birliklerin üstünlüğü.  Onun karşısında sıcak başlı bir sivil
masa, milislerin büyük ölçüde olduğunu iddia ederek başka türlü tartıştı.
iyi bir hesap verecek olan eski Hintli savaşçılardan oluşur
kendileri.  Tartışma gürültülü ve görünüşe göre sonsuz hale geldi,
İlginç beni hiç değil.  Kirby'nin ses zilini tespit ettikten sonra
alaycı bir şekilde, ama tamamen konuşma bana bilgi getirmedi ve
küçük bir noktaya sahipti.

Hareket ettim ve pis boya ile yoğun bir şekilde kazıydım
Pilot ev, bir zenci, açıkça elbisesinden bir aşçı ortaya çıktığında
Alt güverteden, bir elinde yiyecekle iyi yüklü bir tepsi taşıyan,
ve arkada kayboldu.  Varlığımı veya bakışımı bile fark etmedi
Hakkında, ama anında gözden kaçtım, çünkü oldum
Birisinin onu yakından takip ettiğinin hemen bilincinde.  Bu
İkinci adam, sahip olduğum sivil kıyafetlerdeki arkadaşlardan biri olduğunu kanıtladı
Daha önce aşağıdaki tabloda fark edilmiştir, uzun boylu, bir birey,
Kahverengi kot pantolonun bir takımına, yalın, kraker yüzü tarafından süslenmiş
Grizzled bir grup çene whiskers.

"Bir dakika Thar Thar Jim," dedi. "
Dore.  Ben bir zenci olmadan şans almıyorum. "

Tuhaf sesi anında tanıdım, çünkü bunu dinledim
Beaucaire'nin altındaki karanlıkta gizlenirken daha önce tembel çekiliş
Veranda-Adam St. Louis'den şerif yardımcısı Tim'di.  .
Negro tepsisini rayda dinledi, beyaz adam geçti.
bir anahtar için cepleri, sonunda onu buluyor ve
Stern'den ikinci kabinin kilidine enstrüman.  Döndü
Zor, biraz gecikmeye ve mırıldanmış bir lanete neden olur, ancak sonunda verdi,
Ve kapı kısmen Ajar itildi. Hiçbir kelime ile değiş tokuş duymadım
İçerideki herkes, ancak Zenci tepsiyi girmeden öne doğru itti,
Güverte boyunca kayarken, Tim, açıkça tatmin oldu
Ücretler oldukça güvenli, derhal yeniden kaplandı ve kapıyı kilitledi,
Anahtarını cebinin güvenliğine geri döndürmek.  Baktıktan sonra
kayarken kıyıdaki rayın üzerinde an, o
Merdivenden aşağı negrodan sonra kayboldu.  Tekrar yalnızdım
Üst güverte, pilot evdeki tekerlekler hariç, yine de
Geniş gün ışığı ilk dürtü üzerinde hareket etmekten çekindim.  Ben gibi istekli
Kesinlikle fakir kızı gemideki varlığın farkında yapmaktı,
Görme şansı ve amacım başkaları tarafından şüphelenildi
Ben.  Ayrıca, henüz kurtarma planım yoktu; önerilecek bir şey yok.

Tereddüt etsem bile, boya üzerinde çalışkan bir şekilde ovarak, Kirby
Ve kaptan aniden ortaya çıktı, bir anı durakladı.
Dostça sohbette merdiven.  Sonunda ayrılık, doyurucu bir gülüşle
Aralarında değişen bir şaka üzerinde, ikincisi
Pilot ev, kumarbaz arkaya dönerken, hala gülümsüyor, bir puro
dudaklarının arasında.  Önünde durakladığını gözlemlemeyi başardım
İkinci kabin, içinde biraz ses dinliyormuş gibi, ama hayır
Kilidi açılan, ötesindeki kapıya geçmeye çalışın.
Özel bir görevde üst güverteye gelmiş olmalı, çünkü
Gözümün dışında, hemen bir an, hemen güverteye geri dönüyor
altında.  Bu olay sadece aklımda daha açık hale getirmeye hizmet etti
Olası Durum-Kabin sonrası kuşkusuz Kirby tarafından işgal edildi,
Belki de milletvekiliyle birlikte; yanlarında iken, güvenli bir şekilde kilitlendi
Uzakta ve kaçmak için çaresiz, iki köle kadını sınırlıydı.  İçinde
Onlara ulaşma emri Karanlığın kapağının altında çalışmalıyım ve benim
Sadece çalışmak için özgür olma umudu, o zaman bile,
Gambler, aşağıdaki bir kart oyununa çok dahil olabilir.
Dikkat.  Tim endişelendiği kadarıyla mükemmel bir şekilde yetenekli hissettim
onu geride bırakıyor; Ama Kirby tehlikeliydi.




Bölüm XX

Elsie Clark'ın hikayesi

Önümüzdeki iki saat, benim iddiama rağmen korkunç bir şekilde yavaş sürüklendi
istikrarlı çalışma ve düşüncelerimin sürekli işgal edildiği gerçeği.
Gliş ettiğimiz kıyılar düşük ve monoton iken
Nehir, boş bir su taraması idi.  Zaten iyiydik
Beyaz yerleşim bölgelerinin üstünde, güzel bir toprakta, ama
ekilmemiş.  Üst güverte pratik olarak terk edildi ve ben
çatı penceresine bakarak,
İnatçı poker oyunu aşağıdaki kabin masasına giriyordu.
Görünen bahis miktarı ve bazı dillere ulaşan bazı
Ben, dışarıdaki yolcuların yokluğunu açıkladım, hatta olmayanlar bile
İlgilenilen masayı daire içine almak.  Ancak milletvekili değildi
bunlar arasında ve bazen merdiveni dolaştı ve devriye gezdi
Kilitli devlet odasını istila etmek için hiçbir çaba göstermese de güverte.
Görünüşe göre sadece ona Kirby tarafından atanan bir görev yapıyordu, ama
mahkumlarının kaçacağından korkmadı.  Son kez
daha rahat görünüyordu ve rayın yakınında bir tabureye oturdu,
Borusunu sigara içiyor ve suya glumly bakıyor.  Onun pozisyonu
kapalı kapının bir veya iki ayak içindeydi ve çalışmaya çalıştım
Dikkatini çekmeyi umarak kabinin önünde geçiş.
Belki de yalnızdı, çünkü sonunda beni alçakgönüllümde gözlemledi
kapasite ve sessizliği bir soru ile kırdı.

"Hiç bu şekilde bu şekilde giyiyor musun?"

Çalışmamda durakladım ve sertçe düzelttim.

"Onct," telaffuzda hatayı öne çıkarıyor.

"Wal ', o zaman nasıl kürk, lanet sarı bankalar?"

"Miller içinde işgalci bir şekilde bilmiyorum," diye kabul ettim.  "Her şey
Sadece 'uzun bir süre' uzun yer "gibi görünüyor ve ben bankada bir şaşı aldım
Bir tahminde çalışmasına rağmen. "Sanırım belki de yirmi dördüncü olacak
Saatler henüz buharlı-sabah, muhtemelen, eğer çok fazla kravat yaparsak
'Uzun kıyı.  Ordu Jine'ye gidiyor mu? "

"Whut, ben ordu jine?" Sanki iyi bir şaka gibi güldü.  "Cehennem,
HAYIR; Ben Saint Louee yolunda bir sıralayıcı şerifim, 'tek istediğim fer ter
Şimdi yap, Tanrı'nın bana izin vereceği kadar hızlı bir şekilde geri git. "

"Anlıyorum, yanlış yönde bir kafa.
O 'Onlara partiler nehirden aşağı doğru çekilmiş outed thet
Las 'gecesi, değil mi? "

"Sanırım wus; ne var?"

"Nuthin '' 'uzun boylu;
Ve ovmaya devam etmek için tekrar dizlerime indim.  "Hepsi gideceğim
fer ter sor yer wus-senle birlikte bir çift olmaz mıydı?
Whut onları 'o' mu?  Ben de tohum yapmıyorum, onlar da
Gemide cum. "

Etrafa bakmadım, ancak Tim'in ray üzerinde tükürdüğünü biliyordum ve
Bana çok baktıktan sonra çenesini yansıtıcı bir şekilde okşadı.

"Her ikisini de emenler," dedi sorumu açıkça ikna etti
sadece merakla tanıtıldı.  "Joe Kirby'ye aitler, '
'Kilitlendi. "

"Bu, kürklü, hey?
Nehri Ter Saint Louee, sanırım? "

"Furst Boat Thet Cums'un uzun. Las'ta gece atladılar, ama biz
onları tamamladı.  Bu vapura geri dönüyor mu? "

"Ben değil; sarı bankalara gittiğimizi whin'e gidiyorum. Thar's
Bir yığın daha eğlenceli, sonra buharlı bot. "

Bir süredir ileri geri konuşmaya devam ettik ama küçük
Amaç, konuşmayı öğrenmek için yönlendirmeye çalışsam da
Daha kesinlikle iki mahkumun kesin durumu.  Tim olsun
doğal olarak temkinliydi veya konuşmaya karşı uyarılmıştı
Kirby'den yabancılar, bilmiyorum, ama tüm çabalarıma rağmen,
Kesinlikle son derece yakın ağızlı, sürüklendiğimiz dışında
İlgi duymadığım diğer konular.  Benden şüphelenmedi
Ancak ve rayının yanındaki koltuğunda kaldı,
Aşağıdaki akan suya, Mapes aniden güvertede görünene kadar,
ve beni çalışmaya devam etmeye zorladı.  İkisi birlikte kayboldu
Barda dostça bir içecek, beni yalnız bırakıyor ve çalışkan bir şekilde
Kabinin önünü aydınlatmada kullanılır.  Hala nişanlandım
Bu emekte, temkinli bir fısıltıyla yalnız kaldığım için üzgün değil,
Neredeyse kulağıma ses çıkarıyorum, çabucak bakmama neden oldu,
beklenmedik sese ürküttü.  Ben de hiçbir şey algılayamam
anında fısıldayan sesin aralarından verdiğine ikna oldu
Küçük devlet salonu penceresini savunan dar çıtalar.  Kimse yoktu
Güverte boyunca görüyorum ve elimde asılı gevşek kullandığım bez.

"Konuşan kimdi?" Girdim, kelimeler zar zor duyulabilir.

"Ah yaptı; devlet odasındaki mahkum. Her iki adam da gitti mi?"

"Evet; ben yalnızım. Sen bir kadın mısın? Rene Beaucaire misin?"

"Hayır, ah ben o değilim; ama diye düşündü.
Brute, ilgileniyordu.  Ah, Rene Beaucaire'nin ne olduğunu biliyorum. "

"Biliyor musun? Önce söyle, kimsin?"

"Elsie Clark. Ah bir Mulatto, Ücretsiz Bir Negress. Ah bin yardım
Küçüldü, 'bir pişirme'.  BİLİYOR BİLİ
Thar? "

"En azından bir kısmını biliyorum-bu küçüldü.
Steamboatman.  Obrunk'un kabinindeydim ve cesetleri buldum.  Söyle bana
tam olarak orada olan şey. "

"Whut'un adı?"

"Steven Knox; Ben bir askerim. Rene sana bana söylemiş olmalı."

"Hayır, ah; beni hiç yapmadım. Ah onu çok fazla görmedi
Enyhow, giderken kürk. "

"Onu görmüyor! O zaman orada seninle sınırlı değil mi?"

"Wiv Me? Dar, kimse kapalı değil, beni wiv. Ah sadece gözler koymuyorum
Ah bittiğinden beri hiç kimse, 'Cept de Cook.  Ah Reckon Dem
Beyaz adamlar bana soufe, bir köle sat; dat neden
Ah kilitlendi.  Ama ah elbette ne olduğunu biliyor
Beaucaire Wus. "

"Nerede?"

"Wal", Sah, De'de Üç Üç Makinacılık Dis.
Manning, ol 'Bill sikes frum de alt pint, bir sürü onun
Kivered Wagon, 'Yapılan Massa küçülen bir yat yukarı
Anodder Takımı O 'Hosses.  Den Dey Done beni yükseltti Fer Ter Hustle Up
Toplam Grub. "

"Sikes; Sikes kim?"

"De Lower Pike tarafından yaşıyor, SAH; O bir köleleştirici, Sah."

"Ah, anlıyorum; o ve büzülme birlikte çalıştı. Kaçakta yardım etti
köleler. "

"Yas, Sah. Ah'ın binası bu yoldan önce çağırdı. Ah sadece Nat'larly
Ter iş pişirmeye gitti ',' Purty yakında tüm ov 'em cum stragglin'
ter de kabin fer fer fer yemek.  Dar dört ov 'em, sah, "Sesi Bir Husky
fısıltılı.  "Bill Sikes, Han'da Bir Silah", Ücretsiz bir zen
Pete olarak adlandırılan 'iki wimin.  Furst gibi, ah wus tam meşgul, ah
Heed ov derere yüzleri almadı, fer dey wus hepsi boğuk 'gibi;
Ama dey hed fer fer ignprap dem peçe ön dey cud ye-tho 'de lord
Dey'in kimsenin çok fazla yemediğini biliyor.  De Bigger One Quadroon'du,
Belki de 'kırk yıldır', bir galam daha fazla bir gal;
'Dar Nuthin' ov de Nigger'ın ona oy ver, Cept It Mouged de De
Saç, 'de gözler-Dem emin siyahtı' nough.  Ah sadece Nat'larly hissettim
Güçlü özür dilerim, Fer tüm zamanları ağladı, bir 'cud değil
Nuthin '. "

"Kim olduklarını öğrendin mi? Oraya nasıl geldiler?"

"Tabii Ah yaptı.
Ah heerd o sed.  Ah wus bir beklemek.  Görünüşe göre Dey Hed
Frum de Beaucaire Plantation, Sumwhar Down Ribber De'de kaçın
Missouri tarafı, 'Çünkü Ol' Beaucaire Hed öldü, bir 'Dey Win' fer ter
Soufe satılmalı.  De Free Nigger O, Git 'onları uzaklaştırmaya yardımcı olur
teknesinde.  De Way Heerd 'Ems, Dey de Dark'a takıldı, bir'
Den de Lower Pine'da karaya sürüklendi.  Gurderin 'tur, Dey tökezledi
Sikes, bir ', de hikayeyi duyduğu anda, sadece otostop çekti,'
Bizim buydu.  Üç saatini aldı, Ah düşün, '' uzun bir de
Bir yol ovası onun hosses wint topal. "

"Ve-ve o zaman ne?" Nefessizce sordum, temin etmek için göz attım
Kendim, durakladığı gibi güvertede kimse görünmemişti.  "Kaçtılar mı?"

"'Cept Fer de Free Nigger, De Rest ov' Em Cross Kintry Fer'e başladı
Beardstown, Sah.  De Nigger Pete, gitmedi, onu uydurmuştu
Min 'fer git bac' hom 'ter' missurry de furst chanst aldı.  Biz
Tüm OV US, Fer Ter'in De Wagon'a koymasına yardımcı oldu, çok fazla kamyonu sakladı,
Yaptığı bir 'den sikes' onları dışarı attı 'de bluffs.  Ah yürüdü
wif de gal, 'o tol' mor '' 'bir' o frum cum frum; BİR'
Dat Wus onun adı, Sah. "

"Onun adı? Ne isim?"

"Rene Beaucaire; De Quadroon kadını, annesi wus."

Sürprizimi neredeyse hiç seslendirebilirim, kalbimin hızlı zonklaması
Beni boğmakla tehdit ediyor.

"Bu ismi iddia etti mi? Aslında sana Rene Beaucaire olduğunu mu söyledi?"

"Kesinlikle yaptı. Neden? Adını mı yazmıyor?"

"Bilmiyorum," diye itiraf ettim.  "Böyle biriyle tanışmış olduğumu sanıyordum,
Ama bana söylediklerin doğruysa, yanıldım.  Her şey oldu
kafası karışmış.  Belki devam edersen daha iyi anlayacağım.  Ne
ayrıldıktan sonra oldu mu? "

"Neden, yeni geri döndük, '' uzun 'bir gün ışığı, sanırım,
Toplam fellars cum karaya bir vapur kapalı, 'bitmiş kırılmış bir inter de ev;
Master bir düzine, er mor ', beyaz adamlar, cussin' bir 'swein', bir '
Sayin 'Dey Wus bir Huntin' Dem Thar Beaucaire Niggers.  Hiç yapmadık
Heerd 'De Dore'da Dey'e kadar.  Bir ob dem dem beni devirdi, '
Den Ah, Massa küçüldüğünü gördü, Dey onu aldı.  Ah bilmiyorum
Sadece cum ob de free nigger yaptı; Ah, belki kaçtı.
Dar gemideki bir fellar Massa küçüldü; Bir 'o aynı
Biri beni uzun süredir ona cum yaptı. "

"Şerif Yardımcısı mı demek istiyorsun? Çene fısıldayan adam?"

"Hayır, Sah. Ah onu kastetme. Tamam, ama Ah hiç görmedim
Kimseyi vurmadı. Başka bir Fellar, pürüzsüz yüzlü bir adam, sıralayıcı uzunluğunda
Hepsi giyinmiş, 'hiç fazla konuşmayan bir'.

"Kirby-Joe Kirby, bir nehir kumarbaz."

"Dat's De Name-Kurby. Wal", o bir tane gibi bakacak
Gal, Rene Beaucaire.  Onun gücünü kötü istiyordu.  Dey tüm turu avladı
Fer ter, onu hol ', bir' tehdit ',' bir 'bir haulin' yuvarlak;
Ama 'sıradan bir kullanımı yok.  Sonunda Dey beni bir tekne aldı
De Crick-Steam tarafından işletilen bir omurga tekne.  Çoğu De Odder erkek ortadan kayboldu; Ah
Whar Dey'in gittiğini asla bilmiyordum, ama dis yape Kurby, 'de adam wif de
Chin-Whiskers, Dey beni de Cabin'de kapattı.  Ah pek bilmiyorum
Whut, Dat'tan sonra oldu, 'Bout de Time de Steamboat bize vurdu;
Bir sonraki şey bir sonraki şey, güvertede yattı. "

"Ama omurgada battığında başka bir kadın daha vardı-bir
mahkum da.  Elbette onu görmüş olmalısın, "diye ısrar ettim.

"Ah onu gördü-evet," diye hevesle.  "Ama ah, kimin kim olduğunu bilmiyorum, ne de
Whar o hiç cum frum. "

"O zaman seninle orada değil mi?"

"Hayır, Sah; ah, hepsi yalnız. Ah, tho, tho ', emin o mus'
Kurul Sumwhar.  AH'nin bildiği her şey, Rene denilen Dat de Gal
Beaucaire kesinlikle gemide değil; o, bir 'Mah, Beardstown'dayım
Long Fore dis, Canady için doğru akıllı bir 'baş'; Ah geçerken
Fer Down Soufe.  Ah özgür bir zenci, bir 'dey beni kaçırdı.  Ah sadece
All dis'e söylediği için, Bay White Man, çünkü sen bir frien "ob de
Beaucaires-karar wus, olmaz mı? "

"Evet," dedim ayık bir şekilde, "Ben ve eğer yardım etmek için herhangi bir şans bulabilirsem
Sen, yapacağım Elsie.  Şimdi dikkatli olun; Hiç konuşma
Dahası-Kaptan pilot evden yeni çıkıyor. "

Bu özet kadar, aceleyle fısıldayan konuşma
Aklımda bazı şaşırtıcı konuları temizleyin,
Elsie Clark tarafından bu şekilde verilen bilgiler sadece durumu
daha karmaşık ve şaşırtıcı.  Açıkçası diğer mahkum olmamıştı
üst güvertede sınırlı, ancak daha güvenli bir şekilde gizlenmişti
Aşağıda, gemideki varlığının tespitten daha iyi kaçacağı.  İçin
Ne amaç?  Şüphesiz, şüphesiz-
Kirby'nin kalbindeki belirsiz korku, biraz kaza ile kimliği
Keşfedilebilir ve planları bozuldu.  Ben başlıyordum
Bu planları haklı olarak ölçmemiş olabileceğimden şüpheleniyorum.  Birincisi
Bana saldıran şüphe, adamın kendisinin sahip olup olmadığı
Zaten mahkumunun sadece çaresiz bir köle olmadığını belirledi
elleri, yasa uyarınca memnuniyet duyduğu gibi, ama özgür
Beyaz kadın.  Eğer öyleyse ve hala kontrolü korumak istedi,
Doğal olarak onu her iki konuşmadan daha yakından koruyun veya iletişim
başkalarıyla.  Tek güvenliği böyle bir eylemde yatacaktı.  Duymuştum
Her ikisine göre orijinal tasarımını övdü
kızlar; Eloise Beaucaire'in oynamasını istediği kısmı anladım
geleceği ve ona sahip olmak için daha fazla önem verdiğini fark etti,
onu gücüne sokmak için, kölenin kontrolünü almak için.
Bu bilgi, bunun
Vahiy onu içine koydu ve ne kadar umutsuzca tutmaya çalışacaktı
Üst el.  Eğer gerçekte, Yargıç Beaucaire'nin Beyaz olsaydı
kızı ve sınıfının başkalarıyla iletişim kurabilir,
Onlara kimliğinin kanıtı getirerek, gerçek adamlar yeterince olurdu
Desteği için _adventer_.  Bu Ordu Memurları
Kirby'nin arayabileceği herhangi bir arkadaşın üstesinden gelmek için tek başına yeterli olurdu
ve bu durumda kumarbazın kart evi düşecekti
anında harabeler içine.  Zaten özgür bölgede yelken açıyorduk,
Ve şimdi bile yasadan ziyade nezaketle kölelerine tutundu.
Bir kez bu kölelerden birinin beyaz olduğunu fısıldadı, kızı
Zorla çalınan varlıklı bir ekiciden oyun bitecekti. Ama özgürlük hakkını hiç ilan eder mi?  Gibi görünüyordu
Garip bir soru, ama yine de sessizlik için bir neden kaldı.
Eğer gerçekten eloise beaucaire olsaydı-ve buna göre bile değildim
Yine de tamamen ikna oldu-kasıtlı olarak Rene olduğunu varsaymıştı, bunu
belirli bir amaç için-bu nesne diğerini karşılayacak bir
Kaçış fırsatı.  O, beyaz kanının bilincinde, onun
Saygıdeğerlik duruşu, bu kaçışta makul derecede güvende hissetmişti;
böyle bir şekilde ona büyük zarar veremeyeceğine karar vermişti
Birkaç gün boyunca maskeli balo.  En kötüsü en kötüsü gelirse açıkça yapabilirdi
adını her anda ilan etmek, elinde koruma sağlamak
Herkes mevcut ve böylece Kirby'ye meydan okuyor.  Hafızayı hatırladım
Beaucaire'deki kütüphanede kulak misafiri olduğum konuşma; Ve ben
şimdi tüm bunlara kolayca neyin yol açtığını anladım-inancı,
Kirby'nin kendi sözleri, daha fazla hiçbir şey yapılamaz
Ona şahsen gerekli yasal makaleler sunulmuştu.  Bu inanç,
Rene ve Quadroon'un gizemli kaybolmasıyla birleştiğinde
anne ve onun yok kızla karıştırılması, hepsi onu yönetti
Kaçınılmaz olarak, parçayı harekete geçirmeye devam etmesi gerektiği sonucuna
diğerleri peşinde koşmanın ötesinde güvende olana kadar.  Hızlı zekâ ile
Bu hizmet şansını kavramıştı; Kirby'yi cesaretlendirmişti
Ona köle inanın ve sonra ani çaresizlik içinde sürüldü
elinden uzak durmak için bana güvenmek için.

Bu teori yeterince mümkün görünüyordu; Yine de ne yapmaya karar verebilir
Şimdi, bu yeni koşulların stresi altında, daha az sorun değildi.
Benim gibi diğerleri hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi.  O
diğer ikisinin zaten aslında
kaçtı ve o zaman bile takipçilerinin gücünün ötesindeydi.  O
Bir düşünce hala aldatmacanın devamı, ısrar olurdu
Rene olduğunu.  Aksi takdirde yapmak amacını yener,
Önceki fedakarlık işe yaramaz.  Yine de gecikme için sessizce savaşmalı.
Neden, bana güvenmiyordu.  En başından beri
beni negress olduğu inancında cesaretlendirmişti, asla bir kez
Aklımdaki en zayıf şüphe uyandırmak.  Kaymasıyla değil
Dil veya bir göz bakışı, ikimize izin vermiş olsaydı
Arasındaki ırk bariyerini unutun.  O zaman hiçbir şey, ikna oldum,
ölüm veya utanç kısa, onu gerçeği itiraf etmeye zorlayabilir
henüz.  Kirby şüphelenebilir, korkabilir, ama kesinlikle hiç öğrenmemişti
Dudaklarından kimdi-Eloise Beaucaire idi.

Ve o muydu?  Kimliğinin kanıtı, henüz üretilmiş olan hikaye
Elsie Clark, kendi aklıma yeterince tatmin edici mi?  Oldu
Daha da düşündüğüm gibi, hatırladığım gibi.  Zincirdeki her bağlantı
Kanıtlar gürültüsüz bir şekilde yerine düşüyordu, şimdi karşılaştırdım
Detaylarla ilgili kendi deneyimim Mulatto Girl tarafından verildi.
Başka hiçbir sonuç mümkün değil veya muhtemel; Başka çözüm yok
davadaki gerçekleri tam olarak karşıladı.  Bu genç kadının inancı
beyaz, eğitimli, rafine, iyi kanın kızı-kaçmıyor
Negress, bir uzaylı ırkının siyah lekesi ile lanetlendi, isimsiz
köle-keşifte ani bir sevinç yarattı
Gizle.  "Eloise Beaucaire, Eloise Beaucaire"-Adı Tekrar Edildi
Kendisi dudaklarımda, sanki bir kaçınma gibi.  Anında ne olduğunu biliyordum
Her şey demekti-ilahi, gizemli bir elin çok
Fort Armstrong'dan ayrılmamın saati ve
Tanrı'nın iradesi bitti.  Kaderin yıldızlarında değildi
Kötülük başarılı olmalı; Ödülünde başarısız olduğu için böyle bir fedakarlık.  BEN
Nereye döneceğinizi veya ne yapılacağını bilmeyebilir; Yine de uzaktı
daha hafif kalp, yeni umut tarafından uyarılan bir kalp, sevginin parıltısı,
Önümdeki görevle karşılaştım. Bölüm XXI

Sarı bankalara iniş

Yine de, bu çözüme rağmen ve
İçimde, bundan sonra savaştığım inançla uyandı
Eloise Beaucaire sevgisi, hizmet için hemen bir fırsat gelmedi.
Karanlık kızın şimdiki zamanını bildiği tek şey
gemiye kaldırıldı ve tüm olasılıkla aşağıda alındı.  Kesinlikle
Kız üst güvertede kabinleşmemişti; Şu anda ben de değildim
Herhangi bir pozisyonda, hapsedilmesinin yerini açıkça aramak için.  yapabilirdim
Sadece sabırla bekleyin ve gözlemleyin.

Akşam yemeği bana kazanların önünde, geri kalanıyla birlikte servis edildi.
mürettebatın.  Daha sonra alt güvertede bir uyku alanı atandı,
Yağacak kadar geniş ve arasına oturmasına izin verildi
diğerleri, sallanan gangway'in yukarıda, onların
gürültülü ve kaba oyun veya akşam alacakaranlıkını izlemek
İşçi vapuruna karşı savaşırken ıssız suların üzerinde
akım.  Hareketsiz, siyah bir geceydi ve _adventer_ yapılmış
son derece yavaş ilerleme, yayda bir lider, derinliğini çağırıyor
su ve büyük bir ışık, oldukça ustaca düzenlenmiş, parmağını döküyor
Hayalet kıyı çizgisi boyunca ışıltı.  Rehberlik izi olmadan
Her iki banka da, The Wheelsman belirsiz geçişini yukarı doğru hissetti
Çok dikkatli bir şekilde ilerleme neredeyse hiç fark edilmezdi ve sık sık
Endişeli kaptanın sesini üst güverteden ayırt edin, yukarıdaki
Buharlı tıslama, aceleci bir uyarı dediği gibi.  Hepsinden
Sonunda birbirine bağlamaya mecbur olmalıyız olasılık
banka ve gün ışığını bekliyor, ancak ağırlığın ortadan kaybolması için
Bulut kitleleri ve sayısız yıldızın karşılama parıltısı,
suyun pürüzsüz yüzeyi boyunca yansıtıldı.

Üç kez, aralıklarla, ikinci desteyi keşfetmek için çaba gösterdim,
Ama her seferinde nesnemi gerçekleştirememeyle karşılaştı.  Dar
Demiryolu ve kabin arasında uzanan alan hiç tamamen terk edilmiş görünmüyordu,
Ve son denemem beni çok sert bir şekilde Mapes ile yüz yüze getirdi
Aşağıda bana emretti, komuta eşlik etti.
orada kal.  Protesto etmek ve böylece eşin
Gemideki varlığımın amacına ilişkin şüphe,
davamıza herhangi bir olası tehlikeden daha fazla hasarla sonuçlandı
gelecek gece.  Bu yüzden tek kelime etmeden itaat ettim, uzanmayı en iyi şekilde gördüm
Sessizce ayrılan alanda ve bazı uygulanabilir düşünmeye çalış
tekrar etrafta dolaşıp yakalanmak yerine yarın planı
Körü körüne karanlıkta.  Bu kararda bana yardımcı olmak için haritalar asılı
Alt güverte, gerçekten içeri girdiğim için tatmin olana kadar.

Ama uyumak için hiçbir çaba göstermedim ve zihnim meşgul kaldı.  Hatta
Bu kısa gezilerin seyri biraz küçük bilgi edindim
değerli ve beni daha rahat bırakacak bir doğa.  Ben şimdi
Kirby'nin nihai amacı ne olursa olsun
Kız, daha fazla yaralanma yapma niyeti yoktu.  O
zorla mülkiyet için acil bir girişimde bulunulmadı ve
Onu sadece sıkı tutmaya devam edebilseydi iyi memnun
inzivaya çekilme.  Şimdi koruduğu şey ve onlar
Gemide kaldı, Discovery'den kaçtı.

Bunun nedenini kolayca anlayabiliyordum.  Onu maruz bırakmaya cesaret edemez
başkalarının görüşüne göre veya ona en ufak bir fırsata izin verin
kurtarma için onlara itiraz.  Adamın hala olduğuna inanıp inanmadığı
negro kan, ister olmasın, kızın olağandışı görünüşü
Desteklenmemiş kelimesinden daha fazla kilo al-Rafine, Kafkasya
yüz, dilinin saflığı, basit hikayesi, kesinlikle kazanır
Gemide olanların çoğundan anında yanıt. Bu sular da
köle avcıları için güvenli bir saklanma yeri olmak için kuzeye doğru
Kirby tamamen farkında olmalıdır-nehrin özelliklerini bilerek
O yaptı-tek güvenliği bu kadını inzivaya çekerken yatıyordu,
Onu tamamen tutuncaya kadar kilit ve anahtarın altında dikkatlice gizlenmiş
Onun gücünde, köleliğin kral olduğu bir ülkede.  Sonra oynayabilirdi
Brute, ama burada değil.  Adamın beynin sahip olduğu ikna oldum ve
Bu kursu kasıtlı olarak seçecek kadar dikkatli olun-aksi takdirde
Onu bir aptal olarak işaretlerdi ve bu düşünülmemelidi.  Hatta onun
Dikkatsiz bravado onu asla tamamen gereksiz bir hale getirmez
tehlike.  Daha sonra başarmayı planladığı her şey bekleyebilirdi; Ama şimdi
Tek amacı onu gözlemden korumaktı; onu teşvik etmek
Gemide herhangi bir kölesi olduğunu bile unutmak için seyahat eden arkadaşlar.  Orada
Salonda devam eden bir kart oyunuydu.
Katılmak, ama Tim, endişe duymayan, geri dönüyordu ve
merdivenden yukarı ve aşağı, ikisi hakkındaki her hareketi izleyen
güverte ve herkesin muhafızlarını geçmesini son derece zorlaştırıyor.
Bu konuda memnun ve gecemden çok yorgun olmak olmadan
Dinlenin ve günün sıkı çalışması, farkına varmadan önce
Olasılık, uykuya daldım.

Ertesi öğleden sonra
_Adventer_ künt burnunu bir toprak noktasının etrafına itti ve içine girdi
Sarı bankaların skalid mezrasının tam görünümü.  Yarım saat sonra biz
Birkaçının ortasında tutma pozisyonu olan kıyıya yaslanmış
Tekneler şişman ağaçlara hızlı yapılmış, yoğun bir şekilde boşaltılıyor ve genişleri
Gangplanks ileri güverteden bankaya uzanıyor.  Her şey bir sahne oldu
karışıklık ve telaş, çamur ve sınır ıssızlığı.  Esinlenerek
Her iki arkadaşın da durmaksızın küfür, roustabouts boşaltmaya başladı
Bir kerede kargo, siyah ve beyaz, istikrarlı bir erkek akışı ile yüklendi
Ne olursa olsun, kapalarlarsa, sonsuz bir koşuda ilerleyebilirler.
Sert tahta ve alçak bankayı kurutucu zirveye çıkarın.  Olmayı başardı
Mapes tarafından detaylandırılmış olan bu emekten kaçma şansım
Acele eden taşıyıcıların bulunduğu yere sürükleme kutuları, balyalar ve fıçılar ileri
onları daha kolay kavrayabilir.  Bu beni öne yaklaştırdı
merdivenler, ayrılan yolcuların birleştiği,
Karaya çıkma çabasıyla paça işçileri arasında güvensiz bir yol.

Tüm bu güverte bana bakışları karşılayacak kadar engellenmemişti
Banka boyunca ve biraz mesafe için; Ve zor değildi
askeri eğitimi hızlı bir şekilde durumu algılamak için,
Özellikle Mapes ve
Hemen gemiye gelen genç teğmen çeyrek yöneticisi.  Daha
Hiç görmediğim sarı bankalardan daha ıssız, tanrıya karşı bir nokta.  Öyleydi
Sert yağmur yağıyor ve slushy kil dokunduğu her şeye yapıştı; .
Erkekler içinde yıkandı, botları o kadar tıkandı ki zor yürüyebiliyorlardı.
Gördüğüm birkaç at gözlerine sarı iken.  Yolcular
Karaya gitmek, tahtadan çıktıklarında ayak bileğini derinlemesine sok,
ve acele ve kurutulmuş otlar yere atılmıştı.
kargo.  Sadece üç kütük evi görünürdü, sefil kulübeler, biri
Onları bir salon, açıkça başarılı bir iş yapıyor.  Çoğu durumda
sivil sakinleri onların
Asker Konuklar.  Reynolds'un birlikleri, tüm milisler ve büyük bir kısmı
Onlar monte edilmiş, son derece üzücü görünümlü bir çok-yeterince eğilimli
Fiziksel olarak, öncü tipte, ancak biraz asker taşıyor
görünüş ve disiplinin tamamen cahil.  Aceleyle olmuşlardı
Beardstown'da bir araya geldi ve matkap olmadan yürüdü
Ülke bu noktaya.  Organizasyon denenmişse
Yolda çalıştı, erkekler pratik olarak üniformalı, çadırlar,
hatta battaniyeler bile, taşladıkları kollar her ayrı temsil ediyordu
hiç icat edilen türler. Onları uzun sincap ile geçmişte gördüm
Tüfekler, Hessian Muskets ve hatta gururla bir adam bile
Gümüş monte Derringer.  Adamlar dışarıdan memurlar seçmişlerdir
Popüler seçimlerin kendi safları ve bunlar otoritelerini çok kullandı
büyük ölçüde fiziksel yetenek yoluyla.

Birleştirdikten kısa bir süre sonra bunun mükemmel bir örneğini aldık.
iniş.  Uzun boylu, uzun, hantal bir subay, çok farklı bir yüzle
Dikkatimi anında çekecek şekilde, erkek şirketini yükseltti
nehir kıyısı ve onlara komiserin yığınını taşımalarını emretti
Karşılıklı bir şekilde daha kuru bir noktaya atıldıkları mağazalar
daha uzakta.  Memur, belirli çizgilerden yargılamak için bir kaptandı
Kırmızı bezin, kahverengi jean bluzunun omuzlarına dikilmiş, ama onun
Erkekler emrine uymaktan çok uzaktı, açıkça
işin tadı.  Aralarında biri, görünüşe göre onların ringleader
Bir ödül savaşçısının çenesi ile aşırı bir zorba olan Incipient Mutiny,
Memura meydan okumak için açıkça kendi başına aldı, diye bağırdı
Zencgi işi yapmak için kayıt yaptırırsa lanetlenirdi.  Diğerleri
güldü ve kaptan belirsiz bir şekilde isyana katıldı
bluzunu fırlattı, böylece kendini her rütbe izinden elden çıkardı,
ve otoritesini uygulamaya devam etti.  Kraliyet bir savaştı,
Hevesle kalabalıklaşan askerler ve tarafsız bir şekilde cesaretlendirme
Önce bir savaşçıya, sonra başka bir savaşçıya.

"Onu kaburgalarda tekmeleyin Sam!"

"Şimdi, Abe, onu aldı-lanet olukların boynunu kırdı."

"Golly tarafından! Bunu Ol 'Salem'de böyle yapıyoruz."

"Şimdi var, Jenkins, şimdi yer var-iyi bir çocuk, Abe."

Tam olarak ne oldu göremedim, ama çılgınca çember
Heyecanlı adamlar nihayet parçalandı, büyük isyancı düz yatıyordu
Sarı çamurun içine geri döndü ve öfkeli subay her biri
onu gözden kaçırmaya eğilim.

"Hav 'yer Hed' nough, Sam Jenkins?" Nefessizce sorguladı.
"O zaman, seni suçla, söyle."

"Pekala, Abe bu sefer beni en iyi şekilde yaptı."

"Onlara paselleri tote edecek mi?"

Gözlerinden biri kapalı ve dolu olan rahatsız olan Jenkins
Clay, hasta bir sırıtma girişiminde bulundu.

"Cehennem! Evet," diye itiraf etti, "eminim tere çiğine hayran kaldım."

Fatih, kavramasını serbest bıraktı ve ayağa kalktı, tam olarak ortaya çıktı.
yükseklik ve atılan bluz için uzanmak, sessizce kaydı
Açık.  Üniformalı bir subay olan _adventer's_ yolcularından biri
Karaya, başka bir uzun boylu, yedek adam, izlemek için gangplank üzerinde durmuştu
yarışma.  Şimdi zaferi selamlamak için öne çıktı, gülümseyerek
gözler ve uzanmış el.

"Çok kötü bitmedi, kaptan," dedi samimi bir şekilde.  "Ben Teğmenim
General Atcheson personelinden Jefferson Davis ve iyi bir söz sahibi olabilir
Verimliliğinizle ilgili bir süre söylemek. "

Diğeri kil atılmış parmaklarını pis jean pantolonuna siler,
ve teklif edilen eli kavradı, yüzünden her zamankinden daha homelier görünüyordu
Bir yanakta kan bulaşır.

"Teşekkürler efendim," diye cevapladı muzdarip.  "Ben Abe Lincoln,
Salem, Illinoy, bir 'şu anda sadece bir işim yok ama sadece bir iş-bu
Onları bu şeyleri tote ettirin, 'bence gittiklerini düşünüyorum'.

Ayrıldıkları bir veya iki kelimenin alışverişi ile değil,
Otuz yıl sonra bu şans toplantısının ne anlama geldiğini anladım, orada
Sarı bankaların kil çamurunda, Hint vahşi doğasının kenarında,
Illinois'den Abraham Lincoln ve Mississippi'den Jefferson Davis,
Tıkanmış ellerle yoldaşlık içinde durdu.

Geçen yolcuların çoğunluğunu tanıdım.
Birkaç metre içinde yanımda, ama şerif yardımcısı Kirby'nin hiçbir şeyi görmediği görülmüyor,
Ya da mahkumlarına herhangi bir bakış yakaladı.  Tek sonuç şu idi
Hala gemide kaldılar.  Ben buna hiç şaşırmadım, çünkü
Kuşkusuz niyetleri buharlı olarak devam etmekti ve
Komiser ve Quartermaster'ın kargoının güneye dönmesi
Mağazalar taburcu edilmişti. Ne savaşla ilgisi yoktu ve
rahatça olamayacak olan kara onları çekecek hiçbir şey yoktu
Üst güverte görüntülendi.  Yakın nöbetçi tutmak daha güvenli oldu
suçlamaları ve gözden uzak kaldıklarını görüyorlar.

Bir subay olduğunda, malzemelerimizin dörtte birini boşaltmıştık
Aniden bankanın tepesinde ortaya çıktı ve kaptanı selamladı.
Sesinde bir otorite tonu vardı.
çalış ve dinle.

"Kaptan Corcoran orada mı? Oh, sen Kaptan Corcoran.
Merkezden sipariş getirin.  Boşaltmayı bırakacaksınız,
Kaptan, Gemideki hükümlerin geri kalanını koruyun ve hazırlayın
Bir kerede erkekleri almak için.  Kapasiten nedir? "

"Erkekleri al? Askerler, mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle; yaklaşık yedi yüz için çeyrek bulmalıyız. İkisi
Bu tekneler atlar alacak.  Birlikler yanında olacak
bir saat içinde. "

"O zaman güneye dönmeyeceğiz?"

"Hayır; diğer yöne gidiyorsun-kaya yukarı.
Meşgul."

Atını çiğnedi ve kayboldu, öfkeli kaptanı havalandırarak bıraktı
boş havadaki hoşnutsuzluğu.  Kirby, açıkça bir pozisyondan
Güvertenin karşısında, keskin bir soru ile içeri girdi.

"Bu neydi, Corcoran? Adam geri dönmediğini mi söyledi?
Louis'e? "

"Dedi ki bu. Kahretsin bu askeri emirler altında.
Rock River'a doğru yolumuzu burnumuz var, birçoğu bu kadar
askerler.  Sadece cehennem.  İşte sen, haritalar, durdur
Boşaltma ve buharın artmasını sağlayın-bir geceye koymalıydık. "

"Ama," diye ısrar etti Kirby tiksinti, "oraya gitmiyorum; orada değil
Herhangi bir teknenin düştüğü var mı? "

"Nasıl cehennem bilmeliyim? Karaya git ve öğren-değilsin
Yapılacak başka bir şey.  Söylediklerine göre, bu tekne içeri girer
Yarım saat ve kuzeye gidiyor. "

Aşağıdaki adamlar işi isteyerek devirdi ve avantaj sağladı
Gemideki karışıklıktan, merdivenlerden yukarı çıkmaya ve kazanmaya çalıştım
Üst güverte görünümü.  Ama hem haritalar hem de ikinci eş bunu yaptı
imkansız girişim, beni diğerlerinin saflarına zorlamak ve
bizi kargoyu yeniden desteklemeye zorluyor.  İndüklemek için benimsedikleri yöntemler
Tutulacak sümükekler nazik değildi ve yakında atlıyorduk
Seslerinin hırıltısında, sanki her bir ifade çatlaktı
bir kırbaç.  Biraz diplomasi ile, içinde kalmayı başardım
Güverten inen gangway ve merdivenlerin genel görünümü
Yukarıda, kimsenin beni görünmeden geçemeyeceğinden emin.  Bu saat getirdi
Kirby ve partisinin hala
gemide kaldı.  Algılayabildiğim kadarıyla, ayrılma girişimi yoktu
Kırmızı bıyıklı büyük bir adam hariç, kimse tarafından yapıldı, yemin etti
Çamurdan mücadele ederken büyük bir valis sürüklerken.

Durum şaşkın ve kafamı karıştırdı.  Kirby ve
Yardımcı yardımcısı?  Bir kez Up Rock River ise _adventer_ çok muhtemel olabilir
haftalarca geri dönmemek ve bana öyle görünmüyordu
Sabırsız kumarbaz böyle bir gecikmeyi kabul eder.  Her ilerleme
Northward yanında yeni bir maruziyet tehlikesi getirdi.  Bunlar
Illinois Birlikleri Taşınacak-Düzenli Değil, ancak Milisler Toplandı
Yüz mezradan-ve aralarında birçoğu açık düşmanlar olurdu
kölelik.  Bu tür adamların öncü duygusu ile kaba olmasına izin verin
adalet, bir zamanlar bu iki kadının durumundan şüpheleniyorsa
Söylentiler aralarında yurtdışına girdi, Eloise'in beyaz ve
Köle avcısı, çapa için sert bir sıraya sahip olurdu.  Ve ben de kararımı verdim
Bir söylenti ekilmelidir; evet, daha fazlası, eğer gereklilikse
Ortaya, kendi kılık değiştiririm ve onu açıkça öne çıkardım
şarj.  Görünüşe göre yapacak başka bir şey kalmadı ve ben özetledim
Bu hareket tarzı, dakikalar arttıkça daha güvende büyüyen
İki adam şanslarını almaya karar vermiş ve
mahkumlar. Şüphesiz kızartma tavasından sıçramakta tereddüt ettiler
Yolcu olarak devam edebileceği için tehlikeli için ateşe
_Adventer_, daha da büyük bir tehlike onlarla karaya çıkabilir,
Disiplinsiz kampta.  Vapurda tutabilirler
Kurbanlar kabinlere güvenli bir şekilde kilitlendi, görünmeyen, varlıkları bilinmiyor;
Muhtemelen Kaptan Corcoran ve iki arkadaşı, tüm Güney Adamları,
sırlarını koruyacaktı.  Bana öyle geliyor ki, bu büyük olasılıkla,
ulaşılan nihai karar olmuştu ve ben de yapışmaya karar verdim,
en erken fırsatta hareket etmeye hazır.  Artık yapamam.

Bu sadece bana gerçek program için bir ipucu veren bir kazaydı.
Mapes beni boş alana geri gönderdi.
Kürekten çekiş, kayıp bir cant-shook arıyor ve ben döndüğümde
Eksik aracı elimdeki geri döndürün, bir anı göz atmak için duraklattım
merakla, teknenin planında bir yarık yoluyla,
Bir komutu söyleyen yüksek sesle bir sesin sesi.  Kıyıya bakıyordum ve
Bir adam, tekdüze olmayan, küçük sipariş ile birlikte eğimli bir gövde,
Ama her biri omzuna bir tüfek taşıyan, sadece
sırt ve kaygan kilden aşağı doğru ilerlemek
ileri gangway yönü.  Gürültülü, garip, küfürlerdi
Memurlarının bağırışlarını boğarak karışan sesleri
Gelişmiş Bir Aralıklı-Rock River'a verilen birlikler başvuruyordu
gemide.  Sütunu yeterince net gördüm, içimdeki tüm asker
bu tür cezai disiplin eksikliğine ve düşüncesinin
Bu kadar eğitimsiz adamları Hint savaşına fırlatıyor.  Yine de
Gördüm, bir an için bakışlarım düzensiz saflarında kalmadı.
Beni hareketsiz tutan manzara, uzun, geniş bir
her iki tarafta bir halat rayı ile korunan tahta,
Dar Su Körfezi boyunca ikinci güverte yamacına kadar
Diğer ucunu sıkıca bankaya karşı dinledi.

Bunun anlamı yeterince belirgindi.  Bir nedenden ötürü
Kirby, kıyıya ulaşmak için bu araçları açıkça seçmişti ve
Kişisel dostluk aracılığıyla Corcoran amacına yardım etmeyi kabul etmişti.
Bunun nedeni, açık bir şekilde, bu sert gangway kullanılarak
Landing Partisi, zorunluluk olmadan bankaya ulaşabilir
Boşluk şezlonglarının kalabalığından ileriye doğru ilerlemek.  Ve
Pasaj yeni başlamıştı, çünkü gözlerim odaklanırken
Sahne, milletvekilinin yedek figürünü fark ettiler.
Kret-belirsiz bir bakış, ama yeterli.  Aynı anda
Yukarıda tahta çizmeye başladı.

Yapmam gereken bir şey vardı, almak için bir eylem vardı-onları takip et.
Cant-shook'u düşürürken, arkaya döndüm ve küçük bir
Hareketsizliği destekleyen ahşap çerçeveye açılmak
kürek, nehir tarafı operasyon sahnesi için seçim, nerede
Tekne, meraklı gözlerden hareketlerimi etkili bir şekilde gizledi
karaya.  Gemide herkes ileri kümelenecek, merakla dikkatli olacak
Gangplank boyunca açılan ve arayan bu asker hattı
Güverte üzerine çeyrek.  Tek gözlem tehlikesi bazılarında yatıyordu
Yakın banka boyunca Straggler.  Kendimi tam uzunluğunda indirdim
Kollarım, çerçeveye yapışarak orada bir an sarkıyor; Daha sonra
Kavruğumu gevşetti ve sessizce altındaki acele sulara düştü.




Bölüm XXII

Arkadaşım, şerif yardımcısı

Yüzeyin çok altında, ancak sağlam bir şekilde aşağı doğru ilerledi
Akımın acele, vapurun kıçını süpüren, ben de dışarı çıktım
Kollarımın tüm gücü ile, ilk önce elde etmek için endişeli
Mümkün olan en büyük mesafe çaba.  Nefes almak için nefes nefese geldim
Yüzüm yüzeyin üzerinde neredeyse hiç kalktı, suyu benim
gözler ve inişe doğru bir hızlı bakış atma. .
_Adventer_'un yüksek kıç zaten önemli bir mesafeydi
Uzakta, ondan sonra hiçbir hareket belirtisi sergilemiyor, ama
Hala bankanın tepesine dökülen yılan benzeri erkekler,
ve öne kayboluyor.  Büyük miktarda siyah duman süpürüldü
hunilerden ve kulaklarım durmak bilmeyen tıslamaları ayırt edebilir
buhar.  Yine vücudumun derinliklere batmasına izin verdim, yüzme
Daha kolay inme ile, görmedim memnunum.

İkinci kez geldiğimde güvende olacak kadar uzaktaydım ve
Stragglers gemiye büyük ölçüde kaybolmuştu.  Boşluk için İçerik
su, ancak sürekli olarak daha uzağa sürükleniyor
Akım, gerçekleşen her şeyi gözlemleyebildim.  Güneş vardı
kayboldu ve batı kıyısı mor bir pusla gizlenmişti,
Yavaşça kararma arasındaki geniş su germe.  Işık
Yine de, sarı bankaların kil tepeleri boyunca,
Geride kalan askerler, ayrılışını hızlandırmak için toplanan
Daha şanslı yoldaşları.  _Adventer_ güverteleri
Siyah erkeklerle, onların tezahüratları ve bağırışları yüzey boyunca bana yankılanıyor
nehrin.  Yavaş yavaş kıyıdan ayrıldı,
Kürek tekerlek dönmeye başladı, bir sprey kataraktını yukarı doğru fırlattı,
Açık su genişleme alanı, ilerleyen yay daha derin aradığı gibi
kanal ve kuzeye doğru yöneldi.  Her iki gemiden de harika bir tezahürat
ve kıyı karıştı, nehrin kararan sularının üzerine yayıldı,
ve banka boyunca ormanlar tarafından tekrarlandı.  Daha uzak iki tane
Tekneler-Beyaz boyalarında sadece hayaletler-ayrıca döküm ve takip edin,
Duman çelenkleri de aynı şekilde tanıtımlarını çevirdikleri için geride kalıyor
yukarı akış.  On dakika sonra üçü neredeyse sıradaydı, sadece lekeler
Renk, azalan alacakaranlıktan zar zor ayırt edilebilir.

Yavaşça karaya yüzdüm, alçak bankayı inzivaya çekerek sürünerek
Sığ, Sandy Gully, geç yağmurlar tarafından dışarı atıldı.  Hava hafifti
Ve ıslak kıyafetlerimden hiç ürperme yaşamadım, kumun sıcaklığı
onları vücudumda kurutmaya yardımcı oluyor.  Nehir ve gökyüzü hızla kararıyordu,
Daha parlak yıldızlar zaten görünür.  Batı kıyısı vardı
Tamamen kayboldu, hiçbir şey kalmadı.
Yoğun siyah duman lekesi hariç bölüm tekneleri hala özetlendi
Daha hafif gökyüzü tepesine karşı.  Solumda kamp ateşleri
Hala sarı bankalarda kalan askerler kırmızı göstermeye başladılar.
Araya giren ağaçların gölgelerinden alev ve duyabiliyordum
Çekme gürültüsü, ara sıra sert bir sesle birlikte.
Hemen benim hakkımda hepsi sessizdi, sürekli derinleşen kasvet
Çevremi belirsiz bir şekilde belirsiz hale getirmek.

Şimdiye kadar hiçbir plana sahip olmadım-onu aramaya devam etmek.  Bu nasıl olacaktı
Başarılı hiçbir şekilde net görünmedi.  Orada yattım, zihnimle meşgul
şaşırtıcı problem.  Kirby nereye gidebilirdi, şimdi karaya çıktı?
O kaba kampın ortasında gizleme bulmayı nasıl umabilirdi?
Birkaç kütük kulübesinin o küçük, skalid sınır yerleşimi?  Olabilir mi
orada arkadaşları vardı-yapabileceği cronies
Barınak ve koruma için temyiz için girişim? Kendi böbreğinden adamlar
Sırrına kim güvenebilir?  Düşünce bana geldiğinde
oldukça mümkün görünüyordu; Gerçekten de o
başka herhangi bir koşulda, yaptığı seçimi yapardı.

Elbette böyle bir adam, biraz değilse, karaya gitme riskiyle karşı karşıya kalamazdı
Kesin eylem planı zaten zihninde kendini formüle etmişti.  Ve
Adam neden sarı bankalarda arkadaş olmamalı?  O biliyordu
nehir yakından ve tüm nehir kasabaları; Muhtemelen inmişti
daha önce burada.  Korkan, nefret eden bir adamdı, ama tam uzunluğuna itaat etti
büyük akarsu; Adı pervasız cesur, vicdansız duruyordu
her yerde cesaret; hayranlık ve sadakatini emredebilir
Fort Crawford arasındaki vapur hizmetindeki her kısır karakter
ve New Orleans. Bu adamların hiçbirinin, yüzerlerin
En iyi ihtimalle, bu çeşitli milislerin patlak vermesindeydi; Gerçekten de
aralarında bazı memurlar olacağından neredeyse emindi
askere alınmış erkekler.

Düşüncem bu gerçekleri kavradığında, mümkün olan tek kişiye yol açtılar
karar.  İleriye girişirdim, oldukça körü körüne güvenirdim
Fortune adımlarımı doğru yönlendirebilir.  Önce keşfetmem gerekir
Kirby'nin eloise almış olduğu her şeyden-ellerini yatırdı
Güvenli tutmak için kız.  Bu görev zor olmamalı.  .
Yerleşim küçüktü ve kampın kendisi büyük değil; yok
Parti, dikkat çekmeden sınırlarını girmeyi umabilir,
ve yoruma neden oluyor.  Hafif bir disiplin vardı ve çoğunluk
Askerden kolayca olabilecek basit kalpli, dürüst arkadaşlardı
Konuşmaya teşvik edildi.  Bu şekilde onu bulmayı başardıktan sonra, geri kalanı
Nispeten kolay olduğunu kanıtlamalıdır-sadece bir eylem meselesi.  Ben vardı
artık casus oynamaya kararlı; Sadece bir gölge olmayı bırak.  İle
Aklım maskeli balo için mazeret artık yoktu.  İki kaçak
Zaten güvenli bir şekilde Kanada'ya doğru yoldaydı, herhangi bir olasılığın ötesinde
takip; Ve bundan sonra, oyunumu açıkta daha iyi oynayabilirim,
Kazanan eli kızın bilgisinde tuttuğumdan emin
kimlik.

Bu yüzden Eloise'i bulmayı ve ona tüm gerçeği söylemeyi önerdim;
Bunu takiben ve desteğinden emin olarak, Kirby'ye meydan okurdum,
Askeri yetkililere gerekirse onu kınamak, tanımlayarak
ordu komisyonum aracılığıyla kendim ve hemen ısrar ediyor
kızın serbest bırakılması.  Adam hiçbir yasayı kırmamıştı-ahlaksız değil
küçülmenin öldürülmesi ona karşı kanıtlanabilir-ve yapamayabilirim
tutuklanmasını zorlamak için.  Şimdi şüpheliyse, ona göre
Mahkum, başlangıçta onun kölesi, mülkiyeti olmasını öngörmüştü,
ve böylece özgürlüğünü kısıtlama hakkına sahipti.  Ancak
Adamı cezaya getirmekten çekinmiş olsam bile, yapabilirim
Gücünü kırın ve planlarını devir.  Bunun ötesinde bir
aramızdaki kişisel konu; Ve düşünce bana neşe verdi.  Kesinlikle
Bu prosedür yöntemi benim için mümkün görünüyordu; İçinde hayır gördüm
Başarısızlık olasılığı, çünkü kaç arkadaş kumarbaz olursa olsun
kampta veya onun adına uygulayabilecekleri etki olabilir,
Şimdi yapabildiğim birleşik ifadenin üstesinden gelemediler
üretmek.  Eloise Beaucaire olduğu kızın sadece ifadesi
onu kurtarmak için yeterli olurdu.

Ayaklarımı kendime güvendim ve rahatladım ve kanalları ilerlettim,
dikkatli bir şekilde hareket etmek, böylece bazı nöbetçi postalara körü körüne koşmamak
karanlık.  Görevdeki gergin askerler olur, ateş etmekle yükümlü olur
herhangi bir ses veya şüpheli harekette ve planımın bir parçasıydı.
Görünmeyen çizgilere nüfuz edin ve tutuklamayı davet etmeden.  Güvenli bir şekilde
Kampın sınırları içinde, üniformalar ve disiplin eksikliği,
geniş bir özgürlüğü karşılayacaktı, ancak bir mahkum olarak tutulacak,
Kısa zaman, çok ciddi bir meseleyi kanıtlayabilir.  Kısa bir mesafede
Gully daha fazla gizleme için çok sığ oldu.  Algılayabilirim
ağaçlar arasında parıldayan yangınların kırmızı parıltısı ve
Çeşitli görevlerle uğraşan veya boşta yatan çok sayıda karanlık erkek figürü
Hakkında, aşçılardan akşam yemeğine bir çağrı bekliyorum.  Yargım bana söyledi
Zaten kazık çizgilerinin içinde güvenli bir şekilde yürürüm
İleri çıkmaz ve bu gruplarla korkusuzca karışır.  Ben henüz
orada durmak, hangi grubu seçmem gerektiğinden emin değil
Bir erkeğin loş figürü, tartışmasız sarhoşken
Bir avlunun içinde koşan bir patika boyunca belirsiz yolunu dokuma etti
benim konumum.  O karanlıkta bile, henüz yoğun değil,
Lank figürü, aşinalık ve ani yanan bir taslağa sahipti
Bir yangının, milletvekilinin belirgin özelliklerini ortaya çıkardı.

"Hullo," dedim, mutlu bir şekilde, doğrudan önüne adım atıyorum. "Ne zaman yaptın
Karaya mı gel? "

Sanki atış gibi durdu, kendini zorlukla destekledi ve
Yüzüme bir göz atmaya çalışıyorum.

"Merhaba, Yerself," kalın bir şekilde boşalmayı başardı.  "Kimdir?
Frien 'o' benim mi? "

"Neden, beni hatırlama, adamım?
_adventer_ üzerindeki boya.  Tergether'in gelmesiyle konuşacağımız.  BEN
Gitecek.

"Cehennem! Evet; sevindim.

"Hayır," diye cevapladım, cömertliğini uyandırma fırsatını kavradım.
"Satın alacak param yok. Tekneden ayrılmama izin vermediler, ner
Bana bir picayune ödeyin, bu yüzden atladım.  Düz kırıldım; Belki yer
Cud bana bir ısırık yiyor mu? "

"Yemek yemek!" Bir kolu omuzlarım hakkında sevgiyle fırlattı ve içine patladı
kahkaha.  "Başlıca hayat, biz de bir yemek yiyoruz, bir içki de. Ben
Hiçbirine geri dönme çocuklar.  Asla thet gibi nuthin '
'Tim Kennedy, sanırım.  Ye, emin olun-Jack Rale'i biliyor musun? "

"Asla isim."

"Ne, cehennem! Asla Heerd O 'Jack Rale! Ol' River Man, Half Hoss, Yarı
timsah; Saint Louee'de Uster Tendim Bar.  O şimdi kalktı, bir sat
Kırk Çubuk Ter Sojers.  Frum Beardstown ile uzun süredir.  Bir
Shack Back Yere, 'Gittin' Zengin-Keşke 'o' benim.  Yer sadece cum
'Benimle uzun-hepsi. "

Beni yönetmesine izin verdim, sesi asla durmazken
Dim Trail.  Söylediklerinden çok az şey yaptım, ne de onu sorguladım.
Adam gibi sarhoş, daha fazlasını beklemenin en iyisini düşündüm
Yalnız olduğumuzdan emin oldu.  Ayrıca şansım yok
Şimdi onun garip dili ile.  İz iki odalı bir kütükten önce sona erdi
Kabin, ormanda sadece bir
Duvarlardaki çinkilerden içeriden parlayan ışığın parıltısı.
Tim mandal için uğraştı ve sonunda kapıyı açtı.
Eşik, beni ondan sonra sürüklüyor.  Oda açıkça
Mutfak ve bar kombine, ikincisi eklenmemiş bir tahta, ikiye dayanıyor
upturned kegs, with a shelf behind containing an array of bottles.
Özensiz bir masada iki adam vardı, itibarsız görünümlü bir beyaz vardı
açık ateşin üzerine asılan bir tencerenin içeriğini karıştıran kadın ve
Çubuğun arkasında, pis bir beyaz önlük yakaladı.  Hepsi
yeterince alçak ve kirli-tipik bir sınır grogshop; Ama mesele
Benim için en çok ilgi alanıydı.  Adam aynıydı
vapurdan inmeyi izlediğim kırmızı basamlı birey
Aynı öğleden sonra, sarı çamurda kayıyor
Bank, valisini ondan sonra sürükleyerek.  Yani bu adamdı
Bu kaçak sığınak veren yolcu; O onun varlığı oldu
Kirby'ye girişimi karaya çıkarmaya karar veren bu parçalar.  O
Girişimize baktı, hafif yük parıltısı bir
Çenesinde derin, çirkin yara izi ve bir çift derin set, kaşlarını çattı.

"Zamanında Fer Supper, hey, Kennedy," diye homurdandı, hiçbiri de
samimi.  "Kim frien '?"

"Bir adam, gitti.
Kalın bir şekilde hıçkırık.  "Les 'likörü,' o zaman yiyeceğiz. Ben ödüyorum
Bill-öyleyse, cehennemde ne olur? "

"Nuthin '' 'Tall; eny frien' o 'yerler en iyisi. Mısır likörü,
Herhalde?"

Çubuğa bir çömelme şişesi koydu ve mizahın en iyisini düşündü
İkisi de sert bir içki döktüm, rale
özelliklerimi yakından gözlemliyorum.

"Sumwhar'dan sonra gördüm, değil mi?"

"Sanırım," diye cevapladım.  "BEN
Teknede yukarı çıktı; Gemide gördüm. "

"Tabii; işte bu;"
Kayıtlı mı? "

"Hayır; maunin'e kadar bekleyeceğim, biraz daha temiz. Nasıl temizlenir.
'Bout Sabun Boy' Su Yemek Önce? Bana bir tıraş makinesi ödünç vermeme,
CUD YE? "

Güdük parmaklarla çenesini yansıtıcı bir şekilde ovuşturdu.

"Wal 'Bol su var,' belki bir cud korkutuyor Sabun. Tim Yere
Jilet var, bir ', eğer o bir' o 'o' o 'yers ise,
ödünç ver yer-bu bir sakal var var eminim.

Milletvekili içkisini yuttu ve dudaklarını şaplak attı.
Bir el, benim sevgiyle benimle ilgili.

"Tabii; o benim arkadaşım.
En çok viski dur, ama lanet olsun, eğer bu tür akraba olursam-sadece hed
Üç içecek, hepsi --- whut thet?  Yer bekleyemez mi?  Oh, hepsi Righ '
Ardından, işini al.  Mighty Fin 'Jilet, ol' adam. "

Rale bana bir teneke havza, su, bir havlu için biraz bez buldu ve
Küçük, çatlamış ayna, yansımamın neredeyse hiç olmadığı
tanınabilir.  Kendini memnun eden birkaç kelimeden oluşan bir adamdı
Kennedy hakkında sadece kuru bir yorum yapmak,
uygun sandalye ve yüzünü masaya gömdü.

"Tim çok iyi bir adam, 'onu hiç bu kadar suçladığını görmedim,'
Dedi, üzücü bir şekilde.  "Onu tanıyordu ve Saint Louee;
benim yerim.  O bir 'Kirby bir sıraya girdi,' sanırım thet'in onu başlattığını düşünüyorum
İçki. "

"Bir sıra; bir kavga mı demek istiyorsun?" Kendimi şaşırttı.  "Kim
Kirby? "

"Joe Kirby; eğer bir nehir adamı varsa onu tanımalıdır.
Feller, pürüzsüz bir yüzle; Şimdiye kadarki en kaygan kumarbaz, sanırım. "

"Neden elbette," bir kez daha kendimi kontrol etmek.  "Onu seçtik
Yukarı, 'Tim ile uzun, nehir aşağı.  Onları olan iki kadın, değil mi?
kaçak zenciler? "

Rale yüzünden göz kırptı, açıkça istismarla gurur duyuyordu
onunla ilgiliydi.

"Wal ', anladım', ikisi de zencilerden değiller; Ancak,
Gemide anlatılan hikaye buydu.  Bu eler Joe Kirby oldukça lanet
Slick, sana söyleyeyim.  Sadece taklit eden bir beyaz gurllardan biri
O bir zenci olur.  Sanırım Kirby bile onu yakalamadı
Game et furst; Bir 'ne zaman çok suçluyordu,
Bilmek.  Henüz bildiğini düşünmüyor, ama sorumludur
Yakında kudretli. "

"Ama beyaz bir kadını tutamaz," diye protesto ettim.

"Yapam, hey! Wal ', sanırım o' thet'in bile yaptıkları bir yol var
Thar ol, Kirby bulacak.  Thar'ın Mor'n tek yönlü ter ter a
Cat, 'Joe asla göz dişlerini kesmez, söyleyeyim.  Thet
Gurl sadece beyaz değil-parası var, scads ov ve iyi
Looker.  Onu gördüm, 'o biraz güzel; Joe Ain 'Up Nuthin'
bunun gibi.  Sanırım hiçbir şey bulamayacak bir holler toplama şansı
Onu iyi bağladı.

Boşuna adama baktım, aklımda bin soru ve
Beynime nüfuz etmek istediğinin loş algısı.

"Demek istiyorsun," diye sordum, dehşete düştüm, "
o?"

"SUM akıllı küçük tahminci, değil mi?
YAPMA YAPMAK, ET THET. "

"Ve bu, Kirby ve Kennedy arasındaki kavganın nedeni mi?"

"Wal ', sanırım benden sonra Tim olayda karışmayacak
hiçbiri.  Onlar kızak suçu sıcak, 'sanırım bir ölü çırıltı
Milletvekili beni bindirmezse.  Tim, bir Prutty Gud Frien 'an'
Bir 'ye' ye likör üzerinden cum.  Şaka ov o, asla bilmiyordu
Thet Joe Hed bana her şeyi söyledi 'Düzeltme Düzeltme, bizden karaya boşal.
Cehennem, hepsi bitecekti, sadece beklemiyorduk
Vapur kuzeye gidecek.  Thar'ın toplam çocukları bir içki istemek; Görmek
yer agin. "

Tıraşları bitirdim, acele etme girişiminde bulunmadım, yoğun bir şekilde düşündüm
Bu yeni durum.  İlk olarak Rale neden tüm bunları söylemişti?
Muhtemelen kararsızlık onun için hiç gerçekleşmedi ya da bir düşünce
meselenin benim için herhangi bir kişisel ilgiyi kanıtlayacağını.  O vardı
İçiyor ve pervasız bir ruh halindeydi; Bana ortak inanıyordu
nehir roustabout, az sayıda vicdan ile ve muhtemelen
Beni olayda asistan olarak seçti.  Ben ikna oldum
İnsanın konuşmasında bir amacı vardı ve bitmemişti
Müşterilerin girişi onu zorladığında
Bara dön. Ayrılık sözleri bunu ima etti.  Belki isyan
Milletvekilinin komplocuların başka birini seçmesini gerekli kıldı
hain şemalarını düzgün bir şekilde yerine getirme yardımcısı ve rale
Cevap verebileceğime karar verdim.  Bunun açıklamayı kanıtlayabileceğini umuyordum,
ve bunu etkilemek için en erken fırsatı aramaya kararlı
bireysel umutsuzca paraya ihtiyaç duyduğum gerçeği ve
nasıl elde edildiğine kararsız.  Sadece sahip olsaydım
Tam olarak ne bildiğini öğrenmek için Kennedy ile yalnız bir an.
Ancak bu ayrıcalığı ummak açıkça işe yaramazdı; adam uyudu
Sağlam bir şekilde, yüzü kollarında gizlendi, tam sarhoşluğun uykusu.

Girişimizi kesintiye uğratan iki asker
Bar içme, tuvaletimi tamamlayana kadar; Ve hala
Orada bir hikaye dinlemek, şakalayan beyaz ne zaman anlatıyordu
Kadın akşam yemeğinin hizmet vermeye hazır olduğunu açıkladı.  Görünüşe göre ben
Sadece bir tanesi yemeye hazırlandı ve ben küçük bir masada yalnız oturdum,
bir kutudan inşa edilmiş ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı
Gıda sağlandı.  Asla daha kötü bir yemek yemedim ya da daha fakir bir pişmiş
bir; Ne de kendimi katılmaya zorlamak için daha az eğilim hissetti.
Sonunda askerler son bir içkiye girdiler ve ortadan kayboldu
Gecenin kapısı olmadan.  Tim sağlam bir şekilde uyurken diğeri
Erkekler kart oyunlarına dalmışlardı.  Rale çubuğu sildi,
sanki kendilerine güvenmek gibi, bunlara baktı
oyunlarına niyetli; Sonra, önlüğünü çıkararak odayı geçti,
ve karşımın karşısındaki bir sandalye çizdi.

"Tamam, sal," diye homurdandı.  "Alın."




Bölüm XXIII

Yeni Bir İş

Sessiz kaldı, kadından sonraya kadar ateşe hafifçe baktı
önündeki masanın üzerine bulaşıkları yaymıştı.  Sonra gözleri düştü
ücret üzerine.

"Güzel görünümlü bir karmaşa" diye homurdandı,
gizlenmemiş tiksinti.  "Bu tür bir iş yapmamamıza şaşmamalı
Ov a aşçı.  Sanırım bir zenciyi geri almak için daha iyisini yapardım
Ben.  Hayır, kalmaya gerek yok-git 'diğer odada yatakları makyajlayın.
Bir şeyleri izleyeceğim. "

Neredeyse vahşice munch yaptı, gözleri ara sıra kaldı
Beni tüylü kaşlarının altından, kas çenelerini adil bir şekilde gözlemleyin
Yiyecekleri kırıyor.  Adamın istediği için geldiğine karar verdim
Kesilen konuşmamıza devam edin, ancak en iyi neye sahip olduğunu pek bilmiyordu
girişim.  Ona liderlik etmeye karar verdim.

"Kendim param yok," diye açıklamaya başladım, özür dileyerek,
"Ama Tim Thar Sed faturamı ödeyecekti."

"Elbette, sorun değil; hiçbir endişe duymuyorum. Belki de koyabilirim
kolay bir şekilde o 'gittin' küçük bir madeni para-thet sen
Çok fazla suçlu değil. "

"Ben!" Güldüm.  "Şey, sanırım bu olmayı hedeflemiyorum. Ben
New Orleans Bir 'Saint Louee, Arasında On Yıl Knockin' '
Çoğunlukla vapur.  Thet o 'şey aziz yapmayın
Kin adamım, sanırım.  Bu ne tür bir iş? "

Bana tamamen şüphe yoktu gibi dikkatli bir şekilde baktı.

"Bir şekilde bir şekilde aynı tür o 'Chap'e bakmayın, onlarla birlikte'
Bıyıklar traş etti, "Ayık bir şekilde kabul etti."
O zaman daha iyi düşündüm, daha genç bir manzara.  Rıhtım
wus it cum frum? "

"Frum Saint Louee, tekne üzerinde, eğer bu ne sürüyorsa."

"Tain ne sürüyorum değil.
Bir serseri yüzü yok. "

"Ah, anlıyorum; buna yardım edemem, akraba i?
Mississip ',' Ben on dört wus ile kaçmak.  Ben bir sürüklendim
O zamandan beri uzun zamandır.  Yüzümün çok uzun süre zarar vermediğini düşünüyorum
Ücret doğru olduğu için. "

"Hayır, sanırım belki de yapmayacağım. Zamanımda tohum toplam bebek yüzleri tohum
Elbette onların arkasındaki şeytana yardım etti.  Whut'un adı? "

"Moffett-Dan Moffett. "

Sessiz düştü ve devam eden incelemesinin memnuniyetsizce farkındaydım,
Kalbim şiddetle atıyor, çünkü daha fazla zorlamaya çalıştığım için
Masada kalmak için bir bahane olarak yiyecek.  Ne karar verirdi?  BEN
bakmaya cesaret etti ve şu an için her umut içinde ölüyor gibiydi
Ben; Tıraş açıkça en ciddi bir hata olmuştu.  Sonunda o
Bir kez daha konuştu, ama yeterince korkunç bir şekilde, öne eğiliyor ve onu indiriyor
Sesli bir fısıltıya ses.

"Wal" şimdi gör, moffett, ben çok sade oluyorum.
Ben kendim sade bir adamım, 'asla çalı yok.  herhalde
Ye deyin ki, fer thar hiçbir sebep yok, akrabalarım gibi fer,
Neden yalan söylemeliyiz.  Yer kırdı, 'madalyona ihtiyacım var,' ben
Kendi kelimesini ele geçiriyor-ne kadar gittiğinizi çok fazla umursamıyorsun.
Doğru mu? "

"Sadece 'maç-bu yüzden takılmak değil."

"Cehennem, thar gerçekten hiçbir şekilde risk almaz.
Bildiğim gibi yasayı kır.  Sadece bitti
Ölü sessiz, sorulmayan bir soru yok.  Şimdi bak, "ve bana baktı
Şiddetle, bir elden bir masa bıçağı kavradı.  "Ben Wildcat Win i
onct git riled, 'eğer herhangi bir kir oynarsa, emin olacağım
On yıl ben bir bulursam sakla.  YAPLAMAYI DEVCE YAPMAYIN
Jack Rale'de hileler. "

"Kim herhangi bir hile oynuyor?" Kızgın bir şekilde protesto ettim.  "Ben her neyse
Yapacağımı söylüyor, 'Thar konuşmayacak' 'hakkında konuşmayacak'.  Yani whut
iş?  Bu Kirby meselesi mi? "

Şimdiye kadar hayal ettiğim için biraz pişmanlık duyduğum için başını salladı.
ve oda hakkında başka bir temkinli bakışla.

"Bilmenize ihtiyacınız olduğunu söyleyeceğim," diye başladı.  "Tain o kadar uzun değil
hikaye.  Bu Erne Joe Kirby O bir Frien 'O' Mine; Onu biliyorum
Uzun zamandır, 'o bir düzeltme cehennemde.  Bana 'geldiğine' dedi
Teknede, bir ', bizi beden, bir yolun yığını düzelttik
kartlar.  İşte her şey böyle oldu: thar wus ve ekici aşağı
Missoury'de Beaucaire's Landin 'adlı bir yerde.  Onun adı wus
Beaucaire, 'Bert adında bir oğlum, lanet olsun iyi bir nuting cuss, ben
tahmin temek.  Wal 'Bu Bert uzun zaman önce kaçtı,' Asla cum
geri; Ama arkasında bir bebek bıraktı-bir gurl bebek-ki bu bir quadroon
Köle de doğum yapar.  Quadroon'un adı Wus Delia, bir 'çocuk wus
Rene denir.  Onlara isim başlarında isim.  Ol 'beaucaire biliyordu
Gurl Wus oğlunun bebeği, bu yüzden onu kendi başına uzun sürdü
Eloise adını veren kızı.  İkisi de aynı yaşta, bir
Kimse Rene Wus'ı bir zenci bilmiyor gibiydi.  SUM Sebep
Beaucaire onu asla özgür bıraktı, Quadroon Nether.  Wal 'Kirby He
Duydu O 'tüm bu sumwhar nehirden aşağı söyle.  O bir 'BERT
Beaucaire koşu bir süre fer, bert üst üste öldürülene kadar
New Orleans.  Sanırım hikayeyi bir araya getiriyor, geri kalanı o
Saint Louee'de aldı.  Enyhow çok iyi bir şey gibi görünüyordu
Kirby, birçok bahis yapmayan.  Ol 'beaucaire wus rich, bir'
önemli bir spor; Gurls sed'i tohumlayan insanlar
Her iki ov 'Eloise-Beyaz Tek-Hed Bağımsız
Fortune onu annesinden terk etti.  Yani Kirby, o '
Carver-teneke bir teneke olarak-onu planladı
Beaucaire'nin madeni parası, 'Onları al.

"Ama nasıl cud yapıyorlar?"

"Şans çoğunlukla, sanırım, bir 'Kirby's Brain. Plan Wus ter git
Beaucaire Inter Poker oyunu, onu biraz uzun, biraz 'sonra kır,
toprak, zenciler, bir 'hepsi.  Bu wud'un zor olduğunu düşünmediler, o
Ölü bir oyun kumarbaz, büyük bahis oynadı.  Yine de şanslı olacak
Şansları ne gibi.  Beaucaire Hed Sum Minin '
Fevre, bir 'hed ter yukarı çıkıyor.  Uzun, Lonesom'un gezisi, sanırım,
'Yani diğer ikisi uzun sürdü'.  Ol 'Chap'
Gelecek ', bir' sonunda onu kodladı ', büyük bahisini koyana kadar
Elbette el.  Hed'in gerçekleştiğini öğrendiğinde, Gent So So
Bir uyum sağladı, öldü. "

"Leavour 'Kirby' tüm mülkleri?"

"Her picayune, bir 'hepsini nigner.
Faturalar O 'Satış.  Kimse cud onu uzak tutmaz.  Wal ', Joe He
Fer Ter'in zekice yapmamasını istemedim, Gurl'u korkut, bu yüzden gitti
Down Ter 'Saint Louee an' Kanıt O 'Mülkiyetten sonra bir jedge o
biliyordu.  Sonra, kağıtların hepsi düzken, o bir 'şerif,
Milletvekili Tim Yere, geceleri nehre koşla
Kızı-Beyaz olan Eloise.  Kirby, hedeflemedi
Hiç görüldü, ama sadece uzun gitti, bu yüzden hata olmayacak.  Yersiz
Bakın, onlara kağıtlar hizmet ediliyorlar, cud alıyorlar
zenciler.  Kirby wus ter onları nehirden satmak, 'rahatsız değil
'Bir süre araziye, bir şans verdikten sonra parladı
Bu Gurl Eloise.  Hiç görmemişti-ama enyhow,
Hed'inde bu kavram. "

"Kızı wus; beyaz olan?"

"Tabii; diğerini yasalara göre tuttu. Wal ', hepsi Thar aldığında, kimse
Wus Home, 'Cept O, Gurls, Rene olduğunu iddia eden Gurls-
Bir zenci wus, Kirby'nin sahip olduğu.  Kimse hangisini bilmiyordu,
Bir 'Böylece onun sözünü tuttular.  Yasal yapmıyorlar
diğerini bulana kadar, bir 'onlar'
Onun terleri ortaya çıktı, nigger gurl izlerken kaçtı. "

"Nasıl yaptı?"

"Noboddy bilmiyor gibi görünmüyor. Kahretsin komik bir hikaye.
Sumbody, Kirby'yi onunla bir koşudan aşağı devirmeli.  Kim yaptıysa
Kirby'nin 'şerif nehre yukarıya çıktığı' tekneyi çaldı
Sadece doğal olarak atladı-Şerif'in zencisi bir '.  Wus a
kaygan iş. "

"Tabii ki, onları kovaladılar mı?"

"En iyileri sarılıyorlar, hangi yöne gittiklerini bilmiyorlar.
Whol 'demch, terether'den uzaklaşmalı, bu yüzden FER'ye başladı
Saint Louee, Bir 'Diğerleri Bir Asker Teknesine Aldı Ne Oldu Ter Cum
Uzun ve kuzeye başladı.  Illinoy'un ağzına uzun süre
Shrunk adlı bir zenci çalanla yakalandı.  Bir kavga ettiler '
Kabini hakkında, bir 'toplam öldürme'.  İki ov the Womin kaçtı, ama Kirby
Bir 'Tim Bekledi' Bu gurl, Rene, 'a'
Mulatto Cook Wing Working 'fer büzülüyor.  Sanırım belki de
dinlenmek."

"Biliyorum _adventer_ tarafından koşacaklar, bir 'gemiye taşındı. Ama
Kirby esirini Wus White'ı nasıl öğrendi?  Ona söyledi mi? "

"Söylemeliyim. Ona söyleyen Mulatto Cook Wus, ama ben
Hefet, şüphelerini çekti ve zirveye hiçbir zekâya alamayacağını biliyordum
Furst dakika ona göz attım-beni zencilerde kandıramazlar; BEN
Wus 'Mong' onları yetiştirdi.  Ama bu yüzden kürk, gurl endişe duyuyor,
Kirby'nin öğrendiğini bilmiyor. "Zayıf bir kahkaha attı."
Bu kintry'de skeed joe ter, bir beyaz kaçırma, kaçırılacak
Gurl.  Ona bir p'inter verene kadar, cehennemde ne olduğunu bilmiyordu. "

"Evlilik öneren sen miydin?"

"Wal ', ben evli olacak
o.  Hemen o 'Thet'i düşündüm.  Nasıl olduğunu görüyorum:
Kirby Sed Fer Ter'in onunla evlenmesini istedi, 'Ben', neden o zaman olmasın?
Thar, sarı bankalarda bir vaiz, bir sıralayıcı
Asker onlar onlara milis şirketleri, ne yapacak lanet olası şey
Ben de ona söylüyorum.  Üzerine malları aldım, 'biliyor'.

"Ama benimle evlenmezdi," diyor, "Bu Gurl'ı bilmiyorum."

"'Yapıyorum,' diye sordum alaycı.
Yine de, doğru araçlar kullanılıyorsa bir adamla evlenmez.  Nasıl akraba
Kendine yardım et?  Beni bırak beni. '"

"Ve rıza gösterdi mi?"

"Ona nasıl yapıldığını söyledikten sonra çok mutlu olacak. Ama Tim He
Bizimle içeri girmez, bir 'thet neden vardık' Anuther adamı.  Gelmek
Bir 'hav' bir içecek, moffett; Onlar diğer arkadaşlar
Şimdi yemek yiyor. "

Derivasyon bana bir an düşünce verdi. Plan
Şeytani olan, soğukkanlı ve çaresiz, ama belli bir yol görmedim
Rale'nin teklifini kabul etmek dışında ona hizmet etmek.  Yoktu
Bu kötü adamlara karşı sunmak için tatmin edici bir kanıt ve ben bile
vardı, karargahı bulmayı ve kurmayı başardım
Kendi kimliğim, faul hilesi yardımım olmadan yürütülebilir ve
Yaralı kız ulaşmanın ötesinde ruhunu çekti.  Nerede olduğunu bile bilmiyordum
Gizliydi ya da Kirby'ye nasıl el koyabileceğim.  Güler yüzlü rale
Siyah bir şişe dışarı itti ve birlikte içtik.

"Wal '," dedi, bittiği yerde konuşmayı alarak oldukça
diplomasisinden memnun ve dudaklarını koluna silerek.  "Ne
Diyelim Moffett?  Thar bu işte yüz dolar. "

"Gurl ne?"

"Ah, sanırım kaçak değil; Kin onu iyi buluyoruz. Ter var
Furst'ı bil.  Oyun? "

"Ben oyunum 'nough, Jack," diye düşündüğüm bir aşinalık olduğunu varsayarsak
takdirle karşılamak.  "Sadece ben bu şeyi onsuz atlamak istemiyorum
Boyun 'Nuthin' '  Bana ne sıraya girdi? "

Başka bir liberal içeceğe yardım etti ve not etmekten memnun oldum
ateşli likörün zaten etkisi olmaya başladığını,
konuşma pervasızlığını arttırıyor.

"Pekala, Dan; üzerimde bir tane daha var-hayır? Wal ', cehennem; ben spose i
Wal olarak size furst'a sonuna kadar söyleyin.  Thar nuthin 'fer eny o'
Ter Git Skeed.  Hepsini planladık.  Ben sıralayı dışarı çıkardım
Çünkü Thar noboddy burada kampta bilmiyor mu?  Eğer yer
Kaybolma Thar Noboddy bir lanet vermeyecek.  Bir 'Thar neredeyse hiç değil
Noboddy Gurl'u bilen şey, sadece birkaç asker-belki de birkaç asker,
onun bir zenci olduğunu düşünen.  Bu meselenin konuşmasını istemiyoruz
Yok, değil mi?  Sanırım.  Bu yüzden bu şekilde planladık: Thar
Frien 'O' Mine, Bear Crick'te bir kulübe aldı, 'yirmi mil aşağıda
Eş.  Kırmızı gözü mavna satıyor 'omurga botu, ne bağ
geceler.  Wal ', o iyi-cehennem iyi bir arkadaş.  Neyi hedefliyoruz
ter do gurl thar ternight, unbekno'nst ter enybody çalıştırmak.  BEN
Hesapla Kin Bir Hoss Bin? "

"Evet; yani benim işim mi?"

"Bu bütün o.
Kirby Kin git, noboddy düşünmeden 'enything' hakkında.  Onun
Lanet olsun kolay para benim fikrim. "

Hızlı bir şekilde düşündüm.  Sormak istediğim birkaç soru vardı, ama
Cesaret etmeyin.  Şansa güvenmek daha iyiydi, çünkü ben durmalıyım, uyandırmam
şüphe.  Şimdiye kadar ilişki harika bir şekilde ellerime oynamıştı;
Eğer üzerimi sonuna kadar koruyabilirsem, hiçbir sebep olmamalı
Kız zarar görmeden kurtarılmamalıdır.  Sahip olduğum tek şey
artık tehdit edilmediğinden korkuyordum-yüz yüze gelmeyeceğim
Kirby.  Birbirimizle karşılaşsaydık, karanlıkta olurdu,
sadece hafif tanıma olasılığı vardı.  Sabırsızlık
Kale'nin yüzünde beni ilan etmeye itti.

"Neden, eğer varsa, yüz dolarlık bir şey yaparsa," dedim horsa,
"Ben iş adamım Jack.
Bear Crick'te yer mi? "

"İki gün içinde sanırım. Yakında Thar'ın toplam teknesi nehre doğru gidiyor.
Bakın, bu tüm kamp; Thar, fit yer yok, biz akrabalarız
Gurl, bir 'ağzını terk ettir.  Onları suçladı Askerler bir
her rahmetle karşılaşır, 'eğer konuşursa', kazımız
pişmiş.  Ter yaptığımız fuir şey, bu kampının dışına git. "

"Ternight, yer sed?"

"'Gece yarısı hakkında; gidecek'-hey?"

"Sanırım; parayı mı alıyor?"

Gözleri yiyor, iki adamın üzerinde tutulurken, biraz altın saydı
çubuktaki parçalar ve onları bana itti, onları örtbas altında tuttu
elinin.

"Thar'ın yarısı, 'geri kalanı, hossları geri getirdiğinizde."

"Kaç tane hoss? Kim gitiyor?"

"Üç o 'yer.
Ücretsiz zencin bir 'dilinin sallanmasına izin verebilir. Şimdi dinle Moffett, ben bir
Git 'Out Macun Yakında Ter Git Things Hazır,' Sal yerden ayrılacağım
Tahk çubuğu.  Şimdi bunu zor; Thar, Kabin O'nun Doğru Akıllı Yolu
Yarı yoldan bir baharla, crick'i aşağı doğru aşağı doğru ilerletir.
Thar, koruma yok Thar, 'özleyemezsin, hatta karanlığı bile.
Hosses gece yarısı olacak.  Tüm yapıyorsun
sadece bir yolculuk uzakta iki gurl koyuyor.  Asla TER'e İHTİYACINIZ
konuş.  Yer anlıyor musun?  Tamam, o zaman; Hav 'Anuther İçeceği. "

Başımı salladım.

"Ama buraya nasıl gidiyorum-ne olursa olsun-ne olursa olsun?"

"Thar Sorun Yok 'Bout thet;
güneye kadar crick cum ter crick, bir 'yer thar.  Jenkins'in geçişi
sonra. "

"Sanırım thar eny inguns değil mi?"

"Cehennem, hayır; hepsi çok yönlüdür; daha da kötü kurtlar. Diyelim ki,
Yine de, onlarla sorun yaşayabilir mi?

"HAYIR."

Rafın altındaki küçük bir çekmeceye geri döndü ve bir
Çirkin görünümlü silah, başparmağıyla çekiç hareketini denedi ve
bir sırıtma ile bana teslim ettim.

"Biraz top, 'geri istiyorum. Gece yarısı başarısız olma."

"O zamana kadar bana yapmamı mı yapmıyorum?"

"Bir şey değil; kestirin, eğer istersen. Sal Kin seni uyandır. Sanırım
Ben kapalı sonraya kadar geri dönmeyeceğim. "

Bir sandalyeye oturdum ve duvara yaslandım, şapkamı eğdim
Gözlerimin üzerinde ve uykuya dalmış gibi davran.  Yarı kapalı
Kapaklar Odada geçen her şeyi görmeyi başardım ve aklımdı
yaklaşan krizle meşgul.  Rale tüm detayları açıklamıştı
Bana planları, merak ettim.  Yeterince kapsamlı görünüyordu ve yine de
düşüncesizce yerleştirmeleri pek mümkün görünmüyordu.
Herhangi bir yabancının elleri böyle bir avantaj.  Sadece doğal olurdu
bir şeyleri saklamak için-gerçekten sahip olduğum şeyle bana güveniyor
bilmek için.  Yine de suç sonsuza dek bu tür hatalar yapıyordu; Bu adamlar
Birine güvenmek zorunda kaldı ve sonuçta öyle değildi
Salon kalecinin beni seçtiği garip.  Ona gelmiştim
parasız nehir serseri, tümüyle uğraştığı bir sınıfı temsil eden
hayat.  Parayı iyi oynamıştım ve hiçbir neden bulamamıştı
Şüpheliyim.  Dahası, takip ettikleri kurs mükemmel görünüyordu
Doğal-şemalarını gerçekleştirmenin tek yolu, en azından
Keşif için olası şans.

Rale, şapkasını takmadan önce birkaç dakika boyunca kendini meşgul etti,
Biraz paraya güvenmek ve şişelerini bir yedek stoktan doldurmak
rafın altında.  İki adam yemeklerini tamamladı ve devam etti
Sal, birkaç yemeği aceleyle yıkarken ve sıkışmışken kart oyunları
Onları şöminenin yanındaki kaba bir dolapta uzakta.  Tim uydu
huzur içinde, ama duruşunu biraz değiştirmişti, böylece yüzü
şimdi ışığa yükseldi.  Tanıdık özelliklerinin görüşü
Bana bir ilham kaynağı.  Kuşkusuz dürüst bir adamdı ve
Bu konuda Kirby ile kavga ederek, herhangi bir elin olmasını reddederek
içinde.  O zamana kadar daha fazlasını yapmadığını düşünmüştü
Yasa kapsamındaki görevi.  Onu sarhoş stupordan uyandırabilseydim, o
Eloise'i kurtarmak için benimle çalışmaya bile istekli olabilir.
Birkaç kelime değiştirdikten sonra rale arka kapıdan kayboldu
kadınla ve geri dönmedi.  Bir süre hareketsiz bekledim
Geri dönebileceğinden korkuyor.  Aniden ön kapı açıldı
gürültülü bir şekilde ve Kirby girdi, doğrudan çubuğa doğru ilerledi.  Salı
O kadar düşük konuşulan sorularını cevaplayarak ona hizmet etti
kelimeleri yakalamayın.  Gözleri odayı süpürdü, ama şapka beni gizledi
Yüz ve sadece Tim'i tanıdı.  Yukarıda eğilecek kadar durdu
Bilinçsiz milletvekilinin kalkışsız özellikleri, hizmetsiz değil,
Açıkçası, onu bu durumda keşfetmek.

"Lanet olası aptal," diye mırıldandı, belki de konuştuğunun farkında değil
yüksek sesle.  "Rale onu düzeltti, tamam. "




Bölüm XXIV

Kirby ve ben tanıştık

Sal, çubuğun arkasına oturdu, başını salladı ve bu yüzden hissettiğim anda
Hareketlerime ilgi duymadığından makul bir şekilde eminim, ben
öne eğildi ve Kennedy'yi uyandırmaya çalıştı.  Bu hiçbir şekilde değildi
Başarı kolay ve ben de
öfkeyle oturmadan önce, ilk kelimeleri bulanıklaştırmadan önce
Dudaklarına geldi:

"Ne şeytan--"

Yarı açılmış gözleri sessizlik hareketimi yakaladı ve durdu
Anında, dudakları geniş bir şekilde ayrıldı.

"Dışarıda benimle buluş," diye fısıldadım, uyarı bir şekilde.  "Ama buna dikkat et."

Hafif gürültü kadını rahatsız edememişti ve ben başarılı oldum
Ona herhangi bir değişiklik kaydetmeden kaldırılmamış kapıdan kaymak
duruş.  Tim, şimdi tamamen uyanık ve ciddi bir şeyin farkında
Hava, bana onsuz katılmak için uzun sürmedi ve onu bir kenara çektim
Ağaçların altında daha derin bir siyahlık noktası.  O hala öfkeli
sıkıştırma üzerinde ve kavgacı olacak kadar sarhoş kaldı.  Kesiyorum
Muffled küfürü kısa.

"Bu yeterince, Tim," dedim keskin bir şekilde ve farkındaydım
Bana geri döndü, tonumdaki değişimden açıkça şaşkına döndü ve
biçim.  "Sen hukukun bir memurusun; ben de öyle ve zamanla ilgili
Birlikte çalışıyorduk. "

Gruff bir kahkaha atmayı başardı.

"Sen-lanet olsun, cehennem, bu iyi bir şaka-şimdi beni ne için çekiyor?"

"Kesin gerçek;
Ve dinle.  Sana kendini kurtarma şansı vereceğim-son
şans.  St. Louis'de sana söylemek güzel bir hikaye olacak
Zengin bir genç beyaz kadını kaçırmaya yardımcı oldu, ofisinizi bir
Suç için pelerin ve bunun yanı sıra, iki adamı hizmet etmek için öldürmek
nehir kumarbaz.  Valiye bu tür bir hikayeyi anlayacağımı varsayalım
Clark ve ona kanıtlar ver-nereye inerdin? "

Sert nefes aldı, nadiren ifade edemedi, ama kesinlikle ayık.

"Ne-bu ne? Teknede fellar thet değil misin?
Kim-şeytan kim? "

"Ben orduda bir subayım," dedim Gravely, etkilemeye karar verdim
Her şeyden önce "ve ben sadece bu vapur üzerinde çalıştık
Bu durumda gerçekler.  Şimdi tüm gerçeği biliyorum, geç
Kirby ile kavga.  Ne olduğundan daha önce fark ettiğine inanmıyorum
Yapmak-ama şimdi yapıyorsun.  Bu aşağılayıcı yardım etmekten suçlusun
Kumarbaz Eloise Beaucaire'i kaçırmak için ve şimdi onu koruyor
Onu tehdit ve güçle evlenmeye zorlamak için korkak bir plan. "

"Lanet, düşük ömürlü yavru-ona ne olduğunu söyledim."

"Evet, ama bu suçu engellemiyor. Söylediğin tek şey ve daha fazlası.
Ama adam isimlerini aramak onu korkutmayacak veya almayacak
Kız kavramalarından.  Bilmek istediğim şey, hazır mısın
Arkadaşla savaşmama yardım et? Oyunu engelliyorsun? "

"Nasıl? Ne yapmak istiyorsun?"

"Önce bana bir söz ver, sana söyleyeyim."

Karar vermesi uzun bir zaman aldı, henüz benim için tamamen memnun değil
kimlik.

"Bir ordu ofçukunu mu dedin?"

"Evet, bir teğmen; benim adım Knox."

"Asla bilemedim."

"Muhtemelen hayır, ama Joe Kirby öyle. Bu vapurdaydım _warrior_
Eski Yargıç Beaucaire'i soyduğunda aşağı iner.  Beni bu buydu
Bu olayda karışık.  Daha sonra o skiff içindeydim,
ve Illinois'e battı.  Bütün kirli hikayeyi biliyorum, Kennedy,
en başı.  Ve şimdi söylesem de sana kalmış
Vali Clark'a. "

"Sanırım haklı olmalı," diye itiraf etti çaresizce.  "Sadece ben bıraktım
Soğuk yakaladığım anda soğuk.  Asla bilmiyordum
Biz var olana kadar zenci yok.  Tabii ki bu doğru.  Sadece
Sonra başka bir şey yapmayı bilmiyordum, bu yüzden sarhoş oldum. "

"Benimle çalışmaya istekli misin?"

"Yer Kin Bahisim; Gurl-Stealer değilim."

"O zaman dinle Kennedy. Jack Rale bana planlarının tam olarak ne olduğunu söyledi
çünkü ona yardım etmem için bana ihtiyacı vardı.  Atladığında
Rezervasyon, başka birini bulmak zorunda kaldı ve beni seçti. Birincisi
Ancak yaptığı şey seni sarhoş etmekti, bu yüzden müdahale etmezsiniz.
Bu oyunlarının bir parçasıydı ve Kirby birkaç kez salona geldi
Dakikalar önce nasıl çalıştığını görmek için.  Orada durdu ve sana güldü
uykuda yatıyor.  Bu gece olayı çıkarmak istiyorlar.  İşte
hikaye."

Ona söyledim, tam olarak bana gelmişti, kesintiye uğradı
Sadece resitalde ara sıra küfürlü bir boşalma veya bazıları
müdahale edilen soru.  Milletvekili benden önce yeterince ayık görünüyordu
Durumun ciddiyetini bitirdi ve tam olarak kavradı.

"Şimdi bu şekilde istifleme şekli," Ben bitirdim, "kız alınacak
Bu adamın kulübesine ve istese de Kirby ile evlenmeye mecbur kaldı
to to ya da değil.  Kendisine yardım edemeyeceği yere sahip olacaklar-
İtiraz edebileceği herkes.  Rale hangi araçların olduğunu açıklamaz
rızasını yapmak için kullanılmak için ve ben de ona korkmadan basmaya cesaret edemedim
Bana şüphelenebilir.  Ya onu tehdit etmeyi düşünüyorlar ya da
Aslında kuvvete başvuruyor-her ikisi de.  Kuşkusuz buna güvenebilirler
Her iki durumda da Renegade Vaiz. "

"Jack isim isimlendirmedi mi?"

"Hayır-neden?"

"Saint Louee'deki nehir cephesinin etrafında sadece bir serseri durun
Vaizlerin gazetelerini kim attı, en uzun kuyruklu bir ceket giydi.  Thar hayır değil
Düşük oyun bir içki için elini tutmaz.  Onun adı wus
Gaskins; Onu Mayhem Onct'a attım.  Bahse girerim o ördek, çünkü o
En çok Jack'in Yeri Yeri Asla O 'Zaman.  Ne yapmamı ister? "

"Bana görünüyordu Tim," dedim, düşünceli bir şekilde, "en iyi eylem
Almamız için kızı ellerime yerleştirmelerine izin vermek olacak, tıpkı
Yapmayı planladılar.  Bu onları tamamen onların dışına atacak
koruma.  İşler dururken, gizlendiği yerde hiçbir bilgim yok veya
onun için nerede avlanacağı; Ancak onun hemen tehlikesi olmadığı açıktır.
Burada, bu kampta harekete geçmeye cesaret edemezler.  Bir kez başarılı oluruz
onu güvenli bir şekilde uzaklaştırmak ve kendimiz bilinmemektedir, orada
Tüm konuyu düzeltmede çok az sorun olun.  Planım
gece kampın etrafında dolaşmak ve sonra rapor etmek olurdu
Genel merkezdeki tüm olay ya da kale için doğrudan dışarı çıkmak
Armstrong ülke çapında.  Kızılderililerin hepsi kuzeyden temizlenecek
burada ve beni Armstrong'da tanıyorlar.  Yapabileceğin herhangi bir yer biliyor musun
Bir at mı alıyorsun? "

"Thar, yuvarlak bir yuvarlak," diye itiraf etti.  "Bu adamlar
Çoğu tüm hoss-köken.  Sanırım cud cinch toplamı sıralama.  Yersiz
Beni birlikte mi istiyorsun? "

"Belki hayır, Tim. Kaybolmanız şüpheye neden olabilir ve
bizden sonra.  Planım olabildiğince sessizce kaçmak ve
Her şeyin yolunda olduğuna inanıyorlar.  Bir iki gün istiyorum
Rale veya Kirby keşfetmeden önce Bear Creek'e gitmedik.
Onlarla Yolda Yalnız Buluşacağım, ama seni isteyeceğim
Yakın bir yerde.  Görüyorsun, eğer öyleyse bu bir kavga anlamına gelir
tanınmış-bir tanesine karşı çok üç tane; Ve bu adamlar tereddüt etmeyecekti
cinayette. "

"Sanırım, bir 'onların furst bir nuther olmayacak, bana görünüyor
Sanki büyük bir şans alıyor.  Yine de Thar olacağım; yer kin bahis
thet, 'hazır bir kavga, bir ayak yarışı.  Ben böyle boyutlandırıyorum
Yukarı-eğer bir sıra değilse, ben sadece devam ediyorum, 'bir' yalan; bir 'if
Bir fracas başlar, ben değdiğim her şeyden zıplıyorum.  Bu
Program? "

"Kesinlikle-bu benim fikrim."

"Wal 'o zaman, ben bir dua" başlıyor; sadece bir çatlak istiyorum et thet
Kirby, Sözlü Kusur. "

Tüm konuyu ayrıntılı olarak konuştuk, yapacak daha iyi bir şey yoktu,
ve her olasılık için düzenlemeye çalışmak, ancak kalmadı
uzun süre birlikte.  Gözlerim kütükler arasında bir kenetle
Kabinin iç görünümü.  İki kart oyuncusu vardı
kayboldu ve bir tane battaniyeye yuvarlandıklarını hayal ettim
odanın köşesi.  Sal yalnızdı, bir tabureye oturuyordu, başı asılı
İleri, uykuya dalmış. Açıkçası rale'den sipariş almamıştı
ikimizin hareketlerini izlemek ve endişelenmedim
yokluğumuz nedeniyle.  Tüm olasılıkla salon kaleci
milletvekilinin bütün gece stuporda kalacak kadar sarhoş olduğuna inanıyordum ve
Hizmetlerimi satın alınan ve ödenmiş olarak kabul etti.  O ile ticaret yapmıştı
Daha önce görünen türümden sahipsiz.

Gergin, endişeli, eylem için istekli hissettim.  Zaman korkunç bir şekilde sürüklendi.
Sadece bir şeyler başarabilseydim; Ya da ne olduğunu bilseydim
başka bir yerde meydana geliyor.  Ya öngörülemeyen bir şey ortaya çıkmalı
Rale'nin planını değiştiriyor musunuz?  Örneğin, bu arkadaşların karar vermesi gerektiğini varsayalım
Bu gece evliliği zorlamak, varış sonrasına kadar beklemek yerine
Jenkins 'Crossing?  Diyelim ki onlara direndi ve yaralandı mı?  A
Tüm bunları yanlış anladığım için şüphe bana geldi.  Tanrım!
Sadece nerede olduğunu bilseydim, kızı gizlediler.

İkimiz sessiz kabini araştırdık, ama hiçbir şey bulamadık.
Arka odada görünen bir ışık veya herhangi bir hareket sesi yoktu
içinde.  İki pencere kapatıldı ve kapı kilitlendi.  Bir bulduk
ormanda uygun güdük ve beklemek için oturdu, burada görebiliyoruz
Kabin hakkında olan her şey.  Uzak kamp yangınları ölmüştü
aşağı ve sadece ara sıra, genellikle uzakta herhangi bir ses yaptı
sessizlik.  Gece oldukça karanlıktı, yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor
yeterli, ama ağaçların altında yoğun; Yine de bulmayı başardık
Mesajlar bildirdiklerinde sesleriyle daha yakın nöbetçiler.  Hiçbiri
Yakında konuşlandırılmış.  Her şey güvenli bir şekilde dışarıda olduğumuzu gösterdi
Kamp çizgileri.  Tim'e kadar fısıltılarla konuştuk.
aşırı içmesinden etkilenen, uykulu oldu ve
Yerde güdük, burada bir yaprak yığını üzerinde kıvrıldı.  İzin verdim
Hedefsiz yalan söyler ve nöbetimi yalnız devam ettir, hayır hissettirir
Uyumaya eğilimi, her sinir neredeyse acı çeker.  Üç veya
Ben orada otururken dört adam salonun içine girdi,
Kampın yönü ve şüphesiz Sal tarafından bekledi.  Hiçbiri
Uzun süredir devam etti ve onları gördüğüm tek şey belirsiz figürlerdi
Bir an için açıklandı, ışık açılandan akarken
kapı.  Biri bir süvari pelerini sarılmış bir subay gibi görünüyordu
Erkekler sınırların dışına çıktıktan sonra-muhtemelen-saat on birden sonra,
Artık arayan yoktu.  O saatten kısa bir süre sonra içerideki ışık
alçaldı.

Orada kaldım, hareketsiz, her biri için dikkatli bir şekilde dikkatli
Benim hakkımda hareket, Tim yapraklarda huzur içinde uyurken, düşüncem
Eloise Beaucaire ile birlikte ve aklım bilgelik konusunda şüpheyle parçalandı
benim seçimim.  Doğru kursta karar vermiş miydim?  Hiçbir şey yok muydu
Aksi takdirde yapabilir miyim?  Bu yüzden kendi çabalarıma güvenmek benim için en iyisi miydi? veya
Başkalarının yardımını aramalı mıyım?  Yine de nereye dönebilirim?
Böyle bir yardımı nasıl kazanabilirim?  O anlarda fark ettim
Bu bencillik, aşk, kişisel arzu, beni çok etkiledi
Kararımda; Kendi çabalarımla onu yalnız kurtarmaya hevesliydim.
yardımsız.  Bunu gizli amacım olarak itiraf etmeliydim.  Hayal edebilirim
başka hiçbir şey yoktu ve aslında bu ayrıcalığı paylaşmak istemiyordu
başka herhangi biriyle.  Bana ait olduğunu hissettim; yapması gerektiğini belirledi
Bana ait.  O andan itibaren onun olduğuna ikna oldum
Beyaz kan-iğrenç ırk bariyeri, onursuzluk lekesi yok,
Bizi ayrı tuttu-o benim tek hırsım olmuştu.  Sadece bilmiyordum
Onu sevdi; Ama neredeyse beni sevdiğine inandım.  Her
Gözlerine bakış, konuştuğu her kelime, silinmez kaldı.
hafıza.  Ve şüphenin ötesinde beni öldüğünü düşündü.  Kirby söylerdi
Enkaz teknedeki her iki adamın da düştüğü.  Onun için olurdu
bunu aklından etkilemenin avantajı, bu yüzden onu vurgulamak için
çaresizlik ve kimsenin onu bilmediğini anlamasına neden olmasına neden olur
çıkmaz. Tekrar tanıdığı zaman ne uyanma olurdu
Ben aslında canlı ve yanında.  Elbette o anda yapmalıyım
O harika gözlerdeki tüm gerçeği okuyun ve ödülümü ona ver
ilk minnettarlık dürtüsü.  Böyle bir şey paylaşmak doğada değildi
başka biriyle an; Yalnız kendim için istedim.

Eldeki en ufak ses bile neredeyse on iki yaşındaydı
başkalarının yaklaşımını belirtti.  Zaten acı çekiyordum
Gerilim, bir şeyin yanlış gitmiş olabileceğini hayal etmek, donuk olduğunda
Atların toynaklarının dikkatli bir şekilde yola çıkması benim
Doğru, yoğun sessizliği kırdı.  Kendimi temin etmek için dinledim, o zaman
Tim'i uyanıklığa salladı, onu hala gölgesinde yanıp sönüyor
Ben bahar yönünde ilerlerken güdük.  Birden
Yavaş hareket eden hayvanların daha koyu şekli,
kasvet ve doğrudan önümde durdu.  Hiçbir şey görmedim
Konuşana kadar rale.

"Bu, Moffett?"

"Evet; Whar'ın parti mi?"

Biraz ileri adım atarken loş ana hatlarını gördüm,
sesimden güvence verdi.

"Onlar olacaklar; biraz o 'zaman Ter yedek y.
Beklemeye devam et.  Burada, bu yer hoss, bir 'başa' kayış
diğerlerine göre.  Daha iyi bağ daha iyi yer pommel, sanırım, bu yüzden ayrılır
Her iki el elleri serbest-'de onlara ihtiyaç duyabilir.  TER eğilimliyiz
Mountin 'The Gurls, bir' o zaman tüm olacaksın '
kapalı.  Thar konuşmayacak.  Hosses'e kadar yürüyün
Yer, crick'i kınıyor, böylece Sojerlar duymayacak.  Anladın mı? "

"Sanırım var olduğumu düşünüyorum, 'bir duyu' değil, bunu söylemeden biliyordu.
Bu işe yakalanmasını istedim mi? "

"Pekala, ama Thar bir zarar yok.
Shack'te Eneyboddy? "

"Hayır; sadece kadın, bir taburede uyuyor."

"Whar'dan Tim'e mi gitti?"

"Sanırım kendini tanımıyor bile;

Rale kıkırdadı, yanındaki atın yanını okşadı.  "Bütün kaboodle
Bir cazibe gibi çalışıyorum, "dedi, muzdarip bir şekilde." diye düşündü
Milletvekili çirkin görünebilir, ancak dörtlü bir kırmızı göz emin
O-ŞİMDİ PARTİMİZ ŞİMDİ.  Sen doğru kalıyorsun. "

Bize doğru ilerliyorlardı.
dere.  Bana oldu, iyi giyilen bir yolu takip etmeleri gerekiyor,
Yaklaşımlarının sessizliğinden-tek ses soluk
Ölü yaprakların hışırtısı.  Rale, onlarla tanışmak için ileriye taşındı
küçük açık alan ve bir dakika sonra, saklandığım yerden
hareketsiz atlar, yavaş yaklaşanları ayırt edebildim
figürler.  Partide dört tane vardı, görünüşe göre Garb iki
erkekler ve iki kadın.  İkinci adam vaiz olabilir, ama eğer öyleyse,
Neden orada olmasın?  Neden şu anda varlığı olmalı
gerekli?  İki ana komplocunun özel ihtiyacı olmadığı sürece
hizmetler, herhangi bir rolü olması için hiçbir neden düşünemiyorum.
O gece aksiyon.  Planlarında aldatılmış mıydım?  Dehşeti
Muhtemelen çok uzun süre beklediğim ve bu
Önlemeye çalıştığım tapu zaten tüketilmişti, beni terk etti
Aspen gibi titriyor.  Bu korku beni boğsa bile
şaşkınlık, ilkinin ne kadar çaresizce olduğunu fark etmeye zorlandım
İki kadın yürüdü-uzuvları vücudunu desteklemeyi reddetti,
Görünüşe göre yanındaki adamın kavraması tarafından desteklenmiş olsa da.  Rale,
Onlara katılmak, hemen diğer kolunu kavradı ve ikisi arasında,
İlerledi.  Salon kaleci kısıtlayamıyor gibiydi
Sesi.

"Ona bir cehennemde bir doz vermeli," diye öfkeyle hırladı.  "Yarım
O 'thet bir çöp kutusu.  Neden, lanet olsun, o zor yürür. "

"Peki, olasılıklar nedir?" alaycı bir şekilde cevap veren Kirby idi.  "O
Daha fazlasını aldım çünkü içmeyecekti.  Onu almasını sağlamak zorunda kaldık ve
Kolay bir iş değildi.  Gaskins bunu size söyleyecek.  Senin var mı
Buradaki adam mı? "

"O 'kursu; hosslarla bekliyor. Ama ben lanet olası
bunun gibi.  Nuthin'i bilmiyor, değil mi? "

"Belki şimdi değil; ama o iyi gelecek ve onu imzaladı
isim.  Yani aksama yok.  Bundan sonra daha da kötüleşiyor gibiydi.
Hadi, burada konuşmaya dayanamayız; Onları çıkaralım Jack, orada
boşa harcayacak zaman yok.  Sanırım onu ​​içine bağlamamız gerekecek
sele."

Geri tuttum ve sadece kendi atımı yönetmelerini sağladım
Bir tarafa hafifçe ve gölgesinde tutun.  Kirby'nin bile
Bana doğru baktı, ancak eğer yapsaydı sadece kötü tanımlanmış bir
Figür, yüzüme bir göz atmadan.  Ama şansım vardı
O anda ona hiçbir şey yok-Rale'nin seçtiği sadece yüzen bir serseri
Bu işi yapmak için; Ve tam o zaman tüm dikkati yoğunlaştı
Yarı bilinçli kız ve onu güvenli bir şekilde çıkarma arzusu üzerine
O mahalle.  Benim varlığım özel ilgi göstermeyen hiçbir şey ifade etmiyordu.
Gaskins vahşice küçülen melezi öne çıkardı ve onu zorladı
atlardan birini monte etmek için.  Biraz soluk protesto yaptı, doğası
açıkça yakalayamadım, ama adam sadece cevap verdi,
ve sessiz kalmasını emretti.  Eloise hiçbir kelime söylemedi, yayılmadı
diğer iki adam onu ​​bedensel olarak kaldırdığı için ses, hiç mücadele etmedi
Kirby'nin onu tuttuğu eyer, ona karşı çaresizce sallanırken
Rale onu güvenli bir şekilde yerine oturttu.

Tüm yargılamalar o kadar acımasızdı ki tüm bu benim
kendimi eylemden kısıtlama iradesinin gücü.  Parmaklarım kapandı
Cebimdeki tabancanın üzerine ve her dürtü beni kendime fırlatmaya çağırdı
arkadaşlarda, hızlı, acı dövüşe güvenen her şeye güveniyor.  Ben adil
Kirby ile boğuşmak, el ele ve ezmek için hevesle titredi
Dünyaya çaresiz.  Sesini duydum, nefret dolu ve hırıltılı olarak
Yavaşlığı için rale lanetledi ve damarlarımda haşlanmış sıcak kan,
Kızı eyerde dik sarsıldığında.

"Thar," dedi salon kaleci, sonunda kayışını test ederek.  "Herhalde
Bir lanet değerinde oturmasa bile düşemez.  Gitmek
Şimdi ileriye, Moffett. "

Her iki adam da kenara çekildi ve atımı öne sürdüm.  Hareket
Beni daha fazla açık hale getirdi ve Kirby ile yüz yüze.  Bazılarına göre
kaderin hilesi, o anda bir yıldız-parıltı,
Yaprakların ekranı, gözlerime tam vurdu.  Yeminiyle
Şapkamı geri itti ve doğrudan bana baktı.




Bölüm XXV

Kaçaklar

Adamın gözlerinde parıldayan karışık nefret ve korku göremedim,
Ancak onun tanınmasından şüphe olmayabilir.  Kabul
Üstün bir ünlemde ifade buldu.

"Tanrı tarafından!-Sen, burada!"

Ona her zaman verdim.  Her pound güçle,
Sevmediğin her onsu, bu şaşırmış bir yumruğu sürdüm
Yüz ve adam bir balta tarafından vurulmuş gibi düştü.  O kadar
Saçma, Rale bana sıçradı, küfretti, nedeni anlayamadı,
yine de bir düşmanın varlığını içgüdüsel olarak fark eder.  Beni yakaladı
Arkadan, ağır vücudunun çok ağırlığı beni atıyor
Denge, kollarından birini yakalamama rağmen, grev yapmaya çalışırken,
ve çaresiz mücadelede onunla kilitlendi.  Çok daha ağırdı ve
Benden daha güçlü adam, barroom dövüşüne alışkın, pervasız
Yöntem, adamını almak dışında hiçbir şey umursamıyor.  Onun kavraması benim
Boğaz, ve parmakları vahşice kapansa bile, beni biriyle vurdu
Midede diz ve doğrudan yüzüme bir dirseği sürdü.  .
Bir sonraki anda birbirine kilitlendik, bu kadar yakından kilitlendik herhangi bir darbe oldu
İmkansız, gençlik ve çeviklik acımasız savaşa karşı şiddetli savaş
kuvvet.  Sanırım onun maçıydım, ama bunu hiç bilmiyordum-tüm
düşünce ellerinin herhangi birine ulaşmasını önlemek için merkezli
silah.  Bana ne olursa olsun, alarm olmamalı, gürültü olmamalı
nöbetçi nöbetçilerin dikkatini çekmek için yeterince yüksek sesle.
Bu olay çıplak eklemler ve süzme ile yaptırılmalıdır
Sinews-sonuna kadar sessizce savaştı. Onu bir ayı kavramasında bana tuttum
Ama onun aşırı müdürlük gücü beni geriye doğru sıktı, vücudum bükülüyor
Her kas ağrıyana kadar suşun altında.

"Kahretsin, casus sinsice!" O vahşice tısladı ve çeneleri koptu
Bana deli bir canavar gibi.  "Bırak git! Kahretsin-git!"

Acı tarafından delirdi, bir tarafa döndüm ve yarısı düştüm, kavrama parçalandım
kollarından gevşek, ama anında tekrar kapanırken
alt gövde.  Süzdü, ama kavrayışımı kıramadı ve yapmalıyım
onu kalçaya fırlattı, ama o ikinci Gaskins beni vurdu ve
Salon kaleci üstüme düz düştüğümde yuvarlanmaya gittim.
Tuzlu parmakları hala boğazımda şiddetli bir şekilde pençeliyor.  Gibi görünüyordu
Bilinç beynimi bıraksa da, bunlar tarafından ölüme ezildi
Eller sürükleyici ve yine de hayat kıvılcımı kaldı, çünkü
Eski vaiz, bir inilti ile sonuçlanan bir darbe vururken bir Yelp söyler;
Sonra rale beni sarsıldı ve nefesimi yakalayarak yakaladım
Boğazsız.  Dazled aklıma bir sesin sesini yineledi.

"Bu 'nough, Jack?-Sonra Holler. Lanet olsun, agin'i dene, bir'
Bu kintrinin her yerine var beyinleri dökeceğim.  Evet, bu Tim
Kennedy Talkin ', bir' konuşuyor '.  Şimdi yalan söyle.
Ölmüyorsun, sen mi Knox? "

Kendimi kirden kaldırmayı başardım, hala nefes almak için kavradım
Ama zihnim temizlenirken.

"Hayır; sanırım iyiyim Tim," dedim, kelimeleri bir
çaba.  "Kirby'ye ne oldu? Kaçmasına izin verme."

"Muhtemelen yapmıyorum. O onu bir lyin 'haklı bir şey onu düşürdü.
Duman! Bana bir kutup ekseniyle vurduğun gibi bana geliyordu.  Ben onun var
Silah, bir 'thet, bu kokarca bu kadar suçlanıyor-oh, evet,
Yapacağım, Jack Rale; Ben sadece bir achin 'fer ter, buna izin versin. "

"Ve diğer adam mı? Bana vurdu."

"Benim ol 'frien'im, Gaskins; thet o, tamam."  Milletvekili havalandırdı
Kısa, az bir kahkaha.  "Oh, onu popo ile röportaj yaptım; ter vardı
yap.  Bir kulüp somwhar tuttu, 'wus goin' ter ver
bir diğer.  Bir süre sonra, 'çok ilgi duymasının önünde.
Bu kırmızı başlı gink ile ne yapacağım? "

Ayaklarıma ulaşmayı başardım ve orada durdum, ne kazandım
Karanlıkta yapabileceğim bir bakış.  Kısa mücadele, onun gibi umutsuz
olmuştu, gürültülü değildi ve bizim hakkımızda hiçbir şey duyamadım
Herhangi bir alarmı belirtin.  Acele eden ayak izleri yok, çığlık atmadı
herhangi bir yönde rahatsızlık.  Kirby tam olarak düştüğü gibi dinlendi,
ve şişmiş bedeninin loş ana hatlarına baktım, yapamadım
Swift darbemin nasıl böyle bir hasar verebileceğini kavrayın.  Ben büküldüm
Merakla onun üzerinde, yarısı bilinçsizliğe inandığına inanıyor.  .
adam yaşıyordu, ama başı biraz pürüzlü kayaya yatıyordu-bu
Yumruğumun etkisine değil, ciddi yaralanmaya neden olan şey.  Kennedy vardı
Rale'nin karnına basan bir sert diz ve yıldız ışınları yansıtıldı
Tabancanın çelik parıltısını geri çekerek tehdit edici bir şekilde tutuldu
adamın gözleri.  Ötesindeki atlar hareketsiz durdu ve iki kadın
Eyerler sessiz gölgeler gibi görünüyordu.  Bir kez daha ayağa kalktım
karanlığa bakıp dinlemek.  Ne yapılırsa, ben
karar vermeli ve hızlı bir şekilde.

"Rale ayağa kalktı, ama onu kapsayın. Ona hiç şans vermeyin
ayrılmak; Şimdi bekle --- buna asılı bir lariat ipi var
sele; Anlayacağım. "

Güçlü bir kordon ve iyi uzunluğa sahipti ve bağlamaya devam ettik
İtirazlarına rağmen, güvenli bir şekilde,
Tabanca, daha uzman olan Tim, işi bir işçiye yaptı
biçim.  Rale, hiçbir çaba göstermesine rağmen direnç göstermedi.
dilini kısıtla.

"THAR HAYRI PULLIN 'THET HAPT Bu kadar sıkı, YER ol' Fule. Tanrı tarafından,
Ama tüm bunları ödüyor.  Belki de kin gittiğini düşünüyorum
Bu kintry, ama ben göstereceğim.  Lanet olsun güzel hile iki oynadı, wa'mas
BT?  Lafe, Termorrer gecesinden sonra 'Tother tarafında olacak. Hayır, ben
Göze çarpmayacak, 'beni yapamazsın-henüz bu işle bitmiyor.
Seni lanet et, Tim Kennedy, bırak. "

"Şimdi onu gag, Tim," dedim sessizce.  "Evet, boyunchief kullanın. Yapabilir
Ağzı ile başka bir yoldan daha fazla hasar verin.  Yeterince iyi; Sen
Hattınızdaki bir sanatçı; Şimdi onu buraya ormana sürüklememe yardım et.
O ağır bir şey.  Bu yapacak; Tek umabileceğimiz birkaç saat
başlangıç."

"Kirby öldü mü?"

"Korkarım değil, ama çirkin bir yumru var ve biraz kan kaybetti
Head düştüğünde bir kaya vurdu.  Bir süredir, sanırım daha önce
uyanır.  Adamına ne dersin? "

Elleriyle hissederek, geçti ve adamın üstüne eğildi
karanlıkta.

"Sanırım o bir goner, kap," diye itiraf etti, sanki şaşırmış gibi.  "Tanrım,
Kurtoya düşündüğümden daha sert vurmalıyım-Fair onun Hed'de mağaralandı,
gözenek şeytanı.  Sanırım büyük bir kayıp değil Noboddy. "

"Ama onun öldüğünden emin misin? Bu herkese farklı bir yönü koyacak
Bu, Kennedy!
ayak.  "Bu ve şimdi Kirby'nin zaten sahip olduğu inanç
Bayan Beaucaire ile evlilik planını tamamladı. "

"Demek istiyorsun ..."

"Evet, kızı bir tür törene onaylamaya zorladı,
Muhtemelen bu ülkede yasal.  Onun arasında yeterince kulak misafiri oldum ve
En azından şüphelenmek için rale ve şimdi etkisi altında bile
bazı ilacın.  O konuşmadı, ne de ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
onun hakkında devam ediyor.  Onu eyere bağladılar. "

"Yaptıkları cehennem."

"Tüm yol boyunca cehennem bir ilişkisi oldu ve tek yol
ki ona hizmet edebilirim, eğer öyleyse, onu uzaklaştırmak-
Mümkün olduğunca ve bu şeytanın onu bir daha asla bulamayacağı yerde.  O
Sadece ondan değil, aynı zamanda skandalından da kurtarılmalı. "

Sessiz durdu, benden önce bir gölgeden biraz daha fazlası, başı büktü
Yeni bir düşünce, yeni bir anlayışla mücadele etse de.

"Sanırım akraba görüyorum, şimdi."  Sesi bir şekilde yeni bir
Saygı notu, sanki gerçek aniden ona şaşkındı, "Ben
Sadece işleri haklı olarak tutmuyordu; Neden Bir Ordu OFFERER
Bu sıralayıcı işinde karıştırılmalıdır.  Ama sanırım şimdi yapıyorum-
onun sarına aşık; Ain değil mi efendim? "

"Evet, Tim," diye itiraf ettim ki ve
Avowal.  "Gerçek bu. Şimdi benim içindeysen ne yapardın?
yer?"

"Sadece tam olarak ne yapıyorum, sanırım," diye döndü yürekten.  "Sadece
Belki de gittiğim için kirli kokarcıyı öldürürdüm; Eğer yapmazsam lanet olası. "

Başımı salladım.

"Hayır, soğukkanlı değil. Ölürse üzülmezdim
Dövüş, ama cinayet benim çizgim değil.  Hiç şüphesiz ölümü hak ediyor, ama
Orada çaresiz yatarken onu öldürmem mümkün değil.  Ne
Şu anda beni en çok rahatsız ediyor senin durumun. "

"Benim? Tanrım, benim sorunun ne?"

"Önemli, söylemeliyim. Karşılamak için burada yalnız kalamazsın
Bu gece çalışmasının sonucu.  Gaskins darbeden ölmüşse
Onu vurdu, bu iki arkadaş hayatına sadece yemin edecek
intikam.  Tüm hikayeyi anlatmış olsanız bile, ne şansa sahip olursun?
Bu sadece bizi ortaya çıkarır ve yine de sizi temizleyemez.  Olurdu
Sadece onlarınkine karşı sözünüz ol-tanık olmaz, çünkü
Yakalandık. "

"Sanırım doğru olduğunu düşünüyorum; bunu düşünmüyordum."

"O zaman sadece götürülecek tek bir yol var, Tim," diye ısrar ettim.  "Bizim
izi birlikte vurmak. "

"Whar?"

"Buna cevap veremem; henüz düşünmedim. Konuşabiliriz
Biz binerken önemli.  Bize yardımcı olacak bir haritam var
Seçilecek en iyi kursu karar verin.  İlk şey dışarı çıkmak
Bu mahalle peşinde.  Sadece bir atın olsaydı. "

"Thar'ın Crick Dip'teki iki yaratık.
Gaskins, onları bağlamalıdır. "

"Güzel; o zaman gideceksin; bana katılıyorsun?"

"Thar bana nuthin 'Fer Me Ter-Hangin' Asla Bin Hayır
Benimki hobi. Anladığım gibi, bu gaskins bu
Milis adamları.  Sanırım bu iki böceğin yemin etse de
Onu öldürdüm-büyük olasılıkla yapacaklar-o çocuklar beni tel
Furst, bir 'daha sonra emin olun.  Thar çok fazla yasa değil
Yukarı, bir 'thet' maçı olur.  Yani bunları ne kadar erken bırakırsam
Parçalar, henüz bir süre yaşama olasılığı daha olası. "

"O zaman başlayalım," diye kararlı bir şekilde.  "Bu atlardan birini aşağı çekin
alttan ve diğerini gevşek çevirin.  Yoldan aşağı ineceğim
Ve bizimle Ford'da buluşabilirsiniz-bir kez dere boyunca karar verebiliriz
hangi yoldan seyahat etmek; Henüz dört saatlik karanlık olmalı. "

Atımın arka dizisini aldım ve kolumu kaydırdım
BT.  Tim, düşen bir gölge gibi kasvette kayboldu.  Genç
Yanımda kadın, eyerine güvenli bir şekilde sarılmış, hareket yapmadı,
herhangi bir ilgi belirtisi göstermedi; Başı ve vücudu sarktı, ama elleri
Kulübeyi hala bazı loş anlayışları korumuş gibi kavradı
onun durumu.  Kaputunun altındaki yüz ileri ve gölgeli ve
Gözleri açık görünse de, varlığıma dikkat etmedi.  BEN
ellerine dokundu-teşekkür Tanrı, nemli ve sıcaktı, ama ben
Adını konuştu, cevap getirmedi.  Diğer at,
Mulatto Girl, aramızda zorlandı.

"Sen kimsin?" Merakla sorguladı.  "Onu sadece aradın
İsim, onu tanımalısın.  Bizimle ne yaparsın, ah? "

Ana hatlarını ayırt etmeden yüzüne doğru baktım.  BEN
Bunun açıklamak için zaman olmadığını hissettim; kaybedilen her anın değerli olduğu.

"Şimdi boş ver; onun kim olduğunu ve senin Elsie Clark olduğunu biliyorum. Biz
senin arkadaşların. "

"Hayır o değil-diğer adam değil; benim arkadaşım yok. Ah söyle
Sen.  O da beni de tekneye kilitledi.  Ah elbette bildim
ses; Beni kilitledi, 'Ah özgür bir zenci.'

"Bunu unut, Elsie; şimdi kaçmana yardım ediyor. Sadece yapıyorsun
Size söylediklerim ve hepsinden önemlisi hareketsiz kal.  Bayan Beaucaire
Uyuşturucu, değil mi? "

"Ah bilmiyorum, ah. Kesinlikle güçlü bir queer hareket ediyor ama Ah Nebber gör
Onun nuthin al.  Ah nebber nuthin '' 'Tall Dey beni dışarıya götürene kadar gör
De shack bir 'beni galivat etti.  Whar I Heerd yer sese varmak mı? "

"Bunu açıklayacak zamanım yok; şimdi gidiyoruz."

Abime ileriye döndüm, atımı yönettim, diğerleri peşinden gittim
karanlıktan.  Yol hakkında hiçbir şey bilmiyordum, bu yüzden daha iyiydim
Yolu seçebiliyor, ancak bunu zor değil, çünkü
Her iki taraftaki orman büyümesi ile açıkça özetlenmiştir.  Aşağı doğru yola çıktı
Nazik bir yamaçta, sınıf yeterince dik olmasına rağmen
Eloise'in vücudunu ileri zorla ve beni en iyi şekilde desteklemeye zorluyor
bir kol ile olabilir.  Hala doğrudan ileriye bakıyor gibi görünüyordu,
Görünmeyen gözlerle, elleri her zamanki gibi sıkıca yapışmasına rağmen
eyer kulplu.  Dişlerimi taktım, yarısı onun gözünde çılgınca
Durum, ancak daha fazlasını yapmak için tamamen çaresiz hissediyorum.  Onunla konuştum
yine, ama hiçbir cevap almadı, en ufak bir kanıt değil
Sesimi duydum ya da adını tanıdım.

İz, içine gömülü birkaç küçük taş ile kildi ve
Atlar inişlerinde çok az gürültü yaptı, bir zamanlar Elsie'nin
Hayvan kaydı ve sıçrayan bir parça rock gönderdi
Aşağıdaki bazı havuzlarda.  Sonunda derenin kıyısına geldik, dar bir
Akış, kolayca zorlanabilir, ancak ötesinde oldukça dik bir kıyı çizgisi ile ve
Tim, Siyah ormanlardan çıkana kadar orada bir an bekledi.
doğru ve bize katıldı.  O monte edildi ve zamanın olduğuna inanarak
Daha hızlı hareket için geldi, ben de eyere doğru sallandım ve menzil
Benim yanımda kızın atı.

"Orada açık bir ülke gibi görünüyor," dedim, karşıya gelerek,
"Ne kadar az görebiliyorum. Miss'in diğer tarafına binsen iyi olur
Beaucaire, Tim ve onu tutmama yardım et-renkli kız izleyebilir
arka.  Atları biraz koşacağız. "

Gurur duyacak stok değillerdi, ama oldukça iyi yaptılar, Tim's
Açıkçası dördün en iyisi.  Gidiş kesinlikle daha iyiydi
Bir zamanlar bankayı zirveye çıkardık.  Yıldızlar yeterince parlaktı
İyi işaretlenmiş izi kolayca görünür hale getirir ve bu doğrudan
Güneye doğru, yuvarlanan bir ovada.  İki mil sürmüş olabiliriz
Tek kelime etmeden, çok ilerlemek için bir niyetim olmasa da
Bu yön, değiştirmek için hiçbir fırsat bulamadım
Tabii ki, takımı şaşırtmak için.  Kirby ve rale
En erken fırsatta bizi takip edin.  Onlar
ikisi de bir mücadele olmadan yenilgiyi kabul edecek tür ve,
Aldıkları tedaviden sonra, intikam arzusu
en üst.  Ne de şimdiye kadar seçimlerinde herhangi bir zorluk olacak
parkurumuza, en azından dere geçişine kadar ve bu
Onlara seçtiğimiz yönden emin olun.  Ford'un ötesinde bizim
Kısa, sırım çimleri gibi hareketler daha zahmetli olabilir.
Ayak, tutulmuş ama küçük toynakların, altındaki topraklar
sert bir kilin var.  Henüz doğrudan kırın karşısına çıkmaya
tehlikeli bir deney olurdu.

Sonra aniden, bizi kapatan gizemli karanlıktan,
Hemen önümüzde başka bir koru belirdi ve iz daldı
Sağlam bir dağ geçidinin derinliklerine keskin bir şekilde aşağı doğru.  Gerekiyordum
dibe kadar dikkatli bir şekilde sök ve hissediyorum
Orada sorunsuz bir şekilde akan, dar bir akışı keşfedin
Yüksek bankalar arasında doğuya, ağaçlarla overhung.  Kasvetliydi
kasvetli bir nokta, gerçek bir karanlığın mağarası, ama görünüşe göre çok
Amacımızı aradığım yer.  Algılayamadım bile
diğerleri, ama atlarının huzursuz hareketi bana
mevcudiyet.

"Kennedy."

"Doğru döşeme efendim. Tanrım, ama karanlık-outhing enything?"

"Burada bir dere var. Nereden aktığını bilmiyorum, ama öyle görünüyor
Doğudan çıkmak için.  Kesin olan bir şey var, kalkmalıyız
Bu iz.  Eğer atları bir şekilde akar ve sonra daire içine alabilirsek
Geri döndü, bu arkadaşların bir süre tahmin etmesini sağlayacaktı.  Buraya gel ve
Şans hakkında ne düşündüğünüzü görün. "

Benden iki metre uzakta olmayacaktı, ama karıştı
Belirsiz bir şekilde ileri, karanlığın temelinde zahmetli hissetmek
Rock ile süslenmiş banka boyunca.  Uzanmış eli bana dokundu
Bizim yakınlığımızın farkında olmadan önce ikimiz de şaşırtıcı.

"Cehennem, ama ben bir yarasa kadar körüm," diye güldü.  "Bu crick mi?
Ne kadar geniş? "

"Ben sadece karşıya geçtim; yaklaşık beş metre ve iki metreden daha derin değil."

"Belki yukarıda engellendi."

"Tabii ki, olabilir, ama almaya değer bir şans gibi görünüyor.
Bu patikaya takılırsak yakalanacağınızdan emin. "

"Sanırım öyle. Nigger gurl ile devam etmeme izin ver, o zaman
Bizi takip edin, Leadin 'Bayan Beaucaire'in patronu.  Jemin Crickets tarafından,
'Tain değil' nough fer ter bizi boğdu, 'çok fazla alamıyorum o'
karanlık.  Thar'ın muhtemelen toplam yer olacağı yer.
Ne cehennem onlar hosslar mı? "

Hayvanları hissederek bulmayı başardık ve ben de bekledim
Bankanın kenarı, iki dizgin kolumun üzerine sarıldı, ben de
Diğerleri suya sıçradı.  Sonra da kendi yolumu yakaladım
dikkatli bir şekilde ileri, arkamda takip eden iki at, keskin bir şekilde aşağı
Raf Bankası dere.  Tim kursunu yakın bir şekilde seçti
Karşı kıyı ve ben büyük ölçüde rehberlik eden liderliğini yakından takip ettim.
Elsie'nin hayvanın sığ sudan sıçraması.  Hareketimiz
çok yavaş ve temkinli biriydi, Kennedy sık sık duruyor
Kendisi önümüzdeki pasajın güvenli olduğu.  Neyse ki alttı
Firma ve şu anki özellikle güçlü değil, en büyük engelimiz
bize karşı süpürülen alçak asılı dallar. Zamanımın çoğu
bunları Eloise'in yüzü ile temastan geri tutmak için harcandı, bizim
Atlar, liderlerinin arkasında sakin bir şekilde ilerliyorlar.

Bence bir çatala geldiğimizde bir milin aşması için waded olmalıyız
akarsuda ve kökünden sökülmüş ağaçların etrafına doluydu,
Daha fazla ilerlememiz.  İki şube arasında, küçük bir aramadan sonra,
Atların toynaklarının ayrılacağı çakıllı bir plaj keşfettik
Birkaç kalıcı işaret.  Bu çakılın ötesinde açık bir tahtaya daldık
karmaşıklıkları körü körüne zorlamaya zorladığımız Tim ve ben
hem ayakta hem de sürekli olarak birbirlerine çağırıyorlar, böylece
ayrılmış.  Bu orman sonunda tüm yön duygusunu kaybetmiştim
bitti ve biz yine açık kır, sayısız yıldız ile ortaya çıktık
parlayan tepede.




Bölüm XXVI

Bataklıktaki ada

Böylece birbirini algılayabilmenin ve biraz görüş kazanmanın rahatlaması
Yakın çevremizden, karanlıkta mücadeleden sonra,
kelimelerle ifade edilemez.  İlk düşüncem kız içindi
At liderlik ediyordum ama gözleri artık açık değildi ve bakıyordu
boş bir şekilde ileri; Şimdi sıkı bir şekilde kapalıydılar ve tüm görünüşlere göre,
Eyerde sağlam bir şekilde uyudu.  Bu kadar keşfetmenin ilk şokunda
O, onun ölmediğini garanti etmek için etine dokundum, ama
Damarlarında kan sıcak ve yaşam benzeri akıyordu.  O kadar nefes aldı
Doğal olarak bu uykunun iyileşmenin bir belirtisi olması gerektiğini hissettim.

Oldukça dar bir toprak dilindeydik, iki ayrılan çatallar
Bizi kapanıyor. Kısa bir sohbetten sonra devam ettik
doğrudan ileri binmek için ormanın kenarına oldukça yakın tutun,
Pasajımızı daha iyi gizlemek için.  Hızlı olmasa da ilerlememiz
istikrarlı ve doğu başlamadan önce birkaç kilometre kaplamış olmalıyız
Yorgun yüzlerimizi ortaya çıkaran yeni şaftın korkunç ışığı olan Gray'i göster.
Önümüzde, durgun su havuzlarıyla geniş bir bataklık uzattık
Yemyeşil çim ve kahverengi saçaklardan parıldayan, sınırlı kedi kuyruğu
onların kenarları.  Görünüşe göre daha fazla ilerlememiz durduruldu, ne de yapamadık
Bizi yüzleşen morağın sonunu belirleyin.  Biraz uzak
Bu ıssızlık ve sadece yarısı loş ışıkta ortaya çıktı, biraz
daha yüksek arazi, maruz kalan tarafında kayalık, tepesi ile taçlandırıldı
Ağaçlar, bir ada gibi ortaya çıktı.  Tim ona baktı, gözlerini gölgeledi
bir el ile.

"Enywhar'ı durdurursak, Cap," dedi sonunda, "
Daha iyi bir yer değil, o zaman, pulvidin 'biz kin git Thar. "

Bakışlarını takip ettim ve Mulatto kızının da onu kaldırdığını fark ettim
bakmaya başlayın.

"Kesinlikle dinlenmeliyiz," diye itiraf ettim.  "Bayan Beaucuire gibi görünüyor
Uyuyor, ama eminim ki tamamen bitkin.  Herhangi bir yol görüyor musun
Bataklıktan geçiyor musun? "

Cevap vermedi, ama Elsie anında sola doğru işaret etti, ağlayarak
hevesle dışarı:

"Elbette, Ah Yap. Lan 'daha yüksek' uzunluğunda, Sah-Kin Kin Şeyl
kaynak."

"Öyleyse yapabilirsin; neredeyse bir dyke gibi görünüyor. Deneyelim Tim."

Tam olarak hoş bir pasaj ya da güvenli bir pasaj değildi, ama sürekli
Işıktaki artış, kara suyun üzerinde yolumuzu seçmemize yardımcı oldu
Her iki el.  Atımın istediği ve tuttuğu gibi önündeki bunları takip etmesine izin verdim
Eloise taşıyan bir kısmına sıkıca.  Yapılması gerekiyordu
tek dosya ve formasyonda iki ciddi ihlalle karşılaştık
Hayvanların neredeyse temellerini kaybettiği yerde, birinin arka uzuvları,
Gerçekten de, muck'e kayar, ama sonunda ada sonuna ulaştı,
Kaya'daki bir çatlaktan tırmanmak ve daha yüksek olana ortaya çıkmak,
kuru zemin.  Böylece elde edilen ada,
Yüz metre genişliğinde, oldukça seyrek orman ağaçlarıyla kaplı, alan
Bunlar arasında, çalılık ile kalın.  Bakışlarımı ilk çekti
Ağaca nüfuz ettikten sonra saçak, inşa edilmiş küçük bir kulübeye bakış vardı.
direklerin ve neredeyse içinde duran kaba çimlerle sazdan
adanın merkezi. Kıymetle inşa edilmiş, ilkel bir olaydı ve
tüm görünüşlere terk edildi.  İlk düşüncem tökezlediğimizdi
Bazı Hint kulübelerinin üzerine, ama daha önce iç mekanını keşfetmenin daha güvenli olduğunu hissettim.
Diğerlerinin yaklaşmasına izin vermek.

"Atları burada tut, Tim; önce ne yaptığımızı göreyim."

Arkadan yere yaklaştım, dardan baktım
dik kutuplar arasındaki açıklıklar.  Işık o kadar fakirdi ki yapamadım
çok algılamak, ancak kendimi tamamen ikna etmeyi başardı
Kasvetli kulübe boştu.  Kapı kaldırılmadan durdu ve ben ittim
açık.  Tek bir bakış, yerin içerdiği her şeyi ortaya çıkarmaya hizmet etti.
Kuşkusuz, Hintlilerin geç meskeniydi,
Olasılık, Black Hawk'a bok rock'ında katılmak için aceleyle kaçmıştı
Nehir.  Mobilyalarda herhangi bir açıklama iddiası yoktu-hiçbir şey,
Gerçekten, ama çıplak duvarlar ve çiğnenmiş kir zemini, ama beni ilgilendiren
Çoğu, hala bir
Kulübenin ortasındaki dik ve kaba taş şömine,
Dumanı taşımak için yukarıda açılıyor.  Gece boyunca bulmuştum
eyer çantamda adil sert ekmek temini ve şimdi bu ek
Providence hediyesi, en azından yeterli bir yemekten emin hissettim.  BEN
Orada belki bir dakika durdu, o kasvetli hakkında merakla bakıyordu
iç mekan, ama başka keşifler yapmaz, sonra onsuz döndüm ve
diğerlerine çağırdı.

"Her şey yolunda, Tim, burada kimse yok. Eski bir Hint Kampı,
Geride sarsılmış geyik eti önemsiz bir şey yok.  Elsie, toplan
O eski ahşaptan bazıları ve ateş inşa et.  Kennedy ve ben bakacağız
Bayan Beaucaire'den sonra. "

Bu zamana kadar parlak bir gündü, gökyüzündeki yükselen güneşin kırmızısı ve
Bataklık topraklarının yarıçapını her elimizde uzatabilirdim,
Bu açık şafakın güzelliğinde bile korkunç, ıssız bir sahne.  Sahibiz
Mevcut tek noktaya yaklaşacak kadar şanslıydı
Bu küçük vahaya yol açan yol ve daha güvenli bir saklanma yere
bulmak zor olurdu.  Ağaç büyümesi ve ağır fırtınası
Sefil kulübeyi her yönden tamamen gizledi,
Ve suyuna götürdüğümüzden beri arkamızda bıraktığımız hangi hafif iz bıraktığımız
Deriyi takip etmek son derece zor olurdu.  Neredeyse rahat hissettim
Şimdiki ve burada birkaç saat dinlenmek için memnun.

Tim bana Eloise'i kaplamamda ve onu eyerden kaldırmamda yardım etti,
Ve kendisine yardım etmek için hiçbir çaba göstermediği için, ikimiz onu
Kulübenin duvarının yanında sıcak, güneşli bir nokta.  Crimatlı uzuvları reddetti
Vücudunu ve gözlerini desteklemek, sonra açık, ancak o boş tuttu
Birincisinden çok farkedilmiş görünüyor.  Tek değişiklik şaşkındı
Yüzlerimize baktığı yol, sanki bellek olabilirmiş gibi
Geri mücadele ediyor ve anlamaya çalıştı.  Hariç
Bu acıklı bir görünüm için, benim için hiç daha çekici görünmemişti.
Gözler, yanak ve dudaklarda renk.  Kaputu geriye düşmüştü,
Parlak saçlarını ortaya çıkarmak hala sorunsuz bir şekilde fırçalanırken,
Güneş ışığı sadece özelliklerinin hassas güzelliğini daha fazla gösterdi.
Tim atları öne sürdü ve onları kırabilecekleri yere koydu.
Zengin, nemli çim.  Eyerleri çıkardıktan sonra Mulatto'yu takip etti
Kız kulübeye girdi ve seslerinin üfürümünü duyabiliyordum.  BEN
Eloise'e hitap etmeye çalıştı, böylece onu biraz duygusuna uyandırmaya çalıştı
Benim varlığım, ama sadece anlamsız bir şekilde gülümsedi, başını yorgun bir şekilde eğdi
Kutuplara karşı geri döndü ve gözlerini kapattı.

Açlık ve verimi donatmak için yeterince zayıf bir yemekti
Bize biraz güç.  Eloise birkaç lokma boğulmayı başardı, ama
susuzca içti.  Onu izlemek ve sabiti işaretlemek zavallıydı
Belleğin geri dönüşünü zorlamak için yaptığı çaba. Gözleri, donuk,
Anlaşılmamış, sürekli olarak yüz yüze gezinmiş küçük
Grup, ama zeka parıltısı derinliklerini aydınlatmadı.  Elsie vardı
Yüzünü suyla yıkayın ve şüphesiz bu onu yeniledi
Biraz, başını sadece katladığım ceketime geri bıraktı
Bir yastık için ve tekrar ağır gözlerini kapattı.  Negress öyle görünüyordu
Yorgun ben onun uzanır ve uyurdu ve Tim de ortadan kaybolduktan kısa bir süre sonra.
Sevdiğim kadını koruyarak orada yalnız kaldım.

Kendim yorgun olmak için yeterince nedenim vardı, ancak
dinlenmek için en hafif arzu.  Aklım uyku istemedi.  Eloise vardı
Bir amaç için uyuşturuldu, şimdi tartışmaların ötesindeydi, ama
Bu ilacın doğası olabilir ve nasıl mücadele edilebileceği ötesinde
belirleme gücüm.  Biliyor olsam bile, eldeki tek çareler
su ve temiz hava.  Ve bununla yüklenen nasıl kaçacağız
belki de zaten başlamış olan çaresiz kız,
Sarı bankalar?  Tüm tehlikelerde şimdi bu şaşkın, aptalca önlemeliyim
Joe Kirby'nin gücüne düşen kadın.  Buydu
Bildiğim bir gerçek.  Onu kendi elimle öldürmeyi tercih ederim, çünkü ben
adamın aslında yasal bir hakkı olduğuna ikna etti, ki
Devrilmeyi umuyoruz.  Ancak, ne yoluyla başarılmıştı
Kötülük, hiçbir oran yapmadı-onun karısıydı ve sadece serbest bırakılabilir
hukuk süreci yoluyla.  Onu iddia edebilir, bana rağmen onu tutabilirdi
kendine rağmen.  Taşıma için getirebileceğim hiçbir etki onu şimdi kurtaracaktı
Bu kontaminasyondan.  Her şey işe yaramaz olurdu, kahkaha için bir şey.
Kirby'nin övündüğü imzası-ve tarafından imzalanan sertifika
Ölü Gaskins, ortaya koyabileceğim olası çabaları dengeleyecekti.
Uçuş dışında hiçbir umut kalmadı; takipçilerimizi aşmak;
asla olmayacakları vahşi doğada güvenlik için bir yol bulmak
şüphelenmek.

Böyle bir rota nerede bulunabilir?  En güvenli hangi yönde
Biz dönecek mi?  Elbette güneye doğru nehrin aşağısında kalmaz
Madison, ne de Fort Armstrong'a doğru ters yönde.  Düşündüm
bunların her ikisi de, ancak sadece onları göz önünde bulundurmak için.  Vardı
Bu evlilik için değil, ya cevaplamış olabilir, ama şimdi
hiçbir koruma kanıtlamazdı.  Kaçmaya çalıştığımız adamlar
Bu noktaları bir kerede hatırlardı ve her ikisine de kaçtığımızdan şüpheleniyor
biri veya diğeri.  Orada onu koruyabilecek hiçbir güç yoktu
bir kocanın yasal otoritesi; O otoriteyi de inkar edemezse
Elinde kanıt tuttu.  Hayır, bilinmeyen bir yol bulmalıyım,
Çıkarılmamış iz.  Tek umudumuz, şaşkınlık arayışında uzanmak için yatıyordu
Kirby'nin kavramasının ötesinde.  Şimdilik nerede olduğumuzu oldukça güvende hissettim
-ama sadece şu an için.  Bu izole adada durabiliriz,
Kendini bataklığın üstünde zorlukla kaldırmak ve geleceğimizi planlamak, ama
Başka bir günün sınırları, muhtemelen bu arkadaşlar işaretler keşfedecekti
Pasajımızdan, oldukları gibi zayıflayın ve bizi takip edin.  Haritayı dışarı sürükledim
İpek ambalajından ve
dizler.  İlk olduğumda bana verilen en son hükümet anketiydi
Kuzey için ayrıldı ve her satırı ve akışı zaten biliyordum
kalp.  Belirsizlikle eğildim, her özelliği yavaş yavaş inceledim
Bu düşünceyi ve bunu tartarak daha iyi kursu belirlemek.

Varlığını tamamen unutacak sorunla çok ilgilenmeye başladım,
Ama sonunda başımı kaldırdığımda gözlerimiz buluştu ve anında okudum
onun derinlikleri tanınma darbesi.  Artık donuk değillerdi
Ölü, duygusuz, ama geri dönen hayatı olan aglow-canlandırılmış, güvensiz, ama
açıkça bilinçli.

"Sen kimsin?" İnanılmaz bir şekilde nefes aldı, bir yandan kendini kaldırdı.
"Ah, elbette biliyorum-asli Knox! Neden, neredeyim? Ne var
olmuş?  Oh, Tanrım! Bana bunu söylemenize gerek yok!  Ama sen; Gelemem
Seni anla.  Onlar-öldüğünü söylediler. "

"Seni aldatmak için çok şey söylemiş olmalılar" ve ben dokunmak için ileriye doğru eğildim
eli.  "Bak, çok yaşıyorum. Sana söyleyeyim-bu olacak
Anlamanın en hızlı yolu.  İlk olarak boğulmadım
Tekne parçalandı, ancak çaresiz hale getirildi ve suya taşındı.
Karanlıktan Mississippi'ye sürüklendim ve daha sonra
o akışın ortasında bir takılmaya yakalandı.  _Adventer_ kurtarıldı
Ertesi sabah gün ışığı hakkında ve benden daha erken değildim
omurga teknesinin nehirde nasıl aşağı inildiği söylendi
gece ve partiniz kurtarıldı-iki beyaz adam ve iki
Negress köleleri.  Tabii ki, onlardan biri olmanız gerektiğini biliyordum. "

"O zaman-o zaman aslında birlikteydik, aynı teknede,
Burada?"

"Evet; gemiye nerede gizlendiğinizi bulmak için çok çalıştım, ama başarısız oldum.
Sana yardım etmemiş olabilirdim ama bildiğin için mutlu olacağını düşündüm
yaşıyordu.  Kirby sizi tüm gözlemlerden büyük özenle korudu.  Yapmak
Neden biliyor musun? "

Geniş açılmış gözleri açıkçası benimkine baktı, ama dudakları titredi.

"Evet," diye cevapladı sanki kendini konuşmaya zorluyormuş gibi.  "Şimdi biliyorum.
O zaman bildiğimi sanıyordum, ama yanıldım.  Olabileceğini sanıyordum çünkü
Bir zenci gibi çok küçük görünüyordum, ama şimdi onun kendisi olduğunu anlıyorum
vicdan.  Beyaz bir kadın olduğumu biliyordu; Ben olduğuna ikna olmuştu
Eloise Beaucaire idi.  Bunu da biliyor muydun? "

"Teknede gerçeği, Kirby'nin aynı kaynaktan öğrendim
bilgilerini aldı.  Elsie Clark bana söyledi. "

"Elsie Clark! O kim? Nasıl biliyordu?"

"Amos tarafından istihdam edilen özgür bir negress.
Çekildiğinizde omurgada mahkum, aşağıda kilitli tutun
kabin.  Elbette gemiye alınan başka bir kadın olduğunu biliyordun
_Adventer_? "

"Evet, ama hiç konuşmadık; aşağıdaydı ve beni güvertede tuttular.
Kim olduğumu bilebilir mi? "

"Yapmadı. Sadece Rene olamayacağın için pozitifti
Beaucaire, çünkü Rene'nin annesiyle birlikte olduğunu biliyordu.
Bu Akıncılar gelmeden önce Shrunk'un kabininden ayrıldı.  İkisi vardı
Beardstown için zaten başladı. "

Dik oturdu, tüm lassitude vücudundan gitti, hevesle doğru eğildi
Ben, gözleri ilgiyle yakışıyor.

"Gitti! Rene onlardan kaçtı!" diye bağırdı, sesi boğuluyor, "Oh, söyle
Bana yine.  Kız emin miydi? "

"Oldukça emin; onları kahvaltı yaptı ve Rene ile konuştu
daha sonrasında.  Her iki kadınla da ayrılmadan önce gördü ve konuştu
vagon.  Yeraltında, Kanada'ya bağlıydılar ve güvenlik. "

"Tanrıya şükür! Oh, şükürler olsun!"  Yüzü gizlenene kadar battı
ellerinin içinde.  Tekrar kaldırıldığında gözler gözyaşlarıyla dolup taşıyordu.

"Çok mutluyum-çok memnunum," dedi basitçe.  "Şimdi yeterince güçlüyüm
Gerisini duy, Teğmen Knox.  Bana söylemelisin. "

"Söyleyecek çok şey yok, ben horoz-suyum."  Başladım
yavaş.  "Kirby seni saniyede bir yerde güvenli bir şekilde sakladı
Güverte, bu Clark kızı yukarıdaki bir devlet odasına kilitlenmişti.  BEN
böyle bir sakal büyümesine sahipti ve tamamen itibarsızdı
teknenin memurları tarafından bir roust yoluyla karıştırılacak gibi görünüyor,
Pasajımı kazanmak için beni işte koy.  Bu şekilde konuşmayı başardım
Elsie, ancak mahallelerinizi bulamadı.  Kazandığım tek bakış
Karaya çıkarıldığın zamandı.  Sonra takip ettim ve biraz
Daha sonra seni Kirby'nin elinden çıkarmayı başardı.  Hepsi bu kadar. "

"Ah, hayır, değil-sen-çok geç geldin."

"Çok geç! Belki ne demek istediğini biliyorum."

"Sen? Kesinlikle beni suçlamamak! Ben-sana söylemek istiyorum, teğmen
Knox, ama-ama nasıl olduğunu bilmiyorum.  Hepsi çok loş, belirsiz
Kendi zihni-ve henüz hatırlıyorum.  Her şeyin nasıl olduğunu hatırlamak için çok çalışıyorum
oldu, ama aklımda hiçbir şey net kalmadı.  Uyuşturuldum mu? "

"Şüphesiz. Bütün gece sürüyoruz ve sen sarıldın
atına. Muhtemelen bunu hatırlamıyor musunuz? "

Şaşırtıcı bir şekilde başını salladı, sanki not ediyormuş gibi baktı
İlk kez garip bir çevre.

"Hayır; en son Kirby ve başka bir adamla birlikte olduğumu hatırladığım.
Bir bakan gibi giyinmiş, ama-ama yarı sarhoştu ve bir kez yemin etti
Ben.  Olduğumuz yer bir tepenin kenarında biraz kulübe,
taş duvarlarla.  Kirby beni bir vapurdan oraya götürdü,
Adam rale aradı-Jack Rale.  Beni kilitlediler ve beni yalnız bıraktılar
Hava karardıktan sonra.  Sonra bir bakan gibi giyinmiş olan diğer adam geri döndü
Kirby ile.  Yiyecekleri ve onlarla içecek bir şeyleri vardı ve
Lamba, böylece görebiliyoruz.  Orada çok kasvetli ve karanlıktı. "
Ellerini umutsuz bir şekilde kafasına bastırdı.  "Hepsini hatırlayabiliyorum
Bu, ama daha sonra o kadar açık değil; Bir rüya gibi kaybolur. "

"Bana yapabileceğin her şeyi anlatmaya çalış," diye çağırdım.  "Seni beslediler mi?"

"Evet, biraz yemeyi başardım, ama içmezdim. İkisi de oldu
O zaman kızgın ve beni korkuttu, ama beni bir kısmını yutmaya zorladılar
şeyler.  Sonra şaşkın ve kısmen çaresiz kaldım.  Oh, yapamam
sana söyle; Kendimi gerçekten tanımıyorum-sanki yapmak zorunda gibiydim
Bana söyledikleri; Kendi vasiyetim yoktu, direniş gücüm yoktu. "

"Kirby ile evlendin."

"Ah, Tanrım!-Ben miydim? Merak ettim; gerçekten bilmiyordum; gerçekten bilmedim
Bilmek.  Ayağa kalktığımı ve sonra biraz kağıt imzaladığımı hatırlıyorum.
Ama hiçbir şeyin benim için bir anlamı yoktu.  Bu doğru mu?  Olduğunu biliyor musun
Doğru? "

Elini kavradım ve kendime yakın tuttum.

"Korkarım doğrudur," diye cevapladım.  "Çok az yasa biliyorum ve
böyle bir tören yasal değildir.  Yine de bu adamların
ne yapabileceklerine dair kesin.  Kirby seninle evlenmeyi planlamıştı
İlk, daha önce açıkladığım gibi.  Bana bunu söyledi
_Warrior_ Babanız öldü. "

"Evet, öyle dedin; ama tam olarak anlamadım-o zaman planladım-neden?"

"Çünkü güzelliğini duymuştu ve zengin olduğun. Bunlar
Sebepler yeterli değil mi?  Ama seni Rene için karıştırdıktan sonra tek
Sizi kazanmayı ümit edebileceği olası bir yol zorla.  Jack rale
bunu ona ve nasıl yapılabileceğini önerdi.  Diğer adam
Gaskins adında bir dönek vaiz olan Rale's'in arkadaşı; O öldü. "

"Ölü! Öldü mü?"

"Evet; bu arkadaşlarla kavgadan sonra seni getirdik. Rale'den ayrıldık
bağlı ve Kirby bilinçsiz. "

"Bilinçsiz, acı-ama ölmedi mi?"

"Kafatasında kötü bir yara vardı, ama yaşıyordu."

Kennedy, bir borunun üzerine mutlu bir şekilde şişiriyor, köşesinde dolaşmaya geldi.
kulübe ve bize yaklaştı.  Eloise ayağa kalktı, geri çekildi
Kulübenin duvarına karşı, gözleri yüzünde.

"Buradaki adam!" Terörle ağladı.  "O adam? Neden,
Beaucaire!  Rene olduğunu iddia ettiğim o. "




Bölüm XXVII

Kursumuzu seçiyoruz

Tim bana sırıttı, ama özellikle onun
resepsiyon.

"O kadar hızlı değil, yung bayan," dedi biraz kekeledi ve tutarak
elindeki boru.  "Tıpkı söylediğin gibi, iyice wus thar.
Bir 'güçlü bir dönüş yaptım, ama ben böyle bir Dern Sözlü değilim
Düşündüğün gibi küfür-ben, kapak mı? "

"Hayır, değilsin," diye açıklamaya acele ettim.  "Bayan Beaucuire değil
Anlayın, hepsi bu.  Bir süredir birlikte konuşuyoruz
Ama ona kurtarıcılarından biri olduğunu söylemeyi unutmuştum.
Kennedy burada, sadece görevini yaptığını varsaydı, öğrenene kadar
Kirby'nin ne düşündüğü.  Sonra içinde herhangi bir el olmayı reddetti ve
İkisi kavga.  Hikayenin o kısmını ilişkilendireyim mi? "

Gözleri yumuşadı, dudakları neredeyse gülümsüyor.

"Evet," dedi.  "Bildiğim için mutluyum; bana hepsini söyle."

Tim'in tüm trajedideki rolünü hızla tanımladım, o değişirken
bir ayağından diğerine garip bir şekilde
yorum veya düzeltme. Kahraman rolünde tamamen rahat değildi,
ne de gözlerinin kararlı bakışları altında.  Konuşmayı bıraktığımda
açıkçası elini dışarıda tuttu.

"O zaman seni şimdi sayacağım arkadaşım," dedi basitçe.  "Ve ben çok
Her şeyi anlamaktan mutluluk duyuyordu.  Burada dört kişiyiz
Mulatto kızını saymak ve biz sarıdan uzakta saklanıyoruz
Bankalar.  İkiniz de Kirby ve Rale'nin bizi zaten avlaması gerektiğini düşünüyor musunuz? "

"Muhtemelen; çok uzakta olmayacağımdan çok eminler. Ben
Bakışta ve gözlerini izlerken yakaladığımda kursumuzu planlamak
Ben--"

"Ve ben-bir hayalet gördüğümü sanıyordum," diye ara verdi.  "Ve sonra, ne zaman,
Aslında konuştun, ben-çok mutluydum. "

Tim'in gözleri haritaya düştü, yerde yatıyordu.

"En iyi olduğunu düşündün mü?" Gravelly sordu.  "Tain değil
Muhtemelen tüm yaz terler 'yuvarlak bir' konuşun. Sanırım biz
'Bout Long' nough.  Çok kötü bir yer değil ama fikrim
'uzun süredir koşmalıyız.

"Benim de. Buraya gel, ikiniz de, ben de sana fikrim vereceğim.
şansımızı bu şekilde anladım. "

Birkaç kelimeyle, rota seçimimi açıkladım,
harita ve onlara neden sığınmaktan korktuğumu kısaca anlatıyor
Fort Madison veya Fort Armstrong, ya da gerçekten de yakınlardan herhangi birinde
yerleşimler.  Eloise hiçbir şey söylemedi, bakışları haritadan yükseliyor
Soruyu tartıştığımız gibi yüzler, çünkü Tim zihnini özgürce konuştu, onun
Stubby işaretçi izleme, belirttiğim parkur.

"Thar bir iz Güney o '
Thar'ın kuzeydeki başka bir iz-injun, sanırım-
doğu.  Biz olduğumuz için iki ovun arasında erik
GUD seyahat olabilir.  Enyhow, thar nehir yok er nuthin '
gördüğüm gibi fer.  Bu ottaway nedir, enyhow? "

"Orada küçük bir yerleşim ve bir blok evi var. Muhtemelen orada
Haritada değil, burada ve orada diğer yerleşimler var. "

"Nasıl Fer bunu yapıyor-burası ter Thar?"

"Eh, işte muhtemelen dün gece dolaştığımız akış-bkz.
Bu işareti nerede yaptığımla ilgili olmamız gerektiğini söylemeliyiz.  Ottawa'ya?  Yapacağım
yüz milin üzerinde olduğunu tahmin et ve oradan
Chicago altmış veya yetmiş daha.  Sonlar iyi bir patikada olurdu. "

"Bir 'ne olduğunu düşünüyorlar.
Bunch O 'Black Hawk's? "

"Rock River'da ya da Yeşil Vadi boyunca bir yerde.
Size-bakınız; Black Hawk'un köyü ve avcılarına sahip olduğu yer var
Illinois'e kadar bu ülkenin her yerinde.  Elbette,
Şimdi nerede olduklarını söyleyemem, çünkü bu ne kadar ileri
Askerler onları yönlendirdi, ama sanırım onlar
Burada bir yerde-Prophetstown ve Winnebago Bataklığı arasında. "

"Bakalım; Thet de o kadar da uzak değil.
Tabii sen yeni seçtiniz bizi yirmi mil er mor'a götürmediniz
uzak.  `` Onlara kırmızı paralarda bir raidin parti çalıştırırdık.  BEN
Çok fazla saç yok, ama benim aldığım için kullanıyorum. "

"Emin değilim Tim, ama bunu bile geçmeyi tercih ederim
Joe Kirby ve muhtemelen onunla birlikte olacağı çete, "Ben yeniden ifade ettim, benim
Kızın sorgulama yüzüne bakış.  "Ancak çok az şey var
Böyle bir parti ile karşılaşma şansımız.  Askerlerin hepsi geliyor
güneyden ve Black Hawk'un savaşçılarını
Kaya'nın diğer bankası.  Doğu çorak ülke dışında hiçbir şey olmayacak
burada.  Ne diyorsun, Bayan Eloise? "

Gözleri, içlerinde şüphe gölgesi olmadan cesurca ile tanıştı.

"Dediğin yere gideceğim," diye cevapladı sıkıca, "diye inanıyorum
En iyisini bil. "

"O zaman bu rotaya karar veriyorum. Bataklığın ötesine geçtiğimizde,
Üyelerin bizi takip eden zor bir görevi olacak,
Onlarla birlikte Hint fragmanı.  Birkaç saat buradayız; .
Atlar dinlenmelidir.  Tekrar yapabileceğimiz şeyi yiyelim ve sonra başlayalım. Biz
Bizim gün ışığı varken bu labirentten bir çıkış yolu bulmalıyım. "

Kennedy ayağa kalktı ve ıssız sahneye baktı,
Yüzünün ifadesi, potansiyel müşteriden memnuniyetsizliğini kanıtlıyor.

"O 'kursu, ben uzun süredir ben, kapak," diye kabul etti.
"Asla şunları almam, ama bu seviye gezi o kadar çok iyi görünmüyor
Ter me, tüm tet.  Nasıl bir şey çekeceğimizi düşünürsem
Fut, er hossback.  Koyu gurl ve sonra eyer uyandıracağım
Hosses. "

Onu kabinin köşesinde izledim, tamamen rahat değil
kendi zihni, sonra haritayı topladı ve cebimde değiştirdi, farkında
Bu Eloise, çimdeki konumundan hareket etmemişti.

"Haklı mı?" Bana bakarak sorguladı.  "Gerçek var mı
Kızılderililerin tehlikesi? "

"Bazıları, belki de; hepsi Hint Ülkesi, kuzey ve doğusunda-ya da
oldu.  Bunu inkar etmiyorum, ama bu tehlike karşılaştırmıyor, içinde
Aklım, bizi her yönde karşılayan tehlike ile.  BEN
En az seçmeye çalışıyorum.  En büyük zorluğumuz
Yemek eksikliği-Oyunu öldürmek için silah yok, sadece tabanca,
ve son derece küçük bir mühimmat stoğu.  Sorunlar bu
Tim; Bu ve nehirden aşağı inme hevesi.  Başarısız
Kirby'nin ellerine tekrar düşmenin ne anlama geldiğini anlayın. "

"Farkında mısın?"

"Mim? Beni kontrol eden tek anı bu. Söyle, değil miyim?
Sağ?  Hayır, rota hakkında değil, adam hakkında.  Hor görüyorsun
aynı tür; Ondan kaçmak için herhangi bir sıkıntıla karşılaşmaya istekli misin? "

"Bana dokunmasını sağlamak yerine ölmeyi tercih ederim. Anlamı hiç bilmiyordum
daha önce nefret.  Elbette yapabileceğimi düşünemezsin
affetmek?"

"Hayır; bunu düşünmek zor olurdu; ve yine de duymak istedim
Kendi dudaklarından kelimeler.  Bana bir şey daha cevap verecek misin-neden yaptı
Önce Rene'nin karakterini varsayıyorsunuz ve neden böyle bir şekilde sakladınız?
Bana anında güven? "

Oldukça özlemle gülümsedi, uzun kirpikleri gözlerini gizledi.

"Sanırım kendimi pek bilmiyordum," diye itiraf etti.  "Hepsi
oldu, herhangi bir plandan ziyade dürtüden doğdu.  Belki
Sadece içimdeki kadındı.  Babam öldükten sonra Delia düşündü
Bize Rene'nin doğum hikayesini anlatmak için en iyisi.  Bu-bu böyleydi
Korkunç masal ve daha sonra tüm özel gazeteleri aracılığıyla aradık,
Bu ikisini serbest bırakmak için biraz harekete geçtiğini umuyordu.  Yoktu
Bir niyetin muhtırası dışında, gerçekten bahsetmediğinin kanıtı
Konuyu inişteki avukat Haines'e yönlendirmek.  Bu sadece
Delia'nın bize söylediklerini doğrulamaya hizmet etti ve Haines gittikçe
Louis, onu göremedik.  Hepimiz neredeyse çılgınca olduk;
Rene'nin kendini nehre atmasından bile korkuyordum.  Yani ben
Kaçmamızı ve özel hesabımdan para çekmemizi önerdi
Bu amaç.  Tek düşüncem Ohio'ya bir vapur almaktı,
Bilinmediğimiz bir yer ve hayata tekrar başlıyor.  Rene
her zaman benim için bir kız kardeş olmuştu; Çocukluktan oyun arkadaşıydık ve ben
Bebeğim olduğumdan beri Delia'ya sevgi dolu ve güvenen büyüdü.  HAYIR
Kurban, köleliğe satılmalarını önlemek için çok büyüktü.  Ah,
Anlayamıyorsun-Aklını bıraktım; sadece kurtarmak için kör bir dürtü
onlara."

Elini benimkine yakaladım ve sıkıca tuttum.

"Belki anlıyorum. Bu durum hakkındaki bilgim buydu
Bu beni ilk getirdi. "

"Bizi teknede duydun-_warrior_? Babam sana mı söyledi?"

"Hayır; Kirby idi. Aslında yaptıklarından gurur duyuyordu-
Bana göre başarısı.  Bir adamı hiç bu kadar kalpsiz olarak tanımadım
kibirli.  Eloise, dinle.  Bunun büyük ölçüde bir
kaza.  Değildi; kasıtlı olarak planlanmış, soğukkanlı bir
komplo.  Sana Joe Kirby'nin şeytanın kendi cinsinden olduğunu söylüyorum; O değil
insan.  Rene'nin babası ona ilk önce tuhaf koşulları söyledi
Beaucaire. "

"Rene'nin babası! Hala yaşıyor mu?"

"Hayır; ama kaybolduktan sonra yıllarca yaşadı ve kendini destekledi
Aşağı nehirde kumar oynayarak.  Bir zamanlar o ve Kirby
birlikte.  Öldükten sonra Kirby hikayesini St. Louis ve
bunun doğru olduğunu buldum.  Sonra kontrolü kazanmak için bu komployu bıraktı.
Her ikiniz de dahil olmak üzere her şey-kesinlikle cehennemde yumurtadan çıkmış bir arsa. "

"Bunun doğru olduğunu biliyor musun? Nasıl?"

"Kısmen söylediğim gibi, Kirby'nin kendi dudaklarından. Ayrıca Jack Rale
Bildiklerini ekledi-tüyler kuşları. "

"Ama çok imkansız görünüyor, kurgu gibi. Adam nasıl umut edebilir
başarılı olmak; Böyle bir suçu tamamlamak için?  Ayrıca, neden arzu etmelisiniz?
ABD-Rene ve ben-kime hiç görmüyordu? "

"Sadece adamı tanıdığında açıklanabilir. Seni duymuştu
Güzel bir kadın olarak tanımlandı-bu türü için yeterli.  O vardı
Rene'nin bir köle olduğuna ikna etti-bir zamanlar kölesi,
hilesini başarıyla oynadı.  Sea meblağlı bir mirasçı olduğunu biliyordu
kendi başınıza paranın
evlilik.  Adam Beaucaire'e sahip olmayı hayal etti, her şeye sahip olmayı
içeriyor.  Onu gerçekleştirmek için her şeyi riske atmaya istekliydi
Cehennem doğumlu plan ve ona müdahale eden herkesi mahvetmek.  Ben
Tüm bunları anlatan Eloise, çünkü şimdi bilmeniz gereken zamanı.
Bana her şeyin nasıl geldiğini söylemeyecek misin? "

Elleri bana yapıştı, sanki bırakmaya cesaret edemiyormuş gibi; Gözleri
harikalar ve acıların karışmasıyla dolu.

"Neden, elbette. Görebildiğimize kadar gitmemenin en iyisini düşündük
avukat.  Babamın bunları ayarlamayı ihmal ettiğine inanamadım
İki serbest-ikisini de sevdi.  Delia ve Rene
O gece geri dönüp dönmediğini görmek için iniş.  İkimiz biziz
Rene'yi yalnız bırakmaktan korkuyor-o kadar umutsuzdu, çok kesinti.  Oldu
Karanlık ve ben evde yalnızdık.  Sonra bu adamlar geldi.  Onlar yaptılar
Beni tanımıyorum ve onları tanımıyordum, ama ne için geldiklerinden emindim.
Ne yapacağımı bilmeden çok korktum-sadece reddettim
konuşmak için.  Tek yapabileceğim diğerlerinin uyarılabilmesi için dua etmekti
ve geri dönmeyin.  Evi aradılar ve sonra bu adam Tim'i terk ettiler
Beni koru.  Bana St. Louis'den bir şerif yardımcı olduğunu söyledi ve-
Onu dava hakkında bildiği her şeyi açıklamaya teşvik ettim.  Sonra uydurdum
Aklım ne yapacağım-Rene gibi davranırdım ve beni taşımasına izin verirdim
onun yerine. "

"Ama kendin için tehlikeyi fark etmedin mi?"

"Hayır, sanırım yapmadım; ya da daha doğrusu umursamadım. Tek düşündüğüm
onu nasıl kurtaracağıydı.  Bunlar hukuk görevlileriydi; Beni götürürlerdi
Mahkeme önünde St. Louis.  O zaman kendimi bildirebilirim ve olurdu
Serbest ayarlayın.  Başka bir şey yapamadılar, değil mi?  Yoktu
Tutulabileceğim yasa, ama-ama görmüyor musun?  Gecikme olabilir
Rene'ye kaçmak için zaman verin.  Bu yanlış değildi, değil mi? "

"Yanlış! Şimdiye kadar duyduğum en cesur şeylerden biriydi. Ve biliyorum
Geri kalanı-kütüphanede Kirby ile karşılaşmanız.  Hepsini kulak misafiri oldum
açık pencereden ve ondan nasıl öğrendiğin
Herhangi birinden önce Eloise Beaucaire'de yasal makalelerin sunulması gerekecek
Kölelere dokunulabilir veya mülkten çıkarılabilir.  O
Bilgi size sadece rolünüzü oynamak için yeni bir cesaret getirdi.  Ama neden
Benimle gidecek kadar bana güventin mi?  Ve bana güvendikten sonra
Tamamen, neden bana gerçekte kim olduğunu söylemeyi reddettin? "

Gözleri benimkinden önce düştü ve yanakları kızardı.

"Ben-sana bunu söyleyebileceğime inanmıyorum, teğmen. Sen-görüyorum
Bildiğimden bile emin değilim.  İlk başta, kütüphanede, ben
ve aranızda anında seçim yapmaya mecbur kaldı ve bir şey
sonsuz daha kötü.  Ben-adam Kirby'nin öldüğünü sanıyordum; Bu-bu
Beni kurtarmak için onu öldürmüştün.  Ben yüzüne baktım ve-ve
bir erkeğin yüzüydü; Bir ordu subayı olduğunu söyledin.  Ben-yapmalıydım
Sana inan ve güven.  Başka bir yolu yoktu. Lütfen bana sorma
daha fazla açıklamak için. "

"Ben-sadece sadece bu. Eğer bana gerçekten inanırsan güvenilir
Ben, dediğin gibi, neden hala Rene olduğunu iddia etmelisin; ve sürekli
Bana damarlarınızda negro kan olduğunu hatırlat; sen bir negress olduğun
Ve bir köle? "

"Bu garip mi? Sana güvendim, Teğmen Knox ve ben
daha uzun süre birlikte olduğumuza daha çok güveniyor.  Ama-ben
Tamamen anlamadı.  Rene'yi kurtarmaya çalışıyordun
kölelik.  Yapmam gerekirse ne gibi hissedebileceğinizi düşünemedim
Kendimi itiraf et Eloise.  Benim için garip miydin; Yalnız kaldık
Zenci ile ve-ve bir şekilde iddia etmek benim için bir koruma gibi görünüyordu
bir damla siyah kan.  İki kez sana söylemeyi düşündüm-kelimeler açıktı
Dudaklarım-ama bir şeyler onları durdurdu.  Muhtemelen biraz, ben
Senden korkuyor. "

"O zaman-şimdi değil mi?"

"Hayır, şimdi değil-biraz değil;
olmasını umuyordun.  Şimdi sana sevindim-şimdi sana söylemek gerekirse, ben ELOISE
Beau-- "

Aniden durdu, yarısı söylendi, gülümseme ondan soluyor
dudaklar.  Ellerini tokalımdan çekti ve ona bastırdı
gözler.

"Tanrım!" patladı.  "Ama ben değilim! Ben değilim! Neden, asla
Daha önce dehşetin dehşetini hissettim-ben Eloise BeauCaire değilim! "

Bir an hareketsiz durdum, nefesimi tutuyor gibi görünüyorum, gözlerim açık,
Bu ağlamanın yoğun acılarından sessizce vuruldu.  Sonra tepki
Geldi, düşüncesini başka bir yere çevirmem gerektiği bilgisi.

"Bunu söyleme, hatta düşünme," diye çağırdım, neredeyse hiç kısıtlayamadım
Ben onu kollarımda kavramaktan.  "Kanıtlayacak olsa bile
Doğru-yasal olarak doğru-bazı kaçış yolu bulunacaktır.  Diğerleri
Güvenli ve tüm cesaretinize ihtiyacınız olacak.  Unutmam için bana söz ver
Bu şeyi görmezden gelmek için.  Sana ihtiyacım var. "

Elleri sinirsiz düştü ve sorgulama gözleri yüzümü aradı.  Onlar
gözyaşları kırılmamıştı.

"Haklısın, Teğmen Knox," dedi açıkçası.  "Sadakatimi borçluyum
Şimdi sana.  Tekrar umutsuzluğa vermeyeceğim; Bana güvenebilirsin-benim
Arkadaş. "

Sonunda yolumuzu geri çektiğimizde gün henüz bitmedi.
Yolculuğumuza devam etmeye hazırlanan anakaraya dar dyke.  .
Geçiş yavaş ve tehlikeliydi ve yaya olarak yaptık,
atlar.  Biz zahmet ederken orman zaten kararmaya başlamıştı
derenin kuzey dalı ve bir orman saçından çıktı
Ağaçlar yuvarlanan tepeler ve dar vadiler ülkesine.  İki
Kızlar zaten monte edilmişti ve Tim ve ben yoğun bir şekilde sıkılıyorduk
Bir gece yolculuğu için kayışlar, arkamızdan, yöne geri döndüğünde
Az önce bıraktığımız yarımadadan,
bir tüfek.  Düzleştirdik, ürküttük ve gözlerimiz buluştu.  Olabilir
Bir sonuç olmaktan başka-takipçilerimiz izi bulmuştu.




Bölüm XXVIII

Bir katliam alanı

Aklımda, o adada tacizde oturmuş, daha önce yayılmış bir harita
Ben, yüz mil seyahat çok ciddi bir mesele görünmemişti,
Ama hatamı öğrenmeye mahkum oldum.  Erkeklerin yakınlığı
Bu tüfek atışının kanıtladığı gibi bizi geçmeye çalışmak
Bize yakın bir tehlike duygusu ve bizi hızlı bir şekilde ileriye götürdük
özellikle montajlarımız olduğu için karanlık bir hızda karanlığı toplamak
en iyisi değil.  Derenin kıyısındaki ağaçların saçakları
Hareketlerimizi güvenli bir şekilde taramak için yeterince kalın
ötesindeki karanlığa birleşti, ne de izimiz daha önce takip edilemez
gün ışığı.  Yine de arzu, tüm kalbimizde o kadar çok örtmek
mümkün olduğunca zemin.  Mevcut kurs kaba ülkede yatıyordu,
dik yan heves boyunca ve durgun slough'lara.  İki kez MIRED
dikkatsizlik yoluyla ve birkaç kez kenarı eteklemek zorunda kaldı
bir kasayı keşfetmeden önce önemli mesafeler için bataklıkların
ötesinde geçiş.  Gece bizi siyah ve cesaret kırıyor,
Gökyüzünde görünen bir yıldız,
yön. Bu kör gropta hızla kayboldum, bile yapamadım
Pusulanın noktalarını tahmin et, ama Tim görünüşe göre
Pathfinder'ın gizemli içgüdüsü, ne dim işaretleri yönlendirmesine rağmen
Onu deşifre edemedim.  Bana göre her şey şanslıydı; O tutarken
sürekli hareket eder, bazen duygularını yemin ederek hafifletir, ancak
Asla bir andan daha uzun süre tereddüt etmem.

Sadece gölgeler olduk, boşluktan geçerek, zar zor algılanabilir
Kendi gergin gözlerimiz.  Arada sırada ayrıldık ve mecbur kaldık
diğerlerini bulmak için çağırmak için.  Seyahat ediyor gibiydik
terk edilmiş, gürültülü bir toprakta, tökezleyen toynakların tek sesi
atların ya da ara sıra yakın bir akarsu,
karanlıkta görünmez.  Kennedy, itiraf ettikten sonra öncülük etti
Bunu yapamam ve bence, çoğunda kalmış olmalı
zaman, sesinin sesinden yola çıkarak; Bize tavsiyede bulunuyorum
Önümüzdeki tuzaklar.  Sonunda bundan ortaya çıkmadan birkaç saat geçti
kırık topraklar ve kuru, yuvarlanan bir kırın üzerine geldi,
Biraz daha hızlı bir yürüyüşte ilerledik.  Bunca zaman boyunca hiç olmamıştım
Eloise's Horse'un dizgin reinindeki tutuşumu rahatlattı,
Yanımda, izin verilen yol ne zaman, olması gerektiğinin bilincinde
Benim yaptığım gibi, çevremizin korkunç yalnızlığını hissedin ve
Bu yavaşça bilinmeyen yoluyla gerginlik.  Biz konuştuk ama
küçük ve sonra fısıltılarda ve önemsiz şeyler-umut
ve edebiyat ve müzikten bile, alacak her şeyin korkusu
Zihnimiz şimdiki durumumuzdan.  Daha sonra hatırlamak için gülümsedim
Bu kasvetin ortasında aramızda ortaya çıkan garip konular.
Ve yine de, belirsiz bir şekilde, sessizliğin ortasında,
Saatleme çabası, ikimizin de aramızda güçleniyordu-bir bağ
hiçbir kelimeye gerek yok.  Bana öyle geliyor ki, onu dövdüğünü hissedebiliyordum
kendime yanıt olarak kalp; Ve gözlerime gelince o bir
sadece anahat, görünmez özellikleri, hayal gücünde buna baktım
Tekrar yüzleşti ve hayalleri hayal ettim.

Elbette ikimiz de anladık.  Kendi kalbimi bilsem bile inandım
onun onun olduğunu biliyordum.  O zaman gizlemeye ya da inkar etmeyi umursamadığını sanmıyorum;
Ancak, yine de, aramızda sürekli olarak vardı
Yüz, ince dudaklar ve küçümseyen gözleri olan bir Leering, alaycı yüz
sonsuza kadar alaycı-Joe Kirby'nin nefret dolu yüzü.  Benden önce oradaydı
Tüm bu saatler boyunca, ve onunla eşit olarak alay etmediğinden şüpheliyim
kalıcılık.  Ne zaman konuşsam, o hafıza dudaklarımı kilitledi
Tek başına gittiğim tek şey sessizce elime ulaşmaktı
karanlık ve ona dokun.  Yine de bu yeterliydi, çünkü parmaklarını hissettim
Sessiz hoş geldiniz benimkini kapatın.

Yine de, belki de kumarbazın herhangi bir anısı olduğunu söylememeliyim
bu beni aptal tuttu.  Çünkü adam hakkında düşünülmedi
Onurunu kapalı dudaklarla korumak zorunda olduğum kadın.  Bazı
Kendi yüksek doğamın içgüdüsü veya ondan sessiz bir mesaj
kişilik, bana güvenlik çizgisini söyledi-bana
Gizlice hoş karşılanmadı.  Yapabilir
Yanımda siyah geceden geçin, ellerimiz içeri girdi
Arkadaşlık, kalplerimiz umutla heyecan duyuyor.  Anlayabiliriz, yapabiliriz
Çağların rüyasını birlikte hayal edin-ve henüz bu değil
kelimelerle ifade edilir; Ve hala aramızda bir bariyer kalmalı
Geceden daha siyah.  Bana bu gerçeği söylememesi gerekiyordu-hissettim
BT; ruhunun saflığında, sessizliği, mükemmel güveni hissetti
İçimde.  Bunun için biliyordum, o zaman ve sonsuza dek-sadece saygıyla kazanabilir miyim
onun aşkı.  Bu bilgi yeterince kısıtlama idi.

Küçük bir derenin kıyısında gece yarısı bir saat dinlendik.  .
Gökyüzü biraz hafifletmişti ve yolu oldukça iyi algılayabiliriz
Tekrar ilerlediğimizde, şimdi daha açık bir ülkeden seyahat ederken,
Prairie, ağaç bahçeleri ile serpiştirilmiş. Gün ışığı bizi geçti
küçük bir gölü sınırlayan bir slough'un kenarı,
Şafak, Tim, şanslı bir atışla, sakat bir ördek öldürmeyi başardı,
Daha sonra bize yetersiz bir kahvaltı ile donattı.  Güvenliğinde
Yakın ağaç kümesi, bir yangın inşa etmeye çalıştık ve oturup
Bu konuda, orada kalıp kalmayacağını tartıştı veya bastırdı.  Bu bir
bir kamp için ideal nokta, her birinde geniş bir manzara sağlayacak kadar yükseltilmiş
yön.  Kimse görünmeden yaklaşamadı ve şimdiye kadar yoktu
Takipçilerimizin izimizde bile olduklarına dair kanıt.  Sadece çatlak
O tek tüfek daha önceki akşam çekim yaptığımızı önermişti
takip edilmek-evet, bu doğru olsa bile, o zamandan beri siyah saatler
gecemizin yönünün herhangi bir keşfini engelleyecekti.  Olumsuz
Hintli bir izleyici bile bunun ortasında izimizi almış olabilir
karanlık.  Bu yüzden bulunduğumuz yerde kalmaya karar verildi ve dinlendi.

Uçuşumuzun detayları üzerinde durmam gerekmiyor.  Benimde kalıyorlar
Tüm netlikte bellek, her sahne farklı, her bir olay bir resim
zihnine kazınmış.  İnanmaya geldim, dolaylı olarak güveniyorum, tüm benim
Yoldaşlar-Duygusal ve Verimli, Karar Gözlü, Gözden Geçirilmiş Elsie'de,
Kimin bakımsız gülüşü bulaşıcı ve muhteşem yeteneği
Yemek pişirmek sadece açlığımızı artırdı, büyüyen her vahşi bitkiyi bilen,
ve ince karderimize yardım etmek için birçok hazine ortaya çıkardı
orman ve kır toprağı; Ciddi yüzlü Kennedy'de küfür
Kısıtlanamadı ve tek mutluluğu bol bulunan
tütün arzı; sürekli olarak sadece karanlık tarafı gören,
Yine de her zaman yetkin, yorulmak bilmeyen ve kaynak dolu; Ama çoğu
Hepsi Eloise, hastası, her hareketimi takip eden güvenilir gözler,
Şikayetsiz, neşeli, her zorluk için bir gülümseme, parlak bir kelime
her engel için umut.  Gece seyahatinin karanlığında,
Göz onu görebiliyordu, yorgunluktan sarkabilir, ona yapışabilir
kumarhanede tutmak için kulp, ama her zaman canlandırılan sesiydi
cesaret ve ilham yeni çabalar.

Yol genellikle kaba ve şaşırtıcıydı, önümüze getiriyor hayır
Kursumuza rehberlik etmek için tanıdık simgeler.  Haritam tamamen kanıtladı
işe yaramaz, beni yanlış akarsu konumuyla karıştırır ve onun
mesafelerin tahmininde yanlışlık.  Uzak dolaşmalıyız
Doğrudan kursumuzdan kuzeye, karanlıkta sapmaya başladı ve
hızlı ilerleme arzusu.  Çünkü orada yakında bize geldi uyarı işaretleri
gerçekten takip edildiğimizi; Ve biz de olduğumuza dair bazı kanıtlar
Hint topraklarında bile.  Bir kez bir saygısızlıktan bıkmış olduğumuzda
arkamızda çok uzak bir kamp ateşi, sadece puslu bir duman gösteriyor
Gökyüzünün uzak mavisine karşı.  Ve bir kez, gölgesinden
bir koru, geniş bir vadiye şaşkın baktık, bir
Blöflerin loş anahattı ve beş atlı sürünen bir parti izledi
Zirveleri boyunca yavaş yavaş, tanınamayacak kadar uzakta-sadece siyah
Noktalar, beyaz adamlar ya da kırmızı olarak tanımlayamadık.

Ancak vahşiler, bulgularımız için belirgin bir iz bırakmıştı.  BT
İkinci günün başında, batı gökyüzü zaten
Son soluk renklerle mor, bizden önceki kır,
Yeşil ve kahverengi yamalar.  Solumuzda kalın bir ahşap vardı, o zaman bile
Gölgelerde kasvetli ve karanlık ve biraz önce biz Kennedy'den önce
Yalnız sürdü, böylece bazı vahşi hayvanı yerinden çıkardı.  Görebiliyordum
Elindeki tabancanın parıltısı, anında hazır olarak tutuldu, eğildi
ve astarlanmış.  Aniden dizginlendi ve sonra atının başını çevirdi
Keskin bir şekilde, minyatür ormana doğru dikkatli bir şekilde ilerledi,
Olduğumuz yerden görülmeyen bir şeye dikkatle bakmak için sabırsızlanıyoruz.  BEN
raporunu tahmin ederek diğerlerini bir beklenti heyecanıyla durdurdu
Silahı ve başarılı bir atıştan umutlu. Atını durdurdu
Huzursuzca pençelenen ve hareketsiz oturdu, biraz içine baktı
Hemen önünde içi boş; Sonra eyere döndü ve
beni çağırdı.

"Cum üzerinde cum, kap," dedi, sesi garip geliyor.  "Hayır, değil
Gurls; Yalnız cum. "

İleri sürdüm ve ona katıldım, sadece içimdeki kalp de bakmak için
Aniden korkunç bir manzarayı koruduğumda neredeyse yenmek için duruyor
açıklığa kavuşmuş.  Orada, o küçük oyunun sınırları içinde, neredeyse
Ahşabın kenarı, on bir erkeğin ölü ve parçalanmış bedenlerini bırak,
Akla gelebilecek her çarpık duruşta, bazıları çıplak ve gösterilen
korkunç yaralar; Diğerleri tamamen giyinik; Ama içine giren bezle
Paçavralar.  Bir zamanlar bir kamp olmuştu, hala bir yangının siyah kömürleri
Görünür, bir adam onların karşısında yatarken, yüzü yanmış ve
tanınmayan.  Sadece biri hariç-sadece bir çocuk,
Birkaç çubuk uzakta, sanki uçuşa düşmüş gibi-tüm grup
Birlikte, neredeyse ölümde birbirlerine dokunmak.  Sorunun ötesinde onlar
Askerler-militi gönüllülerdi-çünkü sadece bir tane vardı
Aralarında üniforma, hepsi ordu kemerleri ve bir hizmet amblemi giyiyordu
şapkalarında ortaya çıktı.  Tim duygularını boğulmuş bir yeminle havalandırdı.

"Milis, Tanrı tarafından!" Korkunç bir şekilde mırıldandı.  "Koruma seti yok; kanlı
Injuns onları ormanları dışarı attı.  O zavallı şeytanlar asla hayır atmadı
Chanct.  Ain değil mi? "

"Şüphesiz; tüm hikaye orada. Hiçbiri canlı?"

"Sanırım değil-thet gibi hacklenmiyordu, 'en çok o' eme skeled.
Onları kırmızılar asla hiçbir zaman lanet bir silah bırakmadı.  Neden deyin, bu olay
Bu çok maunin ',' kahvaltı zamanı 'yapmalı.

Üzenlerinde ayağa kalktı ve gözlerini endişeyle süpürdü
Her yön.

"Tanrım! Belki de doğru akıllıca çıksak iyi olur.
Thar nuthin 'ter ter kalma fer; Onlara yardım edemeyiz erkekler yok, bir '
Sadece şeytanın kendileri onları inat ediyor.  Yer git
Gurls, Whut'un düşüşünü gördüklerini görüyorlar, Vadi Inter. "

Görüşe bir bakış daha aldım, çok dehşetten etkilendim,
Sonra dehşete kapılmış atımı tekerlekli ve geri döndü.  Sözleri kadar kalpsiz
Kulağa geliyordu, yine de doğruydular.  Yardım alamayız
Bizim üzerimizde, hayatı koruma görevini dinledi.  .
Genç Negress başını kaldırdı ve bana çok iyice baktı
Neyin meydana geldiğine dair kayıtsız olmaktan yoruldu; Ama Eloise okudu
Anında yüzümün mesajı.

"Korkunç bir şeye baktın," diye bağırdı.  "Neydi? Bir
Ölü vücut? "

"On bir ölü beden," diye cevapladım ağır bir şekilde, dudaklarım titriyor.  "Bir Kadro
milislerin oradaki Hintliler tarafından şaşırdı ve katledildi
Görünüşe göre kendilerini savunma şansı olmayan bir adam.  Bende
Hiç daha korkunç bir manzara görmedim. "

"Kızılderililer, diyorsun! İşte?" Gözleri dehşet içinde genişliyor.  "Ne zaman
Diyelim ki bu oldu mu? Ne kadar önce? "

"On iki saat içinde kesinlikle; muhtemelen şafaktan hemen sonra. Saldırı
Askerler kahvaltıdayken yapılmış olmalı. "

"O zaman-o zaman bu Kızılderililer çok uzakta olamazlar?"

"Bilmenin hiçbir aracımız yok; ama bizim için daha güvenli olacak
Kapak altına alın.  Gel, ikiniz de. "

"Hepsi öldürüldü-hepsi mi? Emin misin?"

"Evet; aralarında herhangi birinin hayatta olması imkansız olurdu-bedenler
ölçeklendirildi ve sakatlandı. "

Atının dizginini yakaladım ve şimdi çok uyanık olan Elsie ve
Korku ile titremek, öne baskı, diğer tarafıma yakın, inilti
ve korkmuş bakışlarını geriye doğru attı.  Kennedy zaten
bizden yaya olarak başlamaya başladı, hayvanı liderlik etti ve
Barınağa en hızlı geçişi keşfedin.  Aşağıdaki vadi derindi
ve hoş olan, yan orman kaplı ve çok kalın ahşap
İnişe başladığımız an hemen hemen gizlendi.  Açık
Milletvekili dar bir teras bizi durdurdu.

"Sanırım belki de bu er, eny place fer ter durma kadar gud" dedi
oldukça şüpheli. "Thar noboddy akrabası bizi görmez, bir 'Thar
Gud Yay Yonder.  Bir saat içinde güçlü karanlık olacak, o zaman biz
Kin devam ediyor; Sadece benim Hoss'ım bitti.  Söylüyorsun, Cap? "

"Muhtemelen burada mahallede herhangi bir yerde olduğu kadar güvenliyiz.
Sana yardım et, Eloise.  Raporlamanız gereken tek şey bu mu Tim? "

Şapkasını kaldırdı ve ince saçlarını çizdi.

"Sadece onları tebiciler güneye gitti. Sonra izlerine koştum
Yer sol-yüz yüzündeki burun gibi düz.  Thar bir kapak yapmalı
O '' Em, bir 'bir hoss-back; Doğruca bir strikin
Yonder, 'sanırım bir mahkumu getirdiklerini' uzun zamandır, sumbody giyiyor '
Boots Enyhow, Fer Çamurdaki parçaları gördüm. "

"Zavallı adam. Burada kalmayacağız, Kennedy, sadece bir
veya iki saat.  Bir yangını riske atmayacağız. "

"Elbette değil-nuthin 'ter Cook'a sahip değil, enyhow."  Tereddüt etti
Aklında bir şey olmasına rağmen, kızlara doğru bakıyor ve
sesini düşürüyor.  "Çok fazla Dern yorgun değilim, bir hesap alacağım bir hesap
Biraz yuvarlak.  Onları kırmızı şeytanlar bir tüfeği gözden kaçırabilir
Kereste, 'Ter'in parmaklarımı birine gitmesini istiyorum.'

Kayıtsız bir şekilde başını salladım, ne olduğunu umursamam çok yoruldum
ve sonra donuk gözlü ağaçların arasından kaybolduğunu izledi.  HAYIR
Bir konuştu, hatta Eloise beni sorgulayamıyor, nereye yaklaşırken
O ve Elsie kendilerini kısa çimlere fırlatmışlardı, ancak
Ağır gözler hareketimi takip etti ve gülümsemeye çaba sarf etti.

"Yüzünüzün ne kadar yorgun olduğunu kolayca görebiliriz," dedim
Şefkatli, ona nazikçe bakıyorum.  "Ben uyuyacağım
Bir iki saat ve ikiniz de aynı şeyi yapmanız daha iyi.  Tim gidiyor
koruyun. "

Bana yorgun bir şekilde gülümsedi, başı geri battı.  Hareket etmedim ya da
Tekrar konuşun; Gerçekten de dokunmadan önce bilincini kaybetmiştim
zemin.

Uzun uyuyamadım, çünkü hala bir ışık parıltı vardı
Batı gökyüzünde görülebilir, kolumdaki güçlü bir tutuş beni uyandırdığında,
anında oturmama neden oluyor.  Tim orada durdu, hırpalanmış, eski, uzun
Elinde tüfek ve yanında on sekiz çocuk, şapka olmadan,
Tousled başlı, bir yanakta çirkin kırmızı bir yara ile.

"Güçlü üzgünüm fer wake ye, Cap," diye sırıttı.  "Bu Erkek
Genç adam onlardan bir kişidir; Bana çarpıyor, o lanet olsun
queer masal ter söyle. "




Bölüm XXIX

Büro Vadisi

Omzumdan diğerlerine doğru geriye baktım.  Her iki kız
sağlıklı uyuyorlardı, onların ötesinde, yamaçtan aşağı, üç
Atlar sessizce otla kırılıyordu.  Yükselmeyi başardım.

"Onları uyandırmayacağımız bahara geri dönelim,"
önerilen.  "Şimdi konuşabiliriz."

Gözlerim delikanlının yüzünü sorgulayarak aradı.  O bir
Gevşek, garip bir lout, hala yapamadığı bir korkudan titriyor
Gizle.

"Sen kadroya ait miydin?"

"Evet, seh; sanırım, ded yapmayan tek kişi," diye kekeledi
dile bağlı, sözlerini neredeyse yapamam.  "Sonra gittim
Wahter, bir 'onlar onları yaralandığında, asla nuthin'
Ama sadece koş, 'çalıda saklandı.'

"Ama yaralandın mı?"

Yüzüne kırmızı bir el koydu, zekice dokundu.

"Dun bir şube ile raflandım; ben sadece görmedim
Nuthin ', Seh. "

"Anlıyorum. Adın nedir?"

"Asa Salonu."

"Şey, Asa, sanırım bunlar milislerdi; sen
şirket?"

Başını salladı, gözleri donuk, dudakları hareket ediyor, sanki bir çaba gibi
konuşmak için.  Oldukça açık bir
sahip, şimdi cevap vermeyi reddetti.  Kennedy sabırsızlıkla kırıldı.

"Bu çocuk bir saatlik bir saate geçer, enything'e söyle,"
açıkladı.  "Furst'da yarım ter öldüğünü düşünüyorum
Yer, bir 'o zaman thar' sumhin 'ile yanlış.  Belki ben akraba
Ana pintleri ver.  Onlar Thar Fellers Ter Cap'a aitti. Hough's
Şirket Frum Down Down Edwardsville Way-Greener sonra çim, çoğu ov. Illinoy'da frum Sumwhar'ı, 'wus a headin' fer Dixon'a boşalıyorlardı.
Asla Thar'ın inguns olabileceğini düşünmeden, 'asla saklanmadı
koruma.  Onları tagnuns onları gün kırdı, 'bir ruhun olmadığını bilmiyorlardı
Wus Thar, bağırana kadar.  `` Kavga değil, sadece bir katliam.  Bu
Feller, tıpkı yaptığı gibi, çalıda saklanan bir şekilde kaçtı.  BEN
hiç tohum bile olmayacak, ama o kadar suçluyor ki
Heerd 'tüm thet devam etti,' biraz tohum biraz ov.  Tanrım!  Ben hed
Ter onu dürtüyor; O durdu thet durdu. "

"Wal, ben de bir çöp kutusu olduğunu düşünüyorum," diye kekeledi öfkeyle kekeledi.  "Yapmıyorum
Asla daha önce hiç bir injun tohum. "

"Bir 'daha fazla görme, sanırım. Cehennem! Ben Hanker
Eny'den sonra kendim.  Nasıl olursa olsun, o bir 'heerd, kap, thet tohum
Bana queer ter.  O thar wus mor'n elli dolar
parti, bir 'o' black hawk wus thar kendini, bir lider '' '-o
bitti onu gördü. "

Çocuğun yüzüne bakmak için bu ifadeye şaşırdım, döndüm.
Yarı bana boşaldı.

"Kara Şahin! Burada neredeyse hiç olabilirdi; neye benziyordu?"

"'Altı ayak yüksekliğinde, büyük bir kanca burnuyla,'
En siyah çifti o 'Şimdiye kadar görülen ortalama gözler.  Sanırım hayır
Kaşlar, 'bir grup o' kartal tüyleri, 'kırmızı bir battaniye giydi.
Tanrım 'Bay, ama şeytan cud daha kötü görünmüyor. "

"Onu thet mi, şapka?" Tim'de endişeyle patladı.

"Bu kötü bir açıklama değil," diye itiraf ettim ama ikna olmadım.  "Yapamam
Bir baskın partisiyle burada olacağına inanıyorum.  Eğer öyleyse, olmalı
Görünümde bazı önemli nesneler olun.  Hepsi bu mu? "

"Hayır," tain değil; Oğlan Thar'ın uzun süredir beyaz bir adam olduğuna yemin ediyor,
Kısa bıyıklı, 'mağaza kıyafetleri giymiş bir feller.  O istemiyor
Mahkum hiçbir nuther, ama bir silah tuttu, 'konuşulan ter Black Hawk, çoğu gibi
Kendini bir şefi yaşar.  Killin 'Wus'tan sonra, o
Whut, güneye doğru gitti, tüm kit 'Kaboodle.
Onct İngilizce konuştu, sadece bir kelime, er iki.  Asa yapmaz
Ne sed, ama 'twas ingilizce, tamam. "

"Bundan şüphe etmiyorum. Her zaman beyaz renegades olmuştur.
Saklar ve bol miktarda yarım türü.  Bu arkadaşlar daha tehlikelidir
Kızılderililer kendileri-daha fazla vahşi ve intikamcı.  Eğer Black Hawk,
Ve bu diğer adam bu gruba liderlik ediyor, büyük oyun peşindeler
bir yerlerde ve yoldan uzak dursak iyi olur.  Saddling'i destekliyorum
Hemen yukarı ve bütün gece seyahat. "

"Ben de öyle," ve Tim omzundan yarım dolu bir çanta fırlattı.
zemin.  "Ama oy veriyorum Furst yiyoruz. 'Çok fazla değil, sadece birkaç hurda
Thar öğrendim; Ama bu nuthin'den daha iyi bir yol.  İşte sen, Hall,
Bana bir el ver, bir 'O zaman dışarı çıkacağız,' onları toparlar. '

Eğer faul tapusu keşfettiğimiz Hintlilere baskın yapan partisi
izleri açıkça göründüğü gibi güney yönünde ayrıldı
Belirtin, o zaman en güvenli kursumuz doğuya doğru yönlendirilir
vadiye kadar.  Bu bize blöflerin korunmasını sağlayacak ve
bizi daha fazla alacakları bölgeden daha fazla çıkaracak
kapak.  Bütün bunlar, zorla mücadele ederken Eloise'e açıkladım
Ekmek ve birkaç şeridi füme pastırma.  Torbanın çoğu mısır tutmuştu
yemek, ama kimse sahip olacak kadar memnun olduğumuz için ateş önermedi
Hala açlığın Pangs'ı olacak her şey.  Eloise, dolu
sempati, sanki yiyen Hall ile sohbet etmeye çalıştı
Yarı açlıklı, el ve dişleri genç bir hayvan gibi kullanarak, ama çocuk
o kadar utanmıştı ve çaba sarf etmek için çok korkunç bir şekilde kekeledi
kullanışsız.  Yirmi dakika içinde eyerdeydik, dik olarak iniyorduk
Karanlıkta yamaç, Tim delikanlı ile ileriye doğru yürürken
At arkasında ve omzunda uzun tüfek.

Zor bir gece yolculuğuydu.  Bazen ileriye doğru koşarken yapabileceğim
Elsie inilti ve hıçkırık duy, ama Eloise sese söz verdi, dışında
Ne zaman ona hitap ettiğimde neşeyle cevap vermek. Aşan pürüzlülük
pasajın ilerlememizi yavaşlattı ve oldukça sık hepimiz
sökmek zorunda, genellikle değişime yeterince memnun ve plod
Ayakta biraz mesafe için ileri.  O zaman hiçbir bilgiye sahip olmadım
Neredeydik, harita beni çok sık aldatmıştı.
Bir rehber olarak tüm güvenini kaybettim, ama şimdi, bu sonraki günde yapabilirim
İlerlememizi bir dereceye kadar doğrulukla izleyin ve
O gece Bureau Creek Vadisi'nde geçti, körü körüne elimizde
Küçük hayal ettiğimiz bir kadere doğru ilerleyin.

Bu yorgun saatler de bize en ufak bir şey getirmedi
Uyarı, özel bir korku hissettiğini hatırlamıyorum.  İlk etapta
Zaten siyahın aşırı sınırında olmamız gerektiğine ikna oldum
Hawk'un yarıçapı ve doğuya doğru seyahat etmek, daha önce
sabah ellerine düşme tehlikesinin çok ötesinde
Savaşçıları.  Pratik olarak reddettiğim diğer takipçiler
düşünce.  Yirmi dört saat boyunca en ufak bir algılamış mıydık
Kirby'nin arkamızdaki varlığının belirtileri ve inancım onun
Parti ya izimizi kaybetmiş ya da korku ile bir kenara dönmüş
Hintlilerle karşılaşmak.  Bu bağlamda Kennedy daha fazla kaldı
Benden daha kötümser, ancak zihninde bile güven şafağa başladı
hem beyaz hem de kırmızı olan düşmanlarımızı geride bıraktık ve
Miles daha fazlası bizi bazı öncü yerleşimlere getirmelidir.  .
Atlarımızın kötü durumu bizi sık sık dinlenmeye zorladı ve
Kendi mutlak tükenmesi neredeyse biz uykuya dalmamıza yol açtığımızda
durdu.  Biz yemek yok ve Converse için hiçbir ruh hali yoktu.  Kısa süre içinde
Gece yarısından sonra atım bir tendon zorladı ve artık destekleyemedi
Benim kilom.  Yürüyen, zavallı canavar ağrılı bir şekilde arkamda topallarken, ben
Eloise'in yanında bastırıldık, ikimiz de sessiz, çok çok giyildi
herhangi bir konuşma girişiminin zorluğu.

Dawn erken şafak bizi dere yanında yakın bir şekilde buldu, bir fuar
Güzel bir vadiden sessizce dolanan boyutlu akarsu
her iki tarafta yüksek blöflerle korunan,
Ötesinde kır.  Blöflerin kendileri ormanlıktı, ama daha düşük
Genişlik açıktı, bereketli çimlerle kaplıydı ve sadece bir
Ara sıra ağaç, biraz yalnız nöbetçi gibi, manzarayı çeşitlendiriyor
yapraklarının daha koyu renklendirmesi ile.  Keyifli bir sahneydi,
Biraz vahşi güzellik yok, çok huzurlu ve mükemmel görünüyor
Yorgun, yorgun gözlerimizin bile açılmasına neden olacak dış yönüyle
istekli takdir.  Eloise'nin eyerde düzeltilmesi fark ettim, onu
Çapraz olarak bakarken erken ışıkta yüz parlama
Yavaş yavaş solma, yakın boş blöfü süsleyen çeşitli yeşil tonları
kemer gökyüzü tepesinin narin mavisine.  Berrak suyu
Dere, sarı çakıl yatağında müzikal olarak parladı ve dalgalandı,
Yumuşak yemyeşil çim giysileri, her banka zarif bir şekilde salladı
Hafif rüzgar, yükselen ve deniz dalgaları gibi düşüyor.  Hepsi
ilkel doğa dokunulmamış ve ne de bizim içinde herhangi bir kanıt yoktu
bu, kırın ortasında bu izole vadi
daha önce insan tarafından ziyaret edilmiştir.  Hiçbir loş iz yolumuzu geçmedi; HAYIR
Yaşamın, insanın veya hayvanların görünümü gözlerimizle tanıştı; Kendimizi zorladık
Bize rehberlik edecek hiçbir şey olmadan, gittikçe daha derin hissetmek
Bu garip ıssız cennetin korkunç yalnızlığı ve sessizliği.

Yükselen güneş blöfün zirvesini doldurdu, kırmızı ışınları
Gossamer'in açıklıklarını ile köprü kurduğumuz küçük vadi.  BEN
ilgimi kaybetmişti ve gözlerinin üzerine eğildiği gibi yürüyordu
Zemin, yanımdaki kız aniden bağırdığında, yeni bir
Sesinde heyecan.

"Ah, bir kabin var! Bak!
Blöf dönüyor. "

İstekli yüzü Aglow'du, uzanmış eli hevesle işaret ediyordu. Küçük binanın inşa edildiği kütükler hala
Yerli kabukları, Beyond Sıkma yamaçla çok mükemmel bir şekilde harmanlandı,
Şimdilik hiçbirimiz uzaktaki ana hatları yakalamamız.  Tim
en keskin manzaraya sahipti ve sesi ilk konuşuyordu.

"Tabii, bayan, Thet bir kabin, tamam," dedi korkunç bir şekilde.  "Bir oda,
yeni bir yapılı; Muhtemelen 'nough sum yerleşimci sadece com'.  Yapmıyorum
Harekete bakmayın, duman. "

"Muhtemelen en yakın kaleye kaçtı," diye yanıtladım, kendimi bu şekilde yapabildim
Noktayı deşifre etme zamanı.  "Burada yalnız kalmak için çok riskli olun.
Bakacağız; İnsanlar olsa bile geride yiyecek olabilir
gitti. "

Mesafeyi kapsarken yarım saat olmalıyız.  Vardı
Sığ Gullies sayısı geçecek ve uzun, hafif eğimli bir tepe
tırmanmak.  Kabin,
Büyük Meşe ve ona ulaşmadan çok önce,
ıssız olduğu eski karar.  Kapı Ajar durdu ve
Tek pencerenin ahşap deklanşörü bir menteşe tarafından kederli bir şekilde asıldı.  HAYIR
Yer hakkında yaşam işareti görülebiliyordu; Görünüşe sahipti
Firar, bacadan kıvrılan duman bile yok.  Hafif bir iz,
Açıkçası çok az kullanılan, dereye doğru yola çıktı ve bunu takip ettik
Büyük ağacın tabanına sarılırken.  O zaman öyle
Hakikat aniden üzerimize düştü-sağımıza ölü bir katır yattı,
iş için koştu, ama boğaz kesimi ile; Doğrudan önündeyken
Kabin kapısı bir köpek, çirkin, büyük bir kaba, ağzı açık, eğilimli
Sırtı, sertleştirilmiş bacaklar gökyüzüne işaret ediyor.  Dizginimi düşürdüm
ve öne doğru hareket ettirin.

"Bekle nerede olduğun," dedim.  "Burada vahşiler var;
Önce içinde neler olduğunu göreyim. "

Köpek vurulmuş, iki mermi ile kaplanmıştı ve ben
Giden yoluma basabilmem için büyük vücudunu bir tarafa sürükle
kapı.  Açık kapı ve pencere geniş ışık sağladı ve
Hikayenin çoğunu ortaya çıkarmak için tek bakış yeterliydi.  Bu bir
Yakın zamanda inşa edilmiş, kalça çatısı ve yumruk zemini ile iyi inşa edilmiş kabin,
Günlüklerin içi soyuldu ve beyaz yıkandı.  Ev benzeri bir şey vardı
Bakın, birkaç dağınık mobilya eşyası kaba ama ustaca
yapılmış.  Biraz Chintz pencerede çırpındı ve bir kutuda bir çiçek
Eşik üzerinde çiçek açtı.  Masa, bir darbe ile parçalanmıştı
Balta ve kalay yemekleri her yerdeydi.  Bir köşedeki yatak olmuştu
Birçoğu bir bıçakla kesilen kaplamalarından çıkarıldı ve
Saman kenarı bir düzine yerde açılmıştı.  Kişiler
Şömine yaygın yatıyordu, bazıları derinden yemek yedi.
Sert ahşap için yanmayı bırakmadan önce.

Tüm bunları gördüm, ama gözlerim başka bir şeye dayanıyordu.  Bir adam yatıyordu
Yüzünü saklayan bir duruşta devrilmiş bir bankta iki katına bükülmüş
Görünüşe göre.  Bir çocuğun ayakkabısı yatmasına rağmen vücudu yalnızdı
zemin ve bir kadının linsey elbisesi
duvar.  İlerledim, kalbim kazanana kadar çılgınca çarptım
yüzünün görülmesi.  O, otuzdan fazla değil, büyük bir adamdı
Sandy Saç ve Sakal ve Pugnacious bir çenesi, kaba hickory gömleği
alnının ortasında bir mermi yarası olan kurdelelere kesildi ve
Bir kol kısır bir darbe ile kırıldı.  Calloused elleri henüz kavradı
Tıpkı öldüğü gibi bir balta saçı.

Bu dehşet duruşunda yatan adamın manzarası çok korkunçtu
Vücudu anında kavradığımı, devrilmiş olandan sürüklediğimi
tezgah ve yere dinlenme yeri vermeye çalışıyorum.  Ama öyleydi
Zaten ölümde sertleşti ve ben sadece bir battaniyeyi atabilirdim
Görüşü gizle.  Tim'in sesi kapıdan konuştu.

"Injuns, sanırım?"

"Evet, buradaydılar; adam öldü. Ama olmalıydı
Diğerleri, bir kadın ve çocuk da-bu ayakkabıyı yerde gör ve
Orada asılı elbise.  Zavallı şeytan çok savaştı. "

Kennedy içeri girerek ona baktı. "Muhtemelen yalnız kaldığını düşünüyorum," diye yorumladı yavaş, açıkça
düşünmek.  "Ben böyle anlıyorum-o injuns söylentileri olurdu
Bu şekilde Raidin '
`` Yuvarlak bir şekilde, ama Fer'in kendi şansını almaya karar verdi.  Thar hayır değil
Waggon Round Yere, 'Hosses yok', Cept thet thet.  Emin olurdu
sırter kontağı içeri giriyor. O zaman Agin o sırter thet gibi görünüyor
Kind A Feller Ter Ter Me-Kendini koşmayacağım, ama sanırım
Keer'i alacaktı.  Tezgahın altında bu var mı?-Cehennem,
bir mektup. "
Tanım.  "'Herman Slosser, Otterway, Illinoy-
fer denir. '  Thet, Cap; Onun adı, bahse girerim; bir 'biz
Bu kadar suçlu olamaz.  İyi Tanrım! alışkanlık
Gördüğüm için mutluyum. "

"Sizce burada durmanın en iyisi mi?"

"Neden olmasın?"
bir şeyler bizi yiyor olmalı, bir 'Lord Kno'lar biz
Bizim gibi devam edemem.  Onlar Gurls Mighty Nigh Hazır Ter Drop, Bir '
Hosses'in iki tanesi erik giv.  Bu vücudu kaldırıyorum
Eş, birkaç saat enyhow bir 'Settlin' aşağı-gitene kadar söyle
Karanlık Orta. "

Kuşkusuz bu mantıklı bir görüştü.  Çok daha az tehlikede olurduk
Yolculuğumuza devam etmek için herhangi bir girişimden daha fazla orada kalmak
gün ışığına göre.  Birlikte Slosser'ın vücudunu dışarı çıkardık ve yatırdık
Kabinin arkasındaki bir çalılıkta, gömülmeyi bekler; Ve sonra sürükledi
Ölü köpek de gözden uzak.  İçindeki bozukluk kolayca giderildi,
ve buna katıldıktan sonra, kızların
girmek.  Onlara çok az şey söylendi, çünkü onlarla yeterince gördüler
Gerçekte olmasına rağmen, durumu yeterince netleştirmek için kendi gözleri
Her ikisi de gece yolculuğu ve o saatlerin gerginliği ile çok yoruldu
Gecenin, herhangi bir meydana gelmeyi hissedememek için
derinden.  Korku bizi takip ettikten sonra korku, böyle bir duyguya kadar
İşler kurutuldu ve ölmüştü.  Zihin sınıra ulaşmıştı
dayanıklılık ve cevap vermeyi daha uzun süre reddetti.  Tekrarladığım gibi bile
Kısacası ne keşfettiğimiz ve sonuçlar çizildi,
Yüzler sadece sıkıcı bir anlama ifade etti ve daha çok öyle görünüyordu
ilgi çekici bir görünüm bile korumak için mücadele etmek.  Eloise geri çekildi
Tezgah, başı duvara karşı desteklendi, kirpikleri
Yanaklarının beyazlığına karşı karanlık gösteren yarı kapalı gözler.  O
Çok zavallı bir şekilde yorgun görünüyordu, kalp boğazımda boğuldu.

Geri kalanımız küçük bir hüküm stoğu ve Elsie, Tim ile
Ona yardım etmek için bir ateş inşa etti ve kahvaltı hazırladı.  Yarım dolu bir şişe
Dolapta keşfedilen viski, hepimizi canlandırmaya yardımcı oldu
biraz ve bir bahar için dışarıda aramak için yeterli cesaret verdi.
Tim, nispeten uyanık ve huzursuz, bir kapak yeri buldu
Yerde, oldukça ustaca gizlenmiş, bu da açıkladı
Aşağıda küçük bir mahzenin varlığı.  Elinde mum bunu keşfetti,
Bir miktar toz ve topla birlikte iki silahla geri dönme,
ve patlayıcı gizlenmiş bir yarım heat kaldığı bilgileri
altında.

"Bir çöp kutusunu patlatmalı, sanırım," diye yorumladı.
bir örnek sergilemek.  "Şimdiye kadar gördüğüm en kaba;
Silah yok, ama toz, "ve parçacıkları parçaladı
Parmakları arasında, eşyaları ateşe fırlattı.

Enkazları yolumuza çıkarmak için saman kenarı toplıyordum
ve yarık battaniyeleri ve hepsini yatağa tekrar yığdı.
Pin tarafından yakalanan ve tutulan battaniyelerden birine yapışan bir
tuhaf amblemi ve ben bir an için elimle durdum, merakla
Garip tasarımı incelemek.  Eloise gözlerini kesti ve ona başladı
ayak.

"Neye sahipsin?" diye sordu,

"Bir tür pim-oldukça garip bir tasarım; burada buldum,
Bu battaniyeye karıştı. "

Onu elimden aldı, gözleri geniş açılıyor, baktı
biblo.

"Neden," diye bağırdı şaşkınlıkla, "
Daha önce-Kirby onu kravatında giydi. "




Bölüm XXX

Bir mülteci kabul ediyoruz

Yeni bir merakla tekrar baktım, ancak doğrudan olmadan
herhangi bir bağlantı düşündüm.  Gizlenmemiş terör onun içinde tezahür ettiriyor
Ancak yüz, bunun ani şüpheyi fark etmeme neden oldu
Keşif uyanmıştı.

"Bu hiçbir şey ifade etmiyor," diye ısrar ettim, pimi tekrar alarak
mülk.  "Muhtemelen bazı gizli düzenin amblemi ve orada
Binlerce dağılmış olabilir.  Her neyse bu asla
Joe Kirby'ye aitti.  Asla burada olamazdı.  Benim tahminim
Üyesi daha önce Sarı Bankalar'a geri döndü.  Unut, eloise, biz
yemek yemek.  Sonra birkaç saat uyku sinirlerinizi geri yükleyecektir; Hepiniz
Yıpranmış."

Geri kalanların etrafına oturduk, neredeyse tamamladık
Parçalanmış masa.  Ne hakkında konuştuğumuzu hatırlamıyorum, eğer biz gerçekten
hiç konuştu.  Kendi düşüncelerim, oldukları gibi, merkezli
Eloise ve onu güvenli bir şekilde Ottawa Kalesi'ne getirme arzum.  Nasıl
beyaz ve zavallı kızın yüzü parlak gün ışığına baktı; Ve
Tabağında ne kadar az yiyecek zorlayabildi.  Ne
Yoğun yorgunluk benimkiyle tanışan gözlerde ifade buldu.  Ve
Neşeli görünmek, hafifçe konuşmak için çok uğraşmaya devam etti.  BT
zavallı.  Yine de tüm bunlara rağmen asla benim görüşüme rağmen görünüyordu
Daha çekici, daha tatlı yüz.  Gözlerimi kaldıramadım
O da, bence gözlemsizdi, kırmızı bir saçak için
Yavaş yavaş beyaz yanaklara ve bana karşı yeni bir ışık yanıp söndü
Gölgeli kirpiklerin altında.

Çocuk Asa, masanın en ucunda oturdu, açık kapıya baktı,
Bir hafta boyunca yemek tadı almamış gibi yemek.  O bir sade idi
ilgisiz bir lout, ama Tim onu ​​yıkamaya zorladı ve
Sonuç olarak çilli yüzü parladı ve saçın ıslak şoku ortaya çıktı
Her zamankinden daha fazla tousled.  Oturma anından itibaren neredeyse hiç yoktu
önündeki kalaylı plakadan gözlerini kaldırdı; Ama sonunda
boşaltıldı ve açıktan bakmak için başını kaldırdı
kapı.  Yüzüne aptalca, belirsiz bir korkunun bir görünümü geldi,
Dudaklar bir uyarı çığlığına söz verdi.

"Bak! Bak!"

Kafanın hızlı dönüşüyle ​​ne demek istediğini gördüm-at sırtında bir adam,
Doğrudan kabin için patikada vahşi bir yürüyüşe binmek, bükülmüş
Eyerde düşük özellikleri ayırt edilemedi, ancak
Kıyafet, tartışmasız beyaz.  Kapı olmadan, Tim yanımda
Elinde tüfek, adam meşenin tabanına süpürüldüğünde, hala
arkasına bakıyor, sanki takipçilerin korkusu gibi ve onun kırbaçlanıyor
Bir dizgin ucuyla atı.  Oldukça çılgın görünüyordu
Korku, kabinin yakınlığının kör teröründe farkında değil.

"Devam etmek!" Bağırdım, öne doğru yayıldım, kollarım atıldı, doğrudan içeri
hayvanın kursu.  "Dur, aptalsın!"

Çılgın atın kendini kontrol edip etmediğini veya binicinin
Drew Rein, ama canavar durdu, yarı yetiştirme ve ben baktım
Adamın ortaya çıkan yüzüne şaşkınlık-Joe Kirby idi.  Önce
Konuşabilir ya da hareket edebildim, kelimelerle patladı.

"Sen! Knox! Tanrım, dostum, kim olursan ol beni barınak reddetme!"

"Barınak mı? Ne?" Elim bir tabanca poposunda kapanıyor.

"Kızılderililer! Merhametli ol, Tanrı aşkına. Vadide oradalar,
Onlar benim peşindeler.  Onlardan sadece kaçtım-beni yakacaklardı
Kazık! "

Tim'e bir kenara baktım; Tüfeği öne doğru fırladı.  Sonra baktım
Hızlı bir şekilde atından düşmüş olan adama geri döndü ve
neredeyse hiç ayakta durabiliyor gibiydi. Bu doğru muydu, burada sürmüş olsaydı
kiminle tanışacağı, başka bir düşüncesi olmadan, onu kurtarmaktan başka bir düşünce olmadan
hayat?  Cennet kısma baktığını biliyor-esmer yüzü kirli,
Bir yanakta bir kan lekesi, gömleği paçavraya yırtıldı, çıplak başlı,
Ve yanılmaması için gözlerinde bir terör bakarak.  Kötü adam ve
Savage onu bildiğim gibi, hala garip bir acıma dalgası dalgası hissettim
Ben-acımasız ve hassasiyet, nefret ve güvensizlik ile karıştı.

"Kirby," dedim ve Tim'in seviyeli silahı arasına girdim.
"Aramızda arkadaşlık yok-şimdi ya da herhangi bir zamanda. Sana inanıyorum
sefil, hırpalanan bir köpek olmak; Ama bir cur bile kurtarırdım
Hint işkence.  Burada olduğumuzu biliyor muydun? "

"Hayır, o yüzden bana yardım et. Kabini gördüm ve yardım bulmayı umdum."

"Vahşiler seni takip ediyor mu?"

"Evet-evet; gör! Oraya bak-yarım yüzü var
Şeytanlar ve-ve Black Hawk. "

"Kutsal dumanla, Cap, haklı-onlar var!" Sung Out Kennedy,
heyecanla işaret ediyor.  "Cuss bir lyin değil. Ne yapacağız?"

Onları da bu zamana kadar gördüm, zihnim kararsızlık bir koşar.  Ne
Yapmalı mıyız?  Ne yapmalıyız?  Savaşmalıyız
Ölüm-bundan şüphe yoktu.  Kaçma girişimi
açıkça imkansız.  Peki ya bu dönek? Bu cehennem
Soundrel? Bizi öldürmek için takip eden bu cehennem
tahrip etmek?  Onu şimdi hak ettiği kadere geri döndürmeli miyiz? veya olmalı
Ona sahip olduğumuz yaşam şansını mı sunuyoruz?  Savaşabilir; yapabilir
Savunmamıza bir tüfek ekleyin; O kadar durmamıza yardımcı olabilir
Kurtarıcılar geldi.  Ve sonra-sonra-bundan sonra-puanımızı çözebiliriz.
Tim'in sesi sessizliği kırdı.

"Sanırım çok fazla zamanımız yok," dedi korkunç bir şekilde.  "Bu bir şey,
Diğeri.  Ben lanet olası bir chanst givin.  Dönemem
Ter injuns üzerinde beyaz bir adam yok-ben değil.  Kirby'nin silahı var, 'sanırım
Bu suçlu frakalarla bittiğinde onlara ihtiyacımız var. "

"Ve sana katılıyorum, Bay Kennedy," dedi Eloise, açıkça konuşuyor
açık kapıdan.  "Teğmen Knox, burada kimsenin affedecek daha fazlası yok
Benden daha fazla sığınak vermeliyiz-insanlık dışı olmaz. "

Sorgulama gözlerim yüzünü aradı ve orada merhamet için bir itiraz okudum
direnilmemeli.  Sözlerini kastetti ve nefret ve güvensizlik
Kendi kalbim kaba ve aşağılık görünüyordu.  İleri adım attım ve vurdum
At keskin bir şekilde, onu kabinin ucunda koşarak göndererek.

"İçeri gir!" Dedim ki, korkunç bir şekilde, Kirby'ye, onu gözlerinin içine bakarak.
"Ve sonra yaşamak istiyorsan adamı oyna."

Orada bir an için dışarıda kaldım, ama sadece bir an için.
Gelişen vahşiler zaten yamaçtan çıkıyordu,
Yavaş yavaş bir fan biçimine yayılıyor.  Çoğunluk
Montajlı, ancak birkaçı yürüyerek ileriye doğru mücadele etti.  Merkezlerinin yakınında
Kırmızı bir battaniyenin uğursuz parlaklığı ortaya çıktı, ileri geri sallandı
Sinyalde olsa da, ama mesafe gözlerim için çok büyüktü
manipüle eden birini ayırt edin.  Sırtlarımızla tuzağa düştük
duvara.

Yapılacak çok az hazırlık vardı ve ben küçük dikkat gösterdim
bunlar aceleyle tamamlanana kadar Kirby'ye.  Kapı ve pencere
çubuklandı, toz ve sümüklü böcekler aşağıdan getirildi, tüfekler
Yüklü ve astarlanmış, günlükler arasındaki birkaç boşluk açıldı ve
Kolayca yerleştirilmiş su kovası.  Tüm bu olabilecek buydu
Tamamlandı.  Kennedy adamı kullandı ve onu neredeyse emretti
acımasızca ve Kirby, cevap vermeden emirlere itaat etti.
Tüm görünüşlere göre, hazırlıklarda bizim kadar hevesliydi
savunma.  Ama ona komuta edemedim; Hatta arkadaşına hitap etmek
işkence ediyordum, o zaman bile inançsızdım
kendinden emin.  Hareket ettiği çok gizli, korkakça yol
Bana doğal olarak hitap et. Hikayesini inkar edemedim-yaklaşıyor
Sadece Kızılderililer gerçek bir tehlikeden kaçtığının kanıtıdır; Ve henüz-ve
Yine de, bence ihanetten başka bir şey temsil edemedi.  BEN
Sahipti ama bir arzu-cringing curunu tekmelemek için.

Yaklaşan vahşileri izleyen bir boşlukta durdum.  Vardı
Büyük ağacın hemen altında durdu ve dört veya beş, yarısı gizlenmiş
Büyük gövde, danışıyordu, tüfek atışının çok ötesinde.  Tarafından güvence altına alındı
Saldırının hemen yapılmayacağına dair tutumları, ben
Yüzümü hafifçe çevirmeye ve odanın son anketine katılmaya çalıştı
arka.  Tim kendini kapının diğer tarafına yerleştirmişti, onun
Gözler dar bir açıklığa yapıştırılmış, her iki el de silahına kavradı.  Eloise
ve renkli kız, bir kuru gözlü ve uyanık, diğeri eğilimli
zemin ağlıyor, onlara gitmelerini söylediğim yerdi, en karanlık içine
köşe.  Görmediğim, hatta hatırlamadığım çocuk; Ama Kirby durdu
Tezgah, içinde döngü deliğinden bakmasını sağlayan
Pencere deklanşörü.  Ancak fark ettiğim şey, tutmak yerine
Onsuz izle, gözleri oda hakkında kaçıyordu ve,
Aniden benimkiyle karşılaştıklarında, anında önlendi.

"Bu Kızılderililerle nerede tanıştın, Kirby?" Sert bir şekilde sorguladım.

"Vadiden aşağı."

"Dün gece?"

"Bu sabah; kampta bizi şaşırttılar."

"Kampta! Seninle başkaları vardı, o zaman. Onlar kimdi? Parti
Bizi takip ettin mi? "

"Evet," kesinlikle somurtkan bir ton.  "Beş tanesi;
Biri Winnebago'ydu. "

"Ve rale ilerledi, sanırım. Diğerlerine ne oldu?"

Başını salladı, ama duygu gösterisi olmadan.

"Bu bildiğimden daha fazla. İşler benim için yeterince sıcaktı
gerisini rahatsız ediyor.  Rale dışında bir daha hiç görmedim.
Dövüşte öldürüldü.  Bundan yaklaşık bir saat sonra parayı vurdum
Beni koruyan ve atından kaçan. "

"Onlar hangi Kızılderililerdi?"

"Çoğunlukla keseler; bazı tilkiler ve belki bir Winnebago ya da iki."

"Black Hawk onlarla mıydı?"

"Bilmiyorum-Black Hawk'u hiç görmedim."

Kasıtlı olarak yalan söylediğine inandım ve yine de orada
Hikayesinde doğru olmayabilecek hiçbir şey değildi.  Şüphesiz öyleydi
Önyargı, kişisel nefret ve güvensizlik beni buna getirmemi sağladı
çözüm.  Doğru ya da değil, şimdi savaştığını görmek istedim.

"Tamam, ama gözlerini dışarıda tutmanı tavsiye ederim" dedim
sert bir şekilde.  "Artık kabine bakma."

"Yiyecek bir şeyler arıyordum."

"Öyle mi? Peki, bir süre yemek olmadan dursan iyi olur.
Nedir Eloise? "

"Lütfen ona biraz yiyecek vermeme izin verin."

Tereddüt ettim, onun hizmetinin düşüncesinden bile hoşlanmadığımın bilincinde
Adam herhangi bir şekilde, ancak gözlerindeki istekli savunmaya direnemedi.

"Çok iyi, eğer istersen; sadece menzil dışında kal; bu Kızılderililer
boşlukları deneyebilir.  Hak ettiğinizden daha fazlası, Kirby. "

Yanıt vermedi ve yemeye çalışırken onu yakından izledim
Ona ne sunduğu ve zor bir iş olduğuna ikna olduğunu hissetti.  .
İnsan aç olmaktan yalan söylemişti; O yemeğe ihtiyacı yoktu ve benim
Köklü şüphesi sadece yeniden alev aldı.  Bir el benim
Kol çekingen bir şekilde, Asa Salonu'nun gözleriyle karşılaşmak için hızla döndüm.
Hiçbir yüzün ifadesinde böyle korku derinliğini hiç okumadım-
bir hayvanın vahşi, mantıksız terörüydü.

"Ne, oğlum?"

"O, Seh," diye fısıldadı, dudakları titriyor, böylece az olabilirdim
Kelimeleri yakalayın.  "Thet Feller Thar. O-Las'ı gördüğüm kişi '
Black Hawk ile gece. "

"Emin misin?"

"Evet, Seh; onu tanıyorum. Onu şimdi yaptığım gibi gördüm."

Nedenini bilmiyorum, ama adama karşı her kanıt geldi
Anında aklıma geri dönüyor-Thockmorton'un Şans Açıklaması
_warrior_, Hint kan şüphesi hakkında; yüksek yanak
kemikler ve ince dudaklar; Çocuğun önceki açıklaması; nasıl
İzimiz çok acımasızca takip edilmişti; Garip amblem bulundu
battaniyeye sabitlendi. Tüm gerçeği kavramış gibiydim-Wily,
Korkutucu ihanet şeması sürdürmeye çalışıyordu.  Benim
Damarlarımda kan kaynadı, ama yine de sallandığım gibi buz gibi soğuk hissettim
Ve adamla yüzleşti, tüfeğim öne doğru fırladı.

"Kirby, ayağa kalk! O tüfeği bırak-al, Eloise. Şimdi
eller.  Tim. "

"Whut kalktı?"

"Dışarıda ciddi bir şey var mı?"

"Hayır; çok nuthin '-sadece güç-wowin' beni ister misin?"

"Silahlar için o alçak arayın. Soru sorma; ne yap
söylemek."

Nazik yöntemler kullanmadan kısa bir çalışma yaptı.

"Wal 'Gent tam olarak zararsız değildi," dedi sırıtarak
Neşeli, "Bu bıçağı bir topu düşünün. Şimdi, belki de
Söyle bana cehennem bitti mi? "

Kirby dik durdu, karanlık gözleri yüzlerimizi aradı, dudakları küçümsedi.

"Ve belki de Bay Teğmen Knox," diye ekledi alaycı bir şekilde.  "Yapabilirsin
Bana bu öfkenin amacını da açıklamaya karar ver. "

"Zevkle", ama tüfeğimi düşürmeden.  "Bu çocuk burada
Dün sabah katledilen askerlerin şirketine aitti.  Sen
Nerede demek istediğimi biliyorum.  Hayatta kaçan tek kişi o ve seni gördü
Orada vahşiler arasında-onlardan biri. "

"Sana bunu söylüyor mu? Ve o yarı zeminin sözünü kabul ettiniz mi?"

"Görünüşünüzü tam olarak yirmi dört saat önce anlattı.
Açıklama doğru olmasına rağmen, o zaman seni hiç düşünmemiştim
Yeter, çünkü orada olmanız çok imkansız görünüyordu.
Ama hepsi bu değil, Kirby.  Giydiğin amblem pimine ne oldu
Kravatınızda?  Gitti, anlıyorum. "

Elini istemeden yükseldi.  Hiç kaçırmamış olması mümkün
Daha önce, bir kararsızlık için adamın yüzüne geldi-ilk
Orada tespit ettiğim zayıflık belirtisi.

"Kayıp olmalıydı-Mislaid--"

"Öyleydi; Ve size nerede olduğunu söyleyebiliyorum-bu odada.
İşte PIN, Enkarne Şeytan.  Onlara yakalandığını gördüm
Battaniyeler Yonder.  Bu bu kabine ilk ziyaretiniz değil; Sen
Burada Hint katilleriyle. "

"Bu lanet olası bir yalan--"

Ama Kennedy onu anal benzeri bir kavrama ile kilitledi.  Sahip olduğu iyiydi
çünkü adam çılgın bir öfkeye dönüşmüştü, ama çok bağlıydı
neredeyse zavallı görünecek çaresiz.  Sahip olduğu bilgisi
Planlı, aşağılık ihanetinden, bizi acımasız bıraktı.  Karşın
Mücadeleleri onu yere taştık ve onu lanetledik, lanetledik
Ve vahşi bir canavar gibi yakalanıyor.

"O battaniyelerden birini yırt,"
Salon.  "Evet, elbette şeritlere; şimdi onları buraya getir. Tim, bağlıyorsun
Adam-evet, iyi bir iş çıkarın; Onu tutacağım.  Hareketsiz yalan, Kirby veya ben
Bu silahın poposunu yüzüne vermek zorunda kalacak. "

Özgür kırmak için son bir çaba sarf etti ve elim denerken
Boğazına kapat, kavrayan parmaklar onun bandını yakaladı
Gömlek ve tamamen açıldı.  Orada, hemen önümde, bir yara izi
Kıllı, açık göğüsünün karşısında geniş, kara bir işaret, bir kabile vardı
totem.  Önemini fark ederek ona baktım.

"Cennete göre, Tim, şuna bak!" Ben ağladım.  "O bir Hintli-bir
Siyah kese! "




Bölüm XXXI

Gölge Vadisi

Onlar olmadıkça, vahşilerin saldırısını neyin geciktirdiğini bilmiyorum
Hiç gelmeyen bir sinyal bekliyorum.  Boşluktan geçtim
boşluk, böylece kendime sadece hala kaldıklarını değil, aynı zamanda
Kabin tamamen çevrili olmasına rağmen
Savaşçılar dağılmıştı.
ön.  Diğerleri açıkça önlemek için sadece bir koruma oluşturdu
kaçmak.  Gözlemleyebileceğim hiçbir hareket derhal bir saldırı gösterdi;
Bir şey bekliyor gibi görünüyordu.

Gördüğümlerin hepsi sökülmüştü ve kabine doğru ilerlemişti
Silah aralığına girmeden olabildiğince yakından.  Vardı
ayrıca fırça kümelerinin arkasında kendilerini mümkün olduğunca koruyun veya
Rock'ın sırtları, böylece sayılarını tahmin etmekte zorlandım. Bir an için sadece ara sıra bir Venturesome savaşçısı görünür
açık, gizlice bir örtünün korunmasından
bir diğer.  Kuşkusuz bazıları tüfeklerimizin menzili içinde getirildi,
Bu çabalar genellikle daha gelişmiş pozisyonlarda yapıldı, ancak ben
Korunmayı yasakladı, belirsiz bir umutla, Kirby'den haber almamak
Şefler cesaretini kırabilir ve açık bir risk almadan çıkarabilir
saldırı.

Bu, sahip olduğum gerçek inançtan ziyade daha umutsuz bir umuttu.
Şüphesiz Hint şefi,
Bu saldırıda savaşçılarını kullanmayı kabul etmeden önce güç.  Eğer
Grup bizi bu noktaya kadar takip etmişti,
Kirby'nin etkisi ve sorunun ötesinde, onları bilgilendirdi
kim olduğumuz ve sarıdan kaçtığımız koşullar
Bankalar.  O zamandan beri partimize tek katkı kurtarılan çocuktu.
İki erkeğe yapılan bir saldırıda ciddi kayıp korkusu olurdu,
ve muhtemelen bir veya iki tabanca dışında silahsız, hatta iki kadın
Bir kabinin kütük duvarlarının arkasında barikat.  Ve biriyle
İçerideki sayıları, herhangi bir savunma girişimi bir saçmalık olurdu.  Bu
Aynı çete zaten kabini görevden almış, onlar da yanlarında almıştı
İçerdiği her silah inanıyordu.  Aceletlerinde vardı
Aşağıdaki mahzeni gözden kaçırdı.  Varlığı hakkında hiçbir düşünmediler, ne de
elinde tüfekleri beklediğimiz ve büyük bir toz kaynağı ile
ve kurşun.  Nihai sonuç ne olursa olsun, bir sürpriz hayır
Hoş doğa ilerlemelerini bekliyordu.

Olduğum gibi, Black Hawk'un aslında
Parti, ona bir bakış alamasam da, orada hissettim
en az bir çaba sarf etmeden ayrılması şansı azdı
Kabini yakalamak için.  Bu onun doğası, itibarıydı-
Bulldog asmak için, grev yapmak için bir kaplan.  Daha eşit, bu akıncı grubu
Şahin takipçilerinin ana gövdesinin çok güneyinde olmalı ve dolayısıyla
kendileri tehlikede.  Burada asla uzun süre kalmazlardı
keşif olasılığı, geri çekilmelerinin kesilmesi.  Eğer onlar
Saldırıya uğrayan, girişim uzun süre gecikmeyecekti.

Yine de beklemekten başka yapacak bir şey kalmadı.  Biz zaten
Kaynaklarımızla mümkün olduğunca tamamen hazırlanıyor.  Ana saldırı
Kuşkusuz önden teslim edilecek, karşı yönlendirilecekti
kapı, içeri girmeyi umdukları tek nokta. İşte Tim ve
Kendim, herhangi bir acil durum için olabildiğince hazır, pozisyonlarımızı tuttu,
ve olmadan en ufak bir hareketi dikkate alıyor.  Tim bile getirmişti
Mahzenden kaba tozun yarım noktasını yukarı ve içine yuvarladı
Bir köşe yoldan.  Tek açıklaması, korkunç bir cevaptı
Benim sorum, "
Fracus WUS bitti. "Bir koruma olarak ASA'yı bankta yerleştirmiştik
Arkadan herhangi bir saldırıya, tek gerçek tehlike korkumuz
Bu yön, kabini ateşlemek amacıyla yatıyordu.
Önde katılım.  Çocuğa orada kalması için talimat vermiştim
O, başka hiçbir yerde yardım edemeyeceği ve çekim yapabileceği ve
Gördüğü her şeye ateş etmeye devam et.  Aşırı parlak değil ve yarı ölü
O kadar korku ile hiç şüphem yoktu ama ne tehlikeli olduğunu kanıtlayacak
Eylem başladıktan sonra; Ve eğer başarısız olursa, Eloise,
Köşede hemen arkasında çömelmek, onu tutmak için güvenilir olabilir
onun görevine.  İçinde korku yoktu, küçülme, kanıtı yok
korkaklık.  Bir keresinde ona söz verme ihtiyacını hissetmedim
Teşvik-ona baktığımda bile
Elinde bir tabanca parıltı.  O eski Fransızcaydı
Asla başarısız olmayan stokla mücadele.

Ona bakarken gözlerim yumuşadı, başı gururla dik durdu
Sinir uyarısı, gözleri kararlı ve net.  Kütük duvarına karşı birkaç
Yards uzakta, Kirby battaniye tahvillerinde gerildi ve sonunda
bakacak şekilde kendini yeterince yukarı kaldırmayı başardı
oda. Hakkında kumarbazın sıradan sakinliği yoktu.
Şimdi adam-tüm acımasız nefret ve ait olan intikam sevgisi
Vahşi Hint kanına gözlerinde parladı.  Bana baktı
Ani, iktidarsız öfke.

"Bana sahip olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" Ağladı, kaşlarını çattı; o zaman bir
Çirkin sırıtma ince dudaklarını çarpıttı.  "Henüz değilsin, sen asker
köpek.  Bu oyunda oynamak için bazı kartlarım kaldı, sen genç aptal.
Zaten neye girdin?  Bu senin ilişkiniz değildi.  Lanet etmek
Sen, Knox, onun kim olduğunu biliyor musun?  Beyaz yüzlü chit demek istiyorum
Orada-onun kim olduğunu biliyor musun?  Onu uzaklaştıracağını düşünüyorsun
Benden mi?  Sen değilsin-o benim karım; Duyuyor musun?-Karım!
Kağıtlarım var, lanet olsun!  O benim!-Benim; Ve ben gidiyorum
Öldükten çok sonra onu al-evet ve tüm lanet beaucaire
onunla mülk.  Tanrı tarafından! Kavga hakkında konuşuyorsun-neden var
Orada elli Kızılderili.  Ne olduğunu öğrenene kadar bekle
Ben.  Oh, kazıkta ölmeni izleyeceğim, sen beyaz cure gizlice giriyorsun ve
Yüzüne tükür! "

"Kirby," dedim sert bir şekilde, ama sessizce, doğrudan doğru adım atıyorum
O, "Söylediklerini duydum ve bu yeterli. Sen bir
Mahkum ve çaresiz, ama şimdi sana tutmanı söyleyeceğim
dil.  Aksi takdirde beni asla kazıkta görmeyeceksin, çünkü yapacağım
Beynini yalan söylediğin yere üfleyin.  Bir kelime daha ve ben gidiyorum
Bu dünyayı bir insanın en düşük örneğinden kurtar. "

"Yapmaya cesaret edemezsin--"

"Ve neden olmasın? Bana her iki şekilde de ölüm söz veriyorsun;
Sonra önce seni göndererek?  Senden kurtulacak ve bu demek
Bana bir şey-ve onun.  Sadece beni dene ve gör. "

Yüzümdeki korkunç anlamı okumalıydı, çünkü geri döndü
Günlük, tutarsız bir şekilde mırıldanıyor, karanlık gözleri nefret kuyuları, yüzü
Bir malignite resmi, ama tamamen çaresiz-gizlenen korkak
Tehditimle yüzleşemiyor.  Onu terk ettim ve üzerinde durdum.

"Şu anda meşgul olacağız; gecikme çok daha uzun olamaz. Ben
Üyenin bir şekilde bize zarar vermeyi başarabileceğinden korkuyor.  O çılgın
herhangi bir şey denemek için yeterli.  Onu korumana güvenebilir miyim? "

Kesinlikle korkusuz ve doğrudan gözleri doğrudan benimkine baktı.

"Evet, görmeyeceğim hiçbir hareket yapmayacak. Söyle bana;
Umut olduğuna inanıyor musun? "

"Tanrı bilir. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. En kötüsü gelirse-ne?"

"Benim için korkma; hiçbir anımın seni bir kenara bırakmasına izin verme
Senin işin, "dedi sessizce." Ne demek istediğini biliyorum ve sana söz veriyorum
asla eline düşmeyecek.  Bu yanlış olamaz, eminim,
Ve-ve bunu size söylemeliyim.  Ben-yapamadım, Steven, için-seviyorum
Sen."

İstekli ellerim onun üzerindeydi, gözlerim açgözlülükle mesajı okuyor
açıkçası kendi derinliklerinde ortaya çıktı.  O sadece benim içindeydi
düşünceler; Biz yalnız kaldık-birer.

Kennedy ve tüfeği çatladı, "Onlar gelinin, kapak," diye bağırdı.  "İle
Tanrı! Onlar buradalar! "

Bir hızlı baharla, terk edilmiş görevime geri döndüm ve ateş ettim.  Asla
Daha önce bir Hint savaşına girmiştim ama bana söylemişlerdi
Armstrong, keselerin erkeklerle savaştığı.  Şimdi biliyordum.  Bu
Savaşta oyun değil, korkunç, amansız bir mücadele.  En geldiler
masse, açık alanda pervasızca ileriye doğru koşarak,
Birinci olmak isteyen, Fiends, Silahlar Gibi Bağırma Arzu
Havada markalı veya ateş tükürmek, ancak bir amaçla canlandırılmış-
O kabine bir yolun dövülmesi.  Onları kimin yönettiğini bilmiyorum-hepsi gördüm
bana doğru sınırlı yarı çıplak bedenlerin kütlesi, uzun saçlar
Akış, bakır aglow ile yüzleşir, ışıkta parlayan silahlar.  Evet, ben
Daha fazlasını gördüm-bu şiddetli acele anlamı; enstrümanı
Onlarla birlikte getirdikleri yıkım. Oradaydı
Gruplanmış cisimler tarafından korunan sıçrayan figürlerin maelstromu, yarısı
Gestication Red Arms-Büyük bir kütük, karşı konulmaz bir şekilde doğurarak gizli
Diğer eller tarafından tutulan yirmi savaşçının omuzlarında ileri,
ve sanki bir insan denizi tarafından süpürülüyormuş gibi bize doğru fırladı.  Yine ve
Yine körü körüne ateş ettim mafya; Tim'in çatlağını duydum
tüfek yankılanan benimkini ve vurmadan kurşun chug
Katı kütükler.  Kapı panellerinden çökerek mermiler sürüldü ve
Elsie'nin tiz çığlıkları korku çığlıkları, doğaüstü dinlerin üstünde ortaya çıktı.  A
Slug, boşluğumdan yırttı, omzumdan kan çekti
geçiş ve karşı duvara kendini gömdü.  Önümde
vahşiler düştü, şaşırtıcı, öfke ve acı çığlıkları
Şaşırmış saldırganlar önlerindeki mücadeleyi fark ettiler.  Bir Anlık
Onları tuttu, ürküyor ve demoralize etti.  Günlüğü taşıyan savaşçılar
Ölü bir vücudun üzerinde tökezledi ve aşağı indi, büyük kereste ezildi
düştüğü gibi başka bir hayat.  Yine ateş ettik, bu sefer doğrudan
Yüzler-ama onları durdurmak yoktu.  Kırmızı bir battaniye geri döndü
büyük ağacın ötesinde; Guttural bir ses bağırdı, boğuk notu yükseliyor
Cehennem kargaşasının üstünde ve bu iblisler yine ayaklarının üzerindeydi,
Yeni çılgınlıkla dolu.  Bir dakika-daha fazlası.  Bir darbe ile
Yirmi güçlü kol, büyük ağaç poposu ile tahrik edilen kabini salladı
vurdu, meşe ağacını çok fazla çam gibi parçaladı ve
Bir panelden pürüzlü bir deliği temizlemek.  Kennedy oradaydı
Doğrudan saldırganların gözlerine doğru parlıyor ve ben de ona katıldım.

Yine vurdular ve tekrar, döven koçlarının pürüzlü ucu
Parçalanmış ahşaptan çıkıntılı.  Öldük, ama onlar da öyleydi
birçok.  Bir kez daha büyük popo ilerledi, bu sefer mağara
Tüm kapıda, menteşelerinin üzerine geri patlıyor.  İçinde
Kırmızı mafyanın açılması kendini fırlattı, ölüm ya da yaralar, deli
Zafer susuzluğu ile; Koku tarafından çılgınca çıplak canavarların reçeli
kan-bir katliam dalgası, markalı silahlarla tepeli ve parıltı
Tomahawk.

Hatırlanacak hiçbir şey yok-hiçbir şey yok ama darbeler, lanetler, bağırıyor,
et üzerinde çelik çıtır, zalim gözlerin dehşeti parlıyor
Senin, Boğazınızdaki parmakların kavrulması, ateşin tükürmesi
seni tek başına yapmak, savaşın el ele-onun bilgisi
ölmek dışında her şey bitti.  Korku duygum yoktu; Düşünce yok ama
öldür ve öldürül.  İçimde gücüm hissettim-çok zor, deli
kuvvet.  Tüfek poposu ellerimde parçalandı, ama bükülmüş ve
Şekilsiz varil yükseldi ve bir flail gibi düştü.  Karşılaştığını gördüm
kafatasları; Doğrudan kırmızı yüzlere koydum; Hepsiyle indirdim
Kavrama kollarında gücüm.  Anında Tim yanımda.  O vardı
Silahını kaybetti ve bir bıçakla savaşıyordu.  Sadece bir bakışım
Red Mist aracılığıyla ona sahipti-bir sonraki an gitmişti.  Büyük
Adam benimle yüzleşti, bildiğim bir Winnebago, traşlı kafasından.  Ben vurdum
bir kez onu, yanağını kemiğe açarak; Sonra kırıldı ve
beni yakaladı.

Gerisi olan şey-bir rüya; Bir ateş delisi mi?  Bilmiyorum; Geliyor
Benim için çılgın hafızanın yanıp sönmelerinde.  Tekrar tekrar vurdum, bıçaklandım,
ve yere fırladı.  Moccasined ayaklar üzerimde ve biraz şeytan
Saçımı kavradı, kafamı ölü bir vücuda geri bükdü, ben hissedene kadar
boyun çatlak.  Üstümde çıplak bacaklar ve kollar, bir pandemonium vardı
Dans eden figürler, korkunç bir çılgınlık korosu.  Yakaladım
Asa Salonu'na bakış havaya fırladı, uçuş ortasında vurularak öldürüldü,
Dönen gövde aşağıdaki sıraya düşüyor.  Savage'ı gördüm
Parmakları saçlarımda tweed, pırıl pırıl bir tomahawk ve
Başını daire içine; Gözlerinin nefretine baktım ve onun gibi
Aşağı süpürüldü-aramızda kırmızı ve sarı alev parlaması vardı,
bir patlamanın gök gürültüsü; Yukarıdaki çatı bir parçalanmış gibiydi ve
Düşün-ve karanlığa, ölüm. Bölüm XXXII

Ottawa'nın izi

Gözlerim tekrar açıldığında, karanlığa ve sessizliğe kadar
eski bilinçaltım.  Aklım boştu ve görünüşe göre
Neyin meydana geldiğine veya şimdiki zamanım hakkında hiçbir fikre sahip olmadım
çevre.  Şu an için hiçbir kesinlik hissetmedim
aslında canlı, ama yavaş yavaş, gerçeklik fethedildi ve ben
Hafıza aynı zamanda fiziksel acının bilincinde olurken
kendini körü körüne yeniden değerlendirin.  Bir dizi loş resimti
kendileri uyanış beyninde-Hint kabin saldırısı,
Bu son mücadelenin dehşeti, ışıltılı tomahawk benim
Ölüm darbesini ele almak için, saldırganımın vahşi gözleri göze çarpıyor
benimkine ve o korkunç kırmızı ve sarı alev parladı
Aklım tek tek vermeme neden olacak yoğun bir canlılığa sahip
Acı bir inilti havalandırın.

Hiçbir şey göremedim, hiçbir şey duyamadım.  Her şey aşılmazdı
Siyahlık ve mezarın sessizliği.  Kendimi hareket edemediğimi buldum
bedenim ve umutsuzca bunu yapmaya çalıştığımda, en ufak bir
Hareket acı getirdi.  Aynı zamanda ezilen bir ağırlığın da bilinçli oldum
üzerimde ve nefesimi boğuyorum.  Kollarımdan biri özgürdü; Hareket edebilirim
Ciddi bir şekilde ağrıyor olsa da, dar sınırlar içinde
yakmak.  Bunu kullanarak öğrenmek için siyah karanlığı çalıştırdım
Göğsümde yatan, onu hissederek o ağır nesnenin doğası
dikkatli bir şekilde.  Parmaklarım, temastan soğuk, ölü ete dokundu
korku içinde küçüldüler, sadece kaba saçlarla karşılaşmak için.
Bu keşfin ilk dehşeti eziciydi, ama ben de devam ettim.
Bir Hintli'nin yarı çıplak bedeni olduğunu kendimi tatmin etmek-çok
Bana uzanan bir adamın devi, taşınmaz bir ağırlık.
Başka bir şey, belki başka bir ölü adam, sanki bir
Vise ve bir serbest kolumu bir araya getirerek bir serbest kolumu uzatmak için girişimde bulunduğumda
Yan, parmaklar moccasined bir ayakla karşılaştı.  Nadiren cesur
Nefes al, yukarı doğru bakıyorum ve çok yukarıda bakıyorum,
Nadiren olsa da
Ayırt edilebilir, gözlerim bir yıldızın gümüş parıltısını yakaladı.

Hayattaydım-akış!  O kader saniyesinde ne olursa olsun
Öldürücü Tomahawk'ı saptırın, keskin kenarı bana ulaşamadı.
Ve ne oldu?  Kaçışımı ne açıklayabilir; bunun için
sessizlik ve karanlık; Bu ölü bedenler için; bizim uçuşumuz için
Saldırganlar?  Kızılderililer her zaman ölülerini kaldırdı, ama görünüşe göre bu
Yer, katledilen mükemmel bir charnel evi oldu.  Kesinlikle orada
Bir cevap olabilir-bir felaketin ortaya çıkması çok eksiksiz,
Korkunç, hayatta kalan azınlığın sadece düşündüğü
Anında uçuş.  O zaman olası gerçek bana geldi-bu
flaş ve kükreme; Bu son izlenim, mutlaktan önce beynime basıldı
Karanlık bana indi, bir patlama, bir kargaşa anlamına gelmiş olmalı
Kabini parçalamak, çatıyı mücadele eden çeteye indirmek
İçinde, ağır keresteler hayatlarını eziyor.  Ve sebep!
Ama biri mümkün oldu-Kennedy'nin yerleştirdiği patlatma gücünün yarım konusu
Son çare olarak köşede.  Tim ona finalde ulaşmıştı, deli
Yok etme çabası ya da kazara alevler korkunç bir şekilde işledi
yıkım?  Belki kimse buna cevap veremedi-ama ben oraday mıydım
Yalnız, Survivor?  Küçük partimizin diğerleri öldü mü
Hintli düşmanlarının ortasında ve şimdi bunun içinde bir yerde yatıyorlardı
Karanlık, enkazın ortasında ezilmiş ve karışık mı?

Kennedy, Elsie Clark, yarı zekalı çocuk Asa Salonu-yüzleri görünüyordu
Bana karanlığın dışına bakmak.  Ölmüş olmalılar!  Neden vardı
Kennedy'nin düştüğünü gördü, yüzünü kıran dikkatsiz ayaklar ve Asa Salonu
havaya fırladı ve düşerken vurdu.  Eloise!  Eloise!  BEN
Gözlerimi serbest elle kapladı, gibi ağladığımın bilincinde
çocuk-eloise. Tanrım, Eloise!  Acaba bayıldım mı? Bunu biliyordum
Bundan biraz sonra; Çok az, çaresizce acı çektim.  O
Korkunç, göğsüme ağırlık bastırmak, hareket etmenin imkansızlığı
Uzuvlar, Karanlık Sessizliğin Sinemassız Korkusu, Benumbing
Benim hakkımda her şeyin bu ölü bedenleri, görmeden gözlerle yatırdığını bilme
Siyahın içinden bakıyor.  Eğer bayılmadıysam, o zaman olmalıydım
Deliliğin eşiğinde, çünkü bir zaman vardı-Tanrı nasıl
Uzun-hepsi boş olduğunda.

Bazı hafif, nadiren ayırt edilebilir gürültü beni uyandırdı.  Evet,
Aslında bir ses, sanki biri odaya taşınmış gibi-
gizlice, sanki eller ve dizler gibi,
karanlık.  Nefes almayı ayırt edebileceğimi hayal ettim.  Kim, ne olabilir
öyle mi?  Bir adam; Kokulu kanı olan alaycı bir vahşi hayvan mı?  İçin
Kuru, kavrulmuş dudaklarım bağırırdım-ama boşuna bile
Endeavor, şüphe beni susturdu.  Kim orada olabilir-kim?  Bazıları sinsi,
korkak hırsız; Ölülerin bir kısmı?  Bazı Hintler Döndü
gece boyunca kafa derisi ücretini almak için, böylece ilan etmeyi umarak
Kendisi güçlü bir savaşçı mı?  Muhtemelen arkadaştan daha fazla düşman.  Oldu
Yalan ve acı çekmem, merhamet için böyle bir şeytan cazip.

Hafif ses yattığım yerin sağına doğru kaydı, artık değil
Bana hareketli bir bedenin yavaş ilerlemesini hatırlatıyor, ancak
Birisi körü körüne, külleri bir araya getirmeye çalışıyordu
şömine.  Evet, yapılan şey bu olmalı; Garip olan kim
İstilacı olabilir ve nihai amacı ne olursa olsun, şimdi çaba
Yapılmak, bir ışık sağlamaktı, açıklamak için yeterli bir alev
Yerin dehşeti-korkunç işini kolaylaştırmak için.  Beklerdim
Daha sonra; Işığın gelmesi bana yardımcı olana kadar orada ölü olarak yalan söyle
Gizemi çöz.  Biraz hayat hala bunların ortasında kalmış olmalı
Küller, aniden yakaladım, kütük duvarına yansıdım, en küçük
Alev hamuru.  Çok yavaş büyüdü, göremediğim bir elle beslendi; Daha sonra
Aynı duvarda bir kolun karanlık gölgesi ortaya çıktı ve
Bir kafanın bükülmüş, çarpık görüntüsü.  Altımdaki bir serbest elimi bastırdım
boyun ve böylece, bir çaba ile, daha net görmek için kendimi kaldırdı
Ölü Hint'in omzunun ötesinde.  İlk küçük, titreme
Ateş Sparkı kuru ahşabı yakaladı ve hızla içine patlamıştı
alev.  Başka bir anda bu, bu eğilimi aydınlatmıştı ve
alçaltılmış yüzün üzerine bir ışık yangının içinde dinlendi,
Beyaz duvara karşı çerçevelenmiş gibi özellikler-
Kadının yüzü, Eloise'in yüzü!

Şaşkın, belirsiz bir çığlık attım ve ona fırladı
Ayaklar, manto alevleri onu bir heykelmiş gibi kuşatıyor.
Beyaz yıkanmış duvarı aydınlattılar, kanla sıçradılar ve bir
Yukarıdan sarkan harap olan kerestelerin bir bakış.  İlk olarak
Korkmuş bakış beni göremedi; Tüm duruşu korkudan bahsetti,
kararsızlık.

"Kim konuştu? Kim arıyor? Burada yaşayan biri mi?"

Titreyen kelimeler garip, doğal olmayan, zar zor fısıldayabilirdim,
Yine de elimden geleni yaptım.

"Steven, eloise-bana gel."

"Steven! Steven Knox-Aleive! Ah, Tanrım; Dualarımı cevapladın!"

Beni, güdümlü gibi, aradaki tüm korkudan dikkatsiz buldu
içgüdüsel olarak ve yanımda dizlerinin üzerine düştü.  Bir gözyaşı hissettim
yanağıma düştü ve sonra dudaklarının sıcak, istekli basıncı
Benim, konuşamadım; Onu sadece bir elimle yakın tutabiliyordum.
Ötesindeki alevler sıçradı, ışık parıltılarını genişletti, ortaya çıktı
Daha açık bir şekilde sevgili yüz ve üzerine baktığı sevinç
Ben.

"Sen acı çekiyorsun," diye bağırdı.  "Ne yapabilirim? Bu Hintli mi
vücut?"

"Evet," Nefes aldım, bir acı verme çabası.  "Doğrudan yalan söylüyor
Göğsüm boyunca ölü bir ağırlık. "

Gücünü en üst düzeyde vergilendirdi, ama, oh, hemen rahatlama!
Tam bir nefes alarak erkekliğin geri dönüşünü hissettim, bir canlanma
hayatın. Başka bir vücut uzuvlarımı yere sabitledi, ama bu daha fazlaydı
kolayca atılır.  Sonra kendimi kaldırmayı başardım, ama ilkiyle
Kolunu denemek omuzlarımla ilgiliydi.

"Hayır; yalnız değil-sana yardım etmeme izin ver. Gerçekten durabileceğini mi düşünüyorsun!
Neden yaralandın canım; Bu yanınızda bir bıçak yarası.  Görünüyor
Çirkin, ama derin değil ve artık kanıyor.  Başka yaralanmalar var mı? "

"Kafam çalıyor ve bu sol kol felç olur, darbelerden, hayır
Şüphe ve vücudumda yanık gibi hissettiren noktalar var.  Hayır, ben
Kötü durumda değil.  Şimdi tek başına durmama izin ver; Bu daha iyi.  İyi Tanrım,
Ne sahne! "

Ateş, bu zamana kadar parlak bir şekilde parlıyor, bize
tüm sökülmüş iç mekan.  Kabin tam bir enkazdı, çatı
Pratik olarak hepsi gitti ve yan duvarların üst kütükleri ya düştü
tehdit içinde veya sarkıyor.   Titreyen sürüklenmiş bölümlerin üstünde
kendi ağırlıklarıyla; Alt duvarlar toz ile karardı ve
kanla boyanmış; Zemin ölü bedenlerle dolu, bozuldu
ve çarpıtılmış, tam olarak düştüğü gibi yalan söylerken
Silahlardı, eller tarafından düşürüldü.  Açıkçası yeterince
Ağır kerestelerin ani dalması ve bu üstün yerinden çıkması
Bu ölümün tahribatını açıklayan kütükler.  Orada ölü vardı
mermilerle delinmiş ve tüfek stokları tarafından beyin edildi, ancak birçoğu tanışmıştı
Kütük çığının altındaki kaderleri ve yanan parıltısının ortasında
patlayan toz.

Sadece kemerli ahşaplar ve düşmüş çatının bölümleri arasında hareket edebiliriz
hiç ve bu dolaşma ağının altında
Cesetler uzanıyor, ezildi ve karıştı.  Kirby'yi bağlarından arınmış gördüm,
Ama ağır bir kirişin altında ölü.  Yüzü bize ve titremeye doğru idi
alev alnında karanlık bir nokta ortaya çıkardı-hayatı hiç olmamıştı
onu oraya sabitleyen o daldırma kereste tarafından ezildi; öyleydi
bir mermi ile sona erdi.  Gözlerim onun sonuncusunun hızlı anısına aradı
Düzen ve düşüncemi okumuş olmalı.

"Hayır," dedi, "o değil, Steven. Onu vuran çocuktu. Oh,
Lütfen gidemez miyiz?  Zaten gökyüzünde ışık var
Tepegöz-bakınız.  Beni buradan uzaklaştırın-her yer, dışarıda. "

"Bir anda; bütün bunlar kesinlikle öldü, yardımımızın ötesinde ve yine de
Yiyeceksiz kalmamalı.  Hala ne kadar uzak olabileceğini bilmiyoruz
Ottawa.  İhtiyacımız olan şeyleri ararken bekleyin. "

"Yalnız değil; sana dokunabileceğim yerde olmalıyım. Anlamaya çalış. Oh,
Acı içinde geçirdiğim saatleri bilmiyorsun-öldüm
O güneş batışından beri bin ölüm. "

"Bilinçlisin-bütün gece?"

"Bilinçli? Evet ve zarar görmemiş, ancak bu ikisinin altında çaresiz
Yalnızca, sadece o aşırı dönen tezgah tarafından kaydedildi.  Elsie, zavallı şey,
Ölümün nasıl geldiğini hiç bilmiyordum, bu çok hızlıdı, ama orada yattım
Vücudunun ayağı çizilmemiş.  Sadece seni düşünebilirim Steven, ama
asla yaşadığın bir rüya ile.  İlk başta inilti vardı ve
çığlık atıyor.  Bazı Kızılderililer kapıdan içeri girdiler ve birkaçını sürükledi
kim yaşıyordu.  Ama karanlığın gelmesiyle tüm sesler durdu ve böyle
Sessizlik yardım için çağrılardan daha da korkunçtu.  Oh, yapamam
Sana söyle, "Ve o bana yapıştı, sesi kırıldı."
Saatlerce hareket et ve sonra, denediğimde, yapamadığımı buldum; Ben öyleydim
Hızlı tutuldu.  Sadece ölü bir vahşi elindeki bir bıçak için
Güvende olmayı başardım, kendimi asla serbest bırakamazdım.  Ve oh,
Bu bedenler arasında karanlıkta sürünmenin söylenemez dehşeti.  BEN
şöminenin nerede olması gerektiğini biliyordu; orada canlı kömürler olabilir
Hala.  Işığa sahip olmalıydım; Ölüp ölmediğini bilmek zorundaydım. "

"Artık düşünme sevgili kalp," diye söyledim.  "Evet, gidebiliriz
Şimdi-başka hiçbir şey bizi burada tutmuyor. "

Kapıdan, bir kütle kütlesinin altında, içine girdik.
Şafak Grisi.  Hava ne kadar tatlı, şarkı nasıl bir şey gibi şarkı
kuşların. İkimiz de geriye bakmadık ve onu bana karşı yakın tuttum
Biz ilerledikçe, büyük ağacın yanından ve uzun yamaçtan aşağı hareket ettik.  Oldu
barış ve güzelliğin harika bir manzarası olan geniş yeşil vadi,
Merkezinde parlayan gümüş su ipliği-büro vadisi.
Küçük polisler arasına girip çıkan zayıf izi takip ettik
ağaçların; Güneş uzak doğuyu aydınlatmaya başladı ve eli çaldı
benimkine.  Işık yüzündeydi ve bana bir bakış attı
gözlerinin üzüntüsü.  Küçük bir korunun ötesinde bazı atlar bulduk
Derin çimlere göz atma; Bizi getirenlerdi
Sarı bankalar ve yaklaştıkça bir selamlamaya başladı.  İkisi
binmek için uygun ve diğerleri takip etti, geri çekildi.

Vadinin yarım mil yukarısında, dövülmüş bir patikaya geldik, düz koştuk
Bluff'dan Bluff'a ve Ötesinde Prairie'ye kayboluyor,
Doğrudan güneşin doğuşuna doğru gidiyor.  Durduk ve geriye baktık
ilk kez.  Yamacın yanında, gölgesinin altında
Büyük ağaç, kabin durdu.  Sadece çatının enkazı için hayır konuştu
içindeki trajedinin mesajı.  Güneş ışınları yaldız ve duman
Bacasından çağıran bir karşılama gibi görünüyordu.  Uzandım ve aldım
eli ve gözlerimiz anlayışla buluştu.  Fısıldadığım şeylere ihtiyacım yok
söylenin ve tekrar ilerlediğimizde,
Ottawa.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL'S OWN***


******* This file should be named 17710.txt or 17710.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/1/17710



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

