*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bay State Monthly, Volume 3, No. 6 (Bay State Monthly, Cilt 3, No. 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2006 [EBook #17726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bay State Monthly, Volume 3, No. 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bay State Monthly, Volume 3, No. 6

Author: Various

Release Date: February 9, 2006 [EBook #17726]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAY STATE MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Henry W. Paine]

THE BAY STATE MONTHLY.

_A Massachusetts Magazine._

III. CİLT. KASIM 1885. NO. VI.

* * * * *

HENRY W. PAINE.

PROF. WILLIAM MATHEWS, LL.D. TARAFINDAN

Toplum için yalnızca yararlı olmakla kalmayıp vazgeçilmez olduğu kabul edilen meslekler arasında, hukuk mesleğinden daha sık kaba alay ve tacizin hedefi olan tıp mesleği dışında kimse yoktur. "Avukatlar ve doktorlar," diyor _British Quarterly Review_'da Wit and Humor üzerine yazan bir yazar, "her çağın alay konusu olan başlıca kişilerdir." Fakat Hukuk mesleğinin dezavantajları ne olursa olsun, hayal kırıklığına uğramış talipler, aşırı iyi ahlakçılar ve kötü niyetli zekalar tarafından üzerine atılan iftiralara rağmen, diğer tüm iş çağrılarına göre belirgin bir avantaja sahip olabilir: Bu meslekteki üstünlük her zaman yetenek ve edinimin bir sınavıdır. Diğer tüm mesleklerde şarlatanlık ve gösteriş insanlara zenginlik ve onur kazandırabilirken, adli ün ancak derin öğrenme ve davaları denemede çeşitli deneyimlerle desteklenen nadir doğal güçlerle kazanılabilir. Tıpta ve hatta kürsüde bile arkadaşlarını kandırmayı kolay bulan düzenbaz ve şarlatan, barda sığlığı derinlik, küstahlığı zekâ ve ölümcül olanı bilgelik olarak gösterme girişimlerinin anında şaşkına döndüğünü görür. Sadece keskin, akıllı ve sert bir sıra cahil veya yarı hazırlıklı bir avukatın hilesine karşı tehlikeli bir düşman olmakla kalmaz, etrafındaki deneyimli uygulayıcılar da zihinsel zayıflığın, ikiyüzlü hilenin veya sahtekarlığı gerçeklikle değiştirme eğiliminin her belirtisini hemen fark ederler. Adli yaşam, büyük ölçüde, keskin gözlemcilerin ve acımasız eleştirmenlerin incelemesi altında, günün geniş ışığındaki yaşamdır. Her davada, biri diğerinin nöbetçisi olan iki avukat vardır; ve bir gaf, bir kayma, bir abartma veya bir yanlış tanıtım, anında ifşa olmadan asla kaçamaz. Bir avukatın popüler itibarı, iyi söylenmiştir, dünyaya barodan ulaşan elenmiş ve elenmiş bir yargıdır ve bu nedenle
ciddi bir çileden sonra ve standart kanıtlara dayanarak oluşturulmuştur.

Bu gözlemler, kariyeri taklit edilmeye değer olarak görülebilecek New England'ın en seçkin avukatlarından birinin hayatına dair bir taslak için bir giriş olarak uygunsuz görülmemektedir.

HENRY WILLIAM PAINE, 30 Ağustos 1810'da Winslow, Maine'de doğdu.
Foxborough, Mass. doğumlu olan babası Lemuel Paine, Brown Üniversitesi mezunu ve mesleği avukatlık olan biriydi ve daha sonra Lundy's Lane'in kahramanı olan General Ripley ile ortaklaşa Winslow, Maine'de avukatlık yapmaya başladı. Kötü sağlığı nedeniyle, senatör Bay Paine kısa süre sonra hukuku bırakıp başka uğraşlara yöneldi. Temsili İngiliz yazarlarla tanışıktı ve özellikle hayatı boyunca geliştirdiği Yunan dili ve edebiyatına düşkündü. Güçlü bir hafızası vardı ve Homeros'u sayfa sayfa alıntılayabiliyordu. Henry Paine'in annesi Jane Thomson Warren, Bunker Hill'de ölen General Joseph Warren'ın kardeşi olan Foxborough'lu Ebenezer T. Warren'ın kızıydı. Lemuel ve Jane T. (Warren) Paine'in üç çocuğundan Henry William, ikincisiydi. Bay Paine, normal hazırlık eğitiminden sonra 1826'da Waterville Koleji'ne (şimdiki adıyla Colby Üniversitesi) girdi ve 1830'da, yirmi yaşında, sınıfının en yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Kolej eğitiminin son yılında, genç erkeklerin üniversiteye hazırlanması için yeni kurulmuş olan Waterville Akademisi'nin müdürüydü. Günde sekiz saatini, sayıları seksen iki olan öğrencilerinin sorumluluğuyla geçiriyordu ve aynı zamanda üniversitedeki dersleriyle ilgileniyordu. Bir öğretmen olarak, öğrencileri tarafından çok sevilir ve saygı görürdü; öğrencilerinin sevgisi disiplin eksikliğinden değil, şefkatli sempatisinden, teşvikinden ve çalışmalarında dikkatli yardımından gelirdi. Şefkatle parlayabilen veya yıldırımlar fırlatabilen bir gözü vardı; ve neredeyse iki katı büyüklüğünde olan ve görünüşe göre isterse onu ezebilecek olan bir okul zorbasının, müdürün masasına bir kabahat nedeniyle
çağırıldığında kartal bakışları altında sinmesini görmek, zihinsel gücün fiziksel güce göre üstünlüğünü gösteren güzel bir ahlaki gösteriydi. Bir öğrenciyi kırbaçlayıp kırbaçlamadığı şüphelidir; ancak bazen cetveli sınıfın çınlamasına neden olan bir güçle masaya indirir ve kanunsuzlara otoritesine karşı çok sağlıklı bir saygı aşılardı. O günden bu yana ofisinin her zaman bir tür Mekke olması, ister "Araby the Blest"te ister hayatın kumlu çoraklıklarında yaşayan eski öğrencilerinin dindar hac yolculukları yaptığı gerçeği, onun ne kadar derinden sevildiğini ve bir öğretmen olarak ne kadar onurlandırıldığını gösteriyor.

Bay Paine, mezuniyetinden hemen sonra Waterville College'a Öğretmen olarak atandı ve bir yıl boyunca bu ofisteki görevlerini yerine getirdi.
Daha sonra, Maine, China'dan amcası merhum Samuel S. Warren'ın ofisinde hukuk öğrenimine başladı ve Maine, Hallowell'de tanınmış bir avukat olan William Clark'ın ofisinde ve bir yıl boyunca Harvard Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde öğrenimine devam etti. Burada Charles Sumner, Wendell Phillips ve B.F. Thomas'ın sınıf arkadaşıydı. 1834 sonbaharında Maine, Kennebec County barosuna kabul edildi. Mesleki kariyerine Hallowell'de başladı ve 1854 yazına kadar orada büyük bir başarıyla devam etti ve yirmi yıl boyunca Maine barosunun hiçbir üyesinin geçemediği bir uygulama yaptı. 1836, 1837 ve 1853 oturumlarında Hallowell vatandaşlarını Eyalet Yasama Meclisi'nin alt meclisinde temsil etti. Ayrıca beş yıl boyunca Kennebec İlçesi Avukatı olarak görev yaptı. Maine'de kaldığı süre boyunca, kendisine defalarca o Eyaletin Yüksek Yargı Mahkemesi'nde bir koltuk teklif edildi; ancak her türlü sivil veya siyasi göreve karşı yenilmez bir tiksinti duyduğu için kendisine verilen onuru kabul etmeyi reddetti. 1853'te, o zamanlar Yasama Meclisi'nde baskın parti olan siyasi arkadaşları tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk teklif edildi; ancak aday gösterilmeyi reddetti. 1854 yazında, babasına Maine'den o ebeveynin yaşamı boyunca ayrılmayacağına dair verdiği söz nedeniyle daha önce yerine getirmesi engellenen uzun zamandır beslediği bir karara uygun olarak, Massachusetts, Cambridge'e taşındı ve Boston'da bir hukuk bürosu açtı. Burada hemen hem Eyalet hem de Federal mahkemelerde büyük ve kazançlı bir işe başladı ve bu iş yirmi yıldan fazla bir süre boyunca istikrarlı bir şekilde artmaya devam etti, ta ki kötüleşen sağlığı ve kısmi sağırlığı onu adalet mahkemelerinden çekilmeye ve kendini ofis işleriyle sınırlamaya zorlayana kadar. Bu dönemde, Massachusetts dışında yaşayan seçkin avukatlar tarafından anlaşılması zor ve çetrefilli hukuk noktaları hakkındaki görüşü sık sık istendi ve dokuz farklı eyaletteki avukatlara yazılı görüşler gönderdi. Hakem ve Şansölyelik Uzmanı olarak, büyük miktarda mülkün mülkiyeti ve elden çıkarılmasıyla ilgili çok sayıda zor ve karmaşık davada hakemlik yapması istendi. Bu karmaşık davalardaki kararları, sıklıkla tanıklıkların karmaşık ağlarının çözülmesini ve en güzel ve en hassas hukuk sorularının değerlendirilmesini içeriyordu, aydınlık ve ustaca ve ayrıca o kadar tarafsızdı ki, davacılar genellikle haklı olduklarına ikna olmuş olmalılar, hatta memnun olmuş olmalılar, -_etaim
contra quos statuit, aequos placatosque dimisit._

1863 ve 1864'te Bay Paine, rızası olmadan Massachusetts Demokrat Partisi tarafından Valilik
adaylığına aday gösterildi. İsteksizce adaylığı kabul etti, ancak beklediği gibi ve şüphesiz ki sevincine, seçimden başarısız oldu. 1867'de Baş Yargıç Bigelow'un istifası üzerine, Massachusetts Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı görevi Vali Bullock tarafından Bay Paine'e teklif edildi, ancak Bay Paine, barodaki büyük ve karlı uygulamasından vazgeçmek istemediği için teklifi kabul etmedi. Bu karar, doğal olmasına rağmen, bu eyaletin vatandaşları tarafından çok pişmanlık duyulacak bir karardır. Son derece yargısal bir zihniyete sahip olduğundan, kürsüde otursaydı kararları, Massachusetts yargısının en iyi günlerine layık, yakın, ikna edici muhakeme, açıklık ve kısalığın modelleri olurdu.

Bu eyalete taşınmasından kısa bir süre sonra Bay Paine, Rufus Choate ve F.O.J. ile ilişkilendirildi. Smith, yargı makamındaki uygunsuz davranıştan dolayı o eyaletin yasama organı tarafından görevden alınan
Portland, Maine'li Yargıç Woodbury Davis'in savunmasında. Duruşmanın sona ermesinden sonra Kennebec Journal'da yayınlanan, Augusta'da yayınlanan bir başyazıda, yazar Sayın James G. Blaine, Yargıç Chase'in savunmasında epigramatik bir şekilde "Paine'in mantığı, Choate'in retoriği ve Smith'in argoyu sağladığını" ilan etti.

Bay Paine, 1872'den 1883'e kadar Boston Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde Gayrimenkul Hukuku üzerine Öğretim Görevlisiydi ve görevlerini kendisine büyük bir itibar ve hitap ettiği kişilere de fayda sağlayarak yerine getirdi. Konusunda o kadar ustaydı ki, itiraf edildiği gibi zor ve karmaşıktı, tek bir örnekte bile, geçen yılki dersler dışında, sınıfa bir not veya not parçası getirmedi.

Her zaman hukukun yakın ve sadık bir öğrencisi olmasına rağmen, Bay Paine hala genel okuma için zaman buldu ve İngiliz klasiklerinin sayfalarında saatlerce büyük bir zevkle asılı kaldı. Homeros ve Virgil için hala ilk günlerinin tadını koruyor ve mesleki çalışma aralıklarında, Helicon sularına olan susuzluğunu uzun ve bol yudumlarla sık sık giderdi. Edebiyatla tanışmanın avantajlarını ne kadar iyi takdir ettiğini, kırk yıldan fazla bir süre önce Hallowell'deki Lyceum'da verdiği "Okuma" üzerine düşündürücü ve öğretici bir derste erken gösterdi. Yakın arkadaşı Yargıç B.F. Thomas ile birlikte, bir adamın başka bir şey olmayan büyük bir avukat olamayacağına, hukukun incelenmesi ve uygulanmasına olan münhasır bağlılığın genişlikten ziyade
zekâya, güçten
çok
inceliğe yöneldiğine inanıyor. "Hava, hukukun zirveleri arasında, Alpler'in granit iğneleri üzerinde olduğu gibi incedir. İnsanlar ayaklarının altındaki sessiz vadilerde
dinlenme ve güç bulmalıdır."

Bay Paine, avukat kardeşleriyle her zaman en dostça ilişkileri sürdürmüş ve onların en yüksek saygısını kazanmıştır. Hiç kimseye, hatta avukat arkadaşlarının en mütevazısına bile, bir Pinkney'nin kibrini veya somurtkan ve asık suratlı Thurlow'a _kaplan_ lakabını kazandıran o sertliği ve sertliği göstermemiştir. Barın en şiddetli şakşakları ve en ateşli çekişmeleri arasında, dostça bir etkileşimden daha az olmamak üzere, kültürlü ve cilalı zihinlerin çarpışmasını işaret eden nezaketi asla unutmadı. Tartışma yeteneği, incelik ve entelektüel keskinlikle, tutkuyla desteklenmeden kolayca kazandığı zaferleri, daha az kendini sınırlayan avukatların pahalı zaferleriyle çarpıcı bir şekilde çelişti. Doğal olarak nüktedan ve karşılık vermede hızlı olmasına rağmen, silahı asla bir rakibin duygularını yaralamak için kullanmadı. Tanıkları sorgularken ve çapraz sorgularken, mümkün olduğunda onların doğruluğunu varsaydı; ve her türlü yalan söyleme için bir vaşak gözüne ve bir tazının kokusuna sahip olmasına rağmen, asla sindirme ve diğer sahtekârlık
sanatlarıyla bir tanığı şaşırtmaya, şaşırtmaya ve şaşırtmaya veya onu kendiyle çelişmeye
çalışmadı. Sessiz, nazik ve açık sözlü, ancak tam ve dikkatli bir incelemeyi benimseyerek, tanığın iyi niyetini kazanarak ve soru soran kişiye güven aşılayarak, Bay Paine, en kurnaz hukuk zorbasından bile, isteksiz dudaklardan gerçeği çıkarmada çok daha başarılı olmuştur. Dürüst bir tanığı şaşırtmak için en uygun manevraların ve düzeneklerin, dürüst olmayan birinin en iyi şekilde hazırlandığı şeyler olduğunu bilir. Fırtınanın tüm
gürültülü şiddetine rağmen, yolcunun pelerinini bir kenara koyması söz konusu değildi. Sonuç, güneşin yumuşak ve cana yakın sıcaklığıyla ortaya çıktı. Çok az avukat, bu taslağın konusu kadar jürilerle başarılı olmuştur. Bu başarının sırrı, hitaplarının hayranlık uyandıran berraklığı ve ikna ediciliğinden çok, adalet ve doğruluk konusundaki ününün ve abartıdan açıkça nefret etmesinin dinleyicilerine verdiği güven ve inançtır. Başka bir açıklama ise, birçok avukatın davalarını mahvettiği kayadan, yani uzun laftan kaçınmış olmasıdır. Sir James Scarlett'in bir zamanlar söylediği gibi, bir avukatın belirli bir süreyi aştığında, müvekkiline her zaman zarar verdiğini, jürinin kafasına önemsiz bir konu sokarsa, daha önce oraya koyduğu daha önemli konuları dışarı attığını bilerek, Bay Paine davasının ana noktalarını vurgulamaya özen göstermiş ve diğerlerine pek dikkat etmemiştir. Bay Paine'in mesleğini icra ederken, sadece "kiralık dil çevirme ustası"nın şevkini ateşleyenlerden daha yüksek saiklerle hareket ettiği, özellikle büyük emek gerektiren davalarda, ücretlerinin nispeten düşük olmasından anlaşılmaktadır. Karar almada ne kadar başarılı olsa da, görüşleri ne kadar sağlam olsa da, eşit derecede saygın bir avukatın, hukuki hizmet için aldığı ücretler bu kadar ılımlı olsa da,
şüphelidir.

Bay Paine'in nüktedanlığına atıfta bulunulmuştur. Birkaç çarpıcı örnek
verilebilir; ancak iki tanesi yeterli olmalıdır. Birkaç yıl önce, İlçe Avukatı iken, Kennebec İlçesinde kundakçılıktan suçlanan bir adam,
yargılanmış ve jüri tarafından _aptal_ olduğu gerekçesiyle beraat ettirilmişti.
Duruşmadan sonra, davanın görüldüğü Yargıç, Bay Paine'i bazı açıklayıcı açıklamalarla karara ikna etmeye çalışmıştır. "Ah,
Saygıdeğer Hakim," dedi Bay Paine, "sanığın beraat etmesinden oldukça memnunum. _Akranlarından_ oluşan bir jüri tarafından yargılandı." Başka bir
zamanda, Bay Paine seçkin bir yargıcın önünde hukuki bir tartışma yaparken,
sonraki tarafından sözü kesildi ve şöyle dedi: "Bay Paine, biliyorsunuz ki
bu yasa değil." "Biliyorum, sayın Hakim," diye cevapladı avukat, saygılı bir reveransla;
"ama sayın Hakim konuşana kadar yasaydı."

1849'dan 1862'ye kadar Bay Paine, Waterville Koleji Mütevelli Heyeti üyesiydi. 1851'de Maine Tarih Derneği'nin ve ayrıca Amerikan Akademisi'nin üyeliğine seçildi. 1854'te Alma
Mater'i ona fahri Hukuk Doktoru unvanını verdi.

Evlilik ilişkisinde, Bay Paine çok mutluydu. Mayıs ayında, 1837'de, hem kafa hem de kalp açısından nadir yeteneklere sahip olan Newburyport'lu Bayan Lucy E. Coffin ile evlendi.

Çok az erkek, Bay Paine'den daha güçlü ve esnek bir yapıyla profesyonel kariyerine başlamıştır. Demir bir gövde ve _lignum vitae_ sinirleriyle donatılmış olan Bay Paine, gençliğinde fiziksel enerji kaynağının tükenmez olduğunu çok doğal olarak hissetmişti; ancak, bu ateşli ve sabırsız çağdaki binlerce diğer profesyonel erkek gibi, hayatının sonbaharında, makul bir özenle kurtulabileceğini düşündüğü bedensel hastalıklarla boğuştu. Mesleğini yıl be yıl Ocak'tan Aralık'a kadar çalışarak, hiç dinlenmeden, yaz tatilinden yoksun, Horace'ın Torquatus'a verdiği akıllıca tavsiyeye uyma eğilimi olmadan, --

rebus omissis
Atria servantem postico falle clientem,

-- çift gelgitlerde çalışarak ve seksen yıllık işini kırka
sırarak, Bay Paine, Doğa'daki banka hesabı ne kadar büyük olursa olsun, yıllardır fazladan para çektiğini ve şimdi bu çekleri bileşik faizle geri ödemek zorunda olduğunu fark eder. Genç profesyonellerin onun deneyiminden öğrenmesini istediği ders, fiziksel sağlıklarına hiçbir şekilde katkıda bulunmayan, mideye ton veren veya kaslara gelişim sağlayan hiçbir zaman veya paranın boşa harcanmaması gerektiğidir. Onlara şunu anlamalarını sağlayın: Acı, suçtan hemen sonra gelmese de, Doğa'ya cezasızca
kızılamayacağı gerçeğini. Cömert bir bağışçı olmasına rağmen sıkı bir pazarlıkçı ve son derece titiz bir muhasebecidir, bir sentin sekizde biri bile dikkatinden kaçmaz; ve tek tek ele alındığında, borçlandırdığı kalemler önemsiz görünse de ve "o küçük banknotu" nadiren geç bir güne kadar getirse de, yetmiş yıl ve on yılın sonunda toplandığında, ona karşı korkunç bir denge gösterebilir ve bunun fiziksel iflastan başka bir sonucu olamaz.

Bay Paine'in fizyonomisinde en dikkat çekici özellikler geniş, devasa, Webstervari alnı ve ışıltılı gözleridir.

Bay Paine'in bir avukat ve bir insan olarak özelliklerini özetlerken, Waterville Akademisi'nde öğrencisi olan ve bugüne kadar arkadaşlığından zevk alan yazar, onu uzun yıllardır yakından tanıyan keskin bir gözlemcinin sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamaz. Maine'li Baş Yargıç Appleton, "O, yüksek bir zekaya sahip bir beyefendi; üstün bir kültüre sahip; özel hayatında en cana yakın arkadaşlardan biri; mesleğinde, derin ve bilgili bir avukat ve aynı zamanda başarılı bir avukat." derken abartmamıştır.

Sonuç olarak, bu eksik taslağın konusu, mesleğine olan aşırı bağlılığından pişmanlık duyuyorsa, başka hiçbir pişmanlığı olamaz. Uzun, en yararlı ve en onurlu bir kariyerin sonunda, ki bu kariyer en katı vicdanlılıkla ve her profesyonel görevi en titizlikle yerine getirmekle damgalanmıştır, Sir William Blackstone'un, Themis'e ibadet etmekle ilham perilerine ibadeti değiştirirken, günlerinin akşamını taçlandırması için dua ettiği o kutsanmışlığı mutlu bir şekilde fark ediyor:--

"Böylece hayatımın öğle vakti geçmiş olsa da,
Yine de en sonunda batan güneşim
o sessizliği, kırsal hücreyi bulsun,
Adaçayı Emekliliğin yaşamayı sevdiği yer!
Orada masumiyetin ve içsel huzurun
ev gibi mutluluğunu tatmama izin ver;
Suçlu rüşvetle lekelenmemiş,
Harpy kabilesi arasında lanetlenmemiş;
Kulağımı yaralayacak hiçbir yetim çığlığı,
Şerefim ve vicdanım temiz;
Böylece sonumu sakin bir şekilde karşılayabilirim,
Böylece huzur içinde mezara inebilirim."

* * * * *

PICKETT'İN SORUMLULUĞU.

CHARLES A. PATCH, MASS., CİLTLER.

Milletlerin kaderini ilgilendiren tüm büyük savaşlarda, kitlelerin zihninde ne savaşların sayısı, ne isimler ne de can kayıpları kalır; ancak çatışmayı yakın veya uzak bir şekilde sonlandıran tek belirleyici mücadele vardır. Büyük Napolyon'un yüzlerce savaşından yalnızca Waterloo hafızalarda kalır. Avrupa'da çok fazla değişikliğe yol açan Fransa-Prusya Savaşı, asla silinmeyecek tek bir ismi sunar: Sedan. Kendi ülkemizde bile, Devrim'in kaç savaşını sayabiliriz; ama Bunker Tepesi'nin ülkedeki İngiliz egemenliğinin ölüm çanını çaldığını bilmeyen bir çocuk var mıdır? Ve şimdi, modern zamanların en büyük çatışmasının Appomattox'ta sona ermesinden bu yana sadece yirmi yıl geçti, dostlarımızın ve komşularımızın savaştığı ve düştüğü kanlı savaş alanlarını kolayca hatırlayabildiğimiz kaç tane var; ama Kuzey'den veya Güney'den, yaşlı veya genç, kültürlü veya cahil, Gettysburg'dan bahsedemeyen var mıdır? Ama Gettysburg, ilk günkü Federal yenilgisinde veya ikinci günkü Little Round Top civarındaki korkunç katliamında, Pickett ve cesur Virginialılarının _üçüncü_ günkü ölümsüz saldırısı olmadan nedir ki. İçinde İsyanın doruk noktasını görüyoruz. Düşmanın tüm yaşam kanını
çekmek uzun yıllar aldı,
ama İsyan dalgası bir daha asla Mezarlık Sırtı'nın zirvesine vurduğunda olduğu kadar
yüce yükselmedi.

Inkerman tepelerine yapılan saldırı, asil Altı Yüz'ün hücumu, Waterloo'daki Muhafızların korkutucu saldırısı, Gözetleme Dağı'na tırmanma--hepsi hikayelerde anlatıldı ve belki de her zaman anlatılacak; ama hepsi, belki de tam anlamıyla "sağlarında top" ve "sollarında top" olmasa da, önlerinde ölüm püskürten yüz topla kendilerini büyük bir ordunun ortasına
atıp zaferi neredeyse avuçlarının içine alan kahramanları her zaman saracak olan ihtişamın yanında sönük kalıyor.

Bu hücumu tarif etmek için 2 Temmuz akşamına geri dönüp, ihtiyatlı Lee'nin bu kadar korkutucu bir sorumluluğu nasıl üstlenebildiğini hatırlayacağız. Fredericksburg ve Chancellorsville'deki zaferlerinden yeni çıkmış muzaffer Güneyliler, karşı koyacak kimsesi olmadan, her mezraya dehşet ve dehşet taşıyarak Kuzey'e girmişlerdi; ileri yürüyüşleri ganimet yürüyüşüydü ve ancak 1 Temmuz'da Gettysburg sokaklarında eski düşmanları Potomac Ordusu ile karşılaştılar ve şiddetli bir çatışmadan sonra onları geri püskürttüler. İkinci günün çatışması korkunç bir katliamdı ve sonunda Federal Ordu, pozisyonunu korumasına rağmen, bir dereceye kadar cesareti kırılmıştı. En iyi generallerimizin ve komutanlarımızın çoğu öldürüldü veya yaralandı, onlarca alay ve batarya neredeyse yok edildi, Sickles'ın hattı kırıldı ve içeri sürüldü ve pozisyonu Longstreet tarafından tutuldu. Konumun anahtarı olan Küçük Yuvarlak Tepe, yalnızca korkunç bir can kaybıyla tutuldu ve sağdaki Ewell Sırt'ta bir yer edinmişti. İsyancı ordusu sevinçliydi ve zafer bekliyordu. 3 Temmuz sabahı açık ve parlak bir şekilde başladı ve yüz bin adam çatışma sinyalini bekleyerek karşı karşıya geldi; ancak, Ewell'in konumundan itilmesi dışında, saatler yalnızca Lee'nin Seminary Sırtı'nda ve Meade'in Mezarlık Sırtı'nda toplandığı
topçu arabalarının gürültüsüyle rahatlayarak geçti. Saat on ikide Lee, Pennsylvania Koleji'nin kubbesine çıktı, sessizce Birlik hatlarını inceledi ve Hancock'un Merkezi'ne doğru ilerlemeye karar verdi. Bu arada, Pickett üç Virginia tugayıyla Chambersburg'dan gelmiş ve Seminary Sırtı ormanlarında siper almıştı. Lee'nin, Mezarlık Tepesi'nde yığılmış yüz ölüm saçan
topa ve önlerinde ve arkalarında sabırla bekleyen elli bin adama bakarken neler hissettiğini, birçok acı mücadelede yiğitliğini iyi bildiği adamların, sonra da bir avuç cesur Virginialıya, ölüm girdabına fırlatmak üzere olduğu üç küçük, ondalık tugaya baktığını, kimse asla bilemeyecek. Hafif Tugay'ı Balaklava'da ölüme gönderen gaf yeterince kötüydü, ama burada zaferi arayan beş bin adam vardı, sadece bir gün önce on bin kişi aynı beyhude çabada hayatını veya uzuvlarını kaybetmişti. Kolejden ayrılan Lee, Longstreet'in karargahında generallerinden oluşan bir konsey topladı ve saldırı planı oluşturuldu. Sağduyulu Longstreet'in plana karşı çıktığı ve eğer öyleyse bunun onun olağanüstü generalliğine uygun olduğu söyleniyor. Saldırı, Federal hattını demoralize etmek ve yıpratmak için topçu ateşiyle başlatılacaktı ve Washington Topçuları'ndan iki atışlık bir işaretle başlatılacaktı. Saat bir buçukta ilk topun sesi durgun yaz havasında yankılandı, bir dakika sonra ikinci top geldi ve ardından yüz otuz sekiz isyancı topunun kükremesi ve parıltısı geldi. Hemen hemen hemen yüz Federal top karşılık verdi ve savaş başladı. Atışlar ve mermiler havayı deldi, bataryaları deldi, adamları ve atları parçaladı; korkunç gök gürültüleri aralarında yankılanırken yer sarsılıyor ve tepeler sarsılıyordu. Yaklaşık bir saat boyunca
modern topçuların bildiği her türlü mühimmat tısladı ve
çığlık attı, ıslık çaldı ve çığlık attı, ölüm görevine çıktı
ta ki heyecan ve hararetten bitkin düşen topçular ateşlerini azaltana kadar
ve sessizlik tekrar hüküm sürdü.

Sonra Pickett ve cesur lejyonu ayağa kalktı ve ölüm mücadelesi için
düzenlendi; Garnett'in tugayından oluşan üç tugay kalıntısı:--8., 18., 19., 28., 56. Virginia; Armistead'in
tugayı:--9., 14., 38., 53., 57. Virginia; Kempers'ın
tugayı:--1., 3., 7., 11., 24. Virginia. Yırtık pırtık bayrakları, bir düzine savaşın izlerini taşıyordu ve saflarından acımasız kurşun, sayılarının üçte ikisini çoktan almıştı. Sıkışık saflar halinde, cepheleri Hancock'un iki tugayını zar zor kaplıyordu, bayraklar sanki bir şenlik günü için
dalgalanıyordu, General Pickett Longstreet'i selamladı ve sordu,
"İleriye mi gideyim, efendim?" ama Longstreet'in kalbinde, bu kadar çok savaşın kahramanlarını kesin ölüme göndermek yoktu; ve başını çevirdi, Pickett, ona İsyancı ordusunun "Ney"i unvanını kazandıran o gururlu, coşkulu tavırla, "Efendim! Tümenimi ileriye _götüreceğim_!" diye haykırdığında. Emirler şimdi yankılanıyordu, "_Dikkat_!
_Dikkat_!" ve adamlar, sonun yaklaştığını anlayarak, yoldaşlarına, "Elveda çocuklar! Elveda!" diye bağırdılar. Aniden Pickett'in kılıcı kınından fırlarken, havada son emir yankılandı: "_Sütun ileri! Rehber ortada_!" Ve Kemper, Garnett ve Armistead tugayları tek bir adam olarak Mezarlık Sırtı'na doğru ilerledi. Kısa süre sonra Pettigrew'in tümeni ormandan çıktı ve Pickett'in sol kanadında kademeli olarak onu takip etti ve Wilcox, Alabama tümeniyle birlikte sağ kanadını desteklemek için dışarı çıktı - toplamda yaklaşık on beş bin adam. Bu desteklerin seçimi, Lee'nin yapması neredeyse imkansız gibi görünen bir yargı eksikliğini gösteriyor. Pettigrew'in tümeni çoğunlukla Kuzey Karolina'dan gelen yeni birliklerden oluşuyordu ve ilk günkü savaşta korkunç şekilde tükenmişlerdi ve umutsuz bir umudun parçası olacak durumda değillerdi. Wilcox'un birlikleri, Ridge'e yaptığı saldırıda ikinci günkü çatışmada çok ağır bir ceza almıştı ve
yerine yeni, iyi denenmiş tugaylar getirilmeliydi. Ancak hareket
şimdi başlamıştı ve etrafındaki generalleriyle Lee, sonucu merakla bekliyordu.

[İllüstrasyon: BİNGÖR. GEORGE E. PICKETT]

Birlik hatlarına yaklaşık bir mil vardı ve açık ovada ilerlerken Federal topçuları tekrar açıldı, sağlam saflarının arasından büyük şeritler
geçti, ancak sanki resmi geçit törenindeymiş gibi '_merkezi__yönlendirdi; yarı yolda Pickett, tümenini
korkunç bir mermi ve top ateşinin ortasında durdurdu ve yönünü
soğukkanlı ve güzelce yapılmış eğik bir hareketle değiştirdi. Ancak burada en büyük
hata meydana geldi. Wilcox bu hareket değişikliğine aldırış etmedi, bunun yerine düz bir şekilde öne doğru ilerledi, böylece iki kol arasında muazzam bir
aralık oluştu ve Pickett'ın sağ tarafı daha sonra onu ele geçiren tüm
olasılıklara maruz kaldı. Topçu ateşiyle karşılaşmış olanlar için, insanların yüz topun korkunç ateşi altında bir mil ilerleyebilmeleri, her santim havanın ölüm füzeleriyle dolu olması, muhteşem bir düzende, yine de cesurca ilerleyebilmeleri, açıklanamaz bir durumdur; ancak muhteşem bir düzende, tüfek menziline kadar cesurca ilerlediler; sonra Hancock'un birliklerinin mavi hattı kalktı ve saflarına ölümcül bir ateş açtı. İsyancılar vahşi bir haykırışla ilerlediler, tereddütsüzce Federal hattı geçtiler ve on bir topa el koydular. Adamlar birbirlerinin yüzlerine ateş ettiler; süngü darbeleri, kılıçlarla kesmeler, el ele mücadeleler, yeminler, küfürler, bağırışlar ve tezahüratlar vardı. İkinci birlik, üzüm ve çift teneke kutu kullanımına izin vermek için topların arkasına çekildi ve isyancı saflarını sadece birkaç adım öteden geçerken ölüler ve yaralılar korkunç yığınlar halinde yığıldı. Hala
topların namlularına kadar geldiler; topun ağzından uçup gittiler
ama yine de tereddüt etmediler. Pickett mevziye
anahtarını almıştı ve zaferin sevinçli haykırışı duyuldu, çünkü bir askerin
tamamen taklit edilmesiyle birliklerini Mezarlık Sırtı'nın
zirvesine doğru zorladı. Kemper ve Armistead, Hancock'un hattını yarıp
tepeye tırmandılar ve bayraklarını tepesine diktiler. Armistead vurulmadan hemen önce, bayrağını ele geçirilmiş bir topun üzerine koydu ve
"_Onlara soğuk çeliği verin, çocuklar_!" diye bağırdı; ama cesaret daha fazlasını yapamazdı,
bir avuç cesur ölümsüzlüğü kazanmıştı ama bir orduyu fethedememişti. Pettigrew'un zayıf tümeni kaçarak dağıldı ve neredeyse yok edildi.
Wilcox, kolunu ayırmadaki büyük hatası nedeniyle kolayca
yenildi ve Stannard'ın Vermonters'ı boşluğa atılarak
Pickett'ın kanadında
kargaşa yarattı. Desteklerinin gittiğini, generalleri Kemper, Armistead ve Garnett'in öldürüldüğünü veya yaralandığını, üç tugayın tüm saha subaylarının gittiğini, adamlarının dörtte üçünün öldürüldüğünü veya esir alındığını, kendisinin dokunulmadığını ancak kalbinin kırıldığını gören Pickett, geri çekilme emri verdi, ancak kahramanlar topluluğu oldukları için kaçmadılar; ancak o
hâlâ devam eden, korkunç ateşin ortasında yavaşça, somurtkan bir şekilde ovayı yeniden geçtiler, geriye kalan tek şey, beş bin kişiden birkaçıydı.

[Resim: Gettysburg Muharebesi'nin 3. gününde sol merkezde saldırı anında birliklerin konumu.]

Böylece modern savaşın bilinen en büyük hücumu sona erdi. Büyük bir orduya karşı ve savaşlarda bilinen en korkunç top atışları arasında en eşitsiz şekilde yapılmıştı ve yine de disiplin o kadar mükemmeldi, cesaret o kadar cüretkardı ki bu bir avuç Virginialı uygun şekilde desteklenseydi belki de Federal konumu savunulamaz hale getirirlerdi ve muhtemelen Güney Konfederasyonu'nu kurmuş olurlardı. Diğer savaş alanları sabanla altüst edilmiş ve dalgalanan tahıllarla kaplanmışken, Mezarlık Sırtı hem Mavi hem de Gri'ye ihtişamdan bahseden anıtlarını sonsuza dek gururla ayakta tutacak ve çocuklarımızın çocukları onun tepesinde dururken Pickett'in harika hücumunu tekrar tekrar anlatacaklar.

* * * * *

VATANSEVER, SAMUEL ADAMS.

EDWARD P. GUILD TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: SAMUEL ADAMS. COPLEY'İN RESİMİNDEN.[1]]

Üç yıl önce Boston'daki eski Eyalet Binası orijinal mimari görünümüne kavuşturuldu. Ticaretin acımasız eline yenik düştükten, bir "Mansard çatı" ile örtüldükten, bir sürü işletme tabelasıyla çirkinleştirildikten, onlarca telgraf teli için bir bağlantı yeri haline getirildikten ve en sonunda "işletme"nin her zamanki kibirli ruhu tarafından tamamen yıkılmakla tehdit edildikten sonra; vatanseverlik duygusu kendini gösterdi ve kurtarmaya geldi. Şehirden 35.000 dolarlık bir ödenekle 1881 sonbaharında çalışmalara başlandı ve sonraki Temmuz ayında eski bina neredeyse geçen yüzyıldaki görünümüne kavuşturuldu. Eski Eyalet Binası şu anda olduğu haliyle, Boston'un ilk kez 13 Mayıs 1713'te kasaba toplantısı için kullandığı Belediye Binası ile aynıdır. Bu, on sekizinci yüzyılın Boston kasaba toplantısındaki en önemli karakter olmaya aday olan Samuel Adams'ın doğumundan dokuz yıl önceydi. Muhtemelen daha önce yaşamış hiçbir adam Eski Eyalet Meclisi'nin tarihiyle onun kadar özdeşleşmemiştir. Kasaba toplantıları 1742'den sonra Faneuil Hall'da yapıldı, ancak Meclis'in eski binada toplandığı fırtınalı yıllarda Samuel Adams katip olarak sürekli oradaydı. Amerikan bağımsızlığı için ilk cümleleri yazdığı ve ayağa kalkıp, gergin enerjiyle titreyen elleriyle heyecan verici tartışmaları yönettiği masası bugün binanın batı ucundaki eski Meclis odasındadır. 1774'te Kongre'ye gitti, ancak sonrasında uzun bir süre Eski Eyalet Meclisi yine senatör, vali yardımcısı ve ardından vali olarak çalışma alanı oldu. Samuel Adams'ın hayatı, günümüzün vatansever gençlerine göre daha tanıdık olmalı, ancak yakın zamana kadar popüler ve özlü bir biyografinin yazılmamış olması gerçeğinde bir bahane bulunuyor. Bay Wells'in, Adams'ın torununun mükemmel üç ciltlik eseri, kapsamlı bir biyografi olarak takdire şayan olsa da, sıradan okuyucu için çok hacimli; ancak Prof. Hosmer'ın son kitabının[2] yayınlanmasından bu yana, herhangi bir okul çocuğunun Devrimi organize eden adamın hayatı hakkında net bir fikre sahip olmaması için hiçbir neden olamaz.

Samuel Adams, yalnızca bir vatansever olarak dikkatimizi çekiyor. Üniversitede yetişmesine rağmen, yalnızca kaleminin vatansever kararlar ve Kral George hükümetine karşı
acı mektuplar yazabildiği ölçüde bir edebiyatçıydı. Bu mektuplar çoğunlukla Edes & Gill tarafından Court Street'te yayınlanan "Boston
Gazette"de basıldı. Bir iş adamı olarak
asla başarılı olamadı. Yıllarca Purchase Caddesi'ndeki eski malt evini işletti, ancak işi pek düşünmedi, çünkü zihni sürekli kamusal meselelerle meşguldü ve sonunda herhangi bir özel işle ilgilenmek için hiçbir bahane
yaratmadı, geçimini sadece meclis katibi olarak aldığı küçük maaşla sağladı. Hiç kimse Samuel Adams'ı bencil bir hırsla suçlamayacak ve her eylemi kural ve kaidenin en yakın uygulamasını taşımasa da, kişisel kazanç için asla kimseyi aldatmadı veya şüpheli bir yöntem
kullanmadı.

Adams kamu kariyerine hayatının erken dönemlerinde başlamadı. 1764'te Genel Mahkeme'ye yeni seçilen temsilcilere talimat vermek üzere komitenin bir üyesi olarak seçildi ve o vesileyle kaleme alınan belge, şu anda herhangi bir izine sahip olduğumuz kaleminden çıkan ilk belgedir ve ayrıca, Damga Vergisi Yasası'nın yetkisinin ilk kez kamuya açık olarak reddedilmesini içerdiği için akılda kalıcıdır. Adams artık kırk iki yaşındaydı, saçları çoktan griye dönmüştü ve "başında ve ellerindeki tuhaf titreklik, sanki yaşlılığın eşiğindeymiş gibi görünmesini sağlıyordu." Ancak, dikkate değer derecede sağlam bir bünyesi, orta büyüklükte, kaslı bir yapısı ve berrak, çelik grisi gözleri vardı.

[İllüstrasyon: 1793'TE ESKİ DEVLET EVİ.]

Adams'ın kamu hizmetinde yakından bağlantılı olanlar arasında, bundan sonra tek düşüncesi haline gelenler arasında John Hancock ve James Otis vardı. Adams bu iki adamla da güçlü bir tezat oluşturuyordu. Hancock eyaletin en zengin adamıydı ve zengin olduğu kadar da cömertti. Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını izleyen genel sevinçte, Common'un karşısındaki zarif malikanesinin önünde bir pipo Madeira şarabı açtı ve bu şarap sürdüğü sürece kalabalığa serbestçe dağıtıldı. Hancock'un evdeki kıyafeti "içinde ince ketenden bir tane olan kırmızı kadife bir şapka, bunun kenarı kadife olanın üstüne iki veya üç inç kadar kıvrılmıştı. İpek astarlı mavi bir damask elbise, beyaz örgülü bir
cübbe, beyaz ipek işlemeli bir yelek, siyah ipek küçük
elbiseler, beyaz ipek çoraplar ve kırmızı Fas terlikleri" olarak tanımlanıyor. Adams, mizaç olarak Otis'le belirgin bir tezat oluşturuyordu. Birincisi, her zaman soğukkanlı ve 
toplanmış ve sözleri kasıtlı mantığa dayalıydı, argümanlarını coşkulu bir belagat selinde taşıyan diğerinin aşırılığıydı.
"Otis bir ateş aleviydi," diyor Sewall. Fakat Otis bir zamanlar neredeyse halkın ideali olmasına rağmen, dengesiz eğilimleri sonunda onu bir lider için uygunsuz hale getirdi.

Sam Adams'ın kitleler nezdindeki itibarının bir nedeni, mekanikçiler ve zanaatkarlarla ortak ve aşina ilişkileriydi. Hancock, Otis, Bowdoin
ve Curtis, zenginlikleri ve aristokrasi fikirleri nedeniyle işçilerden az çok uzak duruyorlardı; Adams ise sade giyinmiş ve aşina ama onurlu bir tavırla, genellikle tersanelerde veya halat yürüyüşlerinde sade zanaatkarlarla ciddi bir sohbete dalmış halde bulunuyordu. Gerçekten de, meşe ağacının bir bloğunda yan yana oturmuş bir gemi marangozuyla veya korunaklı bir çit köşesinde bir dükkan sahibiyle konuşmaktan daha çok hoşuna giden hiçbir şey yoktu. Yazılarının çoğunu, gece gündüz meşgul zihni ve kaleminin Latince önemli nom de plumes ile imzalanmış "Gazette" için yazdığı keskin mektuplar üzerinde çalıştığı Purchase Street'teki evindeki küçük bir odada yazıyordu. 1768 yılı, 14. ve 29. alayların İngiltere'den Boston'a gelmesiyle dikkat çekici hale geldi. Ana muhafızlar King (şimdiki adıyla State) Street'te konuşlanmıştı, toplar Eyalet Binası'na doğrultulmuştu ve birlikler civardaki çeşitli evleri işgal ediyordu. Ertesi yıl Vali Bernard geri çağrıldı ve Thomas Hutchinson, nominal olarak vali yardımcısı olarak kalmasına rağmen, geçici baş yargıç oldu. Artık kraliyetçiler arasında en göze çarpan figür olarak görünüyordu ve
Samuel Adams vatanseverlerin lideri daha belirgin bir şekilde oldu.
Diğer tüm işleri ihmal ederek, tutumlu ve yardımsever bir eş sayesinde
yaşayabildiği bir avuç parayla geçinmekten memnundu.

İşler artık bir krize yaklaşıyordu. İthalat yapmama anlaşmalarına aykırı olarak İngiltere'den gönderilen bir mal sevkiyatının karaya çıkmasına izin verilmedi ve geri gönderilmesi gerekiyordu. Bir İskoç olan ithalatçı anlaşmaları
imzalamadı, bu yüzden çok fazla itirazdan sonra Samuel Adams kasaba toplantısında ayağa kalktı ve yaklaşık iki bin kişiden oluşan mevcut sayının tümünün bir komiteye karar vermesini, inatçı tüccarı beklemesini ve uyumu sağlamak için gerekli olan iknayı kullanmasını sert bir şekilde önerdi. Ancak oylamaya gerek yoktu, çünkü İskoç oradaydı ve dizleri titreyerek ve gıcırdayan bir sesle öne doğru koştu, r'lerini iyi çalınan bir davul gibi yuvarlayarak haykırdı: "Bay Mode-r-r-rater, ben agr-r-ree, ben agr-r-ree!" halkın büyük eğlencesine.

Bir sonraki yılın başlarında, 1770'te, kasaba halkıyla askerler arasındaki düşmanlık ilk kez kan dökülmesine yol açtı. Şubat ayında Christopher Snyder adında bir çocuk bir kargaşa sırasında vurularak öldürüldü ve Mart ayında "Boston Katliamı" gerçekleşti. Hikaye birçok kez anlatıldı. Askerler ve ip cambazları arasında sık sık kavgalar çıktı, askerler genellikle en kötüsünü yaşadı. 5'inin akşamı, Eski Devlet Binası'nın hemen altında, muhafız nöbetçisi ile kasabalılardan oluşan bir kalabalık arasında bir tartışma başladı. Çan kulelerinden birinden bir alarm
çalındı ​​ve birçok vatandaş
oraya koştu, çoğu yangın çıktığını düşünüyordu. Bir nöbetçi
King ve Exchange caddelerinin köşesinde, Gümrük Binası'nın bulunduğu yerdeydi ve çocuklar tarafından kartoplarıyla saldırıya uğradı. Yüzbaşı Preston
yedi veya sekiz adamla birlikte olay yerine koştu, tüfeklerini doldurdu ve
ateş etmeye hazırlandı. Kalabalık bağırdı, tüfeklerini vurdu ve
ateş etmeye cesaret etti. Sonunda bir yaylım ateşi açıldı. Üç kişi öldü ve sekiz kişi yaralandı.
Birdenbire bir kargaşa çıktı. Çanlar çalındı ​​ve halk
bir oraya bir buraya koştu. Öldürülenlerin cesetleri, kan lekelerini ay ışığında açıkça ortaya çıkaran hafif bir karla
serpilmiş yerde yatıyordu.

[İllüstrasyon: 1801'DE ESKİ DEVLET BİNASI. ]

29. alay ateşe hazır bir şekilde oraya vardı ve
geçici vali Hutchinson'ın mükemmel yönetimi olmasa
çetin bir mücadele yaşanacaktı. Yüzbaşı Preston'ı sivil bir yargıcın emri olmadan halka ateş ettiği için sert bir şekilde eleştirdi ve
sonra hızla Eyalet Meclisi'ne doğru ilerledi, meclis odasının King Caddesi'ne bakan balkonunda durdu ve
yasanın geçerli olması ve herkese adalet sağlanması
sözünü veren bir konuşma yaptı. Ertesi sabah Hutchinson'ı, askerler gidene kadar barış olmayacağını bildiren seçmenler karşıladı. Ancak Hutchinson, alayların kendi komutası altında olmadığını iddia etti.

Kısa süre sonra Faneuil Hall'da Samuel Adams tarafından bir kitle toplantısı düzenlendi. Adams'ın bir üyesi olduğu
on beş kişilik bir komite derhal atandı. Talimatlara göre, hemen konsey odasına gittiler ve birliklerin derhal kaldırılmasını talep ettiler. Saat üçte Faneuil Hall'da düzenli bir kasaba toplantısı toplandı, ancak çok sayıda kişi olduğu için Eski Güney Toplantı Evi'ne geçildi. Sonra on beş kişilik komite konsey odasından toplantı evine doğru ilerlerken belirdi. Samuel Adams öndeydi ve kalabalık iki yandan geçerken başını açtı ve
sağa ve sola eğilerek, hattan geçerken şunu tekrarladı: "Her iki alay ya da hiçbiri!" "Her iki alay ya da hiçbiri!"

[Resim: ADAMS MEYDANI'NDAKİ HEYKEL.]

Eski Güney'deki yoğun kalabalığın huzurunda, valinin cevabı verildi: 29. alay kaleye gitmeli, ancak 14. alay kalmalı. Sonra "Her iki alay ya da hiçbiri!" diye haykırdı. ve
bağırış her yerden yankılandıkça, insanların Adams'ın kısa bir süre önce verdiği
şiarın anlamını kavradığı açıktı. Adams'ın da dahil olduğu
yeni bir komite atandı ve valiyi geri gönderdi ve meclis odasında dururken, John Adams'ın uzun süre sonra tarihi bir tablo olarak nitelediği bir sahne vardı.
Adams'ın Hutchinson'a hitabındaki birkaç cümle, adamın yoğun ciddiyetini ve vatanseverliğini göstermeye yetecek kadar açıktı.

"İyi biliniyor ki," dedi, "Eyalet valisi olarak hareket ettiğinizde, tüzüğüne göre, eyaletteki askeri kuvvetlerin başkomutanısınız; ve bu nedenle, şu anda başkentte bulunan birlikler sizin emirlerinize tabidir. Siz veya sizin emrinizdeki Albay Dalrymple, bir alayı kaldırma yetkisine sahipseniz, ikisini de kaldırma yetkisine sahipsiniz; ve bunların tamamen kaldırılmasından başka hiçbir şey halkı tatmin etmeyecek veya Eyaletin huzurunu
koruyamayacaktır. Çok öfkeli bir kalabalık şimdi bu başvurunun sonucunu
bekliyor. On bin özgür adamın sesi, her iki alayı da derhal kaldırmayı talep ediyor. Seslerine saygı duyulmalı, taleplerine itaat edilmelidir. O halde bu talebe uymayı ihmal etmeyin! Bu kararın sorumluluğu yalnızca size aittir;
ve halkın haklı beklentileri boşa çıkarsa, bunun sonucunda ortaya çıkacak ölümcül sonuçlardan Tanrı'ya ve ülkenize karşı sorumlu olmalısınız. Komite görevini yerine getirmiştir ve sizin görevinizi yerine getirmek size kalmıştır. Onlar sizin nihai kararınızı bekliyorlar."

Hutchinson uzun süre kararlı durdu, ancak sonunda pes etti ve birlikler kaldırıldı.

Bu makalenin amacı Samuel Adams'ı Devrim yıllarında ve sonraki dönemde aktif kariyeri boyunca takip etmek değildir.
Her zaman Samuel Adams, sarsılmaz vatansever, becerikli lider, halkın adamıdır. İngiltere'de uzun zamandır onun vatanseverlerin davasında en aktif ruh olduğu hissediliyordu ve onu tutuklamak ve vatana ihanet suçlamasıyla yargılamak hakkında çok konuşuldu, ancak bu hiçbir zaman yapılmadı. Adams'ın cesareti asla tükenmedi. Koloniler ve Taç arasında herhangi bir uzlaşma fikrinden uzun zamandır vazgeçmişti ve sözlerinde veya eylemlerinde uzlaşmacı hiçbir şey yoktu. Çay Boston Limanı'na boşaltıldığında, Adams'ın eylemdeki gerçek lider olduğu kolayca anlaşıldı. Prof. Hosmer'ın ona seslenmeyi sevdiği gibi, büyük şehir toplantısı adamının hayatına aşina olan hiç kimse, onun becerikli bir stratejistin temel niteliklerine sahip olduğundan şüphe edemez. Cromwell bir keresinde Parlamento'yu dışarıda bırakmıştı, Adams bir keresinde Meclis'i içeri almıştı. Kıta Kongresi için oy kullanmaları için üyelerin çoğunluğunu sağlamıştı, ancak Vali Gage, tüm hızıyla yapacağı gibi, Meclis'i ertelemeden önce, planın ilk bilgisi kulağına ulaştığı anda karar sunulup nihai oylamaya sunulabilir miydi? Bunker Hill Muharebesi'nden sadece bir yıl önce, 17 Haziran'da bu soru cevaplandı. Karar o gün, böyle bir kongreye delege atanmasını sağlayacak şekilde sunuldu. Muhafazakâr
üyeler derhal haberi valiyi bilgilendirmek için salonu terk etmeye çalıştılar, ancak cıvatalar hızlıydı ve Samuel Adams'ın
anahtar cebindeydi. İki ay sonra delegeler Philadelphia'ya doğru yola çıktılar, Thomas Cushing, Samuel ve John Adams ve Robert Treat
Paine.

Olaylar daha sonra hızla gelişti. Şimdiye kadar Samuel Adams bağımsızlık fikrinde neredeyse tamamen
yalnızdı, ancak Kongre tarafından iki yıldan daha kısa bir süre sonra ilan edildi. Adams yirmi yıldan fazla bir süre
kamu hayatında devam etti, ancak en büyük eseri Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra değil, öncesindeydi. Vatanseverlerin davasının bu adamın cesareti ve becerisi olmasa
başarısız olacağı zamanlar
oldu. Bowdoin, Cushing, Hancock, Otis ve hatta John Adams'a koloninin son yıllarında işleri
başarılı bir sonuca
getirecek kadar güvenilemezdi. Ancak Samuel Adams, zekası ve karakteri, becerikliliği ve cesareti, yorulmak bilmeyen enerjisi ve kamu yararına olan asla bitmeyen bağlılığıyla zamanının adamı olmaya uygundu.

Amerika bir Cumhuriyet olduğunda ve Adams Kongre'den memleketine döndüğünde, Senato'nun başkanlık görevlisi, ardından vali yardımcısı ve Hancock'un ölümünden sonra vali olarak görev yaptı ve halk tarafından birkaç kez bu göreve seçildi. 1803'te öldü ve tozu bugün Boston Katliamı'nın dört kurbanının ortak mezarının yakınındaki eski Granary Mezarlığı'nda yatıyor.

Adams Meydanı'nda şu anda duran bronz heykel, tasarım olarak asil ve bulunduğu yere uygun. Büyük şehrin neredeyse en yoğun noktasında yer alıyor ve gölgesinde her gün on binlerce mekanikçi ve zanaatkar geçiyor. Bunlar Samuel Adams'ın ilişki kurmayı sevdiği adamlar. Eski Eyalet Meclisi ve Faneuil Salonu heykelden sadece bir taş atımı uzaklıktadır, ancak yüz ikisine de bakmamaktadır; doğrudan Bunker Tepesi'ndeki görünür granit şafta doğru dönmüştür - Bağımsızlık mücadelesinde ilk büyük savaşı işaret eden anıt, Samuel Adams'ın uzun yıllar boyunca tüm çabalarında gözlerinin çevrildiği yerdir.

[Dipnot 1: Yukarıdaki portrenin ve Eski Eyalet Meclisi'nin aşağıdaki iki görünümünün yeniden üretilmesi için, Boston'daki tanınmış yayıncılar olan Baylar Ticknor & Co.'nun nezaketine minnettarız. - Ed.]

[Dipnot 2: Samuel Adams. James K. Hosmer tarafından, 1 cilt, 442 sayfa. Amerikan
Devlet Adamları Serisi. Boston: Houghton, Mifflin & Co. 1883.]

* * * * *

İÇ SAVAŞIN YETKİLİ EDEBİYATI.

GEORGE LOWELL AUSTIN TARAFINDAN.

II.

ABRAHAM LINCOLN'UN HAYATI VE KAMU HİZMETLERİ, on altıncı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı: Devlet Belgeleriyle birlikte,
Konuşmaları, Adresleri, Mesajları, Mektupları ve Bildirileri dahil,
ve hayatı ve ölümüyle ilgili kapanış Sahneleri. Henry J.
Raymond tarafından. Bunlara Frank B. tarafından
Başkan Lincoln'ün Anekdotları ve Kişisel Anıları eklenmiştir. Carpenter, çelik bir portre ve
diğer resimlerle, 1 cilt sekizinci cilt, s. 808. New York: Derby ve Miller,
1865.

1864'teki Başkanlık seçimleri sırasında, bu cildin yazarı
Başkan Lincoln'ün yönetimi üzerine bir çalışma hazırladı. Bu seçim, ikinci göreve başlamasından kısa bir süre sonra ölen Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesiyle sonuçlandı. _New York Times_'ın editörü olarak Bay Raymond, o zamanlar, eseri hem büyük hem de başarılı olan birinin hayatıyla ilgili olarak kamuoyunun ilgisini çekmek için gereken
böyle bir kitabı hazırlamak için yeterli olanaklara sahipti. Yayımlandığı güne kadar, bu kitap
yayımlanmış olanların en iyisi ve en yetkilisiydi. O zamandan bu yana yirmi yıl geçti ve birçok açıdan hala haklı bir üstünlüğe ve sorgulanamayacak tarihsel bir değere sahip. Hataları, komisyondan ziyade ihmalden kaynaklanıyordu;
değerleri o kadar büyüktür ki, bu konuda
gelecekteki tüm yazarlar için
vazgeçilmezdir. 1865'te erişilebildiği kadarıyla, Bay Lincoln'ün her türlü kamusal konuşması, mesajı, mektubu veya
belgesi, ciltte yer alacaktır. İç savaşın hızla gerçekleşen olayları, gizli tarihlerinin çoğuyla birlikte, özlü ve
grafik bir şekilde anlatılmıştır. Bay Carpenter'ın yaklaşık otuz sayfayı kapsayan "Anıları", cilde ilgi katmaktadır.

ABRAHAM LINCOLN: Büyük Bir Hayatın Gerçek Hikayesi.

Adamın içsel gelişimini, özel eğitimini ve işine olan
özel uygunluğunu göstermektedir. William O. Stoddard tarafından. Resimli. 1 cilt. octavo, s. 508. New York: Fords, Howard & Hurlbert, 1884.

Bay Stoddard, iç savaş sırasında Başkan Lincoln'ün sekreterlerinden biriydi ve doğal olarak eserinin Amerikan okuyucularının ilgisini ve dikkatini çekmesi gerekiyordu. Kitabı derin veya eleştirel bir karaktere sahip değil; ancak her yaştan ve zeka seviyesinden okuyucular için yazılmış, tekil bir şekilde dürüst, açık sözlü ve kesinlikle kişisel bir biyografi. İç savaşın siyasi tarihi ve buna yol açan olaylar hakkında önemli ölçüde ışık tutuyor. Askeri tarihle pek az ilgileniyor. Yine de kısa, canlı ve canlı taslakları büyük mücadelenin son derece büyüleyici bir kuşbakışı görünümünü sağlıyor. Ancak en değerli özelliği Lincoln'ü, insan olarak tasvir ettiği netliktir; kritik anlardaki
zekâsı ve sabrı, "popüler" duygu ve mizacına dair keskin algısı, _bireyselliği_, üzerine düşen görevler ve yükler için kendine özgü uygunluğu. Aynı anda hem çok doğru, hem çok kapsamlı, hem çok seçici hem de çok iyi yazılmış olan bu eser, tüm Amerikalılar ve özellikle genç okuyucular için bir eserdir. Çok az biyografinin sahip olduğu bir çekiciliğe ve çok az romanın geçebileceği bir hayranlığa sahiptir. Bundan zevk almak ve bundan faydalanmak için, her zaman yazarın insanlar ve önlemler hakkındaki yargılarıyla veya askeri liderler ve politikalar hakkındaki eleştirileriyle örtüşmek gerekmez.

ABRAHAM LINCOLN'UN HAYATI. Isaac N. Arnold tarafından. 1 cilt. octavo,
s. 462. Chicago: Jansen, McClurg & Co., 1885.

Bu eser de dikkatimizi çeken güçlü iddialara sahiptir. Ünlü yazarının ölümünden sadece birkaç gün önce tamamlanmıştır.
Dahası, Bay Arnold, Başkan Lincoln'ü neredeyse diğer herkesten daha iyi tanıyordu; çeyrek asırdan fazla bir süredir yakın arkadaştılar, tüm bu süre boyunca birlikte düşünüyor, sohbet ediyor ve çalışıyorlardı.
İç savaş patlak verdiğinde, Bay Arnold Kongre'ye girdi; Başkan'ın en güvendiği danışmanlarından biri oldu; ve ondan daha iyi hiç kimse
sonrakisinin düşüncelerini ve niyetlerini bilip anlayamıyordu; hatta kabine memurları ve özel sekreterler bile Başkan Lincoln'ün kalbine ve zihnine onun uzun süredir güvendiği ve hayran olduğu arkadaşı kadar yaklaşamamışlardı. 1867'de Bay Arnold, nadir ilgi çeken ve olağanüstü tarihi değere sahip bir eser olan "Abraham Lincoln'ün Tarihi ve Köleliğin Devrilmesi" adlı eserini yayınladı. Ancak yazarın yargısına göre bu eser, _zamanları_ yeterince iyi tasvir ederken, Başkan Lincoln'ün _hayatını_ tasvir etmekte başarısız olduğu gerçeğinden dolayı tatmin edici değildi. Sonraki cilt bu eksikliği gideriyor ve aslında
kesinlikle arzulanan hiçbir şey bırakmıyor. Şefkat ruhu, büyüleyici
sayfalarında dolaşıyor. Tek başına iddiasız, sadeliği bile belagatli ve ilham verici ve okuyucunun kalbini, konusunun yüce ve asil kalbiyle harmanlıyor. Doğruluğu bozulmamış; Bay Lincoln'ün güdüleri ve eylemleriyle ilgili olarak var olmuş tüm şüpheleri açıklıyor; kanıtlamadan hiçbir şey iddia etmiyor; yalın, açık hikayeyi anlatıyor ve eleştiriyi başkalarına bırakıyor. Bay Lincoln'ün hayatı ve karakterinin _kişisel_ bir biyografisi olarak bu kitap, sadece eşsiz değil, aynı zamanda yerel edebiyatımızdaki klasiklerden biri olarak yer almayı hak ediyor.

İSYANDAN ÖNCEKİ SİYASİ KOMPLOLAR; ya da Sumter ve Pickens'ın Gerçek Hikayesi, Thomas M. Anderson, Yarbay ABD 1
cilt quarto, s. 100. New York: G.P. Putnam's Sons, 1883.

Yazar, iç savaşın hemen patlak vermesinden önce "bir dizi komplo" olduğunu varsayıyor, ancak savaşın bu komploların sonucu olduğu iddiasında bulunmuyor. O halde, anlatısı yalnızca Ekim 1860 ile Nisan 1861 arasındaki dönemde gerçekleşen olayların betimleyicisi, tamamen _özgeçmiş_ niteliğinde ve tamamen Resmi Kayıtların ifşalarına dayanıyor. Yazar, insanları ve eylemleri oldukça özgürce ve zaman zaman da küstahça eleştirme hakkını kendine veriyor; ve
kitabının, Sumter kahramanı olan kardeşini, bir zamanlar kendisine yöneltilen bazı suçlamalara karşı savunmak için yazıldığı açıkça anlaşılıyor.
Yaşlı kahramanın, eleştiriyi hak ettiğini varsaysak bile, savunucuya ihtiyacı yok. Cilt küçük bir cilttir; ifadeleri açısından güvenilir ve referans olarak değerlidir. Bay Curtis'in _James Buchanan'ın Hayatı_ adlı kitabının ikinci cildiyle ve ayrıca General Doubleday'in _1860-61'de Forts Sumter ve Pickens Anıları_ adlı küçük ciltle birlikte okunması faydalı olabilir.

1862'DE GENERAL MCCLELLAN'IN YARIMADA SEFERLERİ. 1876-77-78'de Massachusetts Askeri Tarih Derneği'nde okunan
ve 80. Dernek için basılmıştır. Cilt Ben, octavo, s. 249. Boston: James
R. Osgood and Company, 1881.

Massachusetts Askeri Derneği, 1876'da iç savaşla ilgili soruları araştırmak amacıyla
kurulmuştur. Bu cildin yayınlanma tarihine kadar, yaklaşık kırk makale okundu, bunlardan altısı 1862 Yarımada Seferi'ne, on biri General Pope'un 1862 seferine, üçü Chancellorsville seferine, üçü Antietam seferine, on altısı 1864 seferine ve birer tanesi Mobile Bay ve Grouchy
tartışması muharebesine ayrılmıştı; son ikisi hariç hepsi Potomac Ordusu'nun 1862 ve 1864'teki operasyonlarıyla ilgiliydi ve katıldığı çeşitli seferlerin ve muharebelerin amaçları ve genel planları ile bunlarla ilgili olarak ortaya çıkan tartışmalı sorular hakkında farklı bakış açılarından tartışmalar içeriyordu. Derneğin ilk basılı cildi şu belgeleri içerir:--"General
McClellan'ın 1862 seferi için planları ve hükümetin bunlara
iddia edilen müdahalesi", John C. Ropes, Esq tarafından: "Yorktown Kuşatması", Tuğgeneral John C. Palfrey, ABD tarafından: "Yorktown'un düşüşü ile Yedi Gün Savaşlarının başlangıcı arasındaki dönem", Tuğgeneral Francis W. Palfrey, ABD tarafından. "Yedi Gün Savaşları--Malvern Tepesi'ne", aynı yazar tarafından. "Malvern Tepesi Muharebesi", aynı yazar tarafından; "Yarımada Seferi Hakkında Yorumlar", Tuğgeneral Charles A. Whittier, ABD tarafından. Bunların hepsi ciddi tartışmalardır, ancak eşit değerde değildir, General McClellan'ın Yarımada seferindeki çeşitli meziyetleri veya kusurları veya hükümetin o zamanki tutumu. Alan daha önce olduğu gibi sık sık geçilir; tüm eski argümanlar tekrar karşılaştırılır ve çok az miktarda _yeni_ kanıt keşfedilir. Daha önce birçok kitapta, broşürde ve bir sürü yazar tarafından
söylenen şeyler, burada üç yazar tarafından tek bir ciltte söylenmiştir. Ancak hiçbir şey _yeni_ söylenmiş gibi görünmez ve her zamanki gibi, varılan sonuçlar birkaç yazarın siyasi beğenileri veya beğenmemeleri tarafından renklendirilir. Cildin tek meziyeti, makalelerinin geleceğin tarihçisi için güvenilir kaynaklardan derlenen çok değerli bir materyal yığınını içermesidir. Ancak, geleceğin tarihçisinin araştırmaları için minnettarlığını ifade ederken, bu cildin tekelini elinde tutan ancak tek bir tartışmalı soruyu bile çözmemiş beyefendilerin sonuçlarına fazla önem verme eğiliminde olmayacağını varsaymak çok güvenlidir.

JAMES BUCHANAN'IN HAYATI, Amerika Birleşik Devletleri'nin On Beşinci Başkanı. George Ticknor Curtis tarafından. 2 cilt, sekizinci, s. 625, 707. New York: Harper & Brothers, 1883.

Bu son derece özenli ve değerli biyografinin ikinci cildi, iç savaştan önceki ve iç savaş sırasında gerçekleşen olaylara ışık tutuyor. Başka bir yazarın da belirttiği gibi,
"James Buchanan'ın yönetiminin son aylarındaki kişiliğinde çok acınası, neredeyse trajik bir şey var."
Kendini iki grup arasında, Doğru ve Yanlış arasında gidip gelirken buldu. O tereddüt ettiği sürece, Güney onun yanında durdu; ihtiyatlı bir politikacı olmaktan çıkıp zamanın gerektirdiği gibi bir karakter kararı gösterdiğinde, Güney tek bir adam olarak ona karşı döndü. Biyografi yazarı, zayıf ve zamana hizmet eden Başkan'ın ayrılığa _karşı_ olduğunu kesin bir şekilde kanıtlıyor; ancak bunu yapmaya niyetli olmasa da, acil durumlardaki tekil uygunsuzluğu ve kayıtsızlığıyla bunu desteklediğini kesin bir şekilde kanıtlıyor. Ayrılma tehdit edildiğinde, Bay Buchanan bir eyaletin ayrılmasını önlemek için güç kullanarak savaşı hızlandırmayacağını, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağını ve mülkünü savunacağını söyledi. Bu politikayı yüreğinde taşıyarak, tek bir darbe indirmeden kamu malına el konulmasına izin verdi; kabinesinde ihanet keşfetti ve hainlerin işlerini tamamlayıp gitmelerine soğukkanlılıkla izin verdi. Gerçek şu ki, o çok zayıf bir adamdı ve biyografi yazarı bu ifade için en iyi otoritedir. Çalışma önemlidir; her zaman,
çok değerli olduğu için, öğrenciler tarafından danışılacak ve
herkes tarafından ilgi ve kazançla okunacaktır.

(Devam edecek.)

* * * * *

HAYAT SİGORTASI DEĞERLENDİRMESİ.

SHEPPARD ROMANS'TAN.

Hayat sigortası, hangi sistem, plan veya yöntemle olursa olsun, temel olarak farklı yaşlardaki ölüm oranlarını düzenleyen yasalara sahiptir.
Bu temel yasalar, hayat sigortası şirketlerinde sigortalı kişiler, annuitantlar,
çeşitli kasaba ve şehir sakinleri ve özellikle İngiltere ve Belçika'daki bazı ülkelerdeki tüm nüfus arasında yapılan gözlemlerden elde edilen çok miktarda istatistiksel veriyle geliştirilmiş ve açıklığa kavuşturulmuştur. Böylece tek tip, değişmez, kesin bir yasa oluşturulmuştur, bu da
ölüm oranının veya başka bir deyişle sigorta maliyetinin
bir adam yaşlandıkça arttığıdır. Bu yasadan kaçış yoktur.
Kaçınılmaz olanı kabul etmeliyiz. Dolayısıyla, bu ilk ilkeye, bu değişmez doğa yasasına uygun olmayan herhangi bir sigorta sistemi
sağlam değildir ve ister sabit primler, ister doğal primler talep etsin, bu temel doğa yasasını tanımayan ve ona uymayan herhangi bir şirket, er ya da geç felakete ve yıkıma mahkumdur.

İsmine layık iki hayat sigortası yöntemi vardır ve sadece iki tane. Biri, her gerçek yaşta sigorta maliyetine doğru şekilde ayarlanmış ödemelerle yapılır ve kaçınılmaz, kaçınılmaz ve kaçınılmaz bir şekilde sigortalı kişinin yaşıyla birlikte artmalıdır ve diğeri ise seviye veya tüm yaşam süresi boyunca veya belirli bir yıl sayısı boyunca uzanan tekdüze ödemelerle yapılır. Birincisi doğal sistemdir ve değerlendirme şirketleri tarafından _kısmen_ ve kusurlu bir şekilde benimsenmiştir; ikincisi yapay sistemdir ve yakın zamana kadar tüm düzenli hayat sigortası şirketleri tarafından özel olarak sunulan sistemdir. Uygun şekilde uygulandığında, biri teoride sağlam ve pratikte diğeri kadar güvenlidir. Aslında, yapay primler doğal primlerin tam matematiksel veya takas edilmiş eşdeğerleridir.

Son on yıla kadar, seviye prim sistemi pratikte kullanılan tek sistemdi. O zamandan beri yüzlerce kooperatif veya değerlendirme şirketi ortaya çıktı. Bu kurumlar
harika bir büyüme gösterdi. Üye sayısının ve sigortalı tutarların, eski veya düzenli şirketlerdekinin iki katı olduğu iddia edilmektedir.

Değerlendirme şirketleri, kesin olarak, sigorta vermezler. Bunlar daha ziyade acenteler veya güven şirketleridir ve işlevleri veya sözleşmeleri, ölümler meydana geldiğinde hayatta kalanlar üzerinde değerlendirmeler yapmak ve bu değerlendirmelerin gelirlerini ölen üyelerin yararlanıcılarına ödemektir. Tam olarak ödeme yapma konusunda kesin bir söz yoktur ve değerlendirmelerin getirisinden daha fazla ödeme yapma zorunluluğu yoktur. Sermaye, risk ve _sigorta_ yoktur! Bu, bireylerin gönüllü bir
birliğidir. Üyeliğin sona erdirilmesi için genellikle çok az ceza vardır veya hiç yoktur ve bu tür kurumların kalıcılığı esas olarak üyelerinin iradesine bağlıdır. Birkaç bireyin sermaye veya kişisel risk olmadan gönüllü birleşmesiyle aniden var olurlar ve aynı şekilde üyelerinin gönüllü eylemi veya çekilmesiyle aniden varlıklarını yitirebilirler. Bir nefes
yaratabilir, bir nefes yok edebilir.

O zaman en acemi için bile açık olmalıdır ki, değerlendirme şirketlerinin kalıcılığı ve
başarısı, bilimin ve sağlam iş deneyiminin temel olduğunu
gösterdiği
ilkelerin en katı şekilde gözetilmesiyle sağlanır. Bu ilkeler arasında şunlar sayılabilir.

1. Değerlendirme veya ödeme oranları, her kişinin gerçek yaşına göre
sigorta maliyetine göre ayarlanır. Bu oranlar kaçınılmaz ve
kaçınılmaz bir şekilde bireyin yaşıyla birlikte artmalıdır.

2. Sadece ek ölüm oranlarını karşılamak için değil, aynı zamanda üyeler arasındaki uyumu sağlamak ve sağlam hayatların göçünü önlemek için bir çimento olarak
kullanılabilen bir teminat veya acil durum fonunun oluşturulması.

3. Sertifika düzenlenirken önceden bir değerlendirme, aksi takdirde bazı kişiler
bedavaya sigortalı olacak ve maliyet kalıcı üyelere düşecektir.

Son sayınızda bir katılımcının da güzel bir şekilde söylediği gibi, değerlendirme
sigortasının kusurları vardır ve bunlar bu kurumların yöneticileri tarafından iyi bilinir ve neredeyse her eyalette örgütlenmiş en iyi şirketlerin temsilcilerinden oluşan
Değerlendirme Şirketleri Ulusal Kongresi tarafından büyük iyileştirmeler yapılmıştır.
Mevcut kusurları kabul ederler, çözümleri gösterirler ve yine de,
ama çok azı inançlarının cesaretine sahip gibi görünüyor. Ülkedeki her değerlendirme şirketindeki değerlendirme oranlarının, belki yarım düzine istisna dışında, giriş yaşına göre sabit kaldığı
tartışmasız bir gerçektir. Yani, kırk yaşında giren bir adam, üye olduğu sürece, sadece kırk yaşında oranı öder. Bu, bir adam yaşlandıkça ölme riskinin veya başka bir deyişle sigorta maliyetinin arttığını söyleyen amansız doğa yasasının doğrudan ihlalidir. Yeni üyelerin akınıyla _ortalama_ yaşın ve ortalama maliyetin aşağıda tutulacağını ileri sürmek tamamen saçmalıktır. Sözleşme bireyle yapılır ve her kişi kendisine sağlanan tazminat veya sigortayı telafi etmek için yeterli ödeme yapmazsa, zorunlu olarak, bu eksikliği gidermek için başkalarının fazla ücretlendirileceği sonucu çıkar. Ve bu kötülük, şirket yaşlandıkça her yıl yoğunlaşır. Daha genç ve daha yeni kişiler, daha eski ve daha düşük risklerin maliyetten daha az ödeme yapması nedeniyle ortaya çıkan eksiklikleri gidermek için fazla ücretlendirildiklerini gördüklerinde, ya katılmazlar ya da üyeleri varsa, hızla terk edip daha sağlam ve daha adil bir temele sahip bir kuruma katılırlar. Adaleti gözetmeyen hiçbir kurum kalıcı olarak başarılı olamaz. Bu temel doğa yasasını ihlal eden ve sigortalı bireylerin yaşlarıyla birlikte değerlendirme oranlarını artırmayan her değerlendirmenin veya şirketin _mahkum_ olduğunu ve felaket ve enkazın sadece bir zaman meselesi olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bu yeni bir görüş değil. Bu gerçeği bu ülkedeki birden fazla enkaz zaten doğrulamıştır.

Her seviyede veya tekdüze primde, şirkete gerçek mevcut yaştaki (sigortanın hangi yaşta etkilendiği önemli değil) net risk tutarı üzerinden sigorta oranının ödenmesi için bir hüküm vardır.

Kooperatif veya değerlendirme şirketleri için en büyük tehlike, bu tür kurumların organize edilebileceği kolaylıkta ve sermayesi, karakteri, deneyimi veya mali yeteneği olmayan, böylece farklı eyaletlerin hoşgörülü yasaları tarafından kurumsal varlığa getirilebilecek kişiler
olmasında yatmaktadır.

Ulusal Değerlendirme Şirketleri Birliği üyeleri, farklı eyaletlerin yasalarının, destekçilerin iyi niyet ve yeteneğinin bir garantisi olarak en azından 25.000 $ gibi küçük bir sermaye gerektirecek şekilde değiştirilmesini ve hiçbir şirketin, sistemi bilim ve iş deneyimiyle kanıtlanmış sağlam ilkelere dayanmadığı sürece üyeliğe kabul edilmemesini sağlamalıdır.

Değerlendirme şirketlerinin yöneticileri, iddialarının asılsız çıkması ihtimaline karşı dikkatli olmalıdır. Örneğin, son sayınızdaki makalenin yazarı, "herhangi bir iyi yönetilen değerlendirme şirketini her zaman devam ettirmek için bir veya iki milyon dolarlık rezervin yeterli olduğunun matematiksel olarak kanıtlanabilir olduğunu, ne kadar büyük veya küçük olursa olsun," iddia ediyor. "Bize, poliçe sahiplerine ait elli ila yüz milyonluk birikimleri elinde tutan ve çoğu durumda kendilerine hiçbir olası fayda sağlamayan seviye primli şirketlerin gösterisi sunuluyor." Düşündüğünde, bu tür ifadelerin saçmalığını görmelidir.

Seviye prim sistemi, sigorta ve yatırımların bir kombinasyonudur.
Yüz milyonlar _yatırımlardır_ ve seviye primli sözleşmelerin bütünlüğü için gereklidir. Üyeler yaşlandıkça oranların artmadığı herhangi bir değerlendirme şirketi, eyalet yasası ve aktuerya bilimi tarafından sabit prim sözleşmelerinde tutulması gereken tam prim rezervine sahip olmak zorunda olmalıdır. Bu, matematiksel olarak gösterilebilir.

Sigortanın _gerçek_ maliyetinin, yani yalnızca mevcut ölüm taleplerini karşılama hükmünün, en iyi değerlendirme şirketinde normal bir hayat sigortası şirketindeki kadar yüksek olduğu akılda tutulmalıdır,
çünkü bu maliyet, hayatların dikkatli bir şekilde seçilmesine bağlıdır.
İki kurum arasındaki fark, ilkinin yatırım
öğesinden vazgeçmesi, ikincisinin ise bunu tüm
sözleşmeleriyle bağlantılı olarak talep etmesidir. Dolayısıyla ödenecek bedel daha yüksektir. Fakat
_garanti_ de daha büyük değil midir?

Bir değerlendirme şirketindeki bir ölüm talebi altındaki yararlanıcı,
güvencesi için, bin kişinin hesabına onar dolar ödemesi _umuduna_ veya isterseniz vaadine sahiptir. Düzenli bir hayat sigortası şirketindeki ölüm tazminatı talebinde bulunan yararlanıcının güvencesi sadece bin kişi başına onar dolarlık gerçek ödemeler değil, aynı zamanda sözleşmelerini desteklemek için yeterli sermaye, varlık ve fazlaya sahip bir kurum tarafından tam ödeme yapma kesin vaadidir. Değerlendirme sigortası henüz yargılanıyor ve kalıcı bir iş için tek umudu ölüm yasalarına ve sağlam bir iş deneyimine sıkı sıkıya uymak.

* * * * *

ESKİ DEVLET EVİ.

SIDNEY MAXWELL TARAFINDAN.

Eski Devlet Evi! Bu antik duvarların içinde
Köyün ilk babaları bir araya geldi
Ve kasabanın işleri hakkında ciddi bir şekilde tartıştılar.
Başka bir nesil geldi; ve
Bu salonda Muhafazakar Konsey resmi olarak oturdu
Otis'in yanan dudaklarından veya
Adams'ın sapından, meydan okuyan dilinden
Yankıları geri dönen o belagat
Concord, Lexington ve Bunker's Hill'den! O yıllar ile bizimkiler arasında bir asır var;
O vatanseverlerin mezarları yosun ve küfle derin,
Ve yine de bu duvarlar-- gölgeleri Preston'ın hücum ettiği kızıl karın üzerine düşenler[3]--
Hala gölgelerini düşürüyorlar; askerlere değil,
Haksızlıklarından bıkmış bir kalabalığa değil,
İtişip kakışan, acele eden bir kalabalığa-- her biri özgür,
Kendine köle olmadığı sürece. Ey Adam:
Dikkatsizce geçip gitme, ya da lanetleme
Bu geçmişin eski kalıntısına çünkü
Senin yolunun üzerinde yatıyor! Açgözlülükten
Kurtarılmış; eski haline döndürülmüş,--
Seni selamlıyoruz, yılların asil Nöbetçisi,
Ve seni binlerce sevgi dolu tezahüratla selamlıyoruz!

[Dipnot 3: "Boston Katliamı", 5 Mart 1770.]

* * * * *

DEĞERLİ METALLER.

DAVID N. BALFOUR TARAFINDAN.

En eski zamanlardan Hıristiyanlık Çağı'nın başlangıcına kadar,
yeryüzünden ve madenlerden elde edilen altın ve gümüş miktarının
5.084.000.000$ olduğu tahmin edilmektedir; son olaydan
Amerika'nın keşfedildiği döneme kadar, 4.363.374.000$ elde edilmiştir;
son olayın tarihinden 1842 sonuna kadar, 8.500.000.000$ eklenmiştir; 1843'te ve sonraki yıllarda Rus altın madenlerinin kapsamlı bir şekilde işletilmesi, 1852'nin sonuna kadar,
1.400.000.000$ daha eklenmiştir; 1848'de Kaliforniya altın madenlerinin, 1851'de Avustralya'nın, 1861'de Yeni Zelanda'nın ve 1884'ün sonunda Nevada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik yamacına komşu diğer ülkelerin gümüş madenlerinin dört kez keşfedilmesi, 1884'ün sonunda 7.093.626.000 dolar ekledi ve şu anda toplam 26.441.000.000 dolar ediyor.

Prof. Bowen, madeni para aşınmasından kaynaklanan ortalama kaybın yılda yüzde birin kırkta biri olduğunu tahmin ediyor; sanatlardaki tüketim ve yangın ve gemi kazası nedeniyle oluşan yıkımdan kaynaklanan ortalama kaybın ise yılda 9.000.000 dolar olduğunu söylüyor. Mevcut değerli metallerin miktarının 13.670.000.000$ olduğu tahmin ediliyor, bunun 8.166.000.000$'ı altın, 5.504.000.000$'ı gümüşten oluşuyor. Şu anda mevcut olan miktarın 10.500.000.000$'ının madeni para ve külçe, 2.000.000.000$'ının saat ve kalanının ise tabak, mücevher ve süs eşyası olduğu tahmin ediliyor. Şu anda mevcut olan miktarın 9.448.000.000$'ının Amerika'dan, 1.908.000.000$'ının Asya'dan (Avustralya, Yeni Zelanda ve Okyanusya dahil), 1.004.000.000$'ının Avrupa'dan ve 1.310.000.000$'ının Afrika'dan elde edildiği tahmin ediliyor.

Aşağıdaki ifade, 1884 yılında dünya genelindeki değerli metallerin ürününü gösterecektir:--

Ülkeler. Altın. (Amerika) Gümüş. Toplam. Alaska, 300.000 $30.000 $320.000
Britanya Kolombiyası, 2.000.000 80.000 2.080.000
Amerika Birleşik Devletleri, 30.800.000 48.800.000 79.600.000
Meksika, 1.000.000 30.000.000 31.000.000
Guatemala, 40.000 200.000 240.000
Honduras, 50.000 50.000 100.000
San Salvador, 100.000 150.000 250.000
Nikaragua, 100.000 100.000 200.000
Kosta Rika, 50.000 50.000 100.000
Kolombiya, 1.900.000 500.000 2.400.000
Venezuela, 3.000.000 200.000 3.200.000
Guyana, 75.000 50.000 125.000
Brezilya, 400.000 50.000 450.000
Bolivya, 50.000 12.980.000 13.030.000
Şili, 60.000 5.000.000 5.060.000
Arjantin Cumhuriyeti, 50.000 200.000 250.000
Patagonya, 10.000 $ 5.000 $10.000
Diğer ülkeler, 15.000 45.000 60.000
__________ __________ ___________
Toplam, 40.000.000 $98.480.000 $138.480.000

AVRUPA.

Ülkeler. Altın. (Amerika) Gümüş. Toplam.

Rusya, 22.000.000 $ 300.000 $ 22.300.000
Prusya, 900.000 8.000.000 8.900.000
İspanya, 70.000 2.500.000 2.570.000
Avusturya, 950.000 1.500.000 2.450.000
Norveç, 60.000 300.000 360.000
Diğer Ülkeler, 20.000 320.000 340.000
__________ __________ ___________
Toplam, 24.000.000 $ 12.920.000 $ 36.920.000

ASYA.

Ülkeler. Altın. (Amerika) Gümüş. Toplam.

  Borneo, 700.000 $ 470.000 $ 1.170.000 $
  Çin, 600.000 450.000 1.050.000
  Japonya, 120.000 353.000 473.000
                       __________ __________ ___________
  Toplam, 1.420.000 $1.273.000 $2.693.000 $

  Avustralya, 26.000.000 $ 80.000 $ 26.080.000 $
  Yeni Zelanda, 4.000.000 500.000 4.500.000
  Afrika, 2.000.000 500.000 2.500.000
  Okyanusya, 580.000 247.000 827.000
__________ __________ ___________
Genel Toplam, 98.000.000 $ 114.000.000 $ 212.000.000

Aşağıdaki ifade, farklı dönemlerdeki değerli metallerin yıllık ürününü gösterecektir:--

Dönemler. Altın. Gümüş. Toplam.

MS 14, 800.000 $ 4.200.000 $ 5.000.000
MS 500, 200.000 2.800.000 3.000.000
MS 1000, 120.000 880.000 1.000.000
MS 1492, 100.000 150.000 250.000
MS 1550, 800.000 3.200.000 4.000.000
MS 1600, 2.000.000 9.000.000 11.000.000
MS 1700, 5.000.000 18.000.000 23.000.000
MS 1800, 17.000.000 38.000.000 55.000.000
MS 1843, 52.000.000 42.000.000 94.000.000
MS 1850, 106.000.000 47.000.000 153.000.000
MS 1853, 236.000.000 49.000.000 285.000.000
MS 1863, 208.000.000 63.000.000 271.000.000

Aşağıdaki ifade, farklı dönemlerde var olduğu tahmin edilen kıymetli metallerin miktarını gösterecektir:

Dönemler. Altın. Gümüş. Toplam.

MS 14, 427.000.000 $ 909.000.000 $ 1.327.000.000
MS 500, 100.000.000 400.000.000 500.000.000
MS 1000, 65.000.000 200.000.000 265.000.000
MS 1492, 57.000.000 135.000.000 192.000.000
MS 1550. 76.000.000 284.000.000 360.000.000
MS 1600, 105.000.000 391.000.000 496.000.000
MS 1700, 351.000.000 1.410.000.000 1.761.000.000
MS 1800, 1.125.000.000 3.622.000.000 4.747.000.000
MS 1843, 1.975.000.000 5.040.000.000 7.015.000.000
MS 1850, 2.368.000.000 4.963.000.000 7.331.000.000
MS 1853, 2.942.000.000 4.945.000.000 7.887.000.000
MS 1863, 5.107.000.000 4.945.000.000 10.052.000.000
MS 1884, 8.166.000.000 5.504.000.000 13.670.000.000

Aşağıdaki ifade, dünyanın yüzeyinden ve madenlerinden elde edildiği tahmin edilen değerli metallerin miktarını gösterecektir
en erken zamanlardan 1884'ün sonuna kadar:--

Dönemler. Altın. Gümüş. Toplam.

A.C. 2.171.000.000 $2.913.000.000 $5.084.000.000
MS 1492'ye kadar, 3.842.374.000 521.000.000 4.363.374.000
1493'ten 1842'ye kadar, 2.700.000.000 5.800.000.000 8.500.000.000
1843'ten 1852'ye kadar, 900.000.000 500.000.000 1.400.000.000
1853'ten 1862'ye kadar, 1.869.000.000 560.000.000 2.429.000.000
1863 ila 1884, 3.145.626.000 1.519.000.000 4.664.626.000
______________ ______________ ______________
Genel Toplam, 14.628.000.000 $ 11.813.000.000 $ 26.441.000.000

İlk dönemde (Hristiyanlık Dönemi'nin başlangıcından önce) kıymetli metallerin yıllık ürünü 2.000.000 $ idi; ikinci
dönemde (Amerika'nın keşfinden önce) 3.000.000 $ idi; üçüncü
dönemde (1843'te Rus altın madenlerinin kapsamlı olarak
çalıştırılmasından önce) 26.000.000 $ idi; Dördüncü dönemde (1858'de Kaliforniya altın madenlerinin ve 1851'de Avustralya altın madenlerinin çift keşfinden önce) 140.000.000 dolardı; beşinci dönemde (yukarıda belirtilen keşiflerin hemen ardından gelen) 243.000.000 dolardı; altıncı dönemde (1861'de Yeni Zelanda altın madenlerinin ve Nevada ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik yamacına komşu diğer ülkelerin gümüş madenlerinin çift keşfinden hemen sonra gelen) 212.000.000 dolardı. Değerli metallerin yıllık ürünleri 1853'te zirveye ulaştı ve 285.000.000 dolardı. Var olan değerli metallerin miktarındaki artış son kırk yılda önceki iki yüz doksan dört yıldan daha fazlaydı. Dünyanın yüzeyinden ve madenlerinden elde edildiği tahmin edilen değerli metallerin miktarından (6.441.000.000 $) en erken zamanlardan 1884'ün sonuna kadar, 12.100.000.000 $'ının Amerika'dan, 6.724.000.000 $'ının Asya'dan (Avustralya, Yeni Zelanda ve Oceanica dahil), 3.751.000.000 $'ının Avrupa'dan ve 2.866.000.000 $'ının Afrika'dan elde edildiği tahmin edilmektedir.

* * * * *

AMESBURY: WHITTIER'IN YUVASI.

FRANCES C. SPARHAWK'TAN.

Amesbury sadece bir kasabadır. Bir yabancıya çarpacak kusurları vardır,
ve onları sevmeyi öğrenen birinin asla unutamayacağı güzellikleri; ormanın, tepenin, nehrin ve gölün anlık görüntülerinde oyalanırlar ve sıklıkla zihnin gözünün önünde
çağrılmadan yükselirler. Şair Whittier, Powow Tepesi'nin gölgesinde doğanların, ne kadar uzağa gitmiş olurlarsa olsunlar, her zaman bir ara geri döndüklerini söyler. Kendisi, Amesbury'de doğmamış olsa da, eski evini terk etmeyi imkansız bulmuştur, derneklerle dolu ve eski dostlarla çevrilidir. Her zaman Amesbury'de oy kullanır ve genellikle haftalarca eski evinde kalır. Şarkı söylediği nehir, yeniden vaftiz ettiği göl, çok aşina olduğu yürüyüşler ve araba yolculukları, hepsi ona büyü yapar; onları sever, tıpkı orada bulduğu ve sıcak ve gerçek hale getirmeye yardımcı olduğu sıcak kalpleri sevdiği gibi.

Ancak şehre gelen bir yabancının ilk fark edeceği şey, evlerin, düzenli olarak inşa edilmek üzere düzenlenmiş arazilerde olması yerine, her yerde, kendi tatlı isteklerine göre ve çevreye en ufak bir saygı duymadan, burada ve orada ve her yerde büyümüş gibi görünmesidir.

Ancak Amesbury'de güzel evler var ve bunlar her yıl daha da çoğalıyor. İnsanlar, köyde, tepelerde ve nehirde yapılan yürüyüşlerin ve araba sürüşlerinin bu yer hakkında en uzun süre hatırlanan şeyler olduğunu iddia ederlerdi. Övünmeye meyilli olsalardı, Amerika'daki herhangi bir insan kadar eski bir soydan geldikleri düşünülme hakkına sahip olduklarını da söyleyebilirlerdi, çünkü en eski yerleşimcilerin bazılarının isimleri bugün kasabada bilinen isimlerdir ve Amerika'daki çok az kasaba Amesbury'den daha eskidir. Barnard, Challis, Weed, Jones ve Hoyt isimleri "Prudenshall"ın ilk panosunda ve Richard Currier'in kasaba katibi olarak yer aldığı panoda yer alır. Bu, yeni kasabanın adlandırılmasından sonraki yıl olan Nisan 1668'deydi. 1735'in başlarında Newbury'nin (o zamanlar Newberry olarak yazılırdı) yerleşimi başladı. Üç yıldan biraz fazla bir süre sonra Merrimac'ın karşısına bir koloni gönderildi. Plantasyon ilk başta sadece nehrin adından esinlenerek adlandırıldı. 1639'da Genel Mahkeme tarafından Colchester olarak adlandırıldı; ancak 7 Ekim 1640'ta bu isim Salisbury olarak değiştirildi, böylece 1638'de, neredeyse iki yüz elli yıl önce, Salisbury yerleşime açıldı. O zamanlar Eski Dünya'daki azalmaları telafi etmek için yeni yerleşimlere ihtiyaç varmış gibi görünüyordu, çünkü Otuz Yıl Savaşları Almanya'yı hala yoksullaştırıyordu; Richelieu, kraliyet efendisi XIII. Louis adına Fransa'yı yönetmek için yaşıyordu; İngiltere, tiranlığa direnmekten sonunda güçle sarhoş olan ve böylece tiran ve kral katili rolünü üstlenen iyi ve kötü güçleri topluyordu. Çünkü yaklaşık olarak o zamanlar Charles I ordusunu dağıtmıştı, Stuart'ların gözünde bir kralı koruyan ilahi güce güvenmişti ve aynı zamanda asla yapmayı düşünmediği bir şeye kendini adayarak onurunu çöpe atmıştı. Bu trajediden önce gelen saçmalık tarih sahnesine konurken, burada, üç bin mil ötede, doğa çoraklığı inşa etmeye ve büyümeyi kehanet etmeye başlamıştı.

Salisbury ve sonrasında Amesbury, İngiltere'de çok ünlü olan iki kasabadan, Druid anısının Salisbury Ovası'ndan, üzerinde ünlü Stonehenge'den ve yakınlarda İngiltere'nin en eski manastırlarından birinin bulunduğu Amesbury'den isimlendirilmiştir. Kasabaların bu şekilde isimlendirilmesinin sebebinin, yeni yerleşimcilerin çoğunun bu eski İngiliz kasabalarından gelmesi olduğu düşünülmektedir. İkinci isim eskiden Ambresbury olarak yazılırdı ve Tennyson "Kralın İdilleri" adlı eserinde Almesbury olarak yazılır. Modred, Kral Arthur'un güzel ve sahte karısının suçunu keşfettikten sonra şöyle der:--

"Kraliçe Guinevere saraydan kaçmış ve
Almesbury'deki kutsal evde oturmuş
Ağlıyordu."

Kaçışını anlatırken, bize Lancelot'u

"Kendi topraklarına geri gönderdi, ama o Almesbury'ye

Parıldayan çoraklık ve kırlar boyunca bütün gece kaçtı."

Arthur onu orada son kez görür ve Modred ile son savaşına gitmeden önce onun için yas tutar. Genel olarak, çağrışımları ve ayrıca Massachusetts'teki bu kasabanın Amerika'daki tek Amesbury olması ve diğer birçok ismin tekrarlanması gerçeği göz önüne alındığında, Amesbury halkının kasabalarının adını ablanın adıyla birleştirmeye istekli olmaması garip değil, hatta her birinde "Mills" olarak adlandırılan kısımlar çıkarlar ve görünüm açısından o kadar yakın bir şekilde birleşmiş olsalar bile, hiçbir yabancı onları iki kasaba olarak tanıyamaz. Burada sadece Powow ayrım çizgisini oluşturur. Caddenin her iki tarafındaki ofis ve mağaza blokları, aralarında her iki kasabada da ortak olan postane, o noktadaki dar dereyi gizler ve fabrikaların yüksek duvarları yukarı ve aşağı doğru onu görünmez hale getirir. Powow'u burada göremezsiniz. Ama bu ana caddeden çok da uzak olmayan bir yer var, ya da kısa bir süre önce vardı, nehrin hala rahatsız edildiği, ancak sağda alçakta birkaç ağaç asılıyken sessiz çabasıyla kayıp giderken, sıradan çevresine rağmen bir büyülenme hissediyor; doğal olarak pitoreskliğe ve özgürlüğe
davranıyor.

Whittier'in erken dönem şiirlerinden biri, atalarının sevdiği dereyi yeniden ziyaret eden ve Naumkeaks ve diğer kabilelerin şeflerinin powow'larını düzenlediği Powow Tepesi'nde duran bir Kızılderiliden bahsediyor. Şiirde, burada bir an için, çeşmeden içmek için eğilip bir meşe ağacının altına oturduğunda bir neşe parıltısı belirdi.

"Çok gerilerde Okyanus çabalıyordu
Kum zincirleriyle;
Güneye doğru, güneşli bakışlar veriyordu
Kara dalgalarının arasında,
Sakin ve gümüş rengi yolu
Sakin Merrimack'i yuvarladı."

Kızılderilinin "Bu çıplak tepeler, bu fethedilmiş nehir" hakkındaki hissi
garip değildi. Ancak bizim için doğal olarak,
son uykumuzu bir kızıl adamın kemerine asılı halde uyumak yerine, kafa derilerimiz başımızda uyanmamız daha olasıdır. Yine de o zamanlar ırklar arasında var olan savaş hali, yerleşimcilerin kendilerinde henüz ortadan kaldırılmamış bir vahşet unsuru olduğunu gösteriyordu. Çünkü
Tomahawk ve tüfeğin tüm bu şiddetli mücadelesinde, Kızılderililerle karşılaşan şair Whittier'in Quaker ataları, yalnızca nezaket ve barışçıl inançlarının yüksek cesaretiyle silahlanmış olarak, kızıl adamlar tarafından dost ve üstün olarak
görülüyordu. Genel yıkım baskınlarında rahatsız edilmediler. Onların soyundan gelenlerin Kızılderililerin acısını ifade etme hakkı doğaldır.

Amesbury'nin ilk yerleşiminin kayıtlarında insan doğasının güzel bir sergisi vardır.
1669'a kadar yer "Salisbury yeni kasabası" olarak adlandırılıyordu ve günümüzden çok daha büyük olmasına rağmen, yalnızca ikincisinin bir uzantısıydı, çünkü şu anda yalnızca altı mile üç mil.
Sonra şimdiki Newton, N.H.'ye kadar uzanıyordu. Ama o günlerin insanları neden kasabaların büyüklüğü konusunda cömert olmasınlardı ki,
karaya gelince, önlerinde seçebilecekleri kıta vardı?

Ama insan doğasına gelince. Salisbury yerleşimcileri başlangıçta yalnızca tuz bataklıklarının ötesine gittiler, kasabaları şu anda Doğu Salisbury'di. Ötedeki ormanlar tehdit edici bir görünüme sahipti ve çok
yakındı. Bu nedenle, Powow boyunca temizlemeler ve yerleşimler yaparak onları geri püskürtmeye karar verildi. Böylece, 26 Aralık 1642'de, bu küçük koloninin Merrimack'i geçmesinden yaklaşık üç yıl sonra, bir kasaba toplantısı yapıldı ve şu oylama yapıldı: "Otuz aile Powowas nehrinin batı tarafına taşınacak." Bu önergeyi kabul etmek çok kolaydı. Ancak, Doğu Salisbury'deki küçük koloninin doğrudan korumasının ötesine hangi ailelerin taşınacağı oylanmamıştı. Kim gidecekti? Her adam yerinde oturdu ve komşusuna "Sen o adamsın" şeklinde başını salladı, sözle olmasa da tavırla. Bize göre, "Batıya git genç adam, -ya da kadın." tavsiyesini vermek ya da almak çok önemsiz bir şey. Ancak o zamanlar çok farklıydı. Bunu yapmak, ormanlarla çevrili yaşamanın yanı sıra, Pazar günü bu ormanların içinden, yalnızlıktan da öte, East Salisbury'deki toplantı evine gitmek zorunda kalmak ve her an, belki de geceleyin kaçmak zorunda kalmak gibi, o kasabaya kadar tüm mesafeyi kat etmek zorunda kalma olasılığıyla birlikte olmak anlamına geliyordu. Genel Mahkeme tarafından alarm sinyalleri düzenlendi. Alarm, "üç tüfeğin açıkça ateşlenmesiyle, veya davulun sürekli vurulmasıyla, veya işaret fişeğinin ateşlenmesiyle veya bir miktar mühimmatın ateşlenmesiyle" verilecekti ve her eğitimli asker, beş pound karşılığında derhal alarma geçecekti. Ayrıca, "Her kasabanın, eşlerinin ve çocuklarının sığınabileceği yeterli bir yer sağlaması ve ayrıca cephanesini güvende tutması" emredildi. Ve ayrıca, "Bu ülkedeki tüm nöbetler gün batımında davulların
vurulmasıyla kurulsun ve gün doğarken davulun
vurulmasıyla boşaltılmasın."

Ancak o eski Püritenler insan doğasının
zayıflıklarından hiçbiriyle sarılacak adamlar değildi. On gün sonra, hiç kimsenin "batıya, ho!" diye başlamadığı anlaşıldığında, yeni koloninin karşılaşacağı tehlikelere rağmen, ilk oylamanın
yeniden onaylandığı ve "otuz ailenin yedi kişi tarafından, muhtemelen seçmenler tarafından" seçileceğine karar verildiği başka bir kasaba toplantısı yapıldı. Ve konuyu güvence altına almak için, bu oylamanın kasabadaki her özgür insanın onayı olmadan iptal edilmemesi kararlaştırıldı. Böylece, baharda, bu küçük
koloni Salisbury'nin yeni kasabasına gitti.

1647'de, elli aileden oluşan her kasabanın bir okul bulundurmasını gerektiren bir yasa çıkarıldı. Giriş bölümü şöyle okunur:--

"Aldattığın Şeytan'ın başlıca projelerinden biri, insanları Kutsal Yazılar'ın bilgisinden uzak tutmaktır, tıpkı eskiden onları bilinmeyen bir dilde tutarak olduğu gibi, bu son zamanlarda da dillerin kullanımından çıkarım yaparak, en azından orijinalin gerçek anlamı ve anlamı, aziz gibi görünen aldatıcıların sahte yorumlarıyla gölgelensin, öğrenimimiz kilisedeki ve toplumdaki babalarımızın mezarına gömülmesin, Rab çabamıza yardımcı olsun. Bu nedenle kararlaştırılmıştır," vb.

Atalarımızın okullarımızdan, İngiliz dilinin gücü ve güzelliğinin en güzel örnekleri olan Kutsal Yazıları, bir cumhuriyetin üzerine inşa edilebileceği tek temel olan bireysel özyönetim derslerini bile kovma niyetlerinin temel taşını devirmek gibi görünüyor.

Bu eski yasadan Amesbury'nin tüm devlet okulları türedi.

Şimdi bir lise var ve tabii ki gereken sayıda küçük okul var; bunlardan bazılarının çevre ilçelerde çok az öğrencisi var.

Birkaç yıl önce, en keskin mizah anlayışına sahip olan Bay Whittier bir arkadaşına bunlardan birinde toplam öğrenci sayısının üç olduğunu,
ortalama katılımın bir buçuk olduğunu söyledi! O yarım çocukla çok ilgileniyordu.

Amesbury'nin ilgi çekici yerlerinden biri de Aslan Ağzı! Eskiden Kızılderili pusularında bu ismi hak etmiş olmalı. Ama şimdi
tek tehlike, birinin şefkatle
yenip yok edilmesidir.
Değirmenlerden kısa bir mil uzaklıkta ve sonuna rağmen keyifli bir yürüyüş!
Sonunda solda büyük bir çiftlik evi ve ana yola dik olarak kıvrılarak geçen ve güzel ormanlara giden bir çimenli yol bulunan küçük bir çukur geliyor.
Bu ormanlar aslanın çeneleridir; ve sıcak bir yaz gününde, buralara girenlerin tekrar çıkması çok zordur. Çukurdan birkaç çubuk yukarıda başka evler vardır. Amesbury'deki en eski kayıtlı isimlerden bazılarını taşıyan, cesur öncülerin torunları olan insanlar burada bulunabilir veya bu hayattan ayrılmış, arkalarında iyi kayıtlar bırakmışlardır. Bunlardan biri
burada en keyifli şekilde yaşamıştır. O ve karısı büyük çiftliklerini ideal bir şekilde idare
ederler; her şey cömert bir ölçekteydi. Küçük ekonomilerde hayatı yıpratmayacak kadar paraları vardı ve
bir banka hesabının uzunluğunu hayatın güzelliklerine ve inceliklerine karşı koymayacak kadar büyük bir ruhları vardı. Tek çocuklarının ve birkaç yıl sonra torunlarının, dünyanın sahip olduğu en güzel çocuklardan birinin kaybı, telafi edilemedi, ki bu asla mümkün olamaz, ama aralarındaki uzun yıllara dayanan bir dostlukla çok daha az sıkıcı hale getirildi ve yaz komşuları oldu. Bu durumda da, beyefendi Amesbury'li, gururlu ve doğduğu yere düşkün.
Her yaz bu arkadaşının kulübesine gelir, daha büyük olandan sadece birkaç çubuk ötede olan büyüleyici küçük bir evdir ve yazı burada ailesi ve hizmetçileriyle geçirir. New York'ta çok para kazanmıştır, ama neyse ki çok fazla değil, çünkü kalbinin etrafına bir Çin
seddi
örmemiştir; yeni arkadaşları değerlidir, ama ilk arkadaşları hala en değerlileridir.

Mills ile bu müthiş Aslan Ağzı arasında, üçgen bir yeşilliğin üzerinde mütevazı, sade renkli bir bina olan Quaker Toplantı Evi bulunur.
Çitle çevrilmeden önce, çocuklar
üzerinde top oynamaktan zevk alırlardı.
(Çünkü Quaker'ların Perşembe günü de toplantıları vardır)
mezar tapanlarının
içeri girmediği
yerlerde, adil bir şekilde sessizlik evi olarak adlandırılamayacak bir yere
girerlerdi. Çünkü herhangi bir kürsüden duyulabilecek kadar ciddi, hatta şiddetli
olmasa da
aynı derecede ciddi öğütleri yankıladığı bilinir. Yine de, bazen uzun sessizlik aralıkları olur ve sonra
sessiz öz-muayenenin bir araya gelmenin amaçlarından biri olduğu bilinci, sade çevreye etkileyici bir hava katar. Bay Whittier, Agassiz'in o sessiz duasını, çok geçmeden daha yüksek bir hayata çağrıldığı ünlü okulunu açtığında, bu kadar harika bir şekilde yorumlamayı
burada öğrenmiş olmalı.

"Sonra Üstat yerinde
Başını biraz eğdi
Ve yapraklar yumuşak havayla hareketlendi
Dalgaların ve kuş çığlıklarının azalması
Ciddi sessizliği bozulmadan bıraktı
O sözsüz duanın
Yeryüzünde dile getirilmeyen dileği
Cennete yükseldi yorumlanırken.
Hayatın en güzel saatlerinde duyduğumuz gibi
Ruhun daha ince kulağıyla
İçimizdeki alçak sesiyle, böylece
Tüm-Baba bizi duyar:
Ve kutsal kulağına acı veririz
Gürültülü sözlerimizle ve boşuna.
Onun için değil şiddetimiz
Duyguların kapılarına hücum ederek,
Onun ilkel dili, onun
Ebedi sessizlikleri."

Bay Whittier yeterince iyi olduğunda her zaman bu toplantıya katılır. Dostlar Cemiyeti'nin Mayıs
Çeyreklik Toplantıları Amesbury'de yapılır. Kasabada bu Derneğin epeyce üyesi var ve aralarında, kadınların sakin tavırlarına ve zarif giyimlerine ek olarak onları ilginç kılan bir misafirperverlik, nezaket ve samimiyet var.

Amesbury'nin ayrıca New England kasabalarına özgü diğer mezheplere ait kiliselere de sahip olduğunu söylemeye gerek yok.

Otuz yıl ve daha önce, Amesbury ve Salisbury Mills iki ayrı şirketti. Eski değirmenlerin temsilcisi Bay Joshua Aubin, zarif bir görünüme sahip bir beyefendiydi. Amesbury'den ayrıldıktan sonra, kasabaya, tamamen ücretsiz olmasa da, kütüphanecinin hizmetlerini ödemek ve kitapları düzenli tutmak için yalnızca nominal bir abonelik ücreti olan mevcut Halk Kütüphanesinin çekirdeğini hediye olarak gönderdi.

[İllüstrasyon: John G. Whittier]

Salisbury değirmenlerinin temsilcisi olan Bay James Horton, daha çok
kaba ve hazır tipte bir adamdı, biraz blöfçüydü ama açık sözlü ve iyi kalpliydi.
Her iki beyefendi de tesadüfen Amesbury'de yaşıyordu ve işçilerinin karakteri konusunda aynı fikirdeydi. Yabancı işçi akını olmadan önceydi ve değirmenlerdeki erkekler ve kadınlar saygın, genellikle varlıklı Amerikan ailelerine mensuptu. Gürültücülük onlar için bilinmeyen bir şeydi ve sarhoşluğa gelince, bu kusur bir işçide bir kez
bulunursa, azarlanırdı; tekrarlanırsa, hemen
işten çıkarılırdı. Ve böylece Amesbury, bir üretim kasabası olmasına rağmen, tertip ve düzeniyle, arkasında Powow Tepesi ve eteklerinde iki güzel nehir bulunan zarif bir küçük köydü. Bay Aubin'in sağlıksızlığı onu görevinden istifa etmeye zorladıktan sonra, bilimle iyi anlaşan Prof. Langley'nin babası bir süre temsilci oldu ve seleflerinin ruhuna uygun şekilde işleri yürüttü. Ancak bir değişiklik oldu, fabrikalar tek bir kontrol altında birleştirildi ve şirketlerin ruhlarının olmadığı gerçeğini zorla göstermek amacıyla Amesbury'ye bir temsilci gönderildi. Bunu takdire şayan bir şekilde yaptı. Çalışmalar yüksek bir baskıyla başladı, buraya yabancılar akın etti, eski kasabanın birçok insanı iğrenerek uzaklaştı ve yenisi eskisinin yerini aniden aldı, sanki kötü bir sihirbaz asasını sallamış ve "Presto!" diye bağırmış gibi. Ancak bu ajan kısa süre sonra büyük bir
vicdansızlığın, finansal bir yatırım olarak bile, işe yaramadığını kanıtladı. Birkaç kısa rejimden sonra, mevcut ajan Bay Steere, Amesbury'ye geldi ve şirket onu tutmaya değer buldu. Amesbury'ye ani yabancı nüfus akınının etkisi
hiçbir zaman ortadan kalkmadı; şirketin çalışanları için evler inşa ettiği bir vadide kendi "Dublin"i var. Ve bu evler
temizliğe veya sağlığa ne kadar da kayıtsız bir şekilde inşa edildi! Zavallı çalışanlar, en titiz kişilerin bile düzenini zorlaştıracak şekilde bir araya
sıkıştırıldılar. Amesbury'de yoksulları düşünen bir doktor, bu durumu ajana o kadar güçlü ve ısrarla sundu ki, bu tür bir sürünün
arttığı veya
tetiklediği ahlaki bozulmadan o kadar güçlü bir şekilde bahsetti ki, yeni apartmanlar inşa etmek gerektiğinde çok daha iyi düzenlenmişlerdi. New England'daki her üretim kasabasının artık sağlıksız bir nüfusu var, çünkü eğitimsiz, cumhuriyetin ilerlemesi yolunda bir tehlike sinyali. Bu cehalet engelini ortadan kaldırabilecek tek şey halk eğitimidir. Amesbury'nin yabancı nüfusu bugün
büyüktür ve fabrikalara el atsa da
ne kasabanın güzelliğine ne de ilgisine katkıda bulunur. Ancak insan doğasının olasılıklarına inananlara bir misyon verir ve
her insanın, aldığı yol kültürlü komşusuna uymasa bile, hayatta bir şansa sahip olma hakkı olduğunu söyler.

En büyük refah dönemlerindeki fabrikaların hepsi yün fabrikalarıydı:
şimdi bir kısmı pamuk fabrikalarıdır. Hepsi çalışıyor ve,
yirmi yıl önceki olağanüstü başarıya sahip olmasalar da, önlerinde bir gelecek var.

Şimdi çok önemli bir iş olan keçe şapka yapımı, birkaç yıl önce Ferry'deki evinin yakınına bir şapka fabrikası kuran bir beyefendi tarafından burada başlatıldı. O, gerçek anlamda bir beyefendiydi; cesaretine ve iradesine (ve her ikisinden de bolca vardı) ek olarak, anısını değerli kılan cömertlik ve nezaket gibi şövalye nitelikleri de vardı; kurucusu olarak onun adıyla anılan Bayley Şapka Şirketi ise onun iş yeteneğine tanıklık ediyor.

Büyük, dikdörtgen, çok pencereli araba imalathaneleri her köşede bir tanesiyle karşılaşıyor ve genellikle demirci çıngırağıyla yakınlarda duruyor. Bu iş eskiden Batı Amesbury, şimdiki Merrimac ile sınırlıydı. Yüzyılın başında, biri marangoz, diğeri kaplamacı ve diğer genç adam da onlar için trimci olan iki genç adam tarafından mütevazı bir ölçekte başlatıldı. Şirketten biri Batı Amesbury'de, diğeri Güney Amesbury, şimdiki Merrimac Limanı'nda yaşıyordu ve her biri arabanın kendi payını yaptıktan sonra, farklı parçaları bir araya getirmek biraz zordu. Bu başlangıçtı ve şimdi Amesbury
arabalarını dünyanın dört bir yanına gönderiyor. Bu işi o zamanlar Batı Amesbury olan yerden Mills'e getiren ilk kişilerden biri, savaşın
başlangıcında işinde talihsiz olan genç bir adamdı. Alacaklılarına
sahip olduğu her şeyi verdi ve cepheye gitti. Cezasını çektikten sonra
eve döndü, arabacılık işine girdi, bu sefer para
kazandı, kaybetmek yerine ve eski alacaklılarına dolar başına yüz sent ödedi. Büyük bir fabrikayı ve başarıyı hak ediyor. Ve her ikisine de
sahip. Ve hakkında iyi şeyler söylenebilecek tek kişi o değil.

Amesbury'de bir Wallace G.A.R. Karakolu var, eski İskoç şöhretli Wallace'ın anısına değil, kendi aralarında yaşayan, bir İngiliz, bir kunduracı olan, daha az vatansever ve cesur olmayan bir adamın anısına. Topaldı, ama
İsyan sırasında Birlik mücadelesinde payını almak için o kadar istekliydi ki, bir savaş gemisinde yer almaya çalıştı ve "oturup ateş edebileceğini" söyledi. Bu imkansız olduğu için, kasaba onu temsilcisi olarak Boston'a gönderdi ve üyeler kendilerine maaş artışı
oyladığında Yasama Meclisi'ndeydi. Bay Wallace bunun yasadışı olduğuna inanıyordu. Parayı emanet olarak aldı. Amesbury'ye döndükten bir gün sonra aksayarak doktoruna (yeni şirket evlerinin daha iyi inşasını sağlayan aynı kişi) gitti ve ona bu fazladan maaşın elli dolarını verdi, fakirler arasında kendi takdirine göre kullanması için, bunu yaparken paranın nereden geldiğini, paranın Amesbury'ye ait olduğunu hissettiğini ve bir kısmını bu kanaldan geri verdiğini açıkladı.

Mills ile Feribot arasında yarı yolda, bir Amesbury yerlisinin, bir zamanlar Arap çöllerinde tutsak olduğu ve susuzluğun işkencelerini bildiği için, yol kenarına gezginlerin yararına kazdığı eski bir kuyu var. Burada, zorlukların faydalarının tatlı olduğu, çünkü ona insanlığı öğrettiği bir adam vardı. Bayan Spofford bu olay üzerine uygun bir şiir yazmıştır.

Amesbury'deki karaağaçlar çok güzeldir ve her yerde bulunurlar;
ama feribot yolunda, nehrin çok uzağında olmayan muhteşem olanlar vardır. Yolun her iki yanında büyüyorlar ve zarif dallarıyla yolu kemerliyorlar.

[İllüstrasyon: WHITTIER'S HOME, AMESBURY.]

Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzacılarından biri olan Josiah Bartlett'in doğduğu feribot, Mills'ten nehre kadar uzanan
sokağın dibindedir. Eskiden Powow'un Merrimack'e
boşaldığı yerden birkaç mil yukarıda gerçek bir feribot vardı. Bu feribot, kasabanın temelleri atıldıktan iki yıl sonra kayıtlarda yer almaktadır. Kasabanın yerlisi olan Bay Joseph Merrill tarafından Amesbury hakkında yazılan bir kitapta, kasabanın
bu yerde nehrin üzerinde bir feribot bulundurmak için Genel Mahkeme'ye dilekçe verdiği belirtilmektedir. Bu aynı kaynaktan gelen kayıttır:--

"Hampton'da, 13'ünde, 8. ayın 1668'inde yapılan İlçe Mahkemesi'nde, Bay Edward Goodwin, Amesbury kasabasının Seçilmişleri tarafından, Goodwin'in şu anda yaşadığını söylediği Powow nehrinin ağzı civarında Merrimac nehri üzerinde feribotu işletmek üzere mahkemeye sunuldu, mahkeme, bir sonraki yıl boyunca ve mahkeme daha fazla emir alana kadar, aynı kişinin bu durumda kalmasına izin veriyor ve onaylıyor ve fiyatlar aşağıdaki gibi olacak: her bir yolcu için iki peni, bir at ve bir adam için altı peni ve tüm büyük sığırlar için dört peni, iki yaşından küçük koyunlar ve diğer küçük sığırlar için kişi başı iki peni."

1791'de Merrimac'ın üzerine bir köprü inşa edilmesiyle ilgili bir soru ortaya çıktı. Önleme karşı çıkmak için bir kasaba toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda
bir köprünün çok emek verilen feribotu kullanılmaz hale getireceği savunuldu. Değerli ihtiyarlar! O günlerde de
yaşadılar, çünkü yüzyıllar kadar eskiydiler. Mantardan
hiçbir şey yok. Devrim günlerinde bir zamanlar
Washington'ın bu feribotla taşındığına dair bir gelenek var. Ancak
bu geleneğin neye dayandığını ve ne kadar değerli olduğunu söylemek imkansız.

Nehre gelince, dedikleri gibi nehirler ve nehirler var; bazılarına
şaşırız, bazılarından korkarız ve bazılarına da sadıkların Mekke'sine
hac yolculukları yaparız. Ancak Merrimac sevilecek bir nehirdir ve sevilecek kadar
daha iyi, daha tanıdıktır. Şair Whittier'in
bu konuda söyledikleri tam anlamıyla doğru olmalı:

"Vadisiyle doğan nehrimiz
Hiçbir zaman unutulmadı."

Bunu, iki yüz yıl önce "Cobbler
Keezer's Vision"da yazdığı gibi hayal etmeye çalışmak değerlidir; o yaşlı adam,
sert Püritenlerin torunları arasında neşe ve zevk olasılığına o kadar şaşırmıştı ki

şaşkınlıkla diz taşını
suya düşürdü.

O zamandı ki

"Ormanlık ve vahşi ve yalnız,
Hızlı akarsu kıvrılarak ilerliyordu,
Huş ağaçları ve kızıl akçaağaçların arasından
Köpük ve su sıçramalarıyla parlıyordu."

"Sivri boynuzlu çıkıntıların aşağısında
Dik şelaleye dalıyor,
Beyaz yeleli sularını
Köknarın gölgesine doğru savuruyordu."

"Ormanlık ve vahşi ve ıssız,
Doğu ve batı ve kuzey ve güney;
Sadece balıkçıların köyü
Nehrin ağzında;"

"Sadece burada ve orada bir açıklık,
Çiftlik evi kaba ve yeni,
Ve ağaç kütükleri, Kızılderililer kadar esmer,
Kısıtlı hasadın büyüdüğü yer."

Ne bir resim bu! Ve sonra bu ağaç kütüklerinin arkasında, büyük orman, konfor ve hatta dev kerestelerinde yeterlilik olanaklarıyla,--oldukça yerle bir olduklarında, ama; olduğu gibi,
gölgelerinin karanlığından veya vahşi hayvanlardan daha kötü bir düşmanla
tehditkar bir düşman.

Bay Whittier'in Merrimac şarkılarından birkaçı, Newburyport'tan bir beyefendi ve karısı tarafından nehrin Newbury tarafındaki Laurels'da verilen piknikler için yazılmıştır. Onlar erken dönem kölelik karşıtlarıydı,
Garrison'un, George Thompson'ın ve o cesur gruptan diğerlerinin arkadaşları ve ev sahipleriydi ve tabii ki şairin arkadaşlarıydı. Bu misafirperver çift
yirmi yıl boyunca her haziran ayında burada piknik düzenledi. İlki belki yarım düzine kişilik küçük bir partiydi, yirmi birincisi büyük bir topluluktu. Bay Whittier mümkün olduğunca bu pikniklerde hazır bulunurdu ve
söylendiği gibi, bazen orada okunmak üzere bir şiir yazardı. Kendisi asla
kamu önünde okumaz.

Powow nehri çok belirgin bir şekilde kullanışlı bir dere haline getirilmiş olsa da,
içinde zor kaderinin asla yok edemediği yerel bir güzelliğin izleri vardır; bunlar hala oradadır, kişi bireysel yaşamının son birkaç çubuğunu kapsayan küçük köprüde dururken ve dereye
kışan bir kış manzarasına veya yaz tarlalarına ve özlemle kıvrıma doğru bakarken.

Powow'un fabrikaların çarklarını harekete geçirdiği gibi hayal gücünün çarklarını da harekete geçirme gücü olup olmadığını söylemek imkansız, ancak şu kesin; kıyılarında Seine kıyılarında adını duyuran bir sanatçı doğdu. Büyük bir gelecek vaat eden ve hiç de fena olmayan bir performansa sahip genç sanatçımız Bay Charles Davis'in babası yıllarca Amesbury'de öğretmenlik yaptı ve bu oğlunun doğduğu evin bahçesi Powow'a komşuydu.

[İllüstrasyon: ESKİ SANDY HILL TOPLANTI EVİ]

Pond Hills'de, Amesbury ve Merrimac arasında, Bay Whittier ona acımadan önce Kimball'ın Göleti adıyla
sevinen Attitash Gölü vardır. Hala ara sıra eski adıyla anıldığına dair hafif bir şüphe var. Kurak mevsimlerde su değirmenler tarafından kullanılır. Ancak
mavi göl sanki hiç işe yaramamış gibi güzeldir. Kıyısında
yeterince büyük eski çam ağacı kalmış, ormanların altında ilkel, Kızılderili çadırlarının ve parlak suda kanoların hayalini kuracak; çünkü kızılderililer
levrek ve turna balığının saklandığı yerleri çok iyi biliyorlardı. Merrimac bölgesini yeni yuvaları olarak seçen beyaz adamlar da öyle.
"Attitash'ın Hizmetçileri"nde
"Gökyüzünde ve dalgalarda beyaz bulutların yüzdüğü,
Ve Nottingham'ın mavi tepelerinin
Yeşil yapraklı aralıklardan
Gölün karşısında görüldüğü" göl anlatılır.

Bunların hepsi hala burada, ama orada
oturması gereken
"Attitash'ta rüyasını gören küllerin
gölgesinde" olması gereken
hizmetçileri özlüyoruz.

Şüphesiz bir yerlerde buralardalar, sadece onları bulmak için bir şairin gözüne ihtiyaç var. Ve yine de buradan çok da uzak olmayan bir yerde, birkaç yıl önce, Amesbury'nin ilk yerleşimcilerinden birinin soyundan gelen genç bir kız yaşıyordu. Nişanlandığında bir arkadaşına gururla şöyle dedi: "Fakir bir adamla evleneceğim ve ona yardım edeceğim." Ve bunu her zaman, bayağı hırslardan farklı şekillerde, asil bir şekilde yaptı. Eski Püritenlerin cesareti, eski güzelliğin toprağı terk etmesinden daha fazla burada ölmedi.

* * * * *

KATE FIELD'IN YENİ AYRILIŞI.

EDWARD INCREASE MATHER'DAN.

Bayan Kate Field, sanatsal ve edebi başarıyla o kadar özdeşleşmişti ki, mevcut politik kötülükler üzerine bir öğretim görevlisi olarak yeni ayrılışı, azımsanmayacak bir şaşkınlık ve yorum uyandırdı. Olağanüstü derecede bir kamu ilgisi ve tamamen özel ve kişisel bir ilgi, neredeyse çocukluğundan beri onu takip etti; kısmen, belki de, o anda bulunduğu yeri her zaman bir sosyal merkez gibi gösteren, tanımlanamaz bir mizaç çekiciliğinden ve kısmen de, manzara ve koşulların pitoresk ortamından
olmayan bir hayattan kaynaklanıyor olabilir. "Kate Field doğru bir başlangıç ​​yaptı," diye belirtmişti Bayan Frances E. Willard bir günü için. "Çocukken
Walter Savage Landor onu dizine oturttu ve ona ders verdi ve o Sanat atmosferinde
büyüdü." Sadece _geçerken_ yapılan tesadüfi gözlem, yine de Bayan Willard'ın sözlerinin gerçeğe dokunmaya alışkın olduğu o hayati şekilde belirgin bir gerçeğe dokundu. O,
gerçekten de, "doğru bir başlangıç ​​yaptı." Yetenekli ebeveynlerin tek çocuğu, entelektüel ve sanatsal yeteneğin nadir bir kombinasyonuna sahip; her zaman en belirgin
özelliklerinden biri olan bir asalet ve doğallık; Mizacı itibariyle iyi, yüksek ve güzel olan her şeye uyum sağlamış, hayatının bir dizi ilerleyen başarı sunmuş olması şaşırtıcı değil. Çalışmış, okumuş ve düşünmüş; seyahat etmiş ve "birçok hayatın köpüğünü yudumlamış"; ve cilalı ve çok yönlü bir kültür, doğası gereği eşsiz derecede çekici ve hayranlık uyandıran ince bir
hediyeye sahip bir kadına cazibesini katmıştır. Çok gençken, Floransa'da ve Londra'da yurtdışında müzik ve modern diller okudu. Özellikle müziğe kendini Garcia'nın ve en sevdiği öğrencisi olduğu söylenen büyük İngiliz tenor William Shakespeare'in yanında çalışmaya adadı. Walter Savage Landor ona karşı büyük bir sevgi besledi, ona Latince dersleri verdi ve öldüğünde ona eski çizimlerden oluşan değerli bir portföy bıraktı. "K.F.'ye" diye hitap ettiği bazı dizelerde, ona şöyle değinir:--

Kanatlı melekler kadar mütevazı,
Ve daha az cesur ve daha az güzel değil.

[İllüstrasyon: BAYAN KATE FIELD.]

İlgisi, ölümünden sonra Landor'un anılarını, sempatik yorumlama parlaklığıyla hayatına ve başarısına kalıcı bir parlaklık katan bir şekilde yazan genç kız tarafından zengin bir şekilde karşılandı.
Genç kızlığında ve aslında kadınlığında, parlaklığı ve çekiciliği tüm kalpleri kazandı. Floransa'da George Eliot ile tanıştı ve Trollope villasında Marion Lewes'in kızı rüya gibi, hoş kokulu ve çiçekli terasa götürdüğü ay ışığında bir akşam, hafızasında resmini bıraktı ve öldüğünde George Eliot hakkında yazdığı bir makalede bunu mükemmel bir şekilde tasvir etti. Mizacı ve yetiştirilmesiyle
Bayan Field, ustalarını, sanatçılarını dünyaya yorumlamak için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Ristori hakkındaki dramatik eleştirisi, sahnenin
şimdiye kadar yazılmış en iyileri arasında yer alır; "Dickens'ın Okumalarının Kalem Fotoğrafları"
o unutulmaz turu kalıcı olarak kaydetti. Fechter'in Hayatı
ülkemizin ve Londra'nın en yüksek edebi otoritelerinden övgü kazandı. _Tribune_, _London Times_, _Athenaeum_ ve dergilerdeki kaçak
makalelerinden oluşan birkaç kitap yayınladı ve bu edebiyatın daha fazlası son derece ferahlatıcı ve kabul edilebilir olurdu. Günümüzün Amerikalı yazarları arasında Kate Field'dan daha geniş kapsamlı, canlı, özgün ve güçlü olanın olmadığını söylemek abartı olmaz. Geniş bakış açısı ve önemli konulardaki anlayışı sayesinde, birçok kadın yazarın zihnini ve kalemini tıkayan küçük ayrıntılara ve önemsiz sıradanlıklara olan eğilimden tamamen uzaktır. Tribune'e yazdığı yabancı mektuplarda siyasi öneme ve uluslararası ilgiye ilişkin sorular tartışılmıştır. Bayan Field o kadar çok kaynağa sahip bir kadındır ki, yazmayı asla bir meslek haline getirmemiştir, bunu bir sanat olarak kullanmıştır; ve söyleyecek bir şeyi olmadığı sürece asla yazmaz. Bu gerçek, dönemin kadınlarının üzerinde düşünmesi gereken bir ahlaki ders verir.

Ancak, Avrupa'nın en kültürlü ve rafine sosyal çevrelerinde geçen yabancı yaşamın tüm çeşitli cazibelerine rağmen, Kate Field bir Amerikalı olduğunu asla unutmadı ve vatanseverlik onun için bir tutku haline geldi. İngiliz ve Amerikan siyaseti öğrencisi oldu ve İngiliz Parlamentosu'nun ağır işleyişine dair güçlü ve parlak basın mektupları serisinde yaptığı açıklamalar, şimdi "Hap-Hazzard" adlı küçük ciltte toplandı ve dramatik eleştirileri veya edebi makaleleri kadar ince ve etkileyiciydi. Belki de tüm bunlar, şu anda Utah'ın toplumsal ve politik suçları üzerine verdiği önemli derslerde yetenekli bir şekilde tartıştığı konuyu yakından ve kapsamlı bir şekilde incelemesinin yolunu açmıştı. Şu anda bu soruna verdiği derin ve ciddi ilgi, derslerini dönemin en etkili politik etkilerinden biri olarak damgalıyor. Bayan Field'ın Mormonizm tartışması, bilinçdışının yasası tarafından önceden belirlenmiş ve birey tarafından seçilmekten ziyade bireyi seçiyor gibi görünen olaylardan biridir. 1883 yazında,
kıtalararası seyahatten bir değişiklik yaparak, Bayan Field
arabasını bir yıldıza bağlamaya ve batıya doğru yolculuk etmeye karar verdi. Bir ay boyunca Denver'da kaldı, burada seçkin bir sosyal ilgi gördü ve
özel bir istek üzerine, "Dickens ile Bir Akşam" ve büyüleyici "Müzikal Monolog" üzerine bir ders verdi. Dickens'ın bu konuşması hakkında bir batı dergisi şunları söyledi:--

"Charles Dickens insanlığın romancısıydı ve Kate Field,
bugün, onun en sempatik ve zeki yorumcusudur. Dün akşamki okumasına katılma şansına sahip olanlar,
yakında unutulmayacak entelektüel bir zevk yaşadılar. Krem beyazı giyinmiş, yumuşak dantelleri etrafına düşen ince, zarif bir kadın gördüler;
alınları alçak, geniş ve samimi, sempatik gözleri, yumuşak koyu saç bulutunun altındaydı. Zengin ve ince ayarlanmış, ifade gücüyle dikkat çekici bir sesle, dinleyicilerini iki saat boyunca dehasının büyüsüne kaptırdı."

Miss Field, Colorado'da eşsiz ve pitoresk bir tatil geçirdi.
Onun şerefine piknikler ve geziler düzenlendi; özel trenler çalıştırıldı; arkadaşlarından oluşan neşeli gruplarla birlikte at sırtında günde yirmi beş mil yol kat etti; New York'tan "The Needles"da kamp yapan arkadaşlarına katıldı ve San Juan Gümüş Madenciliği bölgesine bir ziyaret gerçekleştirdi.
Diğer eğlencelerin yanı sıra, Denver'dan trenle bir saat uzaklıktaki "The Divide"da bulunan yeni bir sulama yerine isim verme onuruna erişti ve Bayan Field, bölgeyi neredeyse "yaratan" General Palmer'ın onuruna, Palmero adını verdi, İspanyolcada Palmer anlamına geliyor.

Bayan Field'ın Utah'ın kendine özgü kurumlarının sunduğu sorunu bilinçsizce nasıl incelemeye başladığı, 16 Ocak 1884 tarihli Salt Lake City'den Boston _Herald_'a yazdığı ve şu şekilde başlayan bir mektupta ilginç bir şekilde belirtiliyor:--

"Bostonlulara bu kıtada uzun bir yolculuktan daha iyi bir şey bilmiyorum, farklı noktalarda oyalanıp insanları incelemek için kendilerine yeterli zaman tanıyacaklar. Kendi adıma -yaklaşık yarım Bostonlu- her yıl doğuya yelken açmaktan o kadar utanıyordum ki,
geçen yaz arabamı imparatorluğun yıldızına bağlamaya ve
Avrupa'yı bildiğim kadar kendi ülkem hakkında da bilgi edinmeye karar verdim. Temmuz ayında New York'tan yola çıktım, üç ay uzak kalmayı ve o süre içinde Uzak Batı hakkında akıllıca bir fikir edinmeyi bekliyordum. Harika Colorado'da iki buçuk ay geçirdikten ve Centennial eyaletinin sadece bir kısmını gördükten sonra, iki yıl içinde, gayretle, Mississippi'nin batısındaki bu cumhuriyet hakkında makul bir fikir edinebileceğimi fark etmeye başladım. Soğuk hava başladı ve kar yağışı Colorado'da dağ seyahatini ne güvenli ne de keyifli hale getirdi, New Mexico ve Arizona'yı ziyaret etmeden önce bir hafta geçirmek niyetiyle harika Denver ve Rio Grande demiryolunu
aşarak Utah'a geldim. Haftam 22 Ekim'de sona erdi ve hala 'azizler' arasında oyalanıyorum. Doğulu arkadaşlarım tarafından az çok bunamış olarak görülüyorum. Eğer olağanüstü bir anormallikle ilgilenmek ve onu incelemek ve bu konuda akıllıca bir fikir oluşturmak
istemek bunamışlıksa, o zaman gerçekten deliyim, çünkü henüz Utah sorununun temeline inmedim ve burada yıllarca yaşasam bile, öğrenilecek çok şey olurdu. Bu son cesaret kırıcı gerçeğe rağmen,
fırsatlarımı geliştirdim ve kendi gözlemim altında olan veya Mormon ve Yahudi olmayan edebiyatını özümseyerek edindiğim şeyleri paragraflara dökebiliyorum. Kongre tarafından Mormon sorununu yıllık kırk bin dolar harcayarak araştırmak için buraya gönderilen komisyon üyeleri, bu sorunu benim kadar ciddiyetle incelemiş olsalardı,
ülkeye çok eşliliğin yok olduğunu asla söylemezlerdi. Bu komisyonun bir veya iki üyesi daha iyisini bilir ve er ya da geç gerçeği söylemek veya kendi ruhlarını köreltmek zorundadırlar."

Bu alıntı, Mormon yaşamının anormalliğinin onu ne kadar derinden etkilediğini ortaya koyuyor. Bayan Field, bu yaşam evresinin yüzeyinin altında, kökleri ulusal refah ve güvenliğe kadar uzanan bir sorunu görmemek için çok hevesli ve yetenekli bir gözlemciydi. Seçkin deneme yazarı ve eleştirmen Bay Edwin P. Whipple, Mormonizm üzerine yaptığı çalışma hakkında şunları söyledi:--

Gerçeğe ulaşmak için Mormon karı kocalarla ve "Yahudi olmayanların" en zekileriyle samimi sohbetler ederek tamamen özgün bir yöntem benimsedi. Zihninden önyargıları ve nesneleri renklendiren ve çarpıtan tüm önyargıları attı ve katı bir şekilde araştırılması gereken
önündeki gerçekler yığınına Bacon'ın "kuru ışık" dediği şekilde baktı. Yaşlı Cornelius Vanderbilt, hisse senetlerini köşeye sıkıştırmaya çalışan, "bu yakışıklı genç adamlar şeyleri oldukları gibi görmediler" diyen parlak genç brokerların başarısızlıkları ve yıkımları. Bayan Field, Utah'taki şeyleri "oldukları gibi" gördü. Kişisel gözlemlerinden gerçekleri topladı, analiz etti ve genelleştirdi,
ve derece derece, görüşü içgörüye dönüştü ve içgörüden öngörüye geçiş hızlıdır. Kapsamlı bir araştırmadan sonra, içgörüsü ona Mormonluğun gerçekte olduğu "kötülüğün gizemi"nin sırrına nüfuz etme olanağı sağladı; öngörüsü ise ona böylesine korkunç bir inancın
büyümesinin ve yayılmasının kaçınılmaz sonucunun ne olacağını gösterdi.

Kış bahara döndü ve o hala Salt Lake City'de oyalandı.
Cumhuriyetin kalbinde gelişen Çok Eşli hiyerarşinin anormalliğini derinlemesine incelemenin gerçek işi için tüm zevkinden vazgeçti. Birleşik Devletler yetkilileri, askeri
subaylar, önde gelen Yahudi olmayanlar ve Mürtedler tarafından kendisine her türlü kolaylık sağlandı. Önde gelen "Son Zaman Azizleri"
ona belirgin bir nezaket gösterdi. Bu araştırmayı sekiz ay boyunca aralıksız sürdürdü ve sonunda Salt Lake City'den ayrıldığında, önde gelen Yahudi olmayan gazete Tribune, Bayan Field'ın Mormon koşullarıyla ilgili
harika derecede kapsamlı çalışmasına başyazı ayırdı ve ayrılırken şunları söyledi:--

"Bayan Field, muhtemelen, yüksek Mormon kilise yetkilileri ve kilisede bulunan diğerlerinin dışında, bu kurum, dünyadaki ve erkekler, kadınlar ve hükümetler üzerindeki etkileri
konusunda en iyi görevlendirilmiş kişidir. Hiçbir şeyin saptıramayacağı bir kararlılıkla ve ne fırtınanın, çamurun, karın, soğuk bakışların, iknaların veya hatta arkadaşlarının kaybının bir an bile azaltamayacağı bir enerjiyle, yoluna devam etti. Çadırda, mahalle toplantı evinde, yüksek Mormonların evlerinde ve bunlar ona kapalı olduğunda, yoksulların evlerinde, bu tema üzerinde çalıştı, ancak Mormon örgütüne dair
herhangi bir ışık
yuttu. Mormonizm ona bir ateş gibi geldi.
Yaşamını tamamladı ve şimdi gidiyor. Eğer ders vermeyi teklif ederse,
Mormonizm hakkında şimdiye kadar verdiğinden daha iyi bir ders
hazırlayabilmeli; eğer bir kitap kuluçka aşamasındaysa, bu konu
üzerindeki herhangi bir önceki kitaptan daha değerli olmalı. Ders veya kitap
tüm talepleri karşılayacak kadar yoğun olacaktır. 'Tribune' dünyaya önceden Bayan Field'ın Mormon krallığı hakkında en yakın bilgiye sahip olduğunu bildiriyor."

Doğu'ya dönerken yolda Missouri'de ve Nauvoo, Illinois'de durdu, Mormonizm'in tüm eski kamp alanlarını inceledi ve Joseph Smith'in iki oğlu da dahil olmak üzere onunla bağlantılı olan kişilerle tanışıp röportaj yaptı, Bayan Field bu konu hakkındaki konferanslarını geçen Kasım ayında Boston'da, Vali ve diğer eyalet yetkilileri, Harvard Üniversitesi profesörleri ve sanat, edebiyat ve toplumda seçkin erkekler ve kadınlar da dahil olmak üzere parlak ve seçkin bir dinleyici kitlesi önünde açtı. Mormonların siyasi suçlarıyla ilgilendi ve büyük yanlışın birçok kişinin inandığı gibi çok eşlilik değil, vatana ihanet olduğunu savundu! Çok eşlilik, "Mormon kilisesinin temel taşı" olmasına rağmen, basılı inanç maddelerine eklenmedi ve dikkatsizler öğrenene kadar öğretilmedi "Siyon'a toplandı." Göksel evlilikle ilgili "vahyin" korkunçluğu; Mormon kadınlarının trajik mutsuzluğu; Tanrı'nın seçilmiş insanlarına "peygamber, gören ve vahiy gönderen" John Taylor'ın esnek vicdanı canlı bir şekilde tasvir edildi. Brigham Young'ın vaazlarından ve danışmanlarının vaazlarından yaptığı alıntılar, Yahudi olmayanlar tarafında güçlü argümanlardır. Gerçekten de, Bayan Field tüm konuşması boyunca her ifadeyi Mormon kanıtıyla kesinleştirir ve konuyla ilgili hayati gerçekler için Yahudi olmayan yetkililere nadiren gider. Konuşmacının mizah anlayışı, zaman zaman, kendi deneyimindeki bir olayı hararetle anlattığında veya bir "Siyon Şarkısı"ndan alıntı yaptığında kendini ele verdi. Bu şarkılardan birinin nakaratı hala kulaklarımızda çınlıyor:

O zaman, oh, diyelim ki
Tanrı çabalayan, kocasına elinden gelen her şeyi yapan, bir düzine eş elde etmek için yardım eden kadını kutsasın!

Çok eşliliğin vaaz edilmesi ve uygulanması arasındaki muazzam karşıtlık
tam olarak sergilendi. Mormonlar, çok eşlilik ile çok eşlilik arasında büyük bir fark olduğunu; yalnızca iyi adamların
çok sayıda eş almasına izin verildiğini; hiçbir azizin geçindirebileceğinden daha fazla eş almadığını ve
çok evli bir "Tanrı adamının" çeşitli kadınlarına olan sevgisini
vermede en katı tarafsızlığı kullandığını iddia ediyor. Bayan Field
bu güzel teorileri hayattan çizdiği grafik resimlerle altüst ediyor ve
Brigham Young'ın kendisini "tarafsızlık övünmesine karşı parlak ve ışıldayan bir yalan" olarak zikrediyor. " Brigham Young'ın 1871'de kadınlara oy hakkı vererek gerçekleştirdiği darbe aydınlatıldı ve şu iddialarla vurgulandı: "Çeyiz hakkını kaldıran, çok eşliliği ilahi ilan eden, çok eşliliğe ve benzer suçlara karşı hiçbir yasası olmayan, kadınlara karşı adil bir takdiri olmayan, kendine saygılı bir insanlığa layık olmayan bir bölge, kadınların oy hakkı olsun veya olmasın." Bayan Field bu derslerde kan kefareti doktrininin etkileyici bir açıklamasını yapıyor, bu Mormon misyonerlerine ve yöntemlerine ve "bir peygamber aracılığıyla cennetle doğrudan iletişim fikrine hayran kalan" ve misyoner kardeşlerin ihtiyatlı bir şekilde "çok eşliliğin gizemlerini hayal gücüne bıraktığı" kişilere aktarıyor, "Siyon'a toplanmanın" önemini aşılarken. Brigham Young'ın eğitim durumunu ve verdiği cesaret kırıcı tepkiyi özetledi. tüm
eğitimsel ilerlemeye. Mormon ihaneti hakkında şunları söylüyor:--

"Amerika Birleşik Devletleri Utah Bölgesi'ni kurduktan beş yıl sonra, hükümet Utah'a bir Yahudi olmayan vali ve ulusal birlikler göndermeye
cesaret ettiği için halkı silahlı isyandaydı."

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu suçlardaki sorumluluğunu da esirgemiyor. "Bugün Amerika Birleşik Devletleri," dedi Bayan Field, "çok eşliliğin otuz yıl boyunca artmasından, buna bağlı olarak kadınların aşağılanmasından ve erkeklerin vahşice öldürülmesinden sorumludur." Bu sonuca bir örnek olarak, Utah Valisi Harding,
Brigham Young, Benjamin Halliday, Posta Genel Müdürü Blair, Abraham
Lincoln ve William H. Seward'ın karakterler olduğu çok ilginç bir hikaye anlattı. Hikaye, Mormon tarihinin ilk kez anlatılan dramatik ve önemli bir parçasıdır. Bu, son sözleri şu olan samimi ve etkili bir perorasyona yol açtı: "'Kongre bozduğunda çok eşliliğin yanlış olduğuna inanacağım; daha önce değil!' diye haykırıyor çok eşli bir eş. New England'ın erkekleri ve kadınları! Kamuoyunu
oluşturan sizler; köleliğin ölüm çanını çalan sizler,
bu konuda ne yapacaksınız!"

William Lloyd Garrison, arkadaşlarına Kate Field'ı platformda görmek için bile giriş ücreti ödemeye değer olduğunu söylerdi, çünkü o çok
güzel bir resim çizmişti. Tavırları -çünkü poz olarak adlandırılamayacak kadar spontane ve bilinçsizdir- zarafetin kişileştirilmesidir ve derslerinin entelektüel niteliğinin ve araştırıcı
politik analizinin keyfinin yanı sıra, sanatsal etkidir.
Bu "Mormon Canavarı" hakkında üç derslik bir ders verdi. Bunlar, yenilmez mantığı, grafik sunumu ve heyecan verici gücüyle
dinleyicilerini büyüleyen çabalardı. Bunlar sosyal ve politik yaşamın bir dramasıydı ve lise platformunda neredeyse eşi benzeri görülmemiş olan bu belagat ve hitabet ihtişamı, eğitimli düşünce, akademik
kazanım ve sunumunun tamamlanmış belagatiyle birleşmişti. Bu ders dizisi orada sona erdiğinde, Bayan Field'ın Tremont Tapınağı'nda bir tanesini tekrarlaması için popüler bir çağrı yapıldı ve Vali Robinson, Belediye Başkanı ve birkaç seçkin vatandaşın davetiyle bunu yapmayı kabul etti. Zafer tekrarlandı. Boston'dan Brooklyn, Philadelphia ve Washington'da ders vermeye davet edildi. Basın ve halk da aynı şekilde coşkuluydu. Mormon ihanetinin şu anki dağılmasının sebebi, başka herhangi bir sebepten çok Bayan Kate Field'ın çalışmasıdır. Utah'taki diğer gezginler sadece çok kısa süreli kalışlar yaptılar ve hikayeyi geçiştirmeye hazırdılar. Bayan Field bu konuda gerçeği söylüyor ve bunu cesaretle, canlılıkla, dürüstlükle ve onu zamanın ulusal yaşamındaki en güçlü etkilerden biri yapan bir güçle yapıyor. Kate Field bugün Amerika'nın Lyceum platformunda birinci sırada yer alıyor. Yargısal ve yürütme niteliklerinin nadir bir kombinasyonuna sahip. Abartıdan tamamen uzak ve adalet duygusu
asla kişisel hisler veya duygusal dürtüler tarafından saptırılmıyor. O,
konferansına mükemmel bir edebi nitelik kazandırmasını ve bunu
kusursuz bir zarafet ve nadiren
eşitlenen bir varlık
etkileyiciliğiyle sunmasını sağlayan entelektüel ve sanatsal güçlerin o olağanüstü dengesine sahiptir. Kate Field'da Amerika, hatip olarak adlandırılmaya layık bir kadına sahiptir.

* * * * *

REBECCA NURSE'UN ANITI VE ÇİFTLİĞİ.

ELIZABETH PORTER GOULD TARAFINDAN.

Belki de değişen bir dünyada ideal bir yaşam için en büyük teşvik
gerçeğin sonunda kendini haklı çıkaracağına dair sağlam bir inançtır.

Bu haklı çıkarma, 1692 Salem büyücülük günlerinin en çarpıcı şehitlerinden biri olan Rebecca
Nurse örneğinde olduğu gibi belirginleştiğinde, insan ilerlemesinin nedeni güvence altına alınmış gibi görünür. Çünkü böylece
gerçeğin kendi içinde, gelişiminde
insanın daha fazla bilgi ve büyümeye giden rehberi olmaya mahkum canlı bir tohum olduğu görülür. Bu fikir, geçen yaz Danvers'ta, aslen Salem'de, Bayan Rebecca Nurse'ün torunları tarafından anısına dikilen, yaklaşık sekiz buçuk fit yüksekliğindeki granit anıtın önünde dururken yeniden aklıma geldi. Etrafını yeşil çimenler sarmıştı ve yaklaşık yirmi çam ağacından oluşan bir daire onu nöbetçi olarak koruyordu. Anıtın ön yüzünde şu sözleri okurken çamlar yaz dualarını söylüyorlardı:--

REBECCA NURSE,
YARMOUTH, İNGİLTERE,
1621.
SALEM, MASS.,
1692.

Ey Gerçek uğruna ölebilen Hıristiyan şehit,
Çevrendeki herkes o iğrenç yalanı sahiplenirken,
Dünya, Batıl İnancın etkisinden kurtulmuşken,
Bugün senin uğruna daha özgürce nefes alıyor.

Whittier'ın bu uygun dizeleri üzerinde bir an oyalandım, büyüleyici evi "Oak Knoll", kısa bir mesafede, bana dinlendirici bir
zevk vermişti. Sonra anıtın diğer tarafına yürüdüm ve
karışık duygularla şu sözleri okudum:--

Cadılıkla suçlandı
"Ben masumum ve Tanrı masumiyetimi temize çıkaracak." dedi.

Bir kez beraat ettikten sonra
haksız yere
mahkûm edildikten sonra, 19 Temmuz 1692'de ölüme
uğradı.

Hristiyan karakterinin sevgi dolu anısına,
o zamanlar bile kırk komşusu tarafından gerçekten
onaylanmış olan
bu anıt dikildi.

Bu son dizeler bana, Rebecca Nurse'ün iyi karakterinin kırk yıllık tanışıklığına tanıklık eden kırk imzalı kağıdın hala var olduğunu hatırlattı. Ne yazık ki! Komşuların ve arkadaşların böyle bir tanıklığı onu neden kurtaramadı? Ama öyle olmadı. Koloni hükümeti, yargıçlık makamının etkisi ve
diğer yerlerdeki kamuoyu, tüm dostça ve ailevi yardımları bastırdı;
ve 19 Temmuz 1692'de, yetmiş bir yaşında,
Rebecca Nurse Gallows tepesinde asıldı.

Eski aile mezarlığında bulunan anıttan ayrılırken ve tutuklandığında yaşadığı çiftliğe doğru geleneksel yoldan yürürken, Mart ayında, düşüncelerim o korkunç günlere geri döndü. Bu saygıdeğer annenin, kendisine yöneltilen çeşitli suçlamaları öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı ve şaşkınlığı düşündüm,
bunlardan dördü, Ann Putnam, Mary Walcot, Elizabeth Hubbard ve Abigail
Williams'a "cadılık adı verilen bazı iğrenç eylemler" uyguladıkları gerekçesiyle Salem kayıtlarında hala bulunuyordu. Bu yaşlı ve güçsüz kadının Salem hapishanesine götürülürken, bir ay sonra diğer mahkumlarla birlikte Boston'daki hapishaneye (o zamanlar bütün bir günlük yolculuktu) gönderilirken ve son yargılanması için Salem'e geri gönderilirken hissettiklerini düşündüm. Onu, suçlayıcılarının, "hasta kızların" ve toplanmış kalabalığın huzurunda sürekli olarak masumiyetini ilan ettiği ("Ben masumum ve Tanrı masumiyetimi temize çıkaracak") ve yargıcın sorularını çürütmede olağanüstü bir güç gösterdiği yargılanma sırasında hayal ettim. Onun Hristiyan inancını ve cesaretini düşündüm, tüm meclisi ve hatta yargıcı görünce, orada canlandırılan ve şimdi duruşma kayıtlarında saklanan "hasta kızların" şeytani öfke nöbetlerine (başka ne diyebilirim?) inanarak, sakin bir şekilde, "Tanrı'dan başka bakacak kimsem yok." dedi. Onu tekrar hayal ettim, idamın dehşetinden hemen önce, şerif ve adamları tarafından hapishaneden toplantı evine götürülürken, büyük bir seyirci kalabalığının önünde Kilise'den aforoz edilmenin ek utancını yaşarken.

Ama daha fazlasını hayal edemedim. Kalbim isyan etti. Ve artık tepedeki eski çiftliğe ulaştığımda, içeri girmeden önce bir an durdum, ağaçların gölgesinde dinlenmek ve çevredeki kırsalın geniş manzarasının tadını çıkarmak için. Bu, sıkıntılı duygularımı rahatlattı ve Rebecca Nurse'ün orada yaşadığı on dört yıl boyunca, belki de saatlerce süren sıkı çalışma ve özenin ardından, Tanrı'sıyla baş başa kalmak için sık sık ağaçların gölgesine gelmiş olması gerektiği düşüncesini akla getirdi. Yargıcın "Bu ruhlarla tanışıklığınız var mı?" sorusuna verdiği cevap önüme geldiğinde, böyle düşünmeden nasıl edebilirdim ki? "Hayır, hiç tanışıklığım yok, sadece Tanrı'yla." Elbette, O'nu kendisi gibi tanıyan, etrafındaki birçok kişi, kendisi kadar masum, şüphe ve inkar korkusuyla korkuya kapılmışken, sakin bir güçle masumiyetini ilan edebilen biri için, doğanın sessizliği ve huzuru, cesaret ve güç için gerekli bir araç olmalıydı. O zaman, eğimli çatılı eski ev, Townsend Bishop'ın 1636'da üç yüz dönümlük bir hibe aldıktan sonra inşa ettiği yerde hala dururken bana ne anlatmıyordu ki? Evet, tapuda belirtildiği gibi bu eski "Piskoposluk konağı", ortak insan yaşamımızın sevinçlerini ve üzüntülerini yaklaşık iki yüz elli yıldır hissetmişti. Salem köyünün yetenekli adamlarından biri olan Townsend Piskoposu'nun orada yaşadığı birkaç yıl boyunca etrafında topladığı arkadaşlarını tanıyordu. Hugh Peters'ın ilginç deneyimlerinden bazılarını duymuş olmalıydı, çünkü o yıllarda (1636-1641) Birinci Kilise'nin pastörü olarak sık sık ziyaret ediyordu. Roger Williams'ın, Bay Piskopos evini inşa ederken, "eski cadı evi"ne (hala Essex ve North caddelerinin köşesinde duruyor) sahip olduğu için, sık sık ev inşa etme konusunda notlarını karşılaştırmaya geldiğini neden düşünemiyoruz? Vali Endicott'un bir zamanlar bu çiftliğin sahibi olduğunu ve orada yaşadığını hatırlamak kesinlikle bir zevkti. 1648'de, Bay Bishop'un yedi yıl önce sattığı Henry Checkering'den yüz altmış pounda satın aldı.

O yaz günü, bu kadim yerle ilgili başka birçok şey daha hatırladım. Onlara anlatmayayım mı? Vali burada yaşarken,
ülkenin genel olarak açılması için iyi çalışmalarına devam etti.
Bugün giriş kapısından geçen yolu da çizdi.

Oğlu John, genç Bostonlu gelinini buraya getirdi ve ona
bir "evlilik hediyesi" olarak verdi. Sonra, birkaç yıl sonra, John'un dul eşi, Bay James Allen'ın gelini olduktan sonra, onu ona bir "evlilik hediyesi" olarak verdi; ve 1673'te onun ölümü üzerine, sahibi oldu.
Beş yıl sonra, Rebecca'nın kocası Francis Nurse'e dört yüz pounda sattı. Bay Nurse, Salem'in ilk yerleşimcilerindendi,
"tepsi üreticisi"ydi ve eşyaları çok kullanılıyordu. İyi bir yargıya sahip bir adamdı ve komşuları tarafından saygı görüyordu. O zamanlar elli sekiz yaşındaydı ve karısı elli yedi yaşındaydı. Dört oğulları ve dört kızları vardı.
Satın alma işleminin tuhaf şartları bana her zaman ilginç gelmişti;
çünkü dört yüz poundluk satın alma bedelinin yirmi bir yılın sonuna kadar ödenmesi gerekmiyordu. Bu arada, ilk on iki yıl için yılda yedi pound ve kalan dokuz yılın her biri için on poundluk makul bir kira belirlendi.
Bay'ın değerinin tahmin edilmesi için uygun kişiler atandı. Nurse, üzerinde yaşadığı süre boyunca çayırları temizleyerek, binalar inşa ederek veya başka iyileştirmeler yaparak mülke eklemeler yapmalıydı. Yüz elli poundun üzerindeki bu değer kendisine ödenecekti. Bu çeşitli meblağlar, yirmi bir yıl dolmadan Bay Allen'a ödenirse, Bay Nurse'ün emrindeki çiftliğin orantılı bir bölümünü oluşturacaktı.

Bay Nurse ve ailesinin düşük kirası ve çalışkan, tutumlu alışkanlıkları, başlangıçta ödenmesi gereken bir doların olmaması gerçeğiyle birleşince, o kadar iyi iyileştirmeler yapıldı ki, zamanın yarısı geçmeden Bay Allen'a tüm dört yüz poundu ödemeye yetecek kadar büyük bir değer yaratıldı. Bay Nurse böylece bu mülkün sahibi olduğunda, sınırları içinde zaten iyi evleri olan çocuklarına çiftliğin daha büyük yarısını verdi, kendisi içinse çiftliği ve arazinin geri kalanını ayırdı. Onlara verdiği tapularla, eski çiftliğe ve birbirlerinin evlerine bağlanmak için bir yol inşa etmeleri gerekiyordu. Nurse ailesinin farklı üyeleri bu yeri satın almak için para kazanmak için çok çalışırken, sahibinin üzerinde mülkiyeti için dava gölgesi asılıydı. Ancak bu Bay Allen'ın meselesiydi, onların değil, bu yüzden huzur içinde yollarına devam ettiler. Gerçekten de, yaşamlarındaki istikrarlı başarılarının gelecekteki sorunlarının bir nedeni olduğu düşünülüyordu. Daha az tercih edilen huzursuzların kıskançlık nesnesi oldular. Ve böylece, "hasta kızlara" sahip çıkmak için sadece bir isim fısıldama fırsatı geldiğinde, Rebecca Nurse'ün kaderi bir düşmanın elindeydi. Suçlular için masumların acı çekmesinin çarpıcı bir örneği. Vekaleten acı çekmek, ırkın gelişiminde önemli bir faktör gibi görünmüyor mu? İki yıl sonra, bu sadık eş ve anne, huzurlu evinden alınarak hapishanelerin, yargılamaların ve asılmaların acılarına katlanmak üzere götürüldü. Çocukların hepsi evlendiğinde, baba çiftliği oğlu Samuel'e bıraktı ve kalan mülkünü oğulları ve kızları arasında paylaştırdı. Kısa bir süre sonra, 1695'te öldü. O, ölümünden sonra istekleri dikkate alınan nazik, gerçek bir babaydı. Bu çiftlik, Rebecca'nın büyük torununa ait olduğu 1784 yılına kadar Nurse adınaydı. Bunu, yaşlı Nathaniel Putnam'ın soyundan gelen Phineas Putnam'a sattı ve ihtiyaç anında yukarıda belirtilen kırk imza için kağıt yazdı. Mülk, 1836'da Allen Nurse'ün kızıyla evlenen Phineas'ın büyük torunu Orin Putnam'a geçti. Ve böylece Rebecca Nurse'ün doğrudan bir soyundan gelen kişi
ata çiftliğine başkanlık etmek üzere tekrar görevlendirildi ve bugün de onların torunlarına ait.

Eski yerin bu ilginç tarihini böyle düşündükten sonra,
ağaçlarının gölgesinde uzanırken,
o zamanlar bana sunduğu nazik misafirperverliğin tadını çıkarmaya daha iyi hazırlanmıştım. Townsend
Bishop'un yıllar önce inşa ettiği aynı küçük ön verandaya adım atarken tuhaf bir
zevk duydum. Ve merdivenlerden
çıktığımda kendimi bir süre eski orijinal korkulukların yanında oyalanırken buldum,
Roger Williams'ın belki de ilgiyle
gördüğü yapı.
Tavan arasına ulaştığımda, bu yeni dünyada iki yüz elli yıl boyunca doğanın tüm ruh hallerinde çok iyi bir sınava
dayanmış bir evin iskeletini görmek gerçekten bir zevkti. Meşe keresteleri şekillendirmek için hiçbir testere kullanılmadı. Onlar sadece geniş baltayı biliyorlardı. Bu
çatı katından, evin ilk ziyaretçilerini karşılayan aynı
alçak kirişlerin altında bir süre vakit geçirmek için oturma odasına indim. Burada, Nurse ailesinin huzur ve sükunet içinde yaşadığını hayal ettim. Burada, daha sonra, annesinin adına konulan suçlamayı
nasıl kaldırabileceğini tekrar tekrar merak eden oğlu Samuel'i hayal ettim. Ve torunlarının ona çok şey borçlu olduğunu düşündüm, çünkü Genel Mahkeme'nin 1710'da ve Kilise'nin 1712'de onu aklamasının başlıca nedeni onun
savunmalarıdır. Orada otururken zaman zaman yapılan bazı değişiklikleri öğrendim: Evin ön cephesinin, eski yolun olduğu yerin, batı ucunun verandadan öteye uzatılmasıyla nasıl genişletildiğini. Evden, etrafındaki yeşil çimenlerin üzerine çıktığımda,
çevredeki kırsala doğru muhteşem manzaranın tadını çıkardım,--acı dolu günlerde insan ruhlarını güçlendiren manzaranın--ve sonra tepeden aşağı, aile mezarlığının yanından, giriş kapısından Collins Caddesi'ne, halka açık caddeye yürüdüm.

Anıtı ve ilginç çağrışımlarını o Ağustos 1885 günü (önceki 30 Temmuz'da adanmıştı) terk ettiğimde, Rebecca Nurse'ün şimdiki torunlarının oğlu Samuel'e çok şey borçlu olduğu gibi, gelecekteki torunlarının da çok haksızlığa uğramış bir atanın masumiyetini dünyaya daha fazla kanıtlamak için gösterdikleri uygun çabadan dolayı onlara borçlu olacakları hissine kapıldım.

* * * * *

MASSACHUSETTS'İN ŞİMDİKİ KAYNAKLARI.

H.K.M. TARAFINDAN

Massachusetts yoğun bir eyalettir. Eski zaman fabrika çanı yerini tamamen buhar düdüğüne bırakmamış, basit köy kulesi ise günümüzün daha gösterişli kilise kulesine bırakmamış olsa da, maddi refahın enerji veren gücü neredeyse her köyde kanı hızlandırmış, eskisini modernize etmiş veya yenisini inşa etmiştir, böylece eyalet genelinde ilerici tutumluluğun göstergesi olan önemli bir tazelik vardır. Amerika Birleşik Devletleri'nin Onuncu Nüfus Sayımı eyaletin tüm çalışan nüfusunu şu şekilde dört iş bölümüne sınıflandırır: Tarım, 64.973; Mesleki ve Kişisel hizmetler, 170.160; Ticaret ve Ulaştırma, 115.376; Mekanik, 370.265; toplam nüfus 1.941.465'tir.[4] 1880'deki toplam buhar ve su gücü 309.759 beygir gücüydü; 14.352 üretim tesisinin 303.806.185$ yatırım sermayesi olan hareket gücü; 370.265 kişiye 128.315.362$ ücret ödeyerek 631.135.284$ ürün değeri üretmiştir. Bu sonuçlar, alan ve nüfusa oranla Massachusetts'i Birlik'te üretim eyaleti olarak ilk sıraya koymaktadır. Mekanik
bilimde, tam bir pamuk fabrikası insan yaratıcılığının
taç taşı olarak kabul edilmiştir. 1790'da Bay Samuel Slater, Pawtucket, R.I.'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk başarılı pamuk fabrikasını kurmuştur, ancak Bay Eli Whitney'in 1793'te Massachusetts'te icat ettiği testere çırçır makinesi, tüm dünyada pamuk endüstrisinin temelini atmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde 208.280.346$ yatırım sermayesi ve 42.040.510$ ücret hesabı olan 956 pamuk fabrikası bulunmaktadır. Pamuklu ürünlerin üretiminde önde gelen dört eyaletin göreceli önemi aşağıdaki şekilde gösterilmiştir:--

No. Sermaye Ücretleri Fabrikaların Değeri. Eyalet. Yatırılan. Ödenen. Ürün.

206 Mass. 74.118.801 $ 16.240.908 $ 74.780.835
133 R.I. 29.260.734 5.623.933 24.609.461
97 Conn. 21.104.200 3.750.017 17.050.126
41 N.H. 19.993.584 4.322.622 18.226.573

Pamukta olduğu gibi, yünlü ürünlerin üretiminde de Massachusetts ilk günden beri lider konumunu korumuştur. 1794'te
Byfield parish, Newbury, Mass.'te ilk yün fabrikası
başarılı bir şekilde faaliyete geçti. 1804'te Pittsfield, Mass.'te iyi kalitede gri karışık geniş kumaştan
bir kumaş yapıldı ve 1808'de Başkan Madison'ın siyah geniş kumaştan açılış takımının orada yapıldığı söylenir.

Yünlü malların üretiminde önde gelen beş eyalet şu şekilde sınıflandırılır:--

No. Sermaye Ücretleri Değirmenlerin Değeri. Eyalet. Yatırılan. Ödenen. Ürün.

167 Mass. 24.680.782 $ 7.457.115 $ 45.099.203 $
324 Penn. 18.780.604 5.254.328 32.341.291
78 Conn. 7.907.452 2.342.935 16.892.284
50 R.I. 8.448.700 2.480.907 15.410.450
159 N.Y. 8.266.878 1.774.143 9.874.973

Benzer bir endüstri olan tekstil boyama ve terbiye etmede Massachusetts,
kontrol eden bir güçtür; bu çalışma departmanındaki üç önde gelen
eyaletin sınıflandırılmasında görüldüğü gibi:--

No. Sermaye Ücretleri Değeri
Değirmenler. Eyalet. Yatırılan. Ödenen. Ürün.

28 Mass. 8.613.500 $ 1.815.431 $ 9.482.939
16 R.I. 5.912.500 1.093.727 6.874.254
60 Penn. 3.884.846 1.041.309 6.259.852

Tüm Amerikan keçe mal üretiminin neredeyse yarısı, dört önde gelen eyaletin sınıflandırmasında belirtildiği gibi ondan geliyor:--

No. Sermaye Ücretleri Değeri
Değirmenler. Eyalet. Yatırılan. Ödenen. Ürün.

11 Mass. 820.000 $ 163.440 $ 1.627.320
6 N.J. 313.000 86.170 685.386
4 N.Y. 157.500 35.289 257.450
1 Penn. 150.000 80.000 450.000

Massachusetts ayrıca Amerikan halılarının toplam üretiminde çok önemli bir faktördür. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 59 fabrika 1880'de 31.792.802 dolar değerinde toptan ürün üretti. Massachusetts en çok
Brüksel, 1.884.723 yarda üretti; Pensilvanya 919.476 yarda ile onu takip etti.
Goblen yardalarında New York'un ardından geldi ve bu önemli derecelerde Connecticut'ın ardından
Wiltons'da iyi bir ikinci oldu. Üç önde gelen
halı eyaleti böylece sınıflandırılır:--

No. Sermaye Ücretleri Fabrikaların Değeri. Eyalet. Yatırılan. Ödenen. Ürün.

10 N.Y. 6.422.158 $ 1.952.391 $ 8.419.254 $
172 Penn. 7.210.483 3.035.971 14.304.660
7 Mass. 4.637.646 1.223.303 6.337.629

Bot ve Ayakkabı üretiminde Massachusetts belirgin bir şekilde
önde yer almaktadır; bu büyük endüstrideki konumu bu özel ürünü kontrol eden
üç eyalette açıkça görülmektedir:--

Sermaye Ücretleri Sayısı Değer
Fabrikalar. Eyalet. Yatırılan. Ödenen. Ürün.

982 Mass. 21.098.133 $ 24.875.106 $ 95.900.510
272 N.Y. 6.227.537 4.902.132 18.979.259
145 Penn. 3.627.840 2.820.976 9.590.002

Massachusetts'in her zaman oturmadığına dair bir kanıt, çok sayıda sandalye üretmek için ayağa kalkmasıdır. Küçük bir ahşap ve bayraklı sandalye başlangıcından, Bay James M. Comee, 1805'te, Gardner'daki evinin bir odasında, ayak tornasıyla, bu önemli endüstrinin temellerini attı ve bu da yılda 1.000.000'den fazla sandalyenin yapıldığı Gardner kasabasına dünya çapında bir ün kazandırdı.

Beş önde gelen sandalyenin göreceli konumları şunlardır:--

Sermaye Ücretleri Değeri Fabrika Sayısı. Yatırılan. Ödenen. Ürün.

62 Mass. 1.948.600 $ 1.028.087 $ 3.290.837
62 N.Y. 991.000 472.974 1.404.138
45 Penn. 111.700 143.037 437.010
37 Ohio 497.026 321.918 821.702
37 Ind. 395.850 232.005 632.746

Deri işlemede Massachusetts önemli bir liderdir:--

No. Sermaye Ücretleri Ürün Değeri
Kuruluşlar. Eyalet. Yatırılan. Ödenen.

194 Kütle 4.308.169 $ 1.939.122 $ 23.282.775 $
       185 New York 1.720.356 366.426 6.192.002
       455 Penn.    2.570.969 334.950 7.852.177
        56 NJ 1.983.746 762.697 8.727.128
61 Wis. 1.299.425 281.412 4.496.729
18 Ill. 534.786 141.096 2.391.380

Yünlü kumaş üretimindeki pozisyonu da çok önemli bir
dur:--

No. Sermaye Ücretleri Değeri
Devlet. Yatırılan. Ödenen. Ürün.

23 Mass. 6.195.247 $ 1.870.030 $ 10.466.016 $
28 Penn. 4.959.639 1.473.958 10.072.473
11 R.I. 4.567.416 1.222.350 6.177.754

Onu yine çok önemli bir başka endüstrinin başında buluyoruz,
kağıt imalatı.

Üretimdeki beş önde gelen eyaletin göreceli konumları verilmiştir.

No. Sermaye Ücretleri Değeri
Değirmenler. Eyalet. Yatırılan. Ödenen. Ürün.

96 Mass. 11.722.046 $ 2.467.359 $ 15.188.196
168 New York 6.859.565 1.217.580 8.524.279
60 Ohio 4.804.274 839.231 5.108.194
78 Penn. 4.099.000 752.151 5.355.912
65 Conn. 3.168.931 656.000 4.337.550

1880'de Massachusetts 27.638 ton baskı kağıdı, 24.746
ton yazı kağıdı, 10.255 ton ambalaj kağıdı, 945 ton duvar kağıdı, 3.706.010 pound renkli kağıt, 255.000 pound banknot kağıdı, 878.000 pound mendil kağıdı ve 27.607.706 pound diğer tüm kağıt türlerinden üretti.

Herhangi bir eyaletten daha fazla kürek üretiyor, yılda yaklaşık 120.000 düzine. Rhode Island yaklaşık yarı miktarda gelir ve Ohio üçüncü sıradadır, yıllık ürünü yaklaşık 7.000 düzinedir.

Ayrıca daha fazla Saman ve Hasır kesici üretmek de ona düşer, yıllık yaklaşık 6.000. Sert sabun üretiminde Massachusetts, kardeş eyaletlerinin biraz gerisinde kalsa da, toplam üretimin yaklaşık yarısı olan 16.000.000 pound yumuşak sabunla gülümseyerek öne geçer. New York, yıllık yaklaşık 5.000 poundluk teklifini getirir.

Yıllık olarak inşa ettiği 4.000 tekne, Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen sayının yaklaşık yarısını oluşturur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde balıkçılıkla uğraşan 131.426 kişi vardır.

Massachusetts'in bu sektördeki önemli payı, beş önde gelen eyaletin
sınıflandırılmasında görülür.

Eyalet. Sermaye Değeri Sayısı
Yatırılan Kişi Sayısı.
Ürün.
Çalışan.

Mass. 20.117 $14.334.450 $8.141.750
Md. 26.008 6.342.443 5.221.715
N.Y. 7.266 2.629.585 4.380.565
Me. 11.071 3.375.994 3.614.178
Vir. 18.864 1.914.119 3.124.444

Aşağıdakilere yatırım yaptı:--Sepet ve Rattan ürünlerinin imalatına 1.000.000$'ın üzerinde; Tuğla ve Kiremit imalatına 1.600.000$'ın üzerinde; Vagon ve Arabaların imalatına 2.000.000$'ın üzerinde; 5.000.000 dolardan fazla
Erkek Giyim imalatı; 1.500.000 dolardan fazla
İp ve İp imalatı; 2.000.000 dolardan fazla
Çatal Bıçak imalatı; 3.000.000 dolardan fazla
Ateşli Silah imalatı; 16.000.000 dolardan fazla
Dökümhaneler ve Makine Atölyeleri; 2.000.000 dolardan fazla
Mobilya imalatı; 2.000.000 dolardan fazla
Demir Çivi ve Sivri Uç imalatı; 6.000.000 dolardan fazla
Demir ve Çelik imalatı; 1.500.000 dolardan fazla
Mücevher imalatı; 3.000.000 dolardan fazla
İçki, Malt imalatı; 3.000.000 dolardan fazla Kesim ve Paketleme; 2.000.000$'ın üzerinde
Saman malları; 2.000.000$'ın üzerinde
Rafine edilmiş Şeker ve Pekmez; 2.000.000$'ın üzerinde Saat imalatı; 2.000.000$'ın üzerinde
Tel imalatı ve 11.000.000$'ın üzerinde sınıflandırılmamış
endüstriler. Bu makalenin sınırlamaları, Massachusetts'in önde gelen endüstrilerinden sadece birkaçına kısa bir referans sağlayacaktır. Sunulan gerçekler, ona imalat eyaletleri kardeşliğinde komuta eden bir konum verirken, çalışanlarının durumu, ahlaki ve entelektüel karakterleri, dünyadaki hiçbir imalat bölgesinde benzeri yoktur.

İyi bilinen ancak tehlikeli kıyılarında denizcilere yardımcı olmak için özel düzenlemeler yapılır; aynı şekilde günahın daha tehlikeli kıyılarında da 8.040 mil karelik bir alanda yoğunlaştırılmış manevi mercek gücü olan 2.397 bakanlık feneri buluyoruz, toplam yozlaşma kayalarını teolojik şüphenin beyaz başlıklı dalgalarının çok üzerinde yükseltiyor. Alttaki yasa, üsttekinden daha az önemli olduğundan, Commonwealth jürilerini başarılı bir şekilde şaşırtmak için sadece 1.984 avukata ihtiyaç vardır. Doktor ve cerrahlardan 2.845'i vardır. Bizi müzikle eğlendirmek için 2.463 kişinin sürekli hizmetine ve sadece bir eksik, 2.462 berbere ihtiyaç var. Bunlar günlük olarak saçlarımızla tonsal bir çatışma içindeler. Ya saçlarımızın uzadığı yerde onları azarlıyorlar ya da daha önce saçsız olan yerde saçlarımızın çıkmasını istiyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 536.081.835 dönümlük 4.000.000 çiftlikten, 146.197.415 dolar değerinde olan ve yıllık 24.160.881 dolar gelir getiren 3.359.097 dönümlük 38.406 çiftlik eyalet sınırları içinde yer alıyor. 150.435 ineği 29.662.953 galon süt üretiyor ve bu da yıllık 9.655.587 pound tereyağı ve 829.528 pound peynir ürününün temelini oluşturuyor. Fasulyelerini tek başına dünyaya gönderseydi, geleneksel adalet duygusuna haksızlık etmiş olurdu; gerçek bir baba şefkatiyle onlara 80.123 domuzun büyüleyici topluluğunu sunar, böylece Massachusetts'in domuz eti ve fasulyeleri el ele, Püriten kibirlerinin neşeli coşkusuyla son derece mutlu bir şekilde yeryüzünde aşağı yukarı yürürler. Massachusetts'in iyi bilinen tarımsal eğilimleri olmasına ve Tarım Koleji'nin pratik eğitim sistemindeki en önemli faktörlerden biri olmasına rağmen, ülkenin tarımsal çıkarlarında kontrol edici bir unsur olduğu iddia edilemez. Tüm iyi etkileri arasında, belki de eğitim çıkarları daha büyük bir öneme sahip olurdu. Gençliğinin eğitimini her zaman en kutsal emanetlerinden biri olarak görmüştür ve kamu okulu sisteminin tüm ayrıntılarında Birlik'teki hiçbir eyaletten sonra ikinci sırada yer almamaktadır.

Teknik eğitimin çeşitli bölümlerinde ulusal bir üne sahiptir. Çok zengin bir şekilde donatılmış kolejleri ve üniversiteleri elde edilebilecek en yüksek avantajları güvence altına almaktadır. Bu ayrıcalıklar, eyaletin ücretsiz kamu kütüphaneleriyle desteklendiğinde, her genç erkek veya genç kadının erişebileceği olanaklara sahiptir ve bunların değeri insan tahminiyle
yaklaşılamaz.

Önde gelen eyaletlerden altısı bu şekilde sınıflandırılır:--

Kamu Okulu Oturmaları Okul
Okullar. Eyalet. Binalar. Sağlanan. Mülk.

6.604 Mass. 3.343 319.749 21.660.392
15.203 Ill. 11.880 694.106 15.876.572
11.623 Ind. 9.679 437.050 11.907.541
18.615 N.Y. 11.927 763.817 31.235.401
16.473 Ohio 12.224 676.664 21.643.515
18.618 Penn. 12.857 961.074 25.919.397

Aşağıdaki yüksek öğrenim kurumlarının yaklaşık 5.000.000 $'ı arazi ve binalara yatırılmış, yaklaşık 9.000.000 $'ı bağış olarak, yaklaşık 1.000.000 $'lık yıllık gelir elde eden, yaklaşık 4.000 öğrencisi ve kütüphanelerde yaklaşık 400.000 cilt kitabı olan Üniversiteler ve Kolejler.

ÜNİVERSİTELER VE KOLEJLER. Amherst College, 1821'de düzenlendi
Boston College, 1864'te düzenlendi
Boston University, 1872'de düzenlendi
College of the Holy Cross, 1843'te düzenlendi
Tufts College, 1852'de düzenlendi
Harvard College, 1636'da düzenlendi
Williams College, 1793'te düzenlendi

KADIN KOLEJLERİ.

Mount Holyoke Kadın Semineri, 1837'de düzenlendi
Sophia Smith College, 1872'de düzenlendi
Wellesley College, 1874'te düzenlendi

İLAHİYAT OKULLARI.

Andover İlahiyat Semineri, 1808'de düzenlendi
Boston Üniversitesi İlahiyat Okulu, 1847'de düzenlendi
Harvard Üniversitesi İlahiyat Okulu, 1816'da düzenlendi
Episcopal İlahiyat Okulu, 1867'de düzenlendi
Tufts Koleji İlahiyat Okulu, 1867'de düzenlendi
Newton İlahiyat Kurumu, 1825'te düzenlendi
New Church İlahiyat Okulu, 1866'da düzenlendi

HUKUK OKULLARI.

Boston Üniversitesi Hukuk Okulu, 1872'de düzenlendi
Harvard Üniversitesi Hukuk Okulu, 1817'de düzenlendi

TIP OKULLARI.

Boston Üniversitesi Tıp Okulu, 1869'da düzenlendi
Harvard Tıp Okulu, 1782'de düzenlendi
New England Kadın Tıp Koleji, 1850'de düzenlendi
Boston Diş Hekimliği Koleji, 1868'de düzenlendi
Harvard Koleji Diş Hekimliği Okulu, 1867'de düzenlendi
Massachusetts Eczacılık Koleji, 1823'te düzenlendi

BİLİM OKULLARI.

Massachusetts Tarım Koleji, 1867'de kuruldu
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, 1861'de kuruldu
Lawrence Bilim Okulu, 1848'de kuruldu
Worcester İlçe Endüstri
Bilimleri Özgür Enstitüsü, 1868'de kuruldu

Massachusetts tüm eğitimsel ilgi alanlarında örnek bir eyalet olsa da, eyalette okuyamayan 75.635 kişi ve yazamayan 92.980 kişi olduğunu unutmayalım, ancak on yaş ve üzeri 990.160 yerli beyaz kişiden yalnızca 6.933'ü yazamıyor, bu da yüzde birin yedide biri, yani herhangi bir eyaletteki en düşük oran.
Arkansas, yüzde 25,0; Alabama, 24,7; Georgia, 22,9; Kentucky, 22,0; No. Carolina, 31,0; Güney Carolina, 21,9; Tenn., 27,3; Batı Virginia, 18,2; Connecticut, 5,5; Illinois, 5,9; New Hampshire 5;
Pensilvanya, 6,7; New York, 5,3.

Eyalette 10 yaş ve üzeri 15.416 renkli kişi var;
bu sayının 2.322'si yazamıyor, ancak 10 ila 14 yaş arası, her ikisi de dahil, bunlar 1.504, ancak 31 kişinin yazamadığı bildiriliyor, yani %2,1. Aynı yaşlardaki 75.981'lik renkli nüfustan Güney Karolina, 57.072 kişinin yazamadığı veya %74,1 bildiriyor. Eyalette 15 ila 20 yaşları arasında 1.886 renkli kişi var ve yalnızca 70'inin yazamadığı bildiriliyor, yani %3,7.; bunu ayrıca herhangi bir eyaletteki en düşük oran olarak buluyoruz.

Güney Karolina'nın yüzdesi. 71,9; Alabama, 64,9; Georgia, 76,4;
Teksas, 69,2; ve Kuzey Karolina, 68,5.

Nüfus yoğunluğu, 52.799 hizmetçisinin komşuluk çitleri üzerinden notlar yazmasını son derece kolaylaştırıyor. 281.188 konutunda 379.710 aile yaşıyor ve her konutta 6,34 kişi ve her ailede 4,70 kişi bulunuyor. Bu yoğunluk, ona bir mil karede 221,78 kişi veriyor; bu, Rhode Island hariç herhangi bir eyaletten çok daha büyük bir oran. Bu komşuluk yakınlığının, Massachusetts'in en saf ev türüne olan daha yüksek saygısının haklı bir parçası olan misafirperver olanakları kısmen açıklayabilen sosyal eğilimleri var; bu, birkaç eyaletin nüfus yoğunluğunun karşılaştırmalı bir ifadesi.

Eyalet. Mil Kare. Kişi / Mil Kare.

Rhode Island, 1.085 254,87
Massachusetts, 8.040 221,78
Connecticut, 4.845 128. 52
Georgia, 58.980 26,15
Illinois, 56.000 54,96
Iowa, 55.475 29,29
Maine, 29.895 21,71
Michigan, 57.430 28,50
New Hampshire, 9.005 38,53
New York, 47.620 106,74
Pennsylvania, 44.985 95,21
West Virginia, 24.645 25,09

Gece gündüzden ne kadar ayrışmazsa, hayatın dertleri de hayatın kendisinden o kadar
ayrışmazdır. Massachusetts, insan toplumunun koşullarını tanımlayan amansız yasanın bir istisnası değildir; ancak akıllıca yönetilen kamusal ve özel hayır kurumları aracılığıyla, talihsizlerinin hayatını gölgeleyen
pürüzleri insanca yumuşatır. Onun payına düşenler
1.733 aptal, 978 sağır dilsiz, 5.127 deli, 1.500'ü evde bakılan ve 3.659 tutuklu, 1.484'ü yabancı doğumlu. İnsan hayatı, bir gülümsemenin ve gözyaşının sınır çizgilerinin
aynı olduğunu öğretir, çünkü mutluluk neredeyse, üzüntü oradadır.
ABD'de her yıl gerçekleşen 391.960 ölüme ilişkin genel tahminde, yaklaşık
33.000'i Massachusetts'te meydana gelir.

Ulusal krediye olan sarsılmaz inancının bir kanıtı,
ABD'de kayıtlı tahvillerdeki hisseleridir. Dört önde gelen eyalet şu şekilde raporlanmıştır:--

Kişilerin Yüzde Sayısı. Eyalet. Tahvil Sahipleri. Miktar.

16.885 Massachusetts, 23,05 $45.138.750
10.408 Pennsylvania, 14,23 40.223.050
14.803 New York, 20,24 210.264.250
4.130 Ohio, 5,65 16.445.050

Dört önde gelen eyaletin, değerlendirilmiş değerleme ve vergilendirme sınıflandırmasında, kişisel mülkünün değerlendirilmiş değerinin herhangi bir eyaletinkini aştığı görülmektedir.

Dört önde gelen eyalet şu şekilde sınıflandırılmıştır:--

Alan Gerçek Kişisel Toplam
Eyalet. Metrekare. Emlak. Mülk. Toplam. Vergi.

New York 47,620 $2,329,282,359 $323,657,647 $2,651,940,006 $56,392,975
  Penn.  44.985 1.540.007.657 143.451.059 1.683.459.016 28.604.334
Mass. 8.040 1.111.160.072 473.596.730 1.584.756.802 24.326.877
Ohio 40.760 1.093.677.705 440.682.803 1.534.360.508 25.756.658

Modern demir yolu biliminde insan becerisinin en görkemli anıtı
şüphesiz Reuss vadisini Ticino vadisine bağlayan St. Gothard Tüneli'dir, 5.000 ila 6.500 St. Gothard'ın Alp zirvelerinin hemen altında, 9-1/4 milden biraz daha uzun olan ve 47.000.000 dolardan fazla maliyeti olan, bunun yarısı İtalya, Almanya ve İsviçre hükümetleri tarafından ödenen
Mont Cenis adlı bir demiryolu tüneli vardı. 1880'de tamamlanana kadar, yaklaşık 5 mil uzunluğunda ve yaklaşık 10.000.000 dolara mal olan Hoosac Tünelimizden daha üstün olan tek bir demiryolu tüneli vardı.

Massachusetts'in demiryolu sisteminin hizmeti, ekipmanı ve yönetimi
neredeyse mükemmel. Eyaletteki 4.100 mil raydan 2.453'ü
çelik rayla döşenmiştir. 1.150 lokomotif, 1.554 yolcu vagonu, 394 bagaj vagonu ve 24.418 yük vagonu dahil olmak üzere, eyaletteki demiryolu ekipmanının toplam maliyeti 178.862.870 dolardı; Bu yatırımdan 1884'teki toplam kazanç 33.020.816 dolara ulaştı ve bunun 4.568.274 doları temettü olarak ödendi. Taşınan yolcu sayısı 57.589.200 ve taşınan yük 17.258.726 tondu. Sistemindeki en önemli unsurlardan biri Boston ve Albany'dir. Geçtiğimiz yılki motor
hizmeti 5.680.060 mil idi, şirket 94.721 yolcu ve 8.699.691 yol taşıdı, toplam kazancı 8.148.713,34 dolar ve toplam gideri 5.785.876,98 dolardı.

Bu bağlamda, eyaletin gelişiminde önemli bir rol oynayan şehir ve banliyö tramvay
hizmetinden bahsedeceğiz. 8.987 at ve 1.918 yolcu arabası dahil 336 mil yol ve ekipmanın toplam maliyeti 9.093.935 dolar olarak belirtilmiştir. 1884'te taşınan yolcu sayısı 94.894.259, brüt kazanç 4.788.096 dolar, işletme giderleri 3.985.617 dolar, toplam mevcut gelir 924.440 dolardır. Sokak demir yolu hizmetinin buharlı demir yollarından daha fazla 37.000.000'den fazla yolcu taşıdığını düşündüğümüzde, bunun önemini anlarız.

Eyalette erkeklerden 66.205 kadın daha fazla olsa da, cinsiyetlerin daha geniş dağılımında eşitlikleri bunun şans eseri olamayacağını ve bir erkeğin bir kadınla evlenmesinin amaçlandığını gösterir.

Cinsiyetlerin sayısal oranlarının gerçek bir tahmini şu şekildedir:--

Amerika Birleşik Devletleri, 983 kadına 1.000 erkek; Amerika, (genel olarak) 980 kadına 1.000 erkek; İskoçya, 1.096 kadına 1.000 erkek; İrlanda, 1.050 kadına 1.000 erkek; İngiltere ve Galler, 1.054 kadına 1.000 erkek; Fransa, 1.007 kadına 1.000 erkek; Prusya, 1.030 kadına 1.000 erkek; Yunanistan, 940 kadına 1.000 erkek; Avrupa, (genel olarak) 1.021 kadına 1.000 erkek; Afrika, (tahmini) 975 kadına 1.000 erkek; Asya, 940 kadına 1.000 erkek;
Avustralya, 985 kadına karşılık 1.000 erkek. 12.000 erkekten oluşan toplamda yaklaşık 161 kadın fazlalığı var.

Massachusetts 1620'den beri kayda değer bir tarih yazıyor ve maddi kaynaklarını geliştirme eğiliminde olan birkaç etkiyi burada ve orada seçerken, aynı zamanda onun yok edilemez tarihinin bir parçası olan Hristiyan etkilerini de göz ardı etmemiş olmayız.

Doğa tutkunları için, engebeli kıyı ve su manzaralarının dağlık bir arka planla harmanlandığı bir eyalet belki de bundan daha hoş pitoresk manzaralar sunamaz. Berkshire'ın tarihi tepeleri ve eyaletin içinden geçen 50 mil uzunluğundaki güzel Connecticut Nehri, sürekli denize doğru akarak, Amerikan düşüncesindeki en iyi ipliklerden bazılarını örmek için yorulmak bilmez betimleyici imgeler mekiklerine ilham vermiştir.

İnsan görüş alanı içinde göz, Deerfield vadisinde güneşli bir yaz gününden daha sakin bir sadelik ve nehir, tepe ve yeşilliklerin daha yumuşak bir karışımının olduğu daha dinlendirici bir sahne bulamaz.
Daha sert bir görkemli ihtişam sahnesi görmek isteyen, kayalıklarla çevrili bir kıyının fırtınaya uğramış uçurumlarında dursun, gümüş tepeli deniz ve koyu, koyu tonlu bulutlar merhamet ve doğruluk gibi birbirlerini öpsün.

Massachusetts'i, onun ilkelerini, kurumlarını, tepelerini, vadilerini ve kayalarını seven bizler için, onun geleceği mükemmel bir şimdiki zamandan uzamaktan başka bir şey değildir; ve sonunda, eyaletlerin tomarı nihayet dürüldüğünde, onun ebedi kaydı en yüksek Hristiyan vatandaşlık türü olarak kalsın.

[Dipnot 4: 1885 Nüfus Sayımı.]

* * * * *

ELİZABETH.[5]

SÖMÜRGE GÜNLERİNİN BİR ROMANI.

FRANCES C. SPARHAWK, "Tembel Bir Adamın İşi"nin Yazarı.

BÖLÜM XXVI.

CİDDİ BİR KARAR.

Selamlaşmalar bittikten sonra Elizabeth, Stephen Archdale'e bakarak
görevinin zorluklarını tamamen anladı. Bunu tek başına
yapması gerektiğini anladı, çünkü babası arkasını dönmüş ve o anda kendisine getirilen bir dürbünü
almış ve
yeni fascine bataryasına bakmaya dalmıştı. Açıkça, babası ondan
Kaptan Archdale'e babasını ve kendisini Louisburg'a getiren gerçeklerin ve sonuçların tarihini anlatmasını bekliyordu. Genç adama güçlü bir şekilde bakarken, her zamankinden daha fazla konuşma ihtiyacı hissetti. Bay Edmonson'ın ondan nefret ettiğini ve bunun bilinmesi gerektiğini yeterince iyi biliyordu. Ve yine de, konuşması zordu, çünkü Edmonson'ın aşağılık imalarını asla hayal edemese de, kendi tehlikesine inanmadan önce düşmanının kendisine yönelik engellenen amacını öğrenmesi gerekebilirdi; ve serveti için aranmak Elizabeth'in gurur duyduğu bir şey değildi. Genç adam onu ​​izlerken başı biraz düştü ve yüzü kızarmaya başladı. Sonra içindeki cesaret ve küçük düşüncelerin ötesine geçip ihtişama ulaşma gücü, fiziksel bir güç erişimi gibi geldi. Güçlü bir zorunluluk onu doldurdu ve neredeyse ölüme, en azından sevinçli bir ölüme yol açtığı yere hayat getirebileceği düşüncesi yüzünü aydınlattı. Yine de bir an tereddüt etti, ama sadece nasıl başlayacağını incelemek içindi. Katie'nin mektubunu hemen ona verip, nişanlısı için çok değerli olan hayata dikkat etmesi için onu uyarmalı mıydı? Hayır, çünkü Katie'nin mektubu elindeyken Elizabeth'in sözlerini dikkatle dinleyemezdi, sadece içindekini düşünebilirdi. Düşünceleri tehlikeyle ilgili olmayı reddederdi; sevinçle meşgul olurlardı. Bu beklemeliydi.

"Babam ve ben," diye başladı, "sana bir kelime söylemek için buraya geldik, Yüzbaşı Archdale. Bunu konuştuk ve başka bir yol göremedik."

"Solgunsun," diye bağırdı Stephen aniden. "Çok yorgun olmalısın. Hadi
buraya oturalım ve sen bana anlat." Ve elindeki bir ip rulosunu işaret etti. Ama kadın başını salladı.

"Yorgun değilim, teşekkür ederim; hemen geri dönemediğim için hayal kırıklığına uğradım, yarına kadar beklemek zorundayım, o zaman haberler hazır olacak."

"Gerek yok," diye bağırdı. "Eğer istersen General seni serbest bırakacak.
Ben ısrar edeceğim. Haberler başka bir şekilde de gönderilebilir. Vali bu kadar acele haber istiyorsa, bunları çıkarmak için bize biraz barut gönderse daha iyi olur. Bizi oradan çıkarmak için yeterince aceleciydi, buraya geldikten sonra bize yapacak bir şey vermek için."

"Sanırım yapacak bir şeyin vardı," dedi Louisburg'un o mesafeden ve o açıdan hiç ateş edilmemiş gibi görünen siperlerini işaret ederek. "Ama hiçbir şekilde General'le konuşma. Dava için çok az şey bile olsa yapmaktan mutluluk duyuyoruz. Belki de beni solgunlaştıran bu değildir. Bilmiyorum. Sana iletmesi zor bir uyarım var. Bunu yapmak için yüzlerce mil yol
geldim. Hemen sana vereceğim, çünkü her an buna ihtiyacın olabilir." Ona yaklaştı ve sanki
söylemesi gereken sözleri kaybetmesini
önlemek istercesine bir elini kolunun üzerine koydu. Hareketinde, yüzü kadar ne kadar ciddi olduğunu fark etmesini sağlayan bir etkileyicilik vardı.

"Katie ile ilgili bir şey olmalı," diye düşündü. Ve Lord
Bulchester'ın görüntüsü önünde net bir şekilde belirdi.

"Dinle," dedi Elizabeth, ona inanılmaz görüneceğinden korktuğu şeyi hissettirme çabasına dalmış bir şekilde. "Kayıp atışlar
dünyadaki birçok gereksiz kralı vurdu--ve insanlar ve dünya daha akıllı olmadı. Savaştan bahsedildiğinde birinin söylediği şey buydu,
sizin evinizde söyledi ve sizden bahsederken söyledi."

"Sana mı söyledi?" diye araya girdi Archdale hızlı bir nefesle.

"Ah, hayır, ama senin hakkında, eminim, _eminim_, gerçi bunu öğrenmem
bu kadar zaman aldı. Ve,--oh, bir dakika,--o zaman senin misafirindi diyen adam ve şimdi burada, yoksa
gelmezdik; o burada, belki de her gün senin yakınındadır ve o,--o senin için
atışı kastediyor." Bir an bekledi ve başladığı için rahat bir nefes aldı. "Onun senin düşmanın olduğunu biliyor musun?" diye devam etti,
açıklamalardan
kurtulmak için bir özlemle.

Açıklamalardan kurtulmuştu.

"Biliyorum," dedi Archdale ona bakarak ve gözleriyle buluştuğunda büyük bir rahatlama
içine yayıldı. Uyarısı duyulmuş ve inanılmıştı, bundan emindi. Archdale'in ona teşekkür ettiğini ve uyarısına
iyi kulak vereceğine dair güvence verdiğini duydu. Ve Edmonson'ın ondan
neden nefret ettiğini söylemek zorunda kalmamıştı, hatta nefret etmeye
başladığı ismi söylemek zorunda bile kalmamıştı. "Biliyor musun?" diye merakla sormuştu,
ve o da ona söylemişti. O zaman adamı bu kadar iyi tanıyor muydu? Ve
onu kurtaran başka nefret nedenleri, muhtemelen para nedenleri var mıydı?

Dinleyicisine hayal ettiğinden daha fazlasını, sözlerinden çok daha fazlasını
söylemişti. Onun önünde bir insanın giyebileceği en asil kılıkta, kötü kaderden bir koruyucu olarak durmuştu; ona berrak gözleriyle kutsal derinliklerden bakmıştı, ona fiziksel güzelliği harikulade bir şekilde ortaya çıkaran bir ifadeyle yüzünü çevirmişti. Ayrıca, onun tehlikesinin nedenini bildiğinin bilincinde olmadığı halde, daha fazla konuşmasına gerek kalmadığı için rahatlama gülümsemesi gelmeden önce ona hazır safdilliğine hayretle bakmıştı. Edmonson'ın hikayesini biliyordu, Elizabeth ile kendisi arasındaki bu evlilik oyununun diğerinin planlarına nasıl müdahale ettiğini biliyordu, daha fazla gerçeği tahmin etti, ona baktı ve kendi kendine mırıldandı: "Zavallı adam!" Archdale Elizabeth'i başka bir adamın değil, kendi gözleriyle gördü. Yine de, orada dururken daha ilginç görünmemesi insan doğasında yoktu,
çünkü başka bir adamın onu bu kadar arzu edilir ve bu kadar yaklaşılmaz bulması nedeniyle kendi hayatının tehlikede olduğunu öğrenmişti. Elizabeth'i izlerken,
Edmonson'ı bir zamanlar ne olursa olsun, paralı askerlik amaçlarından akladı.
Takdirinde hiçbir şekilde sahiplenme düşüncesi yoktu.
Katie onun aşkıydı. Ancak Elizabeth'i anlamak, onların hatasının onu Edmonson'dan kurtarmış olmasına sevinmesini sağladı. Ve sonra bir an sonra tekrar kendi kendine mırıldandı:--"Zavallı adam!"

"Çok, çok naziksin," dedi ona.

"Beni kaba biri olarak düşünme," diye cevapladı gülümseyerek. "Ama, bunu
herkes için yapmış olmalıyız. Sadece,"--ve sesi tekrar ciddileşti,
"Senin ve Katie için en ufak bir şeyin bile bana gelmesine çok minnettardım.
Katie ile henüz işim bitmedi," diye ekledi, "işte ondan sana getirdiğim bir şey." Ve ona bir mektup uzattı. "Ayrılırken
bunu bana verdi," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi tekrar ve mektubu elinde tutarak,
ona bakmadan, ama sanki hala söyleyecek bir şeyi varmış gibi durdu. "Bulchester
gitti mi, Hanımefendi Royal?" diye sordu sonunda aniden.

"Hayır. Ama onu göndermek çok zor olmalı ve Katie bilirsin ki
kaba bir şey söylemekten nefret eder. Bunun sonunda en
nazik yol olduğunu görmüyor. Yarına kadar gitmeyeceğiz, biliyorsun.
Eğer
mektupların varsa, onları almaktan çok mutlu oluruz."

"Bir kez daha teşekkür ederim." Bir an hareketsiz durdu. "Kont'un sahada kalması akıllıca olabilir," dedi. "Ben kolayca sürüklenebilirim. Evet, savaşın kaderinin ona ne yapacağını bekleyip görmek akıllıca." 

"Ah! Bay Archdale," diye haykırdı Elizabeth, onun inançsızlığına öfke ve gözyaşları arasında. "Ona nasıl güvenmiyorsunuz? Göndermek için bu kadar hevesli olduğu mektubunuz ne kadar yanıldığınızı kanıtlayacak." Burada Bay Royal ağır ağır yaklaştı ve konuşma önlerindeki sahneye döndü. 

Ancak Archdale'in çatışmalarından birini tarif ettiği sırada yeni bataryadan bir işaret geldi. "Bana işaret veriyorlar," dedi. "Benim yerim o topların komutası. Hikayemi yarıda bıraktığım için üzgünüm, ama gitmeliyim. Yarın sizi görmeye çalışacağım." Ve aceleyle vedalaşarak tekneye atladı. Kürek çekilirken, Elizabeth onun elini Katie'nin mektubunu koyduğu cebine koyduğunu ve bunu çıkardığını gördü.

Tekrar güvertede en sevdiği yere oturdu, kollarını
şunyanın korkuluklarına koydu ve yüzünü onlara doğru çevirdi. Şimdi görevi bitmişti ve çok yorgun olduğunun farkına vardı. O kadar sessiz oturuyordu ki
uyuyormuş gibi görünüyordu. Ama sadece bir gündüz düşündeydi ve en çok bilincinde olduğu düşünce Archdale'in Katie'den şüphe
edebilmesiydi. Katie her zaman cilveli değil miydi? Ve onu her zaman
sevmemiş miydi? Yine de Elizabeth, Lord
Bulchester'ın gittiğini söyleyebilmeyi, Stephen Archdale'in yüzünün, belki de sonsuza dek, gitmeden önce biraz olsun
aydınlandığını görebilmeyi diledi; görevinin tehlikesini
unutmamıştı. Nancy yavaşça sandalyesini çekti.
Ama Elizabeth hiçbir hareket yapmadı. Yüzü hâlâ gömülü bir şekilde oturdu,
düşündü, hatırladı, tekrar evde olmayı özledi, saatleri saydı
muhtemelen yelken açmaları gereken zamana kadar.

Birden ayağa kalktı. Çünkü gözlerini bastırdığı
karanlık kıvrımların arasından gördüğü ışık gelmişti. Ona
göklerin
yarıldığına benzer bir ses geldi ve
yerin titrediğini hissetti, sanki manzara karşısında dehşetle sarsılıyormuş gibi. Bir an
şaşkın bir şekilde durdu. Sanki ışık hiç solmuyormuş gibi,
sadece bazen yerini değiştiriyormuş gibi; kükreme müthişti, asla
kesilmiyor veya yatışmıyordu ve altlarındaki su yatağının bu kadar sarsılmasından dolayı öfkeyle
sallanıyor ve tıslıyordu. Nancy'nin eli, güven verici bir
baskıyla arkadaşının elini aradı, çünkü konuşmak imkânsızdı. Fakat Elizabeth sadece
hazırlıksızdı. Kendini toparladı ve teşekkürlerini sundu. Sonra tekrar oturdu ve yüzünü şehre doğru çevirdi ve bu top atışını izledi,
hizmette saçları ağarmış adamlar için korkunçtu,
filodaki subaylar tanıklık etti,
ve düşman için ölümcüldü.

Çünkü siper bataryası ateş açmıştı.

Gece yarısı General Pepperell, Archdale'i ertesi gün özel hizmete
göndermesi için çağırdı.

"Neden! Sorun ne?" diye bağırdı, çadıra giren genç adama bakarak.

"Hiçbir şey, General Pepperell. Hizmete hazırım," diye yanıtladı Stephen kibirli bir şekilde.

"Ah!--Evet. Buna sevindim," diye karşılık verdi General ve emirlerini vermeye devam etti, bunu yaparken diğerinin solgun yüzünü izliyor ve
orada bir tür güçlü duygu okuyordu.

Yalnız kaldığında ve tüm yazışmaları bittiğinde, bir süre
düşünerek oturdu, etrafındaki parıltı ve gök gürültüsünden
sanki bilinmeyen bir şeymiş gibi rahatsız olmadan. Düşünceleri tatmin edici görünmüyordu, çünkü bir kereden fazla kaşlarını çattı. "Bu adama ne oldu?" diye mırıldandı. "Bir şeyler ters gitti. Uzun zamandır bir
huzursuzluk gördüm. Şimdi darbe indi. Zavallı adam! Hayatı kolay almıyor. Acaba haber mi? Yoksa mektup mu?" Bir süre sol dizini dikkatlice ovuşturarak oturdu, düşünceleri
yavaş yavaş askeri konulara geri döndü ve orada gayretle çalıştı. Sonunda doğruldu, aynı dizine canlılıkla vurdu, iki ayağını da yere koydu ve ayağa kalkarak, doğaçlama
masasından -uçtan uca çevrilmiş bir kütük- cebinden yıpranmış bir kalemle not aldığı bir kağıt aldı. "Evet," diye haykırdı, "Bunu yapabilirim. Yapabileceğim tek şey bu. Ve buna o kadar ihtiyacım var ki, aldırmayacaklar." Gülümseyerek bitirdi. "Daha önce hiç düşünmemiştim, garip," dedi.

Sonra dallardan ve yosunlardan oluşan yatağına kendini attı ve etrafındaki
korkunç gürültüyle yorgunluktan uyudu. Gündoğumunda,
talimatlarına göre, bir görevli onu uyandırdı.

Archdale keşif ekibiyle çoktan gitmişti.
Kalbinde hayat koşullarına karşı
acı bir his vardı ve Edmonson'ın planına müdahale edilmezse bunun bir talihsizlik olmayacağını, belki de tam tersine olacağını
hissediyordu. "Bu onun kavrayışının ötesinde," dedi kendi kendine.
"Ne kadar da kendinden emindi. Öğrendiğinde ne diyecek?"

Sabah, babasının yanında duran Elizabeth yorgun bir yüzle
General Pepperell'in yaklaşmasını izlerken kıyıya doğru döndü.
Çevresinin tuhaflığı ve dehşeti içinde uyuması onun için imkansızdı.

"Bize veda etmek için gelmeniz çok düşünceli bir davranış," dedi, gemiye
girerken elini uzatarak.

Gülümsedi ve hala elini tutarak, bir anlık tereddütten sonra sordu,
"Bu sabah geri dönmemenizi rica edersem çok hayal kırıklığına uğrar mısınız?"

Cevap vermeden önce bir an için kesinlikle öyle göründü: "Eğer
yardımcı olacaksa, herhangi bir işe yarayabilirse, kalmaya hazırım. Hastanelerde askerler var mı? Nancy ve ben onlar için bir şey yapabilir miyiz?"

Dikkat dağıtan şeyi hemen anladı. "Hastaneler mi? Evet, onları
ziyaret ederseniz çok memnun olurum, size sonsuz minnettarım. Önerilerinizin zavallı adamları daha rahat ettireceğinden hiç şüphem yok ve bu sabah orada birkaç tane daha var. Sağlık kayıtlarımızın moral bozucu olduğunu söylemekten üzgünüm. Moralim bozuk değil ama bu işi olabildiğince çabuk bitirmek istiyorum." Sonra Bay Royal'a döndü. "İkinize de söylemeliyim ki," dedi, "bu sabah size yıkım amacıyla geldim,
(neyse ki kendinize değil) ve sağlık amacıyla değil, işi olabildiğince kısa tutarak hayat kurtarmak dışında. Bu yelkenliyi istiyorum. Hemen kullanabileceğim bir şey var ve iki gün içinde, ya da en azından üç gün içinde Boston'a göndereceğim. Bana bunu bir ateş gemisi olarak almama izin verir misin ve diğer gemi yelken açana kadar
benim özel bakımım altında kalır mısın?" Konuşurken Elizabeth'e döndü. "Eğer
sen
kabul edersen," dedi ona, "babanın kabul edeceğinden oldukça eminim. Eğer kabul edersen
bu benim için büyük bir iyilik olur ve umarım dava için de öyle olur. Ama
istemeyeceğim. Eğer öyle diyorsan bu sabah gideceksin."

Elizabeth babasına baktı, "Ama ben öyle demiyorum," diye cevapladı.
"Babam kabul ederse kalmaya mecburum. Beni daha güçlü bir güç yapan
sen değilsin. Vatanseverliği daha güçlü bir güç olarak adlandırırsam alınmaz mısın?" Ve ona gülümsedi.

"Teşekkür ederim canım," dedi, ona dokunduğunu gösteren bir ciddiyetle. "Fedakarlığından pişman olmayacaksın."

Konuşma sırasında Bay Royal'a Archdale'in şafak vakti bir keşif gezisine gönderildiğini söyledi. "Kızılderililerin bize ne kadar yakın olduğunu öğrenmek istiyorum," dedi, "bir yerlerde takılıyorlar. Bugün onu göremeyeceksin."

O sabah Elizabeth, Nancy ile birlikte kıyıya kürekle çıkarıldı ve bir refakatçi eşliğinde
hastanelere gittiler; teftiş ziyareti için değil, işçi olarak. Nancy hastalık konusunda deneyim kazanmıştı ve Elizabeth
uygun bir öğrenciydi. Gün bitmeden orada yatan zavallı adamlar
bir değişiklik hissettiler. Onlar için hiçbir lüks yoktu, ancak
yatakları eklenen yosun ve yapraklarla biraz daha yumuşak hale getirildi, kamptan geçen dereden gelen
taze su dağıtımları
artırıldı. Ölmekte olan bir adam, annesine gönderdiği son sözlerin ona ulaşacağı inancıyla gözlerini yummuştu; Elizabeth'in bunları yazmasını izlemişti ve Elizabeth de mektuba bir tutam saçını
koyacağına söz vermişti. Bunu yapacağından emindi ve bu düşünceden dolayı daha mutlu bir şekilde öldü. Genel olarak, birçok açıdan rahatsız çadırlar
daha az rahatsız edici hale geldi, çünkü Elizabeth kelimenin tam anlamıyla generalin
burada istediğini yapma izni. Askerlerin gözleri her iki kadını da zevkle takip etti ve bir sert adam, ormanda yaşayan bir adam,
neşesini kırık bir bacak ve alnındaki büyük bir kesik bile yok edemezdi, gönüllü olarak şu ifadeyi söyledi: "Aman George! İster barışta ister savaşta kadınlarımıza ihtiyacımız var." Bu, çadırındaki sakinlerin tezahüratıyla karşılık buldu. Gösteri daha da dokunaklıydı,
çünkü coşku verici olma çabası tezahüratçıların fiziksel zayıflığıyla gölgelendi.

O geceyi kıyıda geçirdiler. Elizabeth'in çadırı babasının çadırının yanındaydı
ve genel merkezden birkaç çubuk ötedeydi. Bay Royal onu terk ederken,
bir an garip odasının sallanan kapısında durdu ve
yıldızlara ve parladıkları, kendisi için çok yeni olan sahneye baktı.
Sonra isteksizce bıraktı, çünkü onu büyülüyordu,
kendisi için hazırlanmış ormanlık kanepeye uzandı ve kısa süre sonra hizmetçisi kadar derin bir uykuya daldı, çadırın etrafında General Pepperell tarafından görevlendirilen özel muhafız devriye gezerken.

Ertesi gün de hastanede geçti.
Öğleden sonra, Nancy, körfeze bakarak boşuna bir şekilde şhunayı
aradı "Onlara, "Gerçekten eve nasıl gideceğimizi merak ediyorum,
ve ne zaman?" dedi.

"General Pepperell'in bize söz verdiği gibi," diye cevapladı hanımı. "Ve muhtemelen
yarın gideceğiz. Ondan o zaman bu konuda haber almayı bekliyorum. Babam da öyle; bu sabah bundan bahsediyordu."

Haklılardı; ertesi gün General onlara "Smithhurst"ün o öğleden sonra "Vigilant" adlı Fransız gemisinden esirlerle birlikte yelken açacağını söyledi. "Vali Shirley'nin sahili korumak için gönderdiği gemilerden biri," dedi Elizabeth'e "Smithhurst"ten bahsederken. "Önce Boston'a gidip rapor verecek ve esirlerini
tahliye edecek. Saat dörtte hazır ol. Eğer yapabilirsem, seni gemiye kendim götüreceğim; ama bu mümkün değilse, her şey senin rahatın için
düzenlendi. Baban bataryada, onu az önce orada bıraktım. Baruta düşkün olduğu yadsınamaz. Ona bundan bahsettim." Elizabeth, Pepperell bu haberle yanına geldiğinde hastane çadırlarından birindeydi. Sabah boyunca Nancy ile orada kaldı ve öğlen babası gelip onu dinlenmek için bir süreliğine götürdüğünde, onunla onu derinden etkileyen ve memnun eden bir konu hakkında ciddi bir konuşma yaptı. Bir süre sonra tekrar hastanelere geri döndü. Son anda General, gözaltına alındığına dair bir haberle bir refakatçi gönderdi. Bu mesaj gelmeden hemen önce Elizabeth hizmetçisini yanına çağırdı.

"Nancy," dedi, "burada kaç tane askerimiz olduğunu görüyorsun, yüzlercesi, neredeyse binlercesi. Savaş alanı çok uzakta olsa bile evlerimiz için savaşıyorlar. Ve buraya geldiğimiz kısa sürede kaç kişinin gönderildiğini gör. Onları terk etmek mi istiyorsun? Bana nasıl hissettiğini söyle? Rahat evimize geri dönelim ve tüm bu acıları geride bırakalım, belki de yardım etmek için elimizden geleni yaparız? Hadi,
Nancy? Senin kalman konusunda ısrar etme hakkım yok; ama sence
kalmamız gerekmiyor mu? Ve sen benimle kalmaz mısın?"

"Elbette kalırım," diye hızlı bir cevap geldi. "Zavallıları
bırakmaktan nefret ediyordum, ama başka ne yapabileceğimi de göremedim. General bundan
hiç hoşlanmayacak. Ve baban, Hanım Elizabeth?"

"General'in benim üzerimde hiçbir yetkisi yok. Ben onun askerlerinden biri değilim. Ve
babama gelince, onun için sorun yok."

Yine de onları taşıyacak olan gemi, refakatçi gemisiyle birlikte gittiğinde kendini çok yalnız hissetti ve hastane çadırlarından birinin kapısından uzaktaki beyaz yelkenleri izliyordu. Ama
kararsız kalması onun için değildi; çünkü o anda çağrılsaydı aynı kararı tekrar verirdi.

BÖLÜM XXVII.

GECE SALDIRISI.

Elizabeth hastane çadırının kapısında Smithhurst'e bakarken, General Pepperell tek başına, kahverengi bir çalışmayla, kaşları çatık ve yüzü endişeli bir şekilde geldi. Çünkü Fransız savaş gemisi "Vigilant" ele geçirilmiş olsa da, Louisburg ele geçirilmemişti ve her gün hastanelerdeki askerlerin listesine yenileri ekleniyordu. Ama onu görünce
durdu ve ilk baştaki şaşkınlık ifadesi öfkeye dönüştü.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi aniden. "Gemi yelken açtı. Sana
zamanında haber gönderdim."

"Evet," diye cevapladı.

"O zaman bu ne anlama geliyor?" diye tekrarladı, "Neden buradasın?"

"Bu," dedi, onun tonlamasının otoritesine içerleyerek, "Yeni İngiltere erkekleri ülkeleri için savaşırken, acı çekerken ve ölürken, Yeni İngiltere kadınlarının onları ihtiyaç içinde nasıl bırakacaklarını ve mutlu evlere yelken açmayı
öğrenmediği anlamına geliyor. Bu, General Pepperell." Konuşurken General'in arkasında Archdale'i gördü; Pepperell orada dururken aceleyle
yaklaşmıştı.

"Aceleyle gitmek istediğini düşünmüştüm," dedi Pepperell kuru bir şekilde.

Elizabeth kızardı. Değişkenlikten suçluydu ve sabırsız olduğunu
hissetti. "Beni affet," dedi. "Öyleydim. Ama o
zaman ne yapmam gerektiğini fark etmemiştim."

"Şey! Baban nerede?"

"Az önce filoya giden gemiye bindi."

"Bunu biliyor mu - bu girişim? Elbette," diye düzeltti kendini, "çünkü yelken açmadı."

"Evet, elbette," dedi. "Benimle kalıyor. Ama," diye ekledi, "Sanırım önce sana sormamı bekliyordu. "

"Ve benim buna razı olmayacağımı biliyordun--ha?"

Kız konuşmadan gülümsedi. "Bay Royal aşırı hoşgörülü," diye kararlı bir şekilde devam etti.

"Belki," diye cevapladı Elizabeth, "faydalı olmak için biraz aşırı hoşgörünün
benim için kötü olmayacağını düşünüyor. Hem Nancy'ye hem de bana iyi hizmet ettiğimizi, gerçek hizmet verdiğimizi ve bizi
kaybettiğiniz için üzgün olmanız gerektiğini temin ettiniz."

"Öyle yaptın ve ben de seni hem kişisel olarak hem de dava için
kaybettiğim için üzgün olacağım. Yine de seni hemen eve göndereceğim. Baban tehlikeyi
fark etseydi senin kalmana asla razı olmazdı. Mermilerin nerede patlayacağını asla bilemem. Geldiğin o yelkenlinin üzerindeki çalışmayı
bırakıp seni tekrar onunla eve göndereceğim. Şu anda bir ateş gemisi olarak
uygulanıyor, ancak oldukça konforlu hale getirilebilir.
Senin güvenliğin düşünülmeli."

"Benim güvenliğim askerlerinkinden neden daha önemli olsun ki? Hayır,
General, beni göndermeye hakkınız yok. Gitmeyi reddediyorum. Anladınız mı,
askeri haktan bahsetmiyorum, ahlaki haktan bahsediyorum."

Pepperell alçak bir ıslık çaldı.

"Bu kadar, öyle mi?" dedi. "Ancak bir şey var; eğer kalırsanız,
emrime boyun eğmelisiniz. Askeri yasalar altındasınız."

"Elbette boyun eğeceğim. Ve şimdi teşekkür ederim," diye karşılık verdi, öylesine tatlı bir gülümsemeyle
ki, Pepperell kendi iyiliği için öfkelenmiş olsa da, yumuşadı.

"Elbette, bu senin için çok iyi, canım," dedi. "Bunu
unuttuğumu sanma."

Kaptan Archdale, yeri olmayan bir konuşma sırasında biraz uzakta durup denize bakıyordu.
Şimdi General'in hareket etmek üzere olduğunu
fark ettiğinde, öne çıktı ve Elizabeth'le konuştu. "Büyük bir
risk aldığını
biliyor musun?" dedi ona ciddi bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Elizabeth, "ya da en azından biraz risk. Keşif ekibinden ne zaman döndün?"

"Önceki gece," dedi, onunla tartışmak istemediği bir konuyu ele almayarak. Elizabeth sesinde sert bir şey duydu ve yüzünde aniden Katie'nin mektubunda Stephen'ın tehlike ve ölümün ortasında dururken hak ettiği nezaketin olup olmadığını merak etmesine neden olan yeni bir sertlik gördü. Acaba şimdi onunla
cilveleşmiş veya herhangi bir şekilde alay etmiş olabilir miydi?

"Şimdilik hoşça kal canım ve Tanrı seni korusun," dedi General, elini içtenlikle sıkarak. Archdale eğildi ve ikisi devam etti, Pepperell başta Elizabeth'in cesaretini övdü, ancak kararından pişmandı. Ancak yaşam ve ölüm onun becerisine ve hızına bağlıydı ve görevinden başka hiçbir şey düşünmeye vakti yoktu. Bundan sonra sadece Bay Royal ve kızının iyi korunmasına ve koşullar izin verdiği ölçüde ilgilendi.

Yine de, kısa bir süre sonra bir akşam, o an için çok ilgisini çeken bir şey gördü. Elizabeth, artık hizmetçiden çok arkadaş olan Nancy Foster ile birlikte çadırına doğru yavaşça yürüyordu. İkisi de muhteşem
gün batımına bakıyorlardı. Ölümcül havai fişeklerin
parlaklığıyla yarışan parlaklığı, dinlendiriciliği ve mutlu vaadiyle daha da çarpıcı bir
karşıtlık sunuyordu. İki kadın top atışına biraz
alışmıştı ve devam ederken bunu fark etmeden konuşuyor gibiydiler. Tam o sırada, yüzbaşı üniforması giymiş bir figür hızla yamaçtan yukarı onlara doğru geldi ve son derece saygılı bir
selamla, Elizabeth'in önünde başı açık bir şekilde durdu.

"Edmonson," diye yorumladı General, yüzünü görmeden önce bile. "Başka hiç kimsede bu mükemmel tavır yok. Stephen buna tenezzül etmeyecek. Edmonson tanıdığım en zarif adam. Ve, şeref
üzerine, en zarif olmayan kişi olduğuna inanıyorum. Ama teorileri o kadına
zarar veremez." Yine de Pepperell genç adamın ifadesini izlerken, şimdi ona doğru dönmüştü ve hareketlerinden Elizabeth'i karşılayan
hevesli kelime akışını anlamıştı, yeni bir algıyla bir an nefesini tuttu, biraz mırıldandı ve yüzündeki
kaş çatması derinleşerek bakmaya devam etti. Cevap veren bakışını yakalamak istiyordu,
ama konuşurken dönmüştü ve sırtı ona dönüktü. Bunun üzerine sabırsız bir hareketle, kendi görüş alanını biraz değiştirdi,
ve birdenbire Elizabeth'e doğru eğilmiş,
ifadesini yakalamak için hevesli bir merakla bakan başka bir yüz gördü. Pepperell
memnun bir şekilde
başka tarafa döndü. "Sonuçta, biraz insan merakı
olacak kadar büyük bir senyör değil," diye kıkırdadı, yeni figürü izlerken. "Evet,
birlikte bir keşif seferine çıkmak çok iyi olacak, sen
ve ben, Kaptan Archdale!" Ve fark edilmeden sessizce
kaybolurken kendi kendine güldü. "Güzel Hanım Katie'ye yazılacak daha fazla haber var," diye yorumladı, hala eğlenceliydi. Sonra
düşünceleri her geçen gün daha da şaşırtıcı hale gelen soruna geri döndü. Ve yine buna dalmışken,
gülebileceğine dair bir şaşkınlık dalgasının farkındaydı. Yapılacak bir sonraki şey, düşmana en yararlı, kendilerine en çok zarar veren Ada Bataryası'na bir saldırı düzenlemekti. O, onlara ateş püskürdüğü sürece, Warren'ın filosu dışarıda kalmalıydı ve şehre ortak bir saldırı olamazdı ve Louisburg hala fethedilemezdi. Herhangi bir gün bir Fransız filosu onu kurtarmaya gelebilirdi ve oyun biterdi. Şüphesiz, Ada Bataryası'na saldırılmalıydı, ancak bu zor ve tehlikeli bir girişimdi ve Pepperell, başarılı olsa bile düşecek adamları düşünerek başını eline dayamış oturuyordu. Yine de, her gün askerlerden bazıları hastalığa yakalanıyordu ve Fransız gemileri daha yakındı. Tek sorun ordusunun bir kısmını veya tamamını feda etmekti. Warren bu önlemi almakta haklıydı ve Konseyine
zorlanmalıydı. Ancak Pepperell sanki kendisinden yüz ölüm fermanı imzalaması isteniyormuş gibi hissediyordu. Konsey üyelerinin toplanması için henüz tam zamanı değildi.
Ateşin en yoğun olduğu en yakın bataryaya gitti, topların yönünü
gözledi,
bu topların onlar tarafından
oynatıldığı şehir surlarının durumunu inceledi, topçuları övgüleriyle neşelendirdi, hatta
birileriyle şakalaştı ve adamları ona daha fazla güvenerek, onu memnun etmek için her zamankinden daha istekli ve mümkünse günü
kazanmak için daha kararlı bıraktı. Yüzünde veya ses tonunda
üzerindeki ağırlığı ele veren tek bir endişe izi yoktu. Sonra çadırına geri döndü. Konsey toplanmıştı. Baştaki yerini aldığında,
birkaç dakika önce onu kahkahalara boğan olayı unutmuştu.

Archdale hareketsiz duruyordu. Çalılıklar onu hoparlörlerden gizliyordu ve
tek bir kelime bile duyamayacak kadar uzaktaydı. Elizabeth'in görüşmeyi kısaltmak istediğini düşündü, çünkü kısa süre sonra Edmonson eşsiz selamlarından biriyle geri çekildi ve Elizabeth gitti. Stephen onun
yüzünü gördüğünde sıkıntılı olduğunu gördü. "Onu zulmetmeyecek," dedi kendi kendine. Nancy, Edmonson metresiyle konuşurken devam etti ve şimdi Elizabeth, geçici evinin kapısına neredeyse varmıştı ki, bir el Archdale'in omzuna ağırca kondu ve Vaughan'ın yürekten sesi haykırdı;--

"Hadi! Oradaki büyüleyici, cesur genç hanımla konuşacağım.
Ona cesaretinden ne kadar gurur duyduğumu söylemek istiyorum. Hadi!" diye tekrarladı.
Stephen onu takip etti. Onun kararlılığını bu şekilde algılamamıştı.
Onun akılsız ve düşüncesiz olduğunu düşünüyordu ve orada olmasından nefret ediyordu. Yine de kampın, içeri girdiğinden beri farklı bir yer gibi göründüğünü inkar edemezdi.

"Sen öyle algıla," dedi Vaughan'a. "Ama sanırım bu günlerden birinde hastalanabileceğini veya ateşinin düşebileceğini
hissetmeliyiz."

"Umarım olmaz," diye karşılık verdi diğeri neşeyle. "Olaylara
parlak tarafından bakalım. O bir merhamet işi yapıyor ve merhametli bir İlahi Takdirin onu koruyacağına güveneceğiz. Tam da sizden bahsediyorduk,
Kraliyet Hanımı," diye devam etti, Elizabeth'e doğru yürüdü ve elini sıcak bir şekilde kavradı. "Stephen, burada, her zaman bir şekilde vurulacağını veya ateşleneceğini düşündüğünü söylüyor. Ben diyorum ki, olayların olumlu tarafına bak,
'Tanrı'ya güven,' eski Cromwell'in dediği gibi."

"'Ve barutunu kuru tut,'" diye bitirdi Archdale. "Şeyleri yarı yarıya alıntılamak güvenli değil. Kesinlikle, bu kalmak ihtiyatlı bir şey değil."

"Louisburg'u kuşatmanın ihtiyatlı bir şey olarak adlandırılabileceğini bilmiyordum," diye karşılık verdi. "Ve hepimiz aynı gemideyiz."

"Ha! ha!" diye güldü Vaughan. "Onu orada yakaladın, Kraliyet Hanım. O da
her zaman en sıcak yerlerdedir; oraları en çok sever."

"Başka biri de onları sever; Kraliyet Bataryası'nı on üç adamla ele geçirebilecek başka biri," dedi Elizabeth. "Uzun zaman önce sizin gerçek bir savaş atı olduğunuzu biliyordum, Albay Vaughan. Bana ayırt etme yeteneğim için kredi verin."

"Evet, evet, hatırlıyorum," diye onayladı diğeri, takdir edildiğini
bulmanın verdiği cesaret utancıyla. "Ama gerçekten, o adamlar gibi korkak bir mürettebata karşı, kazanılacak hiçbir
itibar yok."

Ona neşeli bir cevap verdi ve Archdale konuşurken sessizce dinledi. Ama onun kasvetli yüzünü fark etti ve gizlice onu rahatsız edenin Edmonson'la ilgili endişe olup olmadığını veya muhtemelen Katie'den hoşnut olup olmadığını merak etti. Ama ikinci öneriyi ikinci kez bir kenara koydu. Kız, ona veda edip ona "zavallı, cesur Stephen" diye seslendiği
mektubu verdiğinde olduğundan daha güzel veya daha şefkatli olmamıştı. Archdale, Elizabeth'i dinlemekten kendini alamadı; Dudaklarını açtığında
onda bir büyücülük varmış gibi görünüyordu. Edmonson'ın bunu hissetmesi muhtemeldi, diye düşündü. Ve her şeyin nasıl biteceğini merak etmeye başladı. Belki de
hepsi vurulmalı ve ilişki, tahtanın bir sonraki oyuncular için
temizlendiği eski bir trajedi gibi bitmeliydi. Kendi adına, hayatından
geri kalanını ilgi çekici hale getirmek için çok fazla şey gitmişti. Elizabeth
ona döndü.

"Meşgul müsün?" diye sordu. "Yani görevde misin?"

"Hayır," diye cevapladı, ne olacağını merak ederek ve uzun, ince vücudunun elbisesinin sadeliğiyle
daha da zarif göründüğünü fark ederek. "Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye ekledi.

"Evet, teşekkür ederim," diye cevapladı, "Eğer istersen alabilirsin. Doktorların saklamamı istediği bir ilacı alacağım, çünkü çok güçlü ve bazı adamların dikkatsiz davranacağından korkuyorlardı. Nancy bandajları getiriyor. İşte burada. Teşekkür ederim," kız eline bir şişe koyarken. "Bugün yapılacak fazladan bir iş var," diye devam etti, tekrar Archdale'e dönerek, "ve elimizde eleman yok. Eğer rahatsız olmazsanız ve gelirseniz, yardımınız için mutlu oluruz."

Yüzbaşı Archdale erlerle hemşirelik oynuyor! Genç adam bu fikri hiç beğenmedi; umutsuz bir şekilde ilerlemeyi tercih ederdi.

Ama umutsuz bir umut yoktu ve bu da öyleydi. Elbette, Kraliyet Hanımı için her şeyi yapardı, ama bu onun için değildi. Kendini mazur göstermek için yarı yarıya bir istekte bulundu. Öneri aklına geldiğinde, onu izleyen ve onun isteksizliğini
anlayan, onay veya küçümseme için hazır, sabit gözlere baktı. Bakışları onun tüm
görünüşünü kapladı ve ona, bazıları komşuları ve çocuksu oyun arkadaşları olan
özel kişilerin onun onurunu onunkinden daha fazla
kırıp kıramayacağını merak ettirdi. Ona onaylayarak
baksalar gözlerinin nasıl değişeceğini merak etmeye başladı.

"Eğer beceriksiz bir adama tahammül edersen, memnuniyetle giderim," diye cevapladı. Ve bakan Albay Vaughan onun
tereddüt ettiğinin farkında değildi.

Elizabeth'in gözleri karardı. Gülümsedi ve hafifçe başını salladı, sanki "Bunu yapacağını biliyordum," demek ister gibiydi. Ama bundan sonra ağzının köşelerinde bir anlığına bir gülümseme izi belirdi, sanki şunu
ekleyecekmiş gibi: "Ben de sana neye mal olduğunu biliyorum." Ama Archdale'e hiçbir şey söylemedi. Albay Vaughan'a veda etti, Vaughan ise
görevde olmamasını dilediğini söyledi ve tekrar hastaneye doğru döndü.
Aniden Archdale, az önce onunla konuşurken Edmonson'a da aynı şeyi sormuş olabileceğini düşündü.
Eğer sormuşsa,
Edmonson'ın hemen bir nişan bulmuş olması çok kesindi.
Genel olarak Archdale, diğerinin yapmayacağı şeyi yapmış olmaktan memnundu. Bu yüzden diğerinin
istenmediğini bilmemesi de iyi oldu.

Dünyada buna benzer başka bir kadın var mıydı, diye sordu kendi kendine o gece geç saatlerde, saatlerce yanında olduğunu, ona bir askerin başını kaldırması için bir dolandırıcıymış gibi davrandığını, yastığını yeniden düzenlemek isterse, zavallı Melvin'in parçalanmış kolunun etrafına bandaj sarmak isterse veya başka bir zorlayıcı hizmette bulunursa, kendisine teşekkür edilmesini veya insanca davranılmasını isteyeceğini hiç düşünmediğini, her bakışının, sözünün ve düşüncesinin askerler için olduğunu hatırladı. Her zaman bulduğu şeyden çok farklıydı, ancak yine de bu farkta kendini unutmanın asaleti vardı. Ancak o saatlerin tüm bu canlı anısına rağmen, onu terk ettiğinde onunla en çok meşgul eden şey anılardan ziyade hayal gücüydü. Çünkü, giderken eline verdiği mektubu okuduğunda nasıl görüneceğini ve ne söyleyeceğini hayal ediyordu. Onun hayret dolu bakışını, başlangıcını hatırladı:--"Neden, bu--" ve sonra aniden keserek, sadece tuhaf koşulların
Katie'nin mektubunu okuması için ona vermesini sağlayabileceğini ve belki de gerçeği
kehanet ettiğini fark etti. Çünkü aniden çok ciddileşmişti ve babasının mektubunda hastaneden döndüğü gibi, onun iyi geceler
diyesine dalgınlıkla cevap vermişti. Genç adam, Katie'nin ihanetinin haberini nasıl karşılayacağını merak ederek,
kendisine, sadık arkadaşını kırık durumunun bilinçsiz habercisi olarak kullanan kız için şimdi ne mazeret bulabileceğini sordu. Stephen eski ihtişamın geri döneceğini gayet iyi biliyordu, ancak bu gece sadece Katie'ye karşı öfkeyle doluydu. Elizabeth'i onun yaptığı gibi kullanmak ek bir günahtı.

"Bulchester'a onun mutluluğunu diliyorum," diye mırıldandı, sonra keskin bir nefesle
bunun sadece bir mola olduğunu, her zaman acıya karşı fazla küçümseyici hissetmemesi gerektiğini hatırladı.

Bundan üç gece sonra kıyıya doğru sessiz ve ciddi bir alay vardı. Ada Bataryası saldırıya uğrayacaktı. Archdale'in
umutsuzluğu, eğer şimdi istiyorsa, burada hazırdı. Başarı şansı
gizliliğe bağlıydı. Girişim o kadar umutsuzdu ki General
adamları kendisi seçmeye karar veremedi, gönüllüler çağırdı. Sadece cesaret ve kuşatmayı sona erdirme arzusuyla değil, aynı zamanda etraflarında sessiz bir beklentiyle duran yoldaşları arasında ayırt edilme hırsıyla da kolayca öne çıktılar. Görev dışı olan ve kıyıya sürünerek ulaşabilen her asker ve bunu
denememesi gereken bazıları oradaydı. Bu kalabalığın arasında, diğerlerinden neredeyse ayrı duran iki kadın duruyordu ve yine de hareket ettikleri her yerde, Amerikan erkeklerini her zaman belirleyen göze batmayan nezaketle yer veriliyordu, böylece bir orduda bir kadın, tehlike geldiğinde, bir koruyucular ordusunda, aksi takdirde yalnız hissediyordu. Elizabeth daha önce burada olmayı ve General'in yanında olmayı planlamıştı, çünkü babası filoya haberle gitmişti, ancak görevleri onu alıkoymuştu, ve şimdi ondan neredeyse bir alay uzaktaydı. Kendisine bunun aptalca olduğunu söylediği için azalmayan bir endişeyle sessizce duruyordu.

Kaptan Brooks sefere komuta edecekti ve ona eşlik etmesi gereken adam sayısı, istekli gönüllülerden hızla oluşuyordu. Loşlukta Archdale'i bilinçsiz bir kibirli tavırla tanıdı ve Edmonson'ın sesi, saatin taleplerine uyacak şekilde alçaltılmış olsa da, onu ürpertti. Peki neden? Elbette ikisi de
buradaydı; gönüllüler şirketlerinin saflarından çıkıyorlardı.
Ama kendileri gitmiyorlardı, ne de burada
yalnız başlarına bırakılacaklardı. Tırmanma merdivenleri olan tekneler askerlerle
doldu ve itildi, bazıları loşlukta, küreklerinin üzerinde yatan adamların yoldaşlarını beklediği yerde gözden kayboldu. Bu şekilde
birbiri ardına kayboldu. Her şey yolunda gitti. Elizabeth
güvence
almaya, etrafındaki sahneyle meşgul olmaya, seferin önemini ve kaç kez
başarısız bir şekilde denendiğini hatırlamaya başladı. Saldırıyı, sonucu ve askerleri düşünmeye, onlara sevinmeye, onlarla gurur duymaya
ve onlar için titremeye başladı, hiçbir kişisel çıkarı olmayan biri gibi.

Bu girişim ancak gece, sadece gelgitin belirli
durumlarında yapılabiliyordu ve yine de en iyi zamanda bile korkunç bir girişimdi; İş birlikler için yeniydi; duvarlar yüksekti, düşman
uyanıktı. İç çekerek başka bir teknenin kaderine doğru ilerlediğini gördü.

Gönüllüler gevşedi, ya çok sayıda adam yorgunluğun ve hastalığın güçlerini zayıflattığının farkındaydı ya da
gece alçalmaya başlamıştı ve dalgaların uğursuz kükremesi
iniş yerlerinden onlara ulaşmıştı. Sonunda, "Sırada kim var?" çağrısına yanıt olarak belirgin bir duraklama geldi - bir dakika süren ve bir dakika daha sürseydi, cesaret kırıklığı ve belki de umutsuzluk anlamına gelecek bir duraklama.

"Ben," dedi kararlı bir ses ve Elizabeth, Stephen Archdale'in tekneye
girdiğini gördü. Bir an için garip bir his kapladı içini, sonra da kahramanlığına karşı bir hayranlık dalgası. Eğer ölürse, bu bir askerin ölümü olacaktı. Yine de, onu yas tutacak çok kişi olacaktı. Eğer bu şekilde
ölürse, Katie nasıl hissederdi? General Pepperell, sanki gemiye binmesini engellemek istercesine
ileriye doğru atıldı, sonra kendini tuttu. Adamlar bu örnekten sonra
hızla karşılık verdiler, ta ki teknenin sadece bir tane daha ihtiyacı olana kadar. Sonra
Elizabeth'in kulağına, sörfün gümbürtüsünden veya topların kükremesinden daha
korkutucu bir isim geldi ve Edmonson içeri girdi ve
Archdale'in karşısına oturdu.

"Teknede iki kaptan!" diye itiraz ettiğini duydu bir askerin.

"Saçmalık! Doluyuz. Hemen defolun, gerizekalılar. Her dakika bir şeyler anlatıyor," dedi yeni gelen kısık bir sesle.

Elizabeth öne atıldı. "Hayır, hayır," diye bağırdı aceleyle, dehşetten başka her şeyi unutarak.

Ama isimlerin çağrılması tekrar başlamıştı ve sesi, yanında duran birkaç kişi dışında duyulmuyordu. General'e doğru yol alabilmeden önce, geride kalanlar olarak alay edilen adamların güçlü darbeleriyle çekilen tekne görüş alanından çıkmıştı. "Ah! Geri getirin, şu son tekneyi geri getirin," diye yalvardı Pepperell'a öyle bir sıkıntıyla ki, boş korkulara kapılmayan bir kadın olduğunu bildiğinden, cevap verirken yaklaşan bir kötülük hissi duydu:

"Canım, yapamam. Hiçbir tekne karanlıkta onunla karşılaşacağından emin olamaz ve
çağrı yapmak seferi tehlikeye atar."

Şimdi açıklama yapmanın bir faydası yoktu. Bunu yapmak için bir fırsat bulacağından korkuyordu; ve sonra faydasız olacaktı. Bu gece
hiçbir şey söyleyemezdi. Tüm bu günler boyunca ne olacağından korkuyordu, çünkü
Kaptan Archdale'in hiç umurunda olduğunu düşünmüyordu.
Yine de kampta, genel eylemden uzakta ve başkalarıyla çevriliyken,
nispeten güvenliydi.

Şimdi saat, yer ve amaç buluşmuştu. Karanlıkta
Stephen Archdale ölüme gidiyordu.

XXVIII. BÖLÜM.

YARALI BİR ADAM.

General Elizabeth'i çok nazikçe gönderdi. Yorgun Nancy'yi yatağa gönderdi ve
hastaneye geri döndü. Ama kaygı onu öyle bir ele geçirdi ki
ellerinin titremesini veya sesinin titremesini
en çok ihtiyaç duyulduğunda engelleyemedi.

"Çok yorgunsunuz, Hanımefendi Royal, burada olmamalısınız," dedi cerrahlardan biri sertçe. "Gidin ve dinlenin. "

"Ah, lütfen kalmama izin ver," diye yalvardı, o kadar yeni bir alçakgönüllülükle ki,
ona merakla baktı.

"Şşş!" dedi asistanı onu kenara çekmek için bir bahane uydurarak. "Kaleye doğru yola çıkan adamları izlediğini bilmiyor musun?"

Elizabeth, karısının
ölmesi durumunda ona bakacak kimsesi olmayacağı için yas tutan bir asker için teselli sözcükleri buldu. "Ona
yardım
edeceğim," dedi. Ve sonra, yanan mumun ışığında, kadının
adresini yazdı. Kendisinden isteyen bazıları için Kutsal Kitap'tan ayetleri tekrarladı ve bunu yaparken sesinde biraz istikrar buldu.
Ama her şeyin arasında Archdale'in güçlü duruşunu gördü ve
Edmonson'ın tutkulu sesini ve sözlerini duydu. Böyle bir nişancıyla ve
bu kadar mesafeden, nasıl bir atış sapabilirdi!

Ama seferin geri döneceği zamandan daha da çok korkuyordu.
Bu gece acı bir şekilde General'e görevinin söylenmemiş olmasından pişmanlık duydu ve Bay Royal ısrar ettiğinde, Stephen Archdale'in ona bunu yapmamasını söylemesine neden olan şeyin onu kurtarma isteği olduğunu gördü.

Başladıktan üç saat sonra seferin başarısız olduğunu duydu.
Geriye sadece geri dönmek kalmıştı, yaralılar yakında getirilecekti.
Küçük gücü bir an için onu terk etti.
Çaresizce gölgede
çöktü. Sonra ayağa kalktı ve ilerledi.

Tekne dalgaların üzerinde sallanarak diğerlerini beklerken, Archdale yönünü buldu. Kıça doğru eğilerek adamlarından birine şöyle dedi:--

"Greene benimle yer değiştirir misin?" Eğer adam bu isteği bir hevesten daha fazlası olarak düşünmüş olsaydı, bunun kaptanın yeni seçimini daha tehlikeli bir görev olarak görmesi
ne bağlı olduğunu düşünürdü. Archdale tekrar
oturup pruvaya doğru baktı. Artık Edmonson ve ondan sonraki dördüncü adamla aynı taraftaydı. İkincisinin silahının kazara ateş alması ve hedefinden emin olması biraz
zor olurdu ve Greene, elindeki bir düşmandan muafiyet söz konusu olduğunda güvendeydi. Archdale, Edmonson'ın sol elini tercih ederdi ama
karaya çıkma zamanı geldiğinde, düşmanı ondan önce gitmeliydi.

"Daha iyi yastıklar mı?" diye sordu Edmonson, öfkesini gizlemeye çalıştığı alaycı bir kahkaha atarak. "Bizi alabora etme riskini göze almanın başka bir sebebini göremiyorum."

"Kaptan Edmonson'ın sebebini göremediği bir şeyi yapmak çok küstahça," diye karşılık verdi Archdale kibirli bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Edmonson bir anda "Ölmek söz konusu olduğunda, karakterine göre ölmek zorundasın ve tabii ki bazılarımız için de öyle olacak."

Stephen cevap vermedi. Her zamankinden daha güçlü bir şekilde iyi gözlere ve sağlam sinirlere ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Bir kapanda fare gibi öldürülmek! Kanı
damarlarında buna uysalca boyun eğmek için fazla sıcaktı. Mücadele
oraya geldiğinde, Edmonson'ın mı yoksa başkasının mı attığı pek önemli değildi, çünkü çatışmanın hararetinde düşerse her zaman bir asker gibi öldüğü söylenirdi. Ve eğer geri dönmek için yaşarsa
Edmonson önce tekneye binmeliydi. Kendini hafifçe düşmanına doğru çevirdi ve sessizce ve gözlemci bir şekilde oturdu.

Elizabeth onların tekneye birlikte bindiklerini fark etmiş miydi?
Elveda demeyi düşünmüştü, çünkü gönüllülüğü ani bir karar değildi,
en başından beri kararlıydı. Ama eğer ölürse, bu onun için ne fark ederdi? Ve eğer geri dönerse, veda
bir saçmalık gibi görünecekti. Hala onun incecik vücudunun hatlarını görüyor gibiydi,
şalını bir manto gibi sarmışken, soğuk Mayıs akşamında başı açık duruyordu.

Edmonson'ın Katie'nin terk ettiğini öğrendiğini ve Elizabeth'e söylediği her nezaket veya ilgi sözcüğüne öfkeyle
dolu olduğunu hayal etseydi, yaşam şansının daha da azaldığını hissederdi.

"Sen de benimle gelemez misin, sen de yanımdaki adam?" diye bağırdı Edmonson. "Burada o kadar sıkıştım ki tek bir kasımı bile oynatamıyorum ve sanırım yakında hepsinin iyi durumda olmasını isteyeceğiz. Eski surlara yaklaşıyoruz. Hızlı ve kararlı olun, çocuklar. Herkes tüfekleriyle hazır olsun. "

Konuşurken kendi silahını aldı ve loşlukta inceledi.
Sonra, hala sağ elinde tutarak, sanki şikayet ettiği sıkışık pozisyondan kurtarmak istercesine kolunu teknenin kenarına koydu.
Archdale namlunun doğrudan kendisine doğrultulduğunu
ve onu açıkça dikkatsizce tutan elin neredeyse fark edilmeden tetiğe doğru gittiğini gördü. Bu henüz dokunulmamıştı, ancak şimdi bir atış garnizonu alarma geçirecek ve
mazur görülemezdi. Kaza, inişin heyecanı içinde olacaktı.
Archdale'in Edmonson'ınki kadar büyük bir kayıtsızlıkla teknenin kenarına koyduğu sol eli sabitti. Menzil dışında olmak için biraz öne eğildi ve sessizce devam ettiler.

Bulutlar yoğunlaştı, dalgalar rüzgarın şiddetiyle
daha da şişti ve her dakika yaklaşan fırtına, sadık grubu bekleyen ateşli fırtına.

"Bakın," dedi Archdale aniden, "Sanırım bizi keşfettiler." Konuşurken sol elini kaldırdı ve Batarya'yı işaret etti. Işıklar
orada parlıyordu ve bir şey ona ağırbaşlı bir gözlem havası vermişti, sanki gözler duvarların arasından bakıyormuş ve arkalarında hareketler
oluyormuş gibi. Tüm adamlar bataryayı dikkatle taradılar, ancak
konuşan kişi gözlerini dikkatle komşusuna çevirdi ve o da ödül olarak Edmonson'ın parmaklarının gizlice tetiğe
yerleştiğini gördü, yüzü hala tahkimatlara dönüktü.

"Evet, her şey bitti," diye bağırdı ikincisi, "keşfedildik,"
Konuşma hareketinde Archdale'e dönüyordu, ölçen gözlerini tüfeğe
indirmeye hazırlanıyordu ki ikincisi bağırdı:--

"Bakın! Ateş edecekler." Ve bu sözlerle sol kolunu hızlı ve kazara bir hamleyle indirdi ve elinin Edmonson'ın hazırlıksız eline
karşı kuvvetlice vurmasıyla tekneden suya
atıldı. Tabanca mermisini denize doğru döndürdü ve geçerken Archdale'in kolu boyunca
yayıldı. Tabancanın kendisi suyun altında kaldı
Edmonson'ın eli orada durduğu an. Çakmaklı tüfek
ıslaktı, silah işe yaramazdı.

Sahibi öfkeyle beceriksiz arkadaşına döndü. Ama daha konuşamadan bataryanın silahları patladı ve ardından gelen demir yağmurda
kendilerini olabildiğince kurtarmaktan başka hiçbir şey düşünülmüyordu.

Yuvarlak saçmalar suyun üzerinde dans eder ve onları nispeten
güvende bırakırdı; ama dilin ölümcül yağmurunda böyle bir kaçış imkansızdı.
Her anı işkence edici yaralar veya ölüme yol açıyordu. Tekneler,
düştüğü her yeri yaralayan bu kızıl sıcak akıntıyı
geğiren canavarın eteğinde tüm hızlarıyla kayıklara binmişti. Fakat
kargaşaya sürüklenmişlerdi ve bazıları kıyıya doğru mücadele ederken,
diğerlerinin sakinleri dehşet içinde tehlikeden
çekildiler ve
yoldaşlarını kaderlerine bıraktılar. Edmonson'ınki çakmaklı tüfekle ıslanan tek kişi değildi, askerler yorgun ve moralsiz bir şekilde sörften yukarı doğru çabaladılar.
Tırmanma merdivenlerini denediler, onları asla terk etmeyen o umutsuz cesaretle bir süre savaştılar.
Kaptanları onları en cesur sözleriyle ve eylemleriyle neşelendirdi ve Archdale ile Edmonson, biri ağır yaralı düşene kadar
her tehlike noktasında başı çektiler.

Fakat daha en başından keşif gezisi mahkûmdu. Bir saatlik çatışmadan sonra
geri çağırma sesi duyuldu ve tırmanan grubun geri kalanı
ve sendeleyerek teknelerine doğru yürüdü, bazıları yaralı yoldaşlarını taşıyordu, bazıları da
kendileri yaralı ve baygındı. Fakat birçoğu Fransızlar tarafından esir alınmıştı ve birçoğu ölü ve ölmek üzereydi. Elizabeth, yaralıların getirilmesini ve ölülerin sayımını bekliyordu. Ona doğru istikrarlı bir şekilde yürüyen, her birkaç adımda bir dönüp, arkasındaki adamların yüklerini sedyelerinde dikkatlice taşıdığını gören ilk adam Archdale'di.

"Sen mi?" dedi merakla. "Sandım ki--korkmuştum--. "

"Evet, geri döndüm," diye cevapladı; "ve bu senin uyarın sayesinde oldu. Hayatım böyleyse, onu kurtardın."

[DEVAMI GELECEK.]

[Dipnot 5: Telif Hakkı, 1884, Frances C. Sparhawk.]

* * * * *

EDITÖRÜN TABLOSU.

Karşılaştırmalı olarak konuşursak, Boston tarihinin bu ülkedeki hiçbir şehrin tarihi gibi ele alınmadığı gerçeğinin ne kadar az kişi tarafından bilindiği şaşırtıcıdır. 1880 yılı, kuruluşunun iki yüz elliinci yıldönümüydü ve o yılın anısına, bu şehirde Baylar Ticknor ve Şirketi tarafından dört güzel quarto ciltlik bir eser yayınlandı. Bu eserin amacı ve ona verilen önem, bizi bu yerde ve bu zamanda bundan bahsetmeye yönlendiriyor. Bu amaç, öncelikle kasabanın ve şehrin yaşamının ve gelişiminin önde gelen tarihi aşamalarını, önceki işgallerin izleriyle birlikte sunmaktır. ve bölgenin doğal tarihi. Bu neredeyse devasa görevi başarmak için, bölümler kendi alanlarında iyi bilinen yazarlara atandı, birçoğu ulusal üne sahipti, çalışma ve dernekleri sayesinde konularıyla bir ölçüde özdeşleşmişlerdi. Tüm çalışma, Harvard Üniversitesi Kütüphanecisi Bay Justin Winsor tarafından, Rev. Edward Everett Hale, D.D., Samuel A. Green, M.D. ve Charles Deane, LL.D.'den oluşan ilgili beyefendilerin bir toplantısında atanan bir komitenin işbirliğiyle eleştirel olarak düzenlendi. Şimdi, amacımız bu dikkatlice planlanmış, ustaca yazılmış, güzelce resimlendirilmiş, basılmış ve ciltlenmiş kitap yapım sanatı örneğinin herhangi bir tanımına girmek değil; daha ziyade, yine ilgili halkın dikkatini onun büyük değerlerine ve iddialarına çekmektir. Eser neredeyse yalnızca gerçeklerle ve tarafsız bir şekilde ilgilenir ve bu gerçekler edebiyatçı, bilim adamı, tarihçi, öğrenci ve vatanseverliği onları şehirlerinin hikayesini aramaya davet eden geniş halk için eşit derecede değerlidir. Bu kıtada daha iyi tasarlanmış bir eser hiç yayınlanmamıştır; ancak zengin insanların gözüne, zihnine ve kesesine kolayca hitap eden bir şeyi övmek gereksizdir.

* * * * *

Bu ülkenin insanlarının siyaseti daha dikkatli incelemesine ihtiyaç vardır. Bu eyaletteki ve diğer eyaletlerdeki son seçimler bu ihtiyacı tekrar hatırlatıyor ve çok fazla sayıda insanın oylarını zekalarına veya inançlarına göre değil, kendilerine söylendiği gibi kullandığını tekrar gösteriyor. Bir Amerikan vatandaşının ilk görevi Amerikan siyasi kurumları, kökenleri, büyümeleri ve ilerlemeleri, yararlılıkları veya değersizlikleri hakkında kapsamlı bir bilgi sahibi olmaktır. Oy hakkı, halkın devredilemez haklarından biridir. Ayrıca en kutsal haklarından biridir ve ancak en dikkatli, samimi ve vicdanlı koşullar altında kullanılmalıdır.

Halkımızın bu iddiaların doğruluğunun farkında olmadığını bir an bile düşünemeyiz. Biz, oy kullanmanın bir niteliği olarak mülkiyet sahipliğinin savunucuları değiliz ve oylama sistemimizde katı bir şekilde uyulması gereken keyfi bir _sine qua non_ koymaya çalışmayız. Ancak, bir kişinin oy kullanmadan önce okumayı ve yazmayı bilmesi yeterli midir? Bu nitelikler, oy hakkının uygun ve güvenli bir şekilde kullanılması için gerekli olan her şeyi kapsar mı? Eğer öyleyse, o zaman siyaset asla bir bilim olarak formüle edilemez ve politikacılar, çoğunun göründüğü gibi, kitlelerin inançsızlığı ve cehaletinden yararlanan düzenbazlar olmaktan başka bir şey olarak asla düşünülemez. İnsanlar ancak _nasıl_ ve _neden_ oy verdiklerini anladıklarında akıllıca oy kullanabilirler. Bu eyalette, diğer eyaletlerdeki müttefik örgütlerle birlikte, düşük bir fiyata sağlam ekonomik ve politik literatür sağlayarak ve dağıtarak çalışmalarını sürdüren bir "Siyasi Eğitim" Derneği'nin olduğunu genel olarak bilmeyebiliriz. Amacı, yılda en az dört tane hayati öneme sahip konular hakkında broşür yayınlamaktır. Mevcut yıl boyunca, "Standart Gümüş Dolar ve 1878 Madeni Para Yasası" derneğin sekreteri Bay Worthington C. Ford tarafından ele alındı; "Şehirlerde ve Eyaletlerde Kamu Hizmeti Reformu" Edward M. Shepard tarafından; "Ücret Oranını Ne Oluşturur" Edward Atkinson tarafından ve diğerleri tarafından da yayınlandı, --Derneğin kuruluşundan bu yana on altı broşürde.

Derneğin ilk Sekreteri, "Jukes" adlı dikkat çekici sosyal çalışmanın yazarı Richard L. Dugdale'di. Society'nin Ekonomik İncelemeleri'nin on ikinci sayısı, hayatının bir taslağını sunar ve buradan şu alıntı konuyla ilgilidir:--

"Halkın gerçek siyasette eğitilmesi, Bay Dugdale ve arkadaşlarına göre, yalnızca siyasi sorularda halkın yargısına büyük ölçüde yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda gerçek konularda kamu temsilcileri ve görevlilerinin seçilmesi için gerekli bir ön koşul olacaktır. Seçimler böyle yapılsaydı, başarılı adaylar genellikle devlet ve yönetim sorularını ele almada uzman ve değerlendirmede yetenekli kişiler olurdu. Ve eğer yasama organları ve yöneticiler bu kadar yetenekli ve uzman olsalardı ve sadece entrika konusunda yetenekli veya parti yarışlarında aktif kişiler olmasalardı, onlardan vicdanlı ve akıllı sosyal reformlar alırdık. Yasama komiteleri, valiler, belediye başkanları, hayır kurumları ve ıslahevleri komiserleri, hapishaneler, ıslahevleri, sadaka evleri ve hastaneler müdürleri, daha sonra sabırla dinler ve tartışmaları akıllıca uygularlardı. ve aşırı yoksul ve kötü insanların, özellikle de henüz umutsuzca sertleşmemiş çocukların ve genç erkeklerin ve kadınların durumu."

Çok az kişi, ülkenin hayır kurumlarının artık bir partinin çıkarları doğrultusunda yönetilmemesi için böyle bir çalışmanın her yerde yapılması gerektiğini inkar edecektir.

Dernek yaklaşık dört yıldır aktif olarak faaliyet gösteriyor ve başarısı şimdiye kadar oldukça memnuniyet verici oldu. Yüzlerce insanı Amerikan tarihi ve siyaseti hakkında dikkatli bir çalışma yapmaya teşvik etti ve etkisi artık bu ülkenin her yerinde hissediliyor. Böyle bir çabanın varlığı, zamanın cesaretlendirici işaretlerinden biridir ve Cumhuriyetin refahını hedefleyen herkes tarafından teşvik edilmelidir.

* * * * *

Ancak bu yönde çalışmak için hala açık bir alan var ve bu belki de daha çok insanların kendi gücünde yatmaktadır. Her toplumda, Amerikan siyaseti ve tarihiyle ilgili büyük temalar hakkında halka açık derslerin gerekliliğine değiniyoruz. Günümüzde sözde "Lise Derslerimiz"in insanları eğitme çabalarında ne yazık ki yetersiz olduğu her gözlemci için açık olmalıdır. Şu anda konserler, okumalar ve benzeri türden eğlenceler için mükemmel bir çılgınlık var; bunların hepsi şüphesiz kendi türlerinde yeterince iyidir ve sorgulanamayacak bir ahlaki etki yaratma kapasitesine sahiptir. Ancak bu tür yiyeceklerin bu eğlencelere sık sık katılan insanların tüm ihtiyaçlarını karşılaması makul müdür? Eğer öyleyse, hata insanlardadır, onları eğlendirebilenlerde değil. Kasabalarımızda ve şehirlerimizde yaşayan kamu yararına çalışan hanımefendilere ve beyefendilere şu deneyi denemelerini öneririz; Kendi topluluklarınızda yaşayan halk konuşmacıları tarafından doldurulacak bir _ders_
ders planı yapın. Dört, altı, sekiz veya bir düzine akşamdan oluşan bir ders programı oluşturun ve yalnızca tarih, siyasal ekonomi ve siyasetle ilgili soruların tartışılmasına izin verin. Tarafsız bir ruhla yürütülen böyle bir kursun iyi bir şekilde destekleneceğini ve iyiye etki edeceğini iddia ediyoruz. Bu deneyi denemek için bundan daha iyi bir zaman olmamıştı.

* * * * *

GENERAL GEORGE B. MCCLELLAN'ın 29 Ekim'de Newark, N.J.'de ölümü, büyük İç Savaş'a katılan yaşayan generallerin çemberinin ne kadar daraldığını bize hatırlatıyor. Mücadele sona erdiğinden beri sadece yirmi yıl geçti; ancak ünlü liderler birer birer öldü ve şimdi McClellan gitti - büyük komutanı Grant'i takip eden ilk kişi.

General McClellan'ın kariyeri hakkında yorum yapmak, hayranlarının veya sansürcülerinin adil olmadığı yönündeki eleştirilerini dile getirmeden kolay değil. Birçokları için, özellikle de onun liderliğinde savaşan askerler için, askerlik erdeminin bir ideali haline geldi ve kalplerinde her zaman sıcak bir yer tuttu; diğer birçok kişiye ise askeri ve sivil kariyeri sadece hoşnutsuzluğa layık göründü.

General McClellan'ın geniş ve sadık bir takipçi kitlesine sahip olması doğaldı, çünkü o, sahiplerine her zaman popülerlik kazandıran kişisel niteliklere sahip bir adamdı, bu yüzden Potomac Ordusu'nun askerleri ve sivil hayatta temas kurduğu kişiler arasında genellikle hayranlıkla karşılanıyordu. Bir askeri komutan olarak, en kararlı eleştirmenleri bile, savaştaki diğer herhangi bir generalin sahip olduğu belirli niteliklere sahip olduğunu kabul etmelidir. Bu, gönüllü birliklerin organizatörü olarak yeteneği için geçerliydi, bu kapasitede muhtemelen Birlik ordusundaki diğer herhangi bir adamdan daha etkili bir hizmet verdi. Ayrıca savaş biliminde de oldukça bilgiliydi ve genel olarak kabul edilenden daha yüksek bir stratejistti. Sıklıkla olduğu gibi, gerçekten büyük yeteneklerinin hak ettiği takdiri alamadı çünkü gereken
tamamlayıcı niteliklerden yoksundu. McClellan hayranlık uyandıracak şekilde bir sefer planlayabilirdi ve belki de tüm koşullar planına uysaydı onu parlak bir sonuca götürebilirdi, ancak bu gerçekleşmedi, planını koşullara uyarlayamadı. Daha düşük planlara sahip diğer generaller, kritik bir anda aniden bir avantaj elde ederek başarılı olurlardı; McClellan ise tam tersine ya dikkatlice düzenlenmiş programını uygulamalı ya da engellendiğini kabul etmelidir.

General McClellan'ın kesin bir vatansever olmadığı iddiası hiçbir şekilde ağırlığı olmayan bir iddiadır. Birlik davasına adanmıştı ve bir general olarak kariyerinde görevini en iyi şekilde yerine getirmesi gerektiğine inanıyoruz. Beklenmedik engelleri aşamaması şüphesiz ki onun için herkesten daha fazla pişmanlık kaynağıydı.

General McClellan siyasi tercih için yersiz bir hırsla suçlandı ve kabul edilmelidir ki, gelecek için daha az endişeli olsaydı ulaştığı pozisyonlarda daha başarılı olurdu; ancak kişisel ilerlemesi için değersiz veya onursuz araçlar kullandığı henüz kanıtlanmadı.

* * * * *

TARİHİ KAYIT.

30 Eylül - Springfield'da Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi düzenlendi. Aşağıdaki bilet aday gösterildi: Chicopee Valisi Geo. D. Robinson; Easton Valisi Yardımcısı Oliver Ames; Dışişleri Bakanı Abington'dan Henry B. Pierce; Boston Maliye Bakanı A.W. Beard; Springfield Denetçisi Chas. R. Ladd; Başsavcı, Lawrence'tan Edgar J. Sherman.
Hazine ofisi hariç, bilet geçen yılkiyle aynı.

1 Ekim--Converse Memorial kütüphane binası daha önce Malden şehrine bağışçısı Sayın Elisha S. Converse tarafından hediye edilmişti.
Sayın John D. Long açılış konuşmasını yaptı. Binanın maliyeti
100.000 dolardı ve eyaletteki en iyi mimari örneklerden biri.

7 Ekim--Worcester'daki Demokrat Eyalet Kongresi. Aşağıdaki
bilet aday gösterildi: Vali, Boston'dan Frederick O. Prince;
Teğmen Vali, Cambridge'den H.H. Gilmore; Dışişleri Bakanı, Lowell'dan Jeremiah Crowley; Başsavcı, Fall River'dan Henry K. Braley; Hazinedar, Newburyport'tan Henry M. Cross.

8 Ekim--Sekiz anıt, Massachusetts gazileri tarafından Gettysburg savaş alanında açıldı. Bu anıtları
diken alaylar ve bu vesileyle
baş konuşmacılar şunlardı:--

On İkinci Piyade. Anıt Seminary Ridge'dedir.
Gloucester'dan Albay Cook başkanlık etti, Boston'dan George Kimball baş konuşmayı yaptı ve yoldaş Gilman bir şiir okudu.

On Birinci Piyade, Emmittsburg Yolu'ndaki anıtını adadı,
Yüzbaşı W.T. Monroe başkanlık etti ve Boston'dan James H. Croft konuşma yaptı.

Mezarlık Sırtı'ndaki On Dokuzuncu Piyade anıtı adandı; J.W.
Sawyer başkanlık etti, Yarbay Geo. M. Barry ve C.C. Coffin konuşmalar yaptı.

Üçüncü Batarya bir anıt dikti. Şu anda burada resmi tatbikatlar yapılmadı,
ancak adanma yoldaş Patch'in açıklamalarıyla yapıldı.

Birinci Batarya Ulusal Mezarlık'ta bir anıt adadı. Açıklamalar G.H. Patch ve H.I. Hall tarafından yapıldı.

On Sekizinci Piyade. Anıt buğday tarlasının yakınında duruyor ve
Quincy'den Albay Wm. B. White'ın konuşmasıyla adandı.

İkinci Keskin Nişancılar. Anıt bir heykel biçimindedir ve
adandı. N.S. Sweet konuşmasını yaptı.

Birinci Süvari Alayı, Round Tops'un yakınında bir anıt adadı, Binbaşı Chas.
G. Davis konuşmasını yaptı.

13-16 Ekim.--Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu'nun Boston'da kutlanan yetmiş beşinci yıl dönümü. Yıllık vaaz 13'ünde Tremont Tapınağı'nda Hartford'dan Rev. Geo. Leon Walker D.D. tarafından verildi. 14'ünde aynı salonda Brooklyn'den Rev. R.S. Storrs, D.D. tarafından özel bir konuşma yapıldı. Katılım, Kurul tarihindeki en büyük katılımdı ve Tremont Tapınağı, Müzik Salonu ve çeşitli kiliselerin kapasitesini aynı anda doldurdu. Bir akşam 10.000'den fazla kişi katıldı ve çoğu geri çevrildi. Rev. Mark Hopkins, D.D. Kurul başkanlığına yeniden seçildi.

* * * * *

ÖLÜM İLANI.

26 Eylül--Massachusetts Yüksek Mahkemesi Yargıcı HON. WALDO COLBURNE, 60 yaşında Dedham'daki evinde öldü.

Yargıç Colburn, 13 Kasım 1824'te Dedham'da doğdu ve 15 yaşındayken
Andover'daki Phillips Akademisi'ne girdi ve 1842'de oradan mezun oldu.
"İngilizce Bölümü ve Öğretmenler Semineri"nde, o zamanlar klasik derslerden tamamen farklıydı. Ertesi yıl
klasik bölüme girdi ve 1845 yazına kadar orada kaldı. Daha sonra akademiden ayrıldı ve sonraki iki yıl boyunca çeşitli işlerle uğraştı, ancak bunlar çoğunlukla inşaat mühendisliği ve arazi ölçümüydü.
13 Mayıs 1847'de Dedham'daki Ira Cleveland, Esq.'nin hukuk bürosuna girdi ve 3 Mayıs 1850'de Norfolk County Barosu'na kabul edildi. Bu arada Harvard Hukuk Fakültesi'nde bir süre geçirdi ve kısa süre sonra Norfolk ilçesinde her zaman koruduğu lider bir pozisyona geldi. 27 Mayıs 1875'te Vali Gaston tarafından Yüksek Mahkeme Yargıçlarından biri olarak atandı ve 10 Kasım 1882'de Vali Long onu Yüksek Mahkeme'de mevcut bir boşluğu doldurmak üzere seçti. Yargıç Colburn bir Demokrat'tı ve memleketinde birkaç güven ve sorumluluk pozisyonunu doldurmuştu. 1853 ve 1854'te Massachusetts Temsilciler Meclisi'nde Dedham'ı temsil etti ve Demiryolu Komitesi'nin Başkanı olarak Eyaletin kredisinin Hoosac Tüneli projesine verilmesine şiddetle karşı çıktı. 1870'te İkinci Norfolk Bölgesi'nden Senato üyesiydi ve Yargı Komitesi üyesi olarak iyi bilinen şirket yasasını hazırladı. 1855'ten 1864'e kadar Dedham Seçmenleri Kurulu'nun Başkanıydı ve savaş sırasında hizmetleri önemli ve değerliydi. Dedham Tasarruf Kurumu'nun Başkanı ve Dedham Ulusal Bankası'nın müdürüydü.

Yargıç Colburn doğal olarak sağlam bir yapıya ve mükemmel bir
sağlığa sahip bir adamdı ve ölümünden kısa bir süre önce secde edene kadar, hastalık nedeniyle resmi görevlerini bir gün bile ihmal etmek zorunda kalmamıştı.

6 Ekim - Massachusetts'in Eski Valisi Sayın Thomas Talbot, altmış yedi yaşında Billerica'daki bu evde öldü. 7 Eylül 1818'de Cambridge, New York'ta doğdu ve daha sonra aileyle birlikte Danby, Vt.'ye taşındı. Babasının ölümünden sonra aile Northampton, Mass.'e taşındı ve Thomas on üç yaşındayken bir yün fabrikasında çalışmaya başladı. 1837 ve 1838 kışlarında Cummington'daki bir akademiye katıldı. Kısa bir süre sonra, Kuzey Billerica'daki babasına katıldı ve
C.P. Talbot & Co.'nun uzun imalat kariyeri başladı. Şirket
hâlâ yünlü flanel imalatına devam ediyor ve iki ila üç yüz kişi istihdam ediyor.

Bay Talbot'un kayda değer ilk kamu hizmeti, 1852 Yasama Meclisi'nde
Billerica'dan Temsilci olarak görev yapmasıydı ve ertesi yıl Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. 1864'te Yürütme Kurulu'na üye olarak seçildi ve Valiler Andrew, Bullock ve Claflin ile birlikte beş yıl bu onurlu görevde bulundu.
1872'de Bay Talbot, Vali olarak seçilen Sayın William B. Washburn ile aynı bilette Cumhuriyetçiler tarafından Vali Yardımcısı olarak seçildi. 1873'te Vali Washburn ile birlikte yeniden seçildi ve 1874 yasama döneminde Vali Washburn, Sayın Charles Sumner'ın ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildiğinde Geçici Vali oldu. Bu olaydan sonra resmi hayatındaki ilk önemli eylemlerinden biri "On Saatlik Yasa Tasarısı"nın onaylanmasıydı.

Aynı yıl Bay Talbot, Valilik için Cumhuriyetçi adaylığını aldı ancak Sayın William Gaston tarafından yenildi. 1878'de tekrar aday oldu ve General Butler, Yargıç Abbott ve A.A. Miner'ı geride bırakarak seçildi.

1876 ​​ve 1884'te başkanlık seçmeniydi ve 1879'da kuruluşundan 1884'e kadar Eyalet Sağlık, Delilik ve Hayırseverlik Kurulu'nun başkanıydı.

Bay Talbot kesinlikle bir ölçülülük adamıydı ve kendini 
Yasakçı olarak tanımlıyordu.

* * * * *

KİTAPLAR ARASINDA.

Özellikle tatil ticareti için standart şiirlerin ayrıntılı bir şekilde resimlendirilmiş baskılarının hazırlanması
kitap yayıncılık işinin çok belirgin bir özelliği haline gelmiştir. Her yıl sanatçının bu tatil kitaplarına katkıda bulunduğu çalışmalarda artan bir güzellik ve çeşitlilik görülüyor ve birçok klasik edebiyat eseri
daha net bir anlam ve çok daha büyük bir keyifle okunuyor, çünkü günümüzün en iyi sanatçılarının çizimlerinde sıklıkla
verilen akıllı yorumlar var.

Son üç yılın en zevkli ve görkemli sanat ciltleri arasında James R. Osgood & Co.'nun "Gölün Hanımı", "Prenses" ve "Marmion" yer aldı. Bu sezon için benzer bir kitap için, eski firmanın halefleri olan Baylar, Ticknor & Co., Lord Byron'ın _Childe Harold_'ını konu olarak aldı.[6] Şiir hakkında burada hiçbir şey söylenmesine gerek yok, çünkü Byron'ın en büyük ve en iyi eseri olarak evrensel olarak kabul ediliyor; ancak çizimler hakkında övgü dolu sayfalar kolayca yazılabilir.
Şiirin kendisi sanatçılar için verimli bir tema olmuştur, çünkü sahne Ren Nehri'nin, İspanya'nın, İtalya'nın ve Yunanistan'ın en güzel ve romantik yerlerinden birinden diğerine kaydırılmıştır ve çizimlerin çoğu bu antik ülkelerdeki kalelerin, kalıntıların, sarayların ve doğal manzaraların gerçek temsilleridir.

Ciltteki tüm çizimler ahşaptan yapılmıştır ve üretiminde en ünlü Amerikalı sanatçılar ve gravürcüler en iyi çalışmalarını yapmışlardır, hepsi Bay A.V.S. Anthony'nin gözetimi altında gerçekleşmiştir.

* * * * *

Bay'ın ilk cildinin ortaya çıkmasının üzerinden henüz bir yıl bile geçmedi. BLAINE'İN _Kongrede Yirmi Yıl_ adlı eseri, Ayrılıkçılığın patlak vermesinden Başkan Lincoln'ün ölümüne kadar olan
zamanımızın tarihini ayrıntılarıyla anlatır. Bu esere olan ilgiyi sürdürmek için, bundan önce ikinci ve son bir cilt yayınlanmalıydı.
Gerçekten de, halkın bunu bekleme hakkı vardı. Ancak, şimdi, _Üç On Yıllık Federal Mevzuat_ adlı oldukça
çekici bir başlık altında, halkın dikkatini çekmek ve iltifat etmek için başka bir teklif daha ortaya atıldı.[7] Yazar, bir zamanlar Kongre salonlarında Bay BLAINE'in
güçlü bir
muhalifi olan ve şu anda Türkiye'deki Amerikan bakanı olan New York'lu Sayın S.S. Cox'tur.

Bay COX, yirmi dört yıl boyunca Kongre üyesiydi, dört dönemi savaşı ve hemen öncesindeki dönemi kapsayan bir Ohio bölgesindendi. Bir politikacı olarak, her zaman Demokrat tarafta yer aldı ve evrensel olarak insanların ve şeylerin en yakın, en yetenekli ve en vicdanlı gözlemcilerinden biri olarak kabul edildi. Kabul görmüş edebi becerisi ve doğruluk tutkusu, tarihinin hem büyüleyici hem de doğru olmasını neredeyse kesin kılıyordu. Çağdaş tarih şu anda büyük ilgi görüyor. Tüm
zeki insanlar, son elli yılın kayıtlarının, yaşayan Amerikalılar için tüm önceki dönemlerin yıllıklarından daha hayati bir öneme sahip olduğunun farkındadır. Bu nedenle, Bay Cox'un daha önceki kitaplarında gösterdiği gibi, zihin ve ifade yetenekleriyle bu kadar eksiksiz bir şekilde donatılmış bir adam, -- böyle bir adam zamanının hikayesini anlatmaya koyulduğunda, daha fazla tartışmaya gerek kalmadan eserinin sadece aranmayacağı, aynı zamanda okunacağı sonucuna varırız.

Anlatı, Kongre'nin son otuz yıldaki olaylı çalışmalarını kapsıyor ve bu dönemdeki Federal mevzuatın Bay BLAINE'in daha iddialı
çalışmalarından elde edilebilecek olandan çok daha kapsamlı bir iç görünümünü sunuyor. Ulusal tarihimizde yazarımızın yazdığı zamanlar kadar ilgi çekici hiçbir dönem yoktur. İngiliz yönetiminden isyan ve ulusal hükümetimizin kurulması tarihin en görkemli dönemlerinden biriydi. O dönemde ulusal bağımsızlık sorunu belirlendi; bu daha da büyük ölçekli dönemde ulusal varoluş sorunu. Her iki dönem de orduların en korkunç çatışmalarına, kan dökülmesine ve acıya tanık oldu; her iki dönemde de en yüksek ve en parlak devlet adamlığının uygulanması gösterildi; her iki dönemde de Federal Yasama Meclisi, yüzlerce kanlı savaş alanında meydana gelenlerden neredeyse daha az heyecan verici ve belirleyici olaylara tanık oldu. Heyecan verici Ayrılık dönemi, Senatörlerin ve Temsilcilerin Kongre'den ayrılması, savaş ilanı, asker çağrısı, Kuzey ve Güney'deki tüm kesimlerin halkının birbirlerine karşı büyük ayaklanması, Özgürlük eylemi, savaşın kanlı savaşları ve sonu, barışın geri dönüşü, Başkan Lincoln'ün suikastı, Grant'in seçilmesi, Seçim Komisyonu ve Hayes'in göreve başlaması, specie ödemelerinin yeniden başlaması
ve bir dizi diğer eşit derecede etkileyici bölüm ve olay, Bay Cox'ta tarafsız bir tarihçi bulur. Böyle bir çalışmanın önemi hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yoktur ve kitabın, tarafsızlığı ve doğruluğu nedeniyle, şu ana kadar bu yıl yayınlananlar arasında belki de en önemlisi olduğunu belirtmek yeterlidir. Yazarın bu uzun dönemin neredeyse tüm mevzuatında önemli bir aktör olduğu ve dolayısıyla fiili katılımdan gelen kişisel ve mutlak bilgiye sahip olduğu gerçeğine değindik. Kitabın 117. sayfasından rastgele alınan aşağıdaki alıntı, yazarın olayları olduğu gibi görme ve betimleme konusundaki mutlu yeteneğinden bir şeyler ortaya koyuyor. Şöyle diyor:--

"Trent olayı yaşandığında Temsilciler Meclisi'nin Dışişleri Komitesi'nde bulunan yazar, o zamanlar mutlu olan bu evde Sekreter tarafından verilen bir akşam yemeğine katıldı. Bu, insanların tedirginlikle nefeslerini tuttukları, Büyük Britanya ve
Avrupa Güçlerinin Trent meselesini Güney'in bağımsızlığını tanıma bahanesi olarak kullanabilecekleri bir zamandı. Bazıları,
ülkemizi bölmeye çalışırken Meksika'yı emperyalizme
çabalayanların kıskanç tecavüzleri karşısında dağılmış bir Cumhuriyetin geri adım atmak zorunda kalacağından korkuyordu.

"O akşam yemeğindeki kişiler arasındaki hoş düşünce alışverişleri, akşam yemeğinin sonuna doğru gerçekleşen gerçek kadar önemli değildir. Tanışma törenlerinden ve evin evlat edinilmiş kızı olan Bayan Frederick W. Seward ve Bayan Olive Risley'e nezaket gösterilerinden sonra, bu hanımlar tarafından kabul edilen konuklar misafirperver yemek salonuna geçtiler. Bay Seward'ın sağında, romancı Bay Anthony Trollope'da vücut bulan güçlü İngiliz samimiyeti oturuyordu. Onun varlığı, bu vesileyle bir hiciv olmasa bile, neredeyse bir sürprizdi. Masanın diğer ucunda John J. Crittenden oturuyordu. O zamanlar Meclis'te Dışişleri Başkanıydı. Yazar, komitedeki diğer üyelerden daha sempatik olduğu için sağındaydı. Yazara şöyle derdi: 'Genç dostum, senin yaşındayken, tüm işi ben yaptım ve daha yaşlı üyeler
liyakat notlarını aldı. Siz işi yapın, efendim, ben de itibarı alacağım.' Ciddi mizahı ve içten güveniyle, bu en zorlu komitenin çalışmalarının önemli bir miktarını yazara paylaştırmaya alışkındı. Böylece, tarafımızca ele geçirilen Perthshire sahiplerinin rahatlaması için bir yasa tasarısı, bir rapor için yazarın eline geçti. Başkan, 17 Aralık 1861'de astının Trent davası hakkında daha fazla bilgi verdiğini ve kaçakçılık yetkililerini tutuklamayı haklı çıkarmak için Robinson'un Raporlarından alıntı yaptığını gördüğünde biraz şaşırdı. İngiliz emsalleri ve davranışları." 

Yukarıdaki seçimden, yazarın üslubunun güçlü, açık, hızlı ve teşvik edici, yargısının sağlam ve önyargısız ve materyallerinin otantik olduğu kolayca görülecektir. Durumu, deneyimleri ve çalışkanlığı, doğal tarihin en dikkat çekici döneminin olaylarına yeni bir ışık tutmak için bir araya geliyor ve Bay Cox'un itibarından bağımsız olarak, bu cilt kesinlikle başarılı olacak. Bu, şu ana kadar yazılmış olan zamanımızın en güzel ve uyumlu siyasi tarihi ve ayrıca genel olarak Amerikan edebiyatına sağlam ve önemli bir katkı olarak görülecek. Bunu yeterince takdir edemeyeceğimizi düşünüyoruz.

* * * * *

Geçtiğimiz baharda Century dergisinde, General George B. McClellan, Potomac Ordusu'nun komutası altındayken başarısızlığına ilişkin açıklamasını sunmayı üstlendi. Makalesinde, Lincoln ve Stanton'ın anılarına saldırdı ve başardığından çok daha fazlasını yapmaya çalıştı, en azından, yakın zamanda yayınlanan bir kitapta McClellan'ın ifadelerini inceleyen HON. WILLIAM D. KELLEY böyle düşünüyor. Basit bir başlığa sahip, _Lincoln ve Stanton_.[8] İlk kez birçok yeni ifşada bulunan bu ciltte, başka bir zamanda söyleyecek bir şeyimiz olmasını umuyoruz.

Senatör SUMNER'a bir keresinde Lord Brougham tarafından "caucus" kelimesinin kökeni ve anlamı sorulmuş ve o da şöyle cevap vermiş: "Bu kelimeye herhangi bir temel anlam yüklemek zor, ancak en çok onaylananı kökeninin tam da kasabaya ve lordluğunun doğduğu zamana (1772) dayandığını söylüyor."
Boston'da, "caucus" kelimesinin burada Devrim Savaşı başlamadan önce yaygın bir kelime olduğu ve bir tarafta İngiliz birlikleri ile diğer tarafta ip cambazları ve kalasçılar arasındaki bir kan davasından kaynaklandığı yönünde bir gelenek var. Kanlı çarpışmaların, aralarında meydana geldiği söyleniyor. İkincisi, şehrin alt kısmındaki _calkers salonunda_ toplantılar düzenledi, bu toplantılarda kararlar alındı ​​ve askerler kınandı, askerler de kendilerine düşen uzun laflarla sunulan savaşı küçümseyerek, rakiplerini küçümseyerek "The Calkers"ı aşağıladılar, ki bu da kolayca bozularak "caucus"a dönüştü ve sonunda toplantıları belirtmek için kullanılan bir terim oldu. 
Bu, kelimenin kökeni olsun ya da olmasın, kesin olan bir şey var: Bay 
George W. LAWTON, _The American Caucus System_ adlı küçük kitabını yayınlayarak çok takdire şayan bir şey yaptı.[9]
Bu son derece yararlı bir çalışma ve bizim için bu tür bir çalışmanın neden daha önce basından çıkmadığı merak konusu, çünkü "caucus gecelerinde" asla bulunmayan çok sayıda politikacı ve diğerlerinin gereksinimlerini karşılıyor. Yazar, temasının başlangıcından başlıyor ve insanların, yani genel olarak insanlığın, siyasi güç tarafından kontrol edilmeyi ve onun yüklerini taşımayı ne kadar kolay seçtiğini gösteriyor; ardından siyasi gücün yönünün parti meclisi ile olduğu aksiyomunu ortaya koyuyor ve parti meclisine otoritesini veren şeyin ne olduğunu açıklamaya, parti meclisi adaylıklarını kendi adaylıklarıyla karşılaştırmaya ve ardından parti meclisinin gelişimini tarihsel olarak izlemeye ve son olarak bir parti meclisi toplantısının işleyişini ve nasıl yürütüleceğini anlatmaya devam ediyor. Baştan sona, bu sayfalar düşündürücü, güncel ve çok fazla sağduyuyu bünyesinde barındırıyor.

* * * * *

Merhum Bay Walter Bagehot, ekonomi tarihinde bir dönüm noktası yaratmayı vaat eden bir kitap için geride bazı materyaller bıraktı; bu kitap, eski veya Ricardian ekonomik akıl yürütmelerin kullanımını kötüye kullanımlarından ayırarak ve sıklıkla yanlış uygulandıkları için düştükleri itibarsızlıktan kurtararak. Ne yazık ki, iki varsayımının, yani sermaye ve emeğin
aktarılabilirliğinin incelenmesinden daha fazlasını tamamlayamadı. Bunlar ilk olarak 1876'da _Fortnightly Review_'da yayınlandı ve şimdi yazarın önerdiği çalışma için bazı diğer materyallerle birlikte _The Postulates of English Political Economy_ başlığı altında yeniden yayınlanıyor.[10] İyi eğitilmiş, bilimsel bir zihinden, bağımsız bir düşünürden ve eleştirilerinde tamamen özgür olan birinden çıkan bu denemeler, yazarın söylemek istediği ve amaçladığı şeyin neredeyse sadece bir tarafıyla ilgileniyor; ancak şu anki halleriyle, yaşasaydı modern şehir hayatının hızlı değişimlerinin, geri kalmış bir halkın yavaş değişimlerini benzetme ve dolaylı çıkarım yoluyla anlamamıza nasıl yardımcı olabileceği sorununa çok ışık tutacağını kanıtlıyorlar. * * * * *

WILL CARLETON'IN daha önceki şiirlerinin çoğunu ölümsüzleştiren acıklılık ve mizah, _Şehir Baladları_'na tekrar giriyor.[11] Eğer bir şair insan kalbini ve tepkilerinin ana kaynağını anlamışsa, bize o harikulade sıradan yeri (sadece teması nedeniyle) ama keyifli şiiri, "Betsey ve ben dışarıdayız"ı veren odur. Yeni koleksiyonu, karakterleri bakımından neredeyse aynı derecede çarpıcı olan birkaç parçayı kapsıyor; ve bunların bütünlüğü ve duygunun doğruluğu, onlara birçok okuyucu kazandıracak. Bu şiirlerin hiçbiri var olmayan yaşamın hayali resimleri değil; aksine, yaşayan şimdiki zamanın gerçeklerine sadıktırlar. Metropol hayatını bir aynada tasvir ederler ve deneyimsizlerin talihsizliklerini hem sağlıklı hem de pratik ahlaka elverişli bir şekilde tasvir ederler. Her şiir, kolayca unutulmayan bir ders taşıyan bir hikayedir ve bir şiir olarak neredeyse her zaman hoş bir ritim ve canlandırmayla karakterize edilir. Resimler -ve çok sayıdadırlar- mükemmeldir; aslında, daha iyi olmalarını istemezsiniz.
Bu şiirler ve resimler, tatil sezonu bitmeden birçok eve girecektir.

* * * * *

Son yılların edebi bir çizgideki en şaşırtıcı başarılarından biri, Col. Higginson'ın "Genç Halkın Amerika Birleşik Devletleri Tarihi".
Aslen genel okuyucular için bir kitap olarak yayınlanan bu kitabın üstün
değerleri öğretmenlere övgüler yağdırdı, ardından eserin bir tarih ders kitabı olarak birçok okulda tanıtılmasına yol açtı. İnanıyoruz ki, bu türde başka hiçbir eser bu kadar belirgin bir ilgi görmedi veya bunu bu kadar
hak etmedi. Şu ana kadar, okul kullanımı için _bir artı
ultra_.

Aynı yazar yakın zamanda _Amerika Birleşik Devletleri'nin Daha Büyük Tarihi_[12] adını verdiği bir kitap yayınladı, ancak bu kitap ancak Başkan Jackson'ın yönetiminin
sonunda sona eriyor. Şimdiye kadar kitabın herhangi bir _varoluş sebebini_ bulamadık, ancak amacı Bay Higginson'ın Harper's Magazine'e son iki yıldır katkıda bulunduğu Amerikan tarihiyle ilgili resimli makaleler serisini yeniden düzenlenmiş bir biçimde bir araya getirmek. Yazarın amacı buysa, o zaman eserde bulacağımız bir kusur yok. Ancak "_Daha Büyük_ Tarih" terimi, bu durumda, yanlış bir adlandırmadır. Kitap, değindiğimiz önceki eser kadar fazla içerik _içermiyor_ ve anlayabildiğimiz kadarıyla, daha yaşlı okuyucular için yazılmamış. Hiç de bir tarih gibi görünmüyor, yani Macaulay veya Motley tarafından bize miras bırakılan örnek tarihsel yazı türleriyle örtüşen, açık, mantıklı ve sürekli bir anlatı. Kitap, daha önce de söylediğimiz gibi, Jackson'ın yönetiminin sona ermesiyle sona eriyor; ancak _yönetim_ hakkında çok az şey öğreniyoruz ve bize "Yaşlı Hickory" ile ilgili çok şey söyleniyor.

Şimdi, bu Bay Higginson'ın kitabında kusur bulmak gibi görünebilir.
Eğer öyleyse, nedenlerimizi açıkça ortaya koyduk. Ancak konusu ve ele alış biçimiyle herkes memnun olmalı.
İlk Amerikalılar, Vikinglerin Ziyareti, İspanyol Kaşifler, Fransız Gezginler, Bağımsızlığın Şafağı ve Büyük Batı Yürüyüşü hakkında bu güzel kitabın kapaklarında görünenlerden daha büyüleyici makaleler okumadık.
Bunlar etle dolu ve taze ve çalışkan bir araştırmanın tadına varıyoruz ve
bu kadar cazip bir ziyafet
sunduğu için yazarlarına minnettarız. Söyledikleri ve söyleme biçimi, kitabının talihsiz başlığına daha da çok pişman olmamıza neden oluyor.

Çok sayıda olan resimler gerçek sanat eserleri ve
başka hiçbir Amerikan kitabının bundan daha iyi veya daha değerli bir Amerikan devlet adamları portreleri serisini sergileyebileceğine inanmıyoruz.
Sadece bu özellik bile, bu kitabın kesinlikle bunlardan biri olan güzel kitap severlere tavsiye edilebilir.
İkinci bir cildin çıkıp çıkmayacağı konusunda bilgimiz yok.

[Dipnot 6: Childe Harold's Pilgrimage. A Romance. Lord Byron tarafından.
Boston: Ticknor & Co. Price, bez, 6,00 $.]

[Dipnot 7: Three Decades of Federal Legislation, from 1855 to 1885. Sayın
S.S. Cox tarafından, 1 cilt 8vo, s. 726. Resimli. Providence, R.I.;
J.A. & R.A. Reid, 1885. Price, 5,00 $, (sadece abonelikle satılır.)]

[Dipnot 8: LINCOLN AND STANTON. General George B. McClellan'ın bazı son açıklamalarının özel olarak dikkate alındığı 1861 ve 1862 savaş yönetiminin bir çalışması, Wm. D. Kelley tarafından. 8vo, s. 88. New York: G.P. Putnam's Sons. 1885. Fiyatı, 1,00 $.]

[Dipnot 9: Amerikan Meclis Sistemi; kökeni, amacı ve faydası. George W. Lawton tarafından. 1 cilt, sayfa 107. New York: G.P. Putnam's
Sons, 1885. Fiyatı, 1,00 $.]

[Dipnot 10: İngiliz Politik Ekonomisinin Postülatları. Merhum
Walter Bagehot tarafından, Alfred Marshall'ın önsözüyle. 1 cilt, sayfa 114. New York: G.P. Putnam's Sons. 1885. Fiyatı 1,00 $.]

[Dipnot 11: ŞEHİR BALLADLARI. "Çiftlik Baladları", "Çiftlik Efsaneleri" vb.'nin yazarı Will Carleton tarafından. Resimli. Square 8vo, s. 180. New
York: Harper & Brothers. Fiyat 2,00 $.]

[Dipnot 12: Başkan Jackson'ın yönetiminin
sonuna kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin Daha Geniş Tarihi. Thomas Wentworth
Higginson tarafından. Haritalar, Planlar, Portreler ve diğer Gravürlerle Resimlendirilmiştir.
1 cilt 8vo, s. 470. New York: Harper & Brothers, 1886. Fiyatı, 3,00 $.]

* * * * *

NOTLAR VE SORULAR.

Okuyucularımızın çoğunun talebi üzerine, bu yeni Departman başlatıldı.
Lütfen tüm soruları ve cevapları basit bir şekilde ele alın,--THE BAY STATE
MONTHLY, 43 Milk St., Boston EDITÖRÜ.

1.--Eski Okuyuculardan birinde, herhangi bir yazara ait olmayan ve aşağıdaki gibi başlayan bir seçki buldum:--"Efendim, özgürlük ülkesinde doğdum;
değerini erken öğrendim; onu savunmak için tehlikeli bir çatışmaya girdim; kısacası, hayatımın en güzel yıllarını ülkemde kalıcı bir şekilde yerleşmesini sağlamaya adadım; kaygılı
hatıralarım, sempatik duygularım ve en iyi dileklerim, herhangi bir ülkede, ezilen bir ulusun özgürlük
bayraklarını açtığını gördüğümde, karşı konulamaz bir şekilde heyecanlanıyor." Okuyucularınızdan biri bana bu sözlerin yazarının kim olduğunu ve bunların söylenme sebebinin ne olduğunu söyleyebilir mi?--W.T.D.

2.--Sullivan, _Familiar Letters_ adlı eserinde (s. 26) şöyle diyor:
"General Washington'un, önemli Massachusetts Eyaletinin Birliğe katılmasından duyduğu içten memnuniyeti dile getirdiği iyi bilinmektedir. Bir yandan (anayasanın) reddedilmesi, diğer yandan kabul edilmesi için yapılan çabalarla ilgili çok fazla _gizli tarih_ vardır." Bu "gizli tarihin" en kapsamlı anlatımını nerede bulabilirim?--ÖĞRENCİ.

3.--Kölelik Karşıtlığı davasını açıkça savunan ilk Amerikalı kadın kimdi? Son zamanlarda birkaç isimden bahsedildiğini gördüm?--M.S.

4.--"Birkaç yıl önce Amerikan siyasetinde yer alan Bilgisizler hakkında en iyi anlatımı nerede bulabilirim?"

5.--Merhum Epes Sargent, taslaklarından birinde şöyle diyor:--

"Semmes bir tutam enfiye aldı ve şöyle cevap verdi:--'Bayan Glasse'in tavşan pişirmek için bilinen tarifini hatırlıyor musunuz? Önce tavşanınızı yakalayın!'"--_Bayan Glasse kimdi?_--LATİN OKULU.

6.--Erken Massachusetts'teki Kızılderili kabilelerinin tarihinin tam bir anlatımını nerede bulabilirim? Çeşitli Eyalet Tarihleri ​​onlar hakkında çok az şey söyler.--ANTİK.

7.--Robert Rantoul Jr.'ın hayatı hiç yazıldı mı? Eğer yazıldıysa, kim tarafından?--H.A.D.

8.--Eyaletlerimizin çoğunun bir başkenti vardır; bazılarının ikisi var--Providence ve
Newport, örneğin Rhode Island'da. Neden iki?

9.--Chandler Robbins'in "İkinci Kilise Tarihi"nde, 7 Ekim 1762 tarihli, şu ifade yer alır: "Şarkıcılar, uygun gördükleri
zaman dizelerin sonunda bası çalmaya karar verdi." Bu geleneğin açıklaması nedir?

10.--Bartlett bunu vermez: "Zamanı dikkatsizce uçurmak, altın dünyada yaptıkları gibi." Nerede bulunur?--ELHEGOS.

* * * * *

========================================================================

"_Kuşkusuz bir dergide yayınlanmış en dikkat çekici makale dizisi ve popülerlikleri, değerleriyle orantılıdır_."--BROOKLYN EAGLE.

_THE CENTURY'nin Kasım 1884'ten Nisan 1885'e kadar olan sayılarından altı sayı, bir milyondan fazla ve çeyrek kopyası zaten yayınlanmıştır_.

THE WAR PAPERS IN THE CENTURY MAGAZINE.

[Resim]

Kasım 1884 sayısıyla birlikte, yeni bir cildin ilk sayısıyla birlikte, bu dergide, amacı Birlik Savaşı'nın büyük savaşlarının hikayelerini açık ve grafik bir şekilde anlatmak olan bir dizi ayrı makale yayınlanmaya başladı; yazarlar hem Federal hem de Konfederasyon taraflarında önde gelen subaylardı, genellikle ilk komutanlardı ve her zaman söz konusu çatışmaya katılıyorlardı.
Bu makalelerin yayınlanmasından bu yana derginin tirajındaki olağanüstü artış ve kamuoyunun ve basının halihazırda basılmış olan materyali kabul etmesi, plana olan yaygın halk ilgisini gösteriyor.

KASIM CENTURY, Konfederasyon ordusundan General G.T. Beauregard'ın "Bull Run Muharebesi"ni anlatan, McDowell, Johnston, "Stonewall" Jackson ve diğerlerinin portreleri de dahil olmak üzere yirmiden fazla resim içeren makalesini içeriyor. General Beauregard yalnızca savaşı anlatmakla kalmıyor, Bay Jefferson Davis ile olan ilişkilerine ve savaşın genel gidişatına da değiniyor.

ARALIK YÜZYILI, General Lew Wallace'ın "Fort Donelson'ın Ele Geçirilmesi" adlı eserinin grafiksel bir tasvirini, Buckner, Floyd, Pillow ve diğerlerinin portreleri arasında çizimler ve General Grant'in az bilinen bir fotoğraftan alınmış bir ön sayfa portresini içeriyor; ayrıca General Grant'in Fort Donelson'daki Konfederasyon komutanına yazdığı ünlü "Koşulsuz
Teslimiyet" mektubunun bir otobiyografisi de var.

THE JANUARY CENTURY, Tümamiral Walke'nin Belmont, Fort Henry, Fort Pillow, Fort Donelson, Memphis ve 10 No'lu Ada'daki angajmanlar da dahil olmak üzere "Batı Filosu Harekâtları"nı anlatan resimli bir makalesini içerir. Kaptan James B. Eads (top teknelerini inşa eden) aynı sayıya "Foote ve
Top Teknelerinin Anıları" hakkında bir makale katkıda bulunur.

THE CENTURY'nin Kasım, Aralık ve Ocak olmak üzere bu üç sayıyı güvence altına almak ve böylece Savaş Serisini ve Bay Howells'ın yeni romanı "Silas Lapham'ın Yükselişi"ni başlatmak isteyen _yeni_ okuyucuları bunları yayıncılardan (fiyat alındığında bunları herhangi bir adrese, posta ücreti ödenmiş olarak gönderecekler) veya her yerdeki satıcılardan 1,00 dolara alabilirler. Yeni baskılar, talep gerektirdiği kadar hızlı bir şekilde basılacaktır. Kasım ayı artık altıncı baskısında._

ŞUBAT YÜZYILI, Midwinter sayısı, "Kanada'da Kış Sporları" hakkında zengin resimli bir makale, Mark Twain'in "Mississippi'de Kraliyet" başlıklı resimli bir hikayesi vb. gibi dikkat çekici bir ilgi çekici liste içeriyor. Bu sayıda, GENERAL GRANT'IN savaş serisindeki İLK MAKALELERİ yer alıyor, uzun zamandır beklenen "Shiloh Muharebesi"
makalesi. Makalenin girişinde anlattığı nedenlerden dolayı, General Grant hükümete bu çatışmayla ilgili olağan tam raporu asla sunmadı. Makale, savaşla ilişkilerinin kapsamlı bir incelemesi, ilerlemesiyle ilgili çok sayıda resimli ve kişisel ilgi ve hem Birlik hem de Konfederasyon taraflarındaki bazı önde gelen subayların askeri karakteri ve hizmetleri hakkındaki kendi tahminleriyle birlikte ana tartışma noktalarının tartışılması.

"SHILOH"DAKİ KONFEDERASYON TARAFI, bu Şubat sayısında iki ilginç makalede anlatılacak, biri Shiloh'da öldürülen Konfederasyon lideri General Albert Sidney Johnston'ın oğlu, diğeri ise General Beauregard'ın ekibinden Albay Jordan tarafından yazılacak. Bunlar, General Grant'in makalesiyle birlikte dergi literatürüne yapılmış en önemli katkılar arasındadır. Resimlerin sayısı yirmi beşten fazladır.

==============================================================================

GENERAL GRANT'IN DİĞER BELGELERİ.

General Grant, ikinci makalesinde, Vicksburg'a karşı düzenlenen farklı seferler ve teslimiyet dahil olmak üzere savaştaki bir yıllık hizmetini ele alacaktır. Üçüncü makalesinde, komutayı devraldığı zamandan itibaren kampanyanın stratejisi de dahil olmak üzere
Chattanooga savaşını ele alacaktır.
Wilderness kampanyasıyla ilgili dördüncü bir makale daha sonra gelecektir.

Genel olarak açıklanan kampanyaların ana özellikleriyle ilgilenirken,
General Grant önemli ve
karakteristik ayrıntıları not etmeyi ihmal etmemiştir. Bu makaleler, daha önce yayınlanmış savaş serisindeki makalelerin çizimlerini karakterize eden aynı titizlik ve doğrulukla
gösterilecektir.

MARCH CENTURY'DE "MONITOR" VE "MERRIMAC".

[İllüstrasyon]

Bu ünlü savaşın hikayesi, March CENTURY'de Albay John Taylor Wood, ikinci günkü savaşta "Merrimac"ın dördüncü subayı ve şu anda hayatta kalan kıdemli subay tarafından anlatılmıştır. Albay Wood daha sonra "Tallahassee" korsanının komutanıydı.
Savaşın Federal tarafı
Komutan S.D. tarafından anlatılmıştır. Greene, ABD Deniz Kuvvetleri (ölümü yeni gerçekleşmiş olan), "Monitor"un yönetici subayıydı ve taretin içindeki silahları kullanıyordu. Newport News'un karşısındaki Konfederasyon güçlerinin komutanı olan General R.E. Colston, aynı savaşa dair bir görgü tanığının anlatımını sunuyor ve ayrıca "Merrimac'ın" "Monitor"un gelişinden önce Federal filoyla çatışmasını anlatıyor. Yakında "THE MONITOR"da, o ünlü geminin icadına eşlik eden koşulları kaydeden ve ayrıca Hampton Roads'daki çatışmayı ele alan bir makale yayınlanacak. Mart sayısındaki makalelerin okuyucuları, özellikle mucidin hikayesiyle ilgilenecekler.

Nisan ayında CENTURY'de AMİRAL PORTER VE GEORGE W. CABLE TARAFINDAN NEW ORLEANS'IN ELE GEÇİRİLMESİ hakkında iki önemli makale basılacak.

Amiral Porter, anlattığına göre, New Orleans'a karşı seferin başladığı ve eylem sırasında havan topu filosunun komutanı olan kişi, "Aşağı Mississippi'nin Açılışı"nın Federal tarafını anlatırken; romancı ve o zamanlar New Orleans'ta ikamet eden George W. Cable, şehrin durumu ve işgaline eşlik eden koşullar hakkında yazıyor. İllüstrasyonlar, Amiral Porter tarafından yapılmış taslaklardan bir dizi savaş sahnesini içerecek.

Mayıs ve Haziran sayılarında Savaş Serisindeki makaleler büyük ölçüde GEN. G.B. McCLELLAN VE GEN. J.E. JOHNSTON'IN YARIMADA SEFERİNE ayrılmış olacak.

General McClellan iki makale sunacak, birincisi Yarımada Seferi hakkında genel nitelikte, ikincisi (daha sonra yayınlanacak) Antietam muharebesi hakkında olacak ve böylece Potomac Ordusu'nun komuta ettiği dönemi kapsayacak. Yarımada'daki çatışmalarda McClellan'a karşı çıkan tüm Konfederasyon güçlerine komuta eden ve ardından bir yara sonucu yerine General Lee'nin geçtiği General Joseph E. Johnston, makalelerinde Manassas'tan Yedi Çam'a kadar olan dönemi ele alacak ve her iki muharebeyi ve Konfederasyon Başkanı ile olan ilişkilerini ve anlaşmazlıklarını ele alacak. Bu kampanyadaki Gaines's Mill ve Malvern Hill'deki çatışmalar, her iki eylemde de birbirlerine karşı belirgin bir şekilde çarpışan GEN. FITZ JOHN PORTER VE GEN. D.H. HILL tarafından makalelerde anlatılacak. Bunlar "Bir Erin Anıları" ile iyi bir şekilde desteklenecektir.

Generaller Longstreet, Pope, Gordon, Rosecrans, Buell,
Hunt, Pleasonton, Newton ve diğer önemli liderlere ait DİĞER SAVAŞ BELGELERİ
sonraki sayılarda yer alacaktır.

============================================================================

SERİNİN RESİMLERİ en dikkatli ilgiyi görecek ve
bu özelde serinin eşsiz bir
tarihsel ilgiye sahip olacağı düşünülmektedir. CENTURY'nin emrinde çok sayıda harita ve plan, her iki tarafın general subaylarının portreleri, gerçek resimler ve çizimler ve özellikle kamp sahneleri, savaş alanları, ünlü yerler vb. fotoğrafları bulunmaktadır. Resimlerin hazırlanmasında doğruluk konusunda katı bir dikkat gösterilecektir.

Bu seriyle bağlantılı olarak, "BİR ERİN ANILARI" başlıklı bir dizi daha kısa taslak ortaya çıkmaktadır. Bu taslaklar, sıradan bir askerin askere alınma anından terhise kadar olan deneyimlerini ilginç ve gerçekçi ayrıntılarla yansıtmaktadır: talim, yürüyüş, kamp, ​​çatışma, hücum, takip, geri çekilme vb. vb. Hizmetin yardımcı kolları da bu tamamlayıcı şekilde ele alınacaktır ve birçok durumda daha kısa tamamlayıcı belgeler özel olayları kaydedecek veya bir çatışmanın özel aşamalarını ele alacaktır. En önde gelen askeri liderlerden birkaçının kişisel anıları, artık ölmüş olan, şemaya çeşitlilik katacaktır.

* * * * *

"YÜZYIL"IN DİĞER ÖZELLİKLERİ ARASINDA W.D. Howells'ın Amerikalı bir iş adamı hakkındaki yeni romanı, "Silas Lapham'ın Yükselişi"; Henry
James'in Şubat sayısında başlayan "Bostonlular" adlı romanı; W.D. Howells'ın İtalya'nın bazı şehirlerini anlatan, Joseph Pennell'in gravürlerinin reprodüksiyonlarıyla resimlendirilen bir dizi makalesi; "Yeni Astronomi" hakkında parlak bir şekilde resimlendirilmiş bir dizi makale (bu dizideki bir makale Mart sayısında yer almaktadır); "Yeni Kuzeybatı" hakkında Mimarlık, Tarih, Fransız ve Amerikan Sanatı vb. konularda makaleler ve en iyi yazarların kısa öyküleri - birçoğu resimlendirilecektir. Savaş Serisinin derginin genel özelliklerine hiçbir şekilde müdahale etmesine izin verilmeyecektir.

* * * * *

Abonelikler herhangi bir zamanda başlayabilir, ancak Bay W.D. Howells'ın "Silas Lapham'ın Yükselişi" adlı romanının ilk bölümlerini almak ve Savaş Serisini başlatmak için yeni aboneler Kasım sayısından itibaren kaydolmalıdır. THE CENTURY'nin abonelik ücreti yıllık 4,00 dolardır ve tek sayılar her yerdeki kitapçılardan ve gazete bayilerinden 35 sente satın alınabilir. Tüm bayiler abonelik alır veya havale doğrudan yayıncılara posta veya ekspres sipariş, kayıtlı mektup, banka çeki veya havale yoluyla yapılabilir.

THE CENTURY CO. 33 East 17th Street, New-York.

* * * * *

[Resim: "RECOLLECTIONS OF A PRIVATE"TEN.]

THE CENTURY _şüphesiz İngilizce dilindeki dergiler arasında ilktir. Güney halkı, sadece bu bölüme karşı gösterdiği adil ruh için değil, aynı zamanda
sayfalarını en iyi yazarlarımızın çoğuna açıp onları dünyaya tanıttığı için de ona özel bir teşekkür borçludur._--THE APPEAL, MEMPHIS, TEN.

_Artık ulusal tarihimizin bu bölümünün, ister mavi ister gri giysili olsun, içindeki aktörler tarafından
tartışılabileceği ve
farklı versiyonların tarafsız bir şekilde değerlendirilebileceği zaman geldi._--ARGUS,
ALBANY, N.Y.

_Her iki taraftaki büyük kaptanlar, bu diziyi günün en önemli tarihi katkısı haline getirecek._--CONSTITUTION, ATLANTA, GA.

_Her asker önümüzdeki yıl için_THE CENTURY'nin abonesi olmalıdır._--COURIER-GAZETTE, ROCKLAND, MAINE.

_Büyük mücadelenin önde gelen generallerinden bu makaleleri güvence altına alarak_, THE CENTURY _bu ülkede uzun yıllardır yapılmış
en iyi gazetecilik işini yaptı._--THE CHRISTIAN
UNION, N.Y.

_Geç savaşın yaraları ve tutkuları hızla iyileşiyor, ancak
tarih öğrencileri için asla ilgisini kaybetmeyecek. Bu makaleler, hem Kuzey hem de Güney'deki tüm dikkatli okuyucular için büyük ilgi çekici olmaktan
kaçamaz._--PRESS, PARAGOULD, ARK.

_Daha önce hiç benzeri yapılmamış ve ülkedeki her insanı ilgilendiren
özel bir niteliğe sahip bir dizi önemli makale._--THE BEACON, BOSTON, MASS.

_THE CENTURY Co.'nun büyük dergi yayınevi, bu çeşitli şekillerde iyilik için ne kadar da muazzam bir çalışma yapıyor; ne büyük bir
yükselme sağlıyor iyi zevke, iyi ahlaka, iyi siyasete ve iyi
tavırlara, ayrıca yararlı bilginin yayılmasına, "kitlelerin" kültürüne, evdeki konfora, huzura ve zevke,
genel olarak toplumun refahına! Gerçek, saf ve iyi olan şeylerin hiçbir motoru bundan daha güçlü değildir; hepimiz
bunun böyle ellerde olduğu için minnettar olmalıyız. Para kazanmak, tabii ki_, THE CENTURY Co. _yapmaktadır; bundan memnunuz; ama aynı zamanda
dünyanın her yerinde kalpleri daha mutlu, hayatları daha iyi ve evleri daha parlak hale getiriyorlar._--THE LITERARY WORLD, BOSTON, MASS.

========================================================================

_The Century Co. insan ırkının hayırseverleri arasındadır. "The Century"nin güncel dergi edebiyatının başında yer aldığını söylemek abartı olmaz, "St. Nicholas"da ise erkek ve kız çocukları için mevcut neslin gördüğü en iyi seri yayına sahibiz._--THE COUNTRY GENTLEMAN, İNGİLTERE.

"Eden'e Geri Sürüldü",

[İllüstrasyon]

YENİ SERİ HİKAYE

YAZAN: E.P. ROE

"Barriers Burned Away", "Without a Home", Vb., Vb.'nin yazarı.

BOLCA RESİMLİ

ŞİMDİ ST. NICHOLAS'TA YAYIMLANIYOR.

Bir "daire" sakini olan bir şehir ailesinin
bir kır evinin özgürlüğüne nasıl taşındığını ve kızların ve oğlanların
küçük ölçekte nasıl çiftçi olduklarını gösteriyor. Bu, Bay Roe'nun
en iyi hikayelerinden biri olmaya söz veriyor. Bu, ST. NICHOLAS'ın şu anki birçok ilginç özelliğinden sadece biri ve bunlar arasında şunlar yer alıyor:

"Recollections of a Boy-Page in the U.S. Senate",
"Historic Girls", E.S. Brooks'un seri makaleleri,
"Children of the Cold", Teğmen'in bir serisi. Fred'k Schwatka,
"İşe Hazır; Meslek Seçmek Üzere Olan Çocuklara Öneriler",
"Kişisel Olarak Yönetilen", Frank R. Stockton,
Louisa M. Alcott ve diğerlerinin Kısa Hikayeleri. Vb., Vb.

25'inde yayınlanan sayılar; tüm bayiler tarafından satışa sunulur; fiyatı 25 senttir.
Abonelik ücreti, yılda 3,00 dolar. Abonelikler bayiler ve
postacılar tarafından alınır veya havale doğrudan yayıncılara yapılabilir, THE
CENTURY CO. 33 East 17th Street, New-York.

* * * * *

_Michigan'lı bir anne (ve yetenekli bir eleştirmen) "St. Nicholas"ın Editörüne şöyle yazıyor: "'St. Nicholas' olmayan hiçbir çocuğun, onun harika sayfalarından yararlananlarla hayat yarışında başarılı bir şekilde rekabet edemeyeceğine inanıyorum." Ve Chicago'nun önde gelen bir din adamı, cemaatçilerinden birinin yakın zamanda kendisine şöyle dediğini bildiriyor:
"'Aziz Nikola' oğlumu yıkımdan kurtardı."_

==============================================================================

[İllüstrasyon]

COLUMBIA BİSİKLETLERİ ve ÜÇ TEKERLEKLİ BİSİKLETLERİ:
YOL KULLANIMI İÇİN;

SAĞLAM VE GÜVENİLİR
İŞ VE EĞLENCE İÇİN POPÜLER ATIŞLAR
EN İYİ MALZEMELER, USTA İŞÇİLİK
GÜÇLÜ, ZARİF - HER PARÇA DEĞİŞTİRİLEBİLİR

36 SAYFALIK RESİMLİ KATALOG İÇİN 3 SENT PUL GÖNDERİN
PAPA ÜRETİCİSİ CO.
597 Washington St. Boston, Mass.

"Başka bir bisiklet alamasaydım, ağırlığına göre
benimkini katı altın olarak vermezdim. On beş yıldır, inatçı baş ağrısıyla her ay üç ila sekiz gün kaybettim. Bisiklete binmeye başladığımdan beri
bu sebepten sadece iki gün kaybettim ve bir doktora
bir dolar bile harcamadım."

REV. GEO. F. PENTECOST
---------------------------------------

BOSTON BRIDGE WORKS,

_D.H. ANDREWS, Mühendis._
Dövme Demir Köprü ve Çatı İnşaatçısı.
Ofis: 13 PEMBERTON SQ., BOSTON.
Eserler: Cambridgeport, Mass.
---------------------------------------

[İllüstrasyon]

ECONOMIST YAZLIK PİŞİRME SOBASI

GÜVENLİ, KOKUSUZ, DAHA TEMİZ, KONTROLÜ DAHA KOLAY, ODAYA ​​DAHA AZ ISI VERİR VE ÇALIŞTIRILMASI HERHANGİ BİR YAĞ, GAZ VEYA BENZİNLİ SOBAYA GÖRE DAHA UCUZDUR.

KÖMÜR, ODUN VEYA KOK YAKAR.
DİZİLER İÇİN GÖNDERİN.
SADECE HOBBS, GORDON & CO. CONCORD, N.H. TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR. Fiyatı 16$'dır. --------------------------------------

AT SAHİPLERİ

Marden'in Solucan Yok Edicisini

kullanmanın kendi avantajlarına olduğunu göreceklerdir.

Bu ilaç sadece atı Solucanlardan ve Botlardan kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda
bir Tonik ve Kan Arındırıcı olarak etki eder, durumunu iyileştirir ve hayvana
parlak bir tüy kazandırır.

Fiyatı, Kutu Başına 1,00 Dolar.

_W.P. UNDERHILL & CO.,_
No. 132 No. Main St.,--CONCORD, N.H.
Amerika Birleşik Devletleri için toptan acenteler.
--------------------------------------

_E.H. ROLLINS & SON_,
CONCORD, N.H., TEKLİF

_KAYITLI_

Yüzde 10. İlçe Tahvilleri
100$'DAN 500$'A KADAR TUTARLARDA.

BELEDİYE TAHVİLLERİ, Okul, Su, Finansman ve Kamu Binası, %6, %7 ve %8 ödüyor.

Kansas, Nebraska, Colorado ve Dakota'daki çiftlikler için ÇİFTLİK İPOTEKLERİ
%8 ödüyor. Şirketimiz bu kredilerin herhangi birini %7 oranında garanti edecektir.

Şu anda elimizde, küçük bir miktar yatırım yapmak isteyenler için iyi bir yatırım olabilecek
100$ ve 500$ tutarında muhafazakar İlçe Tahvillerimiz var.

"Tüm menkul kıymetlerimiz batıdaki evimizin üyeleri tarafından alınıp inceleniyor. Sattığımız her şeyin anapara ve faizi ofisimizde ödenir.
İstenirse firmamızdan biri sizi ziyaret edecektir. "

Tüm sorular derhal cevaplandırılır ve belgeler inceleme için gönderilir.

_Dairesel için GÖNDER_
7 BAILEY'S BLOCK, CONCORD, N.H.
17 ŞUBAT 1875.

============================================================================

_1830'DA KURULMUŞTUR._
New Hampshire Tasarruf Bankası,
CONCORD'DA.

Mevduatlar ... 360.000 $
Garanti Fonu ... 125.000
Fazla ... 100.000

SAMUEL S. KIMBALL, Başkan W.P. FISKE, Hazine.
---------------------------------------

SATILIK.

_Granite Monthly_'nin tam seti. Yedi cilt, beze ciltlenmiş; fiyatı 18,00 dolar.

JOHN N. McCLINTOCK & CO.,
31 Milk St., Boston, Mass.
---------------------------------------

First National Bank,
CONCORD, N.H.

United States Depository. Genel Bankacılık İşlemleri Yapmaktadır.
_SERMAYE, 150.000 dolar. FAZLA, 120.000 dolar._

WM. F. THAYER, Başkan. C. G. REMICK, Vekil Cash'r.
---------------------------------------

H.C. BAILEY,
FOTOĞRAFÇI
DEPOT STREET, CONCORD, N.H.,

Kartlar, Dolaplar ve İmparatorluklar, yalnızca yeni anlık işlemle
yapılmıştır. Birinci sınıf bir operatörün kalıcı olarak işe alınması. Her
resim garantilidir. Telefonla bağlanılır.
---------------------------------------

Çalışan insanlar için YARDIM. 10 sent posta ücreti gönderin, size _ücretsiz_ olarak, birkaç günde herhangi bir işte
mümkün olduğunu düşündüğünüzden daha fazla para kazanmanızı sağlayacak
kraliyet, değerli bir örnek kutu gönderelim. Sermaye gerekmez. Evde yaşayabilir ve sadece boş zamanlarınızda veya her zaman
çalışabilirsiniz. Her iki cinsiyetten, her yaştan, büyük ölçüde başarılı. Her akşam kolayca kazanılan 50 sent ila 5 dolar.
Çalışmak isteyen herkesin işi test edebilmesi için bu eşsiz teklifi sunuyoruz: Memnun olmayan herkese bize yazma zahmetini karşılamak için 1 dolar göndereceğiz. Tüm ayrıntılar, yol tarifleri, vb. ücretsiz olarak gönderilir.
Hemen başlayan herkes için kesinlikle büyük bir ücret. Gecikmeyin.
Adres STINSON & CO., Portland, Me. ---------------------------------------

WOODWORTH, DOW & CO.,
_UNUFACTURERS OF MEAL_
ve
Un, Bakkaliye, Kireç ve Çimento
Toptancıları,
Concord, N.H.
----------------------------------------

SATILIK.
BAY STATE MONTHLY'nin 1. ve 2. ciltleri beze ciltlenmiş. Fiyatı, her biri 2,00 dolar.

JOHN N. McCLINTOCK & CO.,
31 Milk St., Boston, Mass.
----------------------------------------

EDEN MUSEE, 55 WEST 23D ST. NEW YORK.

11'DEN 11'E KADAR AÇIK. PAZARLAR 1'DEN 11'E KADAR.

Balmumuyla Gerçekçi Tablolar, Stereoskoplar, Konserler.
SÜREKLİ OLARAK YENİ ÇEKİCİLİKLER EKLENİYOR.
MORLEY'S FATA MORGANA.
Öğleden Sonra ve Akşam Konserleri.
Herkese giriş ücreti 50 sent. Çocuklar için 25 sent. --------------------------------------

200.000 $ _verilen hediyeler._ Bize 5 sent posta ücreti gönderin,
ve posta yoluyla _ücretsiz_ olarak büyük değerde bir paket mal alacaksınız,
bu da sizi Amerika'daki her şeyden daha hızlı para kazandıracak bir işe
başlatacaktır. Her kutuda 200.000 $ değerinde hediye
var. Her yerde, her iki cinsiyetten, her yaştan, her zaman veya sadece boş zamanlarında, kendi evlerinde bizim için çalışmak üzere ajanlar aranıyor.
Tüm işçiler için servet kesinlikle garantilidir. Gecikmeyin. H.
HALLETT & CO., Portland, Maine.
---------------------------------------

ARANAN. New England Town Histories, "BAY STATE MONTHLY"nin I ve II. ciltleri karşılığında.
---------------------------------------

National State Capital Bank,
_CONCORD, N.H._
_Sermaye, 200.000 $. Fazla, 75.000 $._

Tahsilatlar cömert şartlarda yapıldı. Yatırım Menkul Kıymetleri alınıp satıldı.
Kiralık Kasalar.

L. DOWNING, JR., Başkan. J.E. FERNALD, Kasiyer.
---------------------------------------

Bir Ödül. Posta ücreti olarak altı sent gönderin ve bu dünyadaki her şeyden daha fazla para kazanmanıza yardımcı olacak
pahalı bir kutu dolusu ücretsiz ürün alın. Her iki cinsiyetten de herkes ilk saatten itibaren başarılı olur.
Talihe giden geniş yol işçilerin önünde açılır, kesinlikle emin. Hemen
adres, TRUE & CO., Augusta, Maine. --------------------------------------

Loan and Trust Savings Bank,
_CONCORD, N.H._
J.E. SARGENT, Başkan. GEO. A. FERNALD, Maliye Bakanı.
1872'DE İMZALANMIŞTIR.
_Kaynaklar 1 Mart 1885, 1.687.203,95 $

-----------------------------------------

SATILIK.

_Granite Monthly_ (New Hampshire dergisi) dergisinin birkaç 5, 6 ve 7. cildi. Kumaşla ciltlenmiş. Her birinin fiyatı 2,00 $. İlk ciltler basılmıyor.

JOHN N. McCLINTOCK & CO.,
31 Milk St., Boston, Mass.
---------------------------------------

Gillette Portrait Copying Co.,
(Eski Adı Boston, Mass.)
SANATSAL PORTRELER,

Suluboya. Boya, Hint Mürekkebi, Pastel, Kroetalevis ve Yağlıboya
Renkler, her türden küçük benzerliklerden. Temsilcileri ikna etmek için
üstün teşvikler.

_CONCORD, N.H._
---------------------------------------

"EKMEK HAPLARI: Zihin Tedavisi Üzerine Bir Çalışma."

Ülke genelinde binlerce zeki insan, "HRİSTİYAN BİLİMİ" veya modern "ZİHİN-TEDAVİSİ" öğretmenlerinin ne olduğunu ve
şifanın nasıl yapıldığını bilmek için can atıyor.

Ekmek Hapları: Zihin-TEDAVİSİ Üzerine Bir Çalışma, C.M. BARROWS,

Bu soruları tatmin edici bir şekilde yanıtlıyor ve halkın talep ettiği bilgileri veriyor.

MEVSİMİN KİTABI.

EKMEK HAPLARI'nı okumayı ihmal etmeyin.

Tüm gazete bayilerinde satışta, FİYAT, 35 SENT.

MUTUAL NEWS CO., Boston, Acenteleri tarafından 35 sent alındığında herhangi bir adrese postayla gönderilir.
--------------------------------------

En çok satan kitabı çıkarmak için bir acente alarak başka herhangi bir şeyden daha fazla para KAZANIN. Yeni başlayanlar muhteşem bir şekilde başarılı olur. Hiçbiri başarısız olmaz. Şartlar ücretsizdir. HALLETT BOOK CO., Portland, Maine.

============================================================================

BOSTON TRAVELLER.
EN İYİ AİLE GAZETESİ,
VE
_New England'daki En İyi Reklam Ortamı._

BOSTON EVENING TRAVELLER, Beş Baskı Günlük.
BOSTON TRAVELLER, (Yarı Haftalık), Salı ve Perşembe.
AMERICAN TRAVELLER, Perşembe.

Günlük, Yılda 9 Dolar. Yarı Haftalık, Yılda 3 Dolar. Haftalık, Yılda 1,50 Dolar.

==> ÖRNEK KOPYALAR ÜCRETSİZ.

Evening Traveller, Boston ve Banliyölerdeki taşıyıcılar tarafından ayda 75 sente teslim edilir. Siparişleri şu adrese gönderin:

_R. WORTHINGTON & CO., Publishers_, BOSTON, MASS.
---------------------------------------

STONINGTON HATTI.
NEW YORK'A İÇ ROTASI,
Philadelphia, Baltimore ve Washington'la BAĞLANTI
EDEN
VE TÜM NOKTALAR
GÜNEY VE BATI,

Point Judith'ten kaçınarak.

Providence ve Stonington üzerinden, zarif Steamers
Stonington ve Narraganset ile bağlantı.

Ekspres trenler Boston ve Providence Tren İstasyonu, Columbus
Avenue ve Park Meydanı'ndan
HER GÜN 18.30'DA kalkmaktadır. (Pazar günleri hariç.)

Yukarıda adı geçen Vapurlarla Stonington'da erken bir akşam yemeği için bağlantı kurun ve ertesi sabah New York'a _Güney ve Batı'daki erken trenlere_ yetişin.

DİĞER TÜM HATLARDAN ÖNDE.

Biletler, Kamaralar, vb. 214 Washington Street, State köşesinden,
VE
BOSTON & PROVIDENCE DEMİRYOLU İSTASYONUNDAN temin edilir.

New York'ta düzenli iniş yapan, İskele 33, North River Vapuru İskele'den 16:30'da ayrılır ve ertesi sabah Boston'a tüm erken Kuzey ve Doğu trenlerine yetişecek kadar yeterli
zamanla varır.

A.A. FOLSOM, Müdür B. & P.R.R.
F.W. POPPLE, Genel Yolcu Temsilcisi.
J.W. RICHARDSON, Temsilci, Boston. --------------------------------------

COOLIDGE HOUSE, BOWDOIN SQUARE, BOSTON.

Coolidge, merkezi bir konumda bulunan, tamamen sessiz ve konforlu bir Aile Otelidir; odalar, Salon, Yatak Odası ve Banyo'dan oluşan süitler halinde düzenlenmiştir; asansörü vardır ve daha büyük otellerin tüm lükslerini ve kolaylıklarını, özel bir evin sessizliği ve inzivasıyla birleştirir; _en mükemmel konaklamayı makul ücretlerle_ sunar.

COOLIDGE CAFE, SADECE BEYLER İÇİN. Spiers & Pond'un Ünlü Londra Chop-Houses tarzında, şu anda kullanılan en eksiksiz ve onaylı Broilers sistemiyle donatılmış
ve isteyenler bir biftek veya pirzola seçebilir ve aynı
şeyi "The Silver Grill"de pişirilmiş olarak görebilirler.

Her Yönden Mükemmel Bir Restoran.
_En İyi Malzeme, Pişirme ve Hizmet._
I.N. ANDREWS & CO.

===============================================================================

GETTYSBURG SAVAŞI

[İllüstrasyon]

Boston sakinleri ve ziyaretçileri, şu anda
NO. adresinde sergilenen
harika CYCLORAMA GETTYSBURG SAVAŞI'nı kaçırmamalı. 541 TREMONT CADDESİ.

Bina büyük ve sağlamdır, tuğla ve demirden yapılmıştır ve
yangına dayanıklıdır. Dairesel bir şekle sahiptir ve eski feodal kalelerin tarzında inşa edilmiş kuleli duvarlarla
ve kulelerle süslenmiştir.

Girişteki antre, salonlar ve ofisler iyi bir tarzda dekore edilmiş ve döşenmiştir ve tüm düzenlemeler ve aksesuarlar uyumludur.

Seyirci dar bir geçitten geçip kıvrımlı bir merdivenden
yapının ortasındaki dairesel bir platforma çıkar ve oradan resim görülür.

Hiçbir kelime bu büyük savaşın gerçekçi tasvirinin
harika etkilerini yeterince tarif edemez. O korkunç öğleden sonranın _3 Temmuz 1863_ tüm hikayesini mümkün olan en canlı şekilde anlatır. Etrafında korkunç savaşın kanıtları vardır.

Çitlerin, taş duvarların ve ağaçların arkasında, siperlerde ve açık alanlarda mavi ve gri askerler korkunç mücadeleye girişmiş olarak görülür.

O gün komuta eden subaylar tuvalde kolayca ayırt edilebilir. Resmi görmüş olan eski askerler,
sanki sahada fotoğraflanmış gibi doğru olduğunu söylerler.

Başka bir kıvrımlı merdivenden aşağı inerken kendimizi
KUZEY AYAKLANMASI adlı başka bir resmin önünde buluyoruz.

Bu resim, Washington'dan geçerek cepheye giden kuzey birliklerini temsil ediyor.

Başkan Lincoln, mermer bir kürsüde duruyor ve ofisteki arkadaşları tarafından çevrelenmiş durumda.

Savaş valisi John A. Andrew ise kölelerin zincirlerinin kırılmasını ve ülkenin hizmeti için silahlandırılmasını denetliyor.

Yakınlarda, General B.F. Butler liderliğindeki New England birlikleri görülüyor.

Her tarafta anneler, kız kardeşler ve arkadaşlar onlara Tanrı'dan hız diliyor.

Bu resimlerin ikisi de, Paris'e gelen her ziyaretçinin gördüğü ve hatırlayacağı ünlü Fransız sanatçı M.
Paul Philippoteaux'nun eseridir.

=========================================================================

CARRINGTON'UN AMERİKAN DEVRİMİ SAVAŞLARI.

40 HARİTA İLE.

ALBAY HENRY B. CARRINGTON, ABD, A.M., LL.D. TARAFINDAN

Kumaş, 6$. Koyun, 7,50$. Yarı Dana (çeşitli stiller) veya Yarı Mor., 9$
Yarı Rusya veya Tam Mor., 12$.

A.S. Barnes & Co., Yayıncılar, New York ve Chicago. Yazarın
adresi, 32 Bromfield St., Boston, Mass.

AŞAĞIDAKİLER BU CİLT İÇİN 1.000'DEN FAZLA DESTEKTEN
ALINTILARDIR:--

En azından benim için bir otorite olacaktır. Bebekler için süt değil, erkekler için güçlü bir et olan kalıcı bir
değere sahip bir kitap.--_Eski Başkan T.D. Woolsey_.

Tarihte önemli bir yeri dolduruyor, daha önce işgal edilmedi.--_Wm. M.
Everts, N.Y._

Haritaların kendisi bir Tarih, paha biçilmez ve daha önce hiç
sağlanmamış.--_Henry Day, N.Y._

Tarihsel çalışmanın tamamen yeni bir alanı. Dikkatli araştırmanın sonucu, askeri deneyimin avantajıyla muhteşem bir cilt.--_Geo.
Bancroft_.

Edebiyatımızda mutlak bir gerekliliktir. Hiç kimse, bu eserin dikkatli ve düşünceli bir incelemesini yapana kadar, eski Bağımsızlık Savaşı'nın felsefesini anlayamaz.--_Benson J. Lossing_.

Haritalar muhteşem.--_Adj. Gen. W.L. Stryker, N.J._

Kitap paha biçilemez ve her kütüphanede bulunmalı.--_Wm. L. Stone,
N.Y._

Kalıcı standart otorite.--_Gen. De Peister, N.Y. _

Tartışmada öyle derin bir bilginlik ve yetenek var ki
arzulanan hiçbir şeyi
bırakmıyor.--_Senatör Oscar de La Fayette, Paris_.

Kitabı zevkle ve fayda sağlayarak okudum.--_Z. Chandler_.

Kitap mükemmel ve yazara kalıcı bir ün kazandıracak.--_B.
Gratz Brown, St. Louis_.

Her beyefendinin kütüphanesinde bir yeri olmalı ve tam da Büyük Britanya ve Amerika'daki genç erkeklerin ezbere bilmesi gereken kitap.--_London Telegraph_.

Bu ülkedeki askeri meseleler hakkında yüzyılın ürettiği en tarafsız eleştiri.--_Army and Navy Journal_.

Şimdiye kadar askeri tarihin biraz belirsiz bir dönemini kesin bir şekilde dolduruyor.--_Albay Hamley, Pres., Queen's Staff
College, İngiltere_.

Knowlsy'deki kütüphaneme değerli bir katkı.--_Lord Derby, merhum Britanyalı. Dışişleri Bakanlığı_.

Muhteşem bir cilt ve ulusal tarihin bir anıtı.--_A. de
Rochambeau, Paris_.

Washington Irving'in pek de tatmin edici olmayan Washington'ın Hayatı
'nı okuduktan sonra bir nimet.--_Sir Jos. Hooker, Başkan, Kraliyet Cemiyeti, İngiltere_.

Sadece okunacak değil, aynı zamanda incelenecek bir kitap.--_Harper's
Magazine_.

Yazar her zaman yargısal tarafsızlık tavrını koruyor.--_N.Y. Times_.

Kayıt doğru ve tarafsızdır ve konuyla ilgili
literatürün tükendiği varsayımını haklı çıkarır.--_The Nation_.

Bundan sonra en değerli tarihi
hazinelerimizin ön saflarında yer alacaktır.

Savaşların tasvirleri canlı. Oyuncular canlı görünüyor ve
eylemler gerçek.--_Rev. Dr. Crane, N.J._

Bu cildi hazırlamanın emeği ve masrafı için hepimiz size minnettarız ve zamanla bunun size tam olarak geri döneceğini umuyorum.--_Gen. W.T.
Sherman_.
--------------------------------------

Amerikan Devrimi'nin Savaş Haritaları ve Şemaları.

HENRY B. CARRINGTON, M.A., LL.D., ABD tarafından

A.S. BARNES & CO., 111 & 113 William Street, New York tarafından yayınlanmıştır.

Yayıncılar bu eseri öğretmenlerin ve akademisyenlerin kullanımı için ve ayrıca tüm Amerika Birleşik Devletleri Tarihleri'ne eşlik etmesi için uygun olması için yayınlamaktadır ve herkes için değerli bir uzmanlık alanı olacağından emindir.

KIRMIZI Harfler, Öğretmenler ve Bilim İnsanlarının kolaylığı için İngiliz Hareketlerini ve Önde Gelen Konuları temsil eder.

¶ ve Sayfa, Savaşlardan bahseden çeşitli Okul Tarihlerine referanslar, bunu Amerika Birleşik Devletleri genelindeki Öğretmenler tarafından kullanılabilir hale getirir.

Cilt, otuz yıllık çalışmanın sonucu olan ve standart cildi "Amerikan Devrimi Savaşları"nda bulunan 41 haritayı içerir.

SAVAŞ BAKANI, "SAVAŞ HARİTALARI VE TABLOLARI"nı hükümet masraflarıyla ORDU POSTA OKULLARINA yerleştirmiştir.

Cilde, WASHINGTON'DAN BEŞ ÇELİK GRAVÜR eşlik eder. Ön kapakta Hall & Sons tarafından oyulmuş ST. MEMIN (kalem) bulunur; ayrıca PEALE'İN tablosu
(1772), HOUDON'UN büstü (1784). TRUMBULL'UN tablosu (1792) ve STUART'IN
tablosu (1796) çelikten yapılmıştır.

Fiyatı 1,25 dolar. 1,00 dolar alındıktan sonra, okul müdürlerine ve öğretmenlere posta ücreti ödenerek, tanıtım için gönderilir.

Okullar, Askeri ve Sivil, Ordu Subayları ve
Görevleri, Eyalet Milisleri ve Ticaret ile yapılan liberal terimler.

BİLDİRİMLER.

Amerikan Tarihi öğrencileri için paha biçilmez.--_Baltimore (Md.)
Herald_.

Ülkedeki her okul bölgesinde ve her
tarih kütüphanesinde hoş karşılanmayı hak ediyor.--_Army and Navy Journal_.

Bizim görüşümüze göre, General Carrington'un çalışması büyük emek ve dikkatli çalışma gösteren bir otoritedir ve ulusal bir ders kitabı haline gelmeli ve
tüm kamu ve özel kütüphanelerde yer almalıdır.--_Indianapolis
(Ind.) Herald_.

Her haritaya, her iki taraftaki generallerin ve savaşan adamların sayısının bir ifadesi eşlik eder; buna, söz konusu savaş veya çatışmanın nedeni ve askeri konularda mükemmel bir otorite olan yazarın açıklamaları eklenir.--_The Educator (New Haven, Ct.)_. Yazarın büyük eserinden değerli bir derleme ve okuyucunun zihninde birçok tarih kitabının okunmasıyla elde edilebilecek olandan daha kalıcı bir izlenim bırakması kaçınılmaz.--_N.Y.
Herald_.

Her haritaya, söz konusu çatışmanın tarihi ve önemi, baş ve alt komutanların isimleri, nominal ve mevcut kuvvetler, her iki tarafın kayıpları ve savaşın olayları hakkında benzersiz bir netlik sunmak için kompakt ve özgün bir sistem üzerine düzenlenmiş bir sayfa metin eşlik eder.--_N.Y. Evening
Post_.

==========================================================================

FOTOĞRAF-ELEKTROTİP

_FOTOĞRAFÇILIKLA KAZIMA_
işleminin yeni bir adıdır
AHŞAP KAZIMININ MALİYETİNİN
YARISINDAN DAHA AZ!

Plakalar en iyi ahşap kesimlerine eşittir ve derinlik açısından
üstündür. Matbaacının kullanımı için tamamen hazır bir elektrotipi sağlarız.

Her türlü iş tanımını yapabiliriz, Makineler, Mobilyalar, Binalar,
El Yazısı Mektuplar, Ticaret Katalogları için İllüstrasyonlar, vb.

Çalışmalarımızın örnek sayfası ve daha fazla ayrıntı için şu adresi ziyaret edin

FOTOĞRAF-ELEKTROTİP CO.,
63 OLIVER STREET, BOSTON.

--------------------------------------

_ANTİK_
Boston Kasabasının Manzaraları.
JAMES H. STARK TARAFINDAN.

Bu, BOSTON TARİHİNE uzun yıllardır yapılmış en değerli katkılardan birinin başlığıdır. Özel ve kamu koleksiyonlarından toplanmış ve Boston'daki Foto-Elektrotip Gravür Şirketi'nin
işlemiyle en sadık şekilde yeniden üretilmiş, ESKİ BOSTON'un YÜZDEN FAZLA MANZARASI serisini kapsar.

Kitap, KUMAŞLA CİLTLENMİŞTİR. Ön kapakta, altınla
kabartılmış Eski Eyalet Binası'nın bir manzarası vardır; arka kapakta, eski karaağaçtan yapılmış bir kaplama
vardır, üzerinde eski ağacın bir görünümü ve
ağaç yok edildiğinde Boston belediye başkanı olan Belediye Başkanı Cobb'un
bir imzalı mektubu vardır, bu da kitabın gerçekliğini onaylar. 400 sayfalık, imparatorluk sekizlisi bir kitaptır ve sınırlı sayıda kitap

KOPİ BAŞINA 6,00 $'dan satışa sunulmuştur.

ADRES PHOTO-ELECTROTYPE CO., ... 63 OLIVER STREET, BOSTON.
--------------------------------------

STARK'IN RESİMLİ

BERMUDA REHBERİ.

Bermuda Adaları her mevsimde sağlık tesisi ve kış sulama yeri olarak halkın karşısına daha belirgin bir şekilde çıkmaktadır. New York'tan bu mercan adalarına yelken açmak sadece altmış beş saat sürmesine rağmen, bunlar çoğu bilgili Amerikalı için garip bir şekilde yabancıdır. Kendi dilimizi konuşan, aynı kökene sahip, bir asır önce New England'da yaygın olan
örf ve adetlere sahip olan bu adalar ve sakinleri ancak şimdi çok fazla ilgi çekti ve halkı bunlar hakkında sorgulamaya yöneltti.

Bu talebi karşılamak ve ayrıca bu yarı tropikal adaların güzellikleriyle tanışmamış olanların dikkatini çekmek için yazar, Burmuda'nın şimdiye kadar yayınlanmış ilk resimli rehber kitabı ve tarihi olan bu eseri yayınlamaya yönlendirildi. Kitap iki yüz sayfadan oluşuyor ve Bermuda'nın en güzel manzaralarının negatiflerinden (yazar tarafından geçen kış çekilmiş) yeni bir işlemle yapılmış on altı foto-mekanik baskıyla süsleniyor. Bu, kitap illüstrasyonları konusunda yeni bir özelliktir ve eseri hem

_BEZ CİLTLİ, FİYATI 2,00 $, POST-PAID_

TÜM SİPARİŞLERİ
FOTO-ELEKTROTİP ŞİRKETİ,
_No. 63 Oliver Street, Boston, Mass._ adresine iletin

============================================================================

THE BAY STATE MONTHLY.
Cilt I.--1884. Bez ciltli, royal 8 cilt,
420 sayfa. Fiyatı 2,00 $.
ÇELİK ÜZERİNDE
6 PORTRE, 10 HARİTA VE 107 RESİM İLE.

* * * * *

BASIN DUYURULARI.

"Massachusetts edebiyatına saygın bir katkı."--_Boston
Globe_.

"İlk altı sayı gerçek tarihi değere ve ilgiye sahip bir cilt oluşturuyor."--_Transkript_. "Hayranlık uyandıran bir sayı."--_Malden City Press_.

"Her evde okunması gereken taslaklarla dolu."--_Winchendon Courier_.

"Çok değerli tarihi ve biyografik
konular sunuyor."--_Boston Commonwealth_.

"Halkın beğenisini kazanma yolunda ilerliyor."--_The Weekly News_.

"Bay State Monthly, New England'da ihtiyaç duyulan şey."--_The
Gorham Mountaineer_.

"New England toplumları bu dergiden vazgeçemeyecek."--_St. Paul Pioneer-Press_.

"Tarihi gerçeklerle dolu; her
ailede bulunmalı."--_Brockton Eagle_.

"Göze çarpan bir makale, General Carrington, ABD'nin 'Bunker Hill' (haritasıyla)"--_Southbridge Journal._

"Sağlam bir zemin oluşturmuş ve zeminini iyi korumuş."--_Newport News ve
Journal_.

"Eğitici edebi içeriklerle dolu ve çok güvenilir bir
harita."--_Essex Banner_.

"Aylık dergiler listesindeki en popülerlerden biri."--_The Moniter
(Chatham)_.

"Güzelce hazırlanmış ve okunacak şeyler ilginç."--_Holyoke
Herald_.

"Bu dergideki istikrarlı gelişme memnuniyet verici."--_Medford
Mercury_.

"Her gerçek Amerikalının ve her Massachusetts
vatandaşının desteğini hak ediyor."--_The Watchman_.

"Yetenekli bir şekilde düzenlenmiş, sağlıklı bir şekilde büyüyor ve özel ilgi
çekici özellikler sunuyor."--_Congregationalist_.

"Her sayıyla gelişiyor."--_New England Home Journal
(Worcester)_.

"Massachusetts'teki her evde olmalı,"--_Barre Gazette_.

"Günümüzün tanınmış tarih dergilerinden biri."--_Norfolk County
Register_.

"Kültürlü Boston'un kültürlü yapımlarının genellikle tüm ülke için ilgi çekici olması."--_Courier and Journal (Louisville,
K.)_.

"Süreli yayın literatürümüzde önemli bir boşluk
dolduruldu."--_Chicago News_.

"Birinci sırada yer almaya mahkum."--_Watertown
Enterprise_.

"Berkshire'dan Massachusetts halkının Barnstable'a desteğini davet ediyor."--_Lowell Morning Times_.

"Zaten başarılı."--_Cape Cod Bee (Barnstable)_.

"Henry B. Carrington'ın 'The Rent Veil' adlı eseri, Miltonvari bir ihtişama sahip ve bir saygı ruhu

soluklayan, çarpıcı derecede güzel bir yapım."--_New York Times_.

"Seçkin edebi yapımlarla dolu."--_Gardner Record._

"İlk sayıda oluşturulan karakteri sürdürüyor."--_Vox Populi
(Lowell)_.

"Bay Eyaletini tanımak isteyen herkesin elinde olmalı."--_Westborough Chronotype._

"Massachusetts vatandaşları için özel ilgi çekici."--_Worcester
Spy_.

"Farklı bir Massachusetts dergisi."--_Waltham Record_.

"Hem görünüm hem de içerik olarak yayıncılar için itibarlı."--_New
York Literary Times_.

"Yayıncılara ve katkıda bulunanlara teşekkür eder."--_East Boston Argus._

"Katkıda bulunanların listesi dergiyi satmaya yeter."--_Scituate
Herald_.

"Popüler olmaya ve edebiyat dünyasına değerli bir katkı sağlamaya mahkum."--_Home Journal_.

"İçerik açısından zengin."--_Indianapolis Times._

"Kültürlü Boston'un edebi ve tipografik mükemmelliğinin değerli bir temsilcisi."--_Weekly Advocate._

"İyi görünümlü ve yüksek vaatli."--_Lawrence American_.

"Seçkin edebi katkılarla dolu."--_Salem Register_.

"The Bay State Monthly için parlak bir gelecek öngörüyoruz."--_Norwood
Review_.

=========================================================================

Globe Theatre. BAY JOHN STETSON,--Sahibi ve Yöneticisi.

BOSTON MODEL TİYATROSU.

Sezon boyunca sunulan TÜM ÖNDE GELEN ÇEKİCİLİKLER.

_En İyi Koltuklar, Bir Dolar._
----------------------------------------

BOSTON TİYATROSU.

TOMPKINS & HILL, Sahipleri. EUGENE TOMPKINS, Yöneticisi.

TÜM BÜYÜK ÇEKİCİLİKLER,

Dramatik, Lirik ve Minstrelsy,
en iyi sınıf, düzenli olarak sunuluyor.

_GÜNLÜK GAZETELERE BAKIN._

-----

_Alman Opera Sezonu_, WALTER DAMROSCH, Yönetmen, 6 Nisan'dan itibaren.

PAZARTESİ, 6 Nisan--"Peygamber." Frl. Brandt, Bayan Materna, Schott,
  Koegel ve Standigl.

  7 Nisan SALI ve 11 Nisan CUMARTESİ MATİNESİ - "Tannhauser." Bayan
  Anne, Frl. Slach, Schott, Robinson ve Koegel.

  8 Nisan ÇARŞAMBA - "Fidelio." Frl. Brandt, Frl. Slach, Udvardy,
  Standigl, Miller ve Kemlitz.

  9 Nisan PERŞEMBE - "Lohengrin." Frl. Brandt, Frl. Slach, Schott,
  Robinson ve Koegel.

  10 Nisan Cuma - "La Juive." Bayan Materna, Frl. Slach, Udvardy, Koegel,
  Kemlitz.

  11 Nisan CUMARTESİ, Akşam - "Gluck'un Orpheus'u." (Amerika'da ilk kez).
Frl. Brandt, Frl. Slach ve Frl. Hoch. Korosu büyük ölçüde yerel topluluklardan şarkıcılarla
zenginleştirildi.

_New York Senfoni Orkestrası_,

Saat 19.45'te başlayacak. Biletler şu anda satışta, ayrılmış koltuklarla
1,50$ , 2 ve 3 dolar.
--------------------------------------

_Boston Müzesi_.

Çarşamba öğleden sonra 2'de ve Akşam 8'de, THE GUV'NOR,
Bu sezonda sadece birkaç kez.
-----

Perşembe, ORUÇ GÜNÜ, 2 gösteri, ayrıca Cuma Akşamı 8'de ve
Cumartesi Öğleden Sonra 2'de, _Leave Man Bileti_, olağanüstü kadroyla. -----

Cumartesi Akşamı 8'de, _The Three Guardsmen_ ve A REGULAR FIX'te oynayacak olan Bay Charles Barron'ın yararına.

Bay Sol Smith Russell, iki oyun arasında gülünç uzmanlıklarını
tanıtıyor.
-----

== > Pazartesi, 6 Nisan, Redmund-Barry Co.
_Bir Gece Yarısı Evliliği._
---------------------------------- -----

ARANIYOR.
Bu dergi için abonelik ve reklam güvence altına alacak acenteler.
_MÜKEMMEL ŞARTLAR._
ADRES BAY STATE MONTHLY, 31 MILK STREET, BOSTON, MASS. --------------------------------------

ARTHUR P. DODGE
Avukat ve Hukuk Danışmanı, _31 MILK ST., ROOM 46_,
Noter. New Hampshire Komiseri.
------------------------------------ --

JOHN N. McCLINTOCK & CO.,
Yayıncılar, Matbaacılar, Stereotipler ve Elektrotipçiler,
31 MILK ST. BOSTON, MASS.
-----
GÜZEL KİTAP VE İŞ BASKISI.
Makul Şartlar. _TAHMINLER NEŞELİ BİR ŞEKİLDE DONATILMIŞTIR._
-----
_THE BAY STATE MONTHLY_, Massachusetts Dergisi'nin YAYIMCISI.

=============================== ===========================================

YAYIMCI BÖLÜMÜ.

Genel Boston'daki Franklin ve Hawley Sokaklarının köşesindeki American Express Şirketi ofisinin
bulunması, ünlü bir şirketin tarihindeki bir olaydır. Çok küçük başlangıçlardan itibaren, şirket
şu anda Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın hemen hemen her bölümüne uzanan, yaklaşık kırk bin mil demir yolunu kapsayan ve beş bin ile altı bin arasında acenteye sahip olan bir iş kurdu, ayrıca çıkarları ve bağlantıları ülkenin çeşitli yerlerinde
birçok başka ekspres.

American Express Şirketi 1847'de faaliyete başladı. United States
and Canada Express 1842'de ve Eastern Express 1854'te kuruldu.
American şimdi diğer iki şirketi de bünyesine kattı, ayrıca
birkaç daha küçük olanlar. Şirketin son birkaç yıldaki büyümesi
olağanüstü hızlı oldu. Sadece beş yıl önce şirket Boston'da sadece
yirmi dört at istihdam ediyordu, şimdi ise yüz yirmi beş atları var.
Boston artık New York ile eşit ekspres tesislere sahip ve benzer oranlar
iki şehirden Batı'daki noktalara kadar belirlenir, bu da
Boston iş adamlarının takdir edebileceği bir gerçektir. Batı'ya hızlı bir ekspres
gönderilir ve bu, sezonda hızlı teslimat gerektiren malların ve diğer ürünlerin nakliyecileri için büyük bir değer taşır. Bu şirketin çabalarının bir diğer sonucu da bir paketin
bir noktadan gönderilebilmesidir Maine veya New Brunswick'te Chicago'ya, Boston'a daha önce uygulanan ücretten daha yüksek olmayan bir ücretle.

Bu şehirdeki yeni ofisler, her biri elli fit karelik üç katı kaplar ve bu noktadan itibaren büyük işleri yürütmek için her türlü olanakla donatılmıştır.

Genel ofisler Şirketin New York şehrinde bulunmaktadır, ancak önde gelen yöneticileri arasında New England'ın en yetenekli finansörlerinden ve yöneticilerinden biri olarak tanınan B.P. Cheney, Esq. bulunmaktadır. Massachusetts, Maine, New Hampshire ve Vermont'taki birçok iş adamı şirketin hissedarıdır.
Yönetici departmanları New England Genel Müdürü Bay James Eggleston tarafından yetenekli bir şekilde doldurulur, Boston'da ise Boston'dan Müdür H.W. Dwight; Ofis Müdürü J.W. Baldwin ve Şehir Müdürü O.J. Freeborn yardımcı olur. Boston dışında, Vermont, Bellows Falls'tan Bay G.H. Babbitt, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada bölümünün Genel Müdür Yardımcısıdır; Bangor'dan Bay F.W. Carr, Maine ve New Brunswick bölümünün (Eastern Express Company) Müdürü; Boston'dan J.G. Towne, Massachusetts bölümünün Müdürüdür; M.J. Pratt, Concord, New Hampshire, New Hampshire bölümü Müdürü ve F. Richardson, St. Johnsbury, Vermont, Vermont bölümü Müdürü, hepsi de halk tarafından iyi ve olumlu bir şekilde tanınan beyefendiler ve ekspres işinde uzun yıllara dayanan deneyime sahip kişilerdir.

============================================================================

JOHN N. McCLINTOCK & CO.,
Yayıncılar, Matbaacılar, Stereotipler ve Elektrotipçiler,
31 MILK ST. BOSTON, MASS.
-----
GÜZEL KİTAP VE İŞ BASKISI.
Makul Şartlar. _TAHMİNLER NEŞELİ BİR ŞEKİLDE DÖŞENMİŞTİR._
-----
Massachusetts Dergisi _THE BAY STATE MONTHLY_ YAYIMCISI.
----------------------------------------

ARANAN.
Bu dergi için abonelik ve reklam sağlayacak acenteler.
_MÜKEMMEL ŞARTLAR._
ADRES BAY STATE MONTHLY, 31 MILK STREET, BOSTON, MASS.
---------------------------------------

SATILIK.
_Granite Monthly_ (New Hampshire dergisi) dergisinin birkaç cildi 5, 6 ve 7. Cilt. Kumaşla ciltlenmiş. Her birinin fiyatı 2,00 dolar. İlk ciltler basılmıyor.

JOHN N. McCLINTOCK & CO., 31 Milk St., Boston, Mass.
----------------------------------------

SATILIK.
BAY STATE MONTHLY'nin 1. ve 2. ciltleri bezle ciltlenmiş. Fiyatı, her biri 2,00 dolar. JOHN N. McCLINTOCK & CO., 31 Milk St., Boston, Mass.
---------------------------------------

[İllüstrasyon]

ECONOMIST YAZLIK PİŞİRME SOBASI

GÜVENLİ, KOKUSUZ, DAHA TEMİZ, KONTROLÜ DAHA KOLAY, ODAYA ​​DAHA AZ ISI VERİR VE ÇALIŞTIRMASI HERHANGİ BİR YAĞ, GAZ VEYA BENZİNLİ SOBAYA GÖRE DAHA UCUZDUR.

KÖMÜR, ODUN VEYA KOK YAKAR.

DİZİLER İÇİN GÖNDERİN.

SADECE HOBBS, GORDON & CO. CONCORD, N.H. TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR. Fiyatı 16$.

========================================================================

THE BAY STATE MONTHLY.

Cilt I.--1884. Kumaşla ciltlenmiş, kraliyet 8 cilt,

420 sayfa. Fiyatı, 2,00 $.


ÇELİK ÜZERİNDE

6 PORTRE, 10 HARİTA VE 107 RESİM.

* * * * *

BASIN DUYURULARI.

"Massachusetts edebiyatına saygın bir katkı."--_Boston Globe_.

"İlk altı sayı gerçek tarihi değere ve ilgiye sahip bir cilt oluşturuyor."--_Transkript_.

"Hayranlık uyandıran bir sayı."--_Malden City Press_.

"Her evde okunması gereken taslaklarla dolu."--_Winchendon Courier_.

"Çok değerli tarihi ve biyografik
malzemeler sunuyor."--_Boston Commonwealth_.

"Halkın beğenisini kazanma yolunda ilerliyor."--_The Weekly News_.

"Bay State Monthly, New England'da ihtiyaç duyulan şey."--_The
Gorham Mountaineer_.

"New England toplumları bu dergiden vazgeçemeyecek."--_St. Paul Pioneer-Press_.

"Tarihi gerçeklerle dolu; her ailede bulunmalı."--_Brockton Eagle_.

"Göze çarpan bir makale, General Carrington, ABD'nin 'Bunker Hill' (haritayla birlikte)"--_Southbridge Journal._

"Sağlam bir zemin oluşturmuş ve zeminini iyi korumuş."--_Newport News ve
Journal_.

"Eğitici edebi içeriklerle dolu ve çok güvenilir bir
harita."--_Essex Banner_.

"Aylık dergiler listesindeki en popülerlerden biri."--_The Moniter
(Chatham)_.

"Güzelce hazırlanmış ve okunacak şeyler ilgi çekici."--_Holyoke
Herald_.

"Bu dergideki istikrarlı gelişme memnuniyet verici."--_Medford
Mercury_.

"Her gerçek Amerikalının ve her Massachusetts
vatandaşının desteğini hak ediyor."--_The Watchman_. "Yetenekli bir şekilde düzenlenmiş, sağlıklı bir şekilde büyüyor ve özel ilgi çekici özellikler sunuyor."--_Congregationalist_.

"Her sayıda gelişiyor."--_New England Home Journal
(Worcester)_.

"Massachusetts'teki her evde olmalı,"--_Barre Gazette_.

"Günümüzün tanınmış tarih dergilerinden biri."--_Norfolk County
Register_.

"Kültürlü Boston'un kültürlü yapımlarının genellikle tüm ülke için ilgi çekici olması."--_Courier and Journal (Louisville,
K.)_.

"Süreli yayın literatürümüzde önemli bir boşluk
dolduruldu."--_Chicago News_.

"Birinci sırada yer almaya mahkûm."--_Watertown
Enterprise_.

"Berkshire'dan Massachusetts halkının Barnstable'a desteğini davet ediyor."--_Lowell Morning Times_.

"Zaten başarılı."--_Cape Cod Bee (Barnstable)_.

"Henry B. Carrington'ın 'The Rent Veil' adlı eseri, Miltonvari bir ihtişama sahip ve bir saygı ruhu

soluklayan, çarpıcı derecede iyi bir yapım."--_New York Times_.

"Seçkin edebi yapımlarla dolu."--_Gardner Record._

"İlk sayıda oluşturulan karakteri sürdürüyor."--_Vox Populi
(Lowell)_.

"Bay Eyaletini tanımak isteyen herkesin elinde olmalı."--_Westborough Chronotype._

"Massachusetts vatandaşları için özel ilgi çekici."--_Worcester
Spy_.

"Farklı bir Massachusetts dergisi."--_Waltham Record_.

"Hem görünüm hem de içerik olarak yayıncılar için itibarlı."--_New York Literary Times_.

"Yayıncılara ve katkıda bulunanlara teşekkür eder."--_East Boston Argus._

"Katkıda bulunanların listesi dergiyi satmaya yeter."--_Scituate
Herald_.

"Popüler olmaya ve edebiyat dünyasına değerli bir katkı sağlamaya mahkum."--_Home Journal_.

"İçerik açısından zengin."--_Indianapolis Times._

"Kültürlü Boston'un edebi ve tipografik mükemmelliğinin değerli bir temsilcisi."--_Weekly Advocate._

"İyi görünümlü ve yüksek vaatli."--_Lawrence American_.

"Seçkin edebi katkılarla dolu."--_Salem Register_.

"The Bay State Monthly için parlak bir gelecek öngörüyoruz."--_Norwood
Review_.

==========================================================================

BOSTON TRANSCRIPT.

_GÜNLÜK VE HAFTALIK._

QUARTO SAYFA,--56 SÜTUN.

NEW ENGLAND'IN EN BÜYÜK, EN UCUZ VE EN İYİ AİLE GAZETESİ.

DAILY EVENING TRANSCRIPT, yaklaşık elli beş yıldır _BAĞIMSIZ BİR DERGİ_ olarak yayınlanmakta olup, yöneticilerinin iyiyi savunma, kötüyü kınama, hatalı politikaların yanlışlarını ifşa etme ve halkın genel refahını teşvik etme konusundaki en iyi görüş ve inançlarına göre siyasi ve sosyal ilgi alanlarını tartışmakta ve ele almaktadır. Günün haberlerini vermede hızlı olmayı ve birinci sınıf bir gazetenin olması gereken tüm özelliklerde eksiksiz olmayı hedefler; okuma materyalinin her bölümünde, iyi zevke aykırı sayılabilecek her şeyden kaçınmak için sağduyulu bir üne sahip olmaya çalışır; ilerlemeyi desteklemeyi, kamu ruhunu teşvik etmeyi ve girişimciliği teşvik etmeyi amaçlar. Transcript'in, yukarıda taslağı çizilen fikir platformuna göre yönetilen, favori bir New England dergisi olarak mükemmel başarısı, yöneticilerine, gazetenin bu konularda geniş müşteri kitlesinin beklentilerini karşılamada dürüstçe inandığına dair makul bir güvence verir. Daily Transcript, posta abonelerine yıllık 9,00$ peşin ve altı ay için 4,50$ ücretle gönderilir. _Tek Kopyalar, Üç Sent._

* * * * *

HAFTALIK METİN her Salı sabahı, Quarto Formunda, elli altı sütundan oluşan, posta ücreti dahil, yılda İki DOLAR üzerinden yayınlanır. Posta için tek kopyalar, beş sent. En seçkin EDEBİ ÇEŞİTLİLİK'i içerir ve ev çevresinin çeşitli zevklerine ve gereksinimlerine özel olarak atıfta bulunularak oluşturulmuştur. Kısacası, bu, edebi içeriklerinin yanı sıra haftanın başlıca haberlerini, borsa raporlarını vb. vb. veren birinci sınıf bir AİLE GAZETESİ'dir. Reklam verenlerin kırsal kesimdeki müşterilere ulaşması için mükemmel bir ortamdır.

_HAFTALIK ŞARTLAR_
Abonelikler sipariş alındığında başlayabilir.
Bir kopya bir yıl (peşin) 2,00 $
Bir adrese beş kopya, bir yıl (peşin) 7,50

_BOSTON TRANSCRIPT COMPANY_,
324 Washington Street. WM. DURANT, _Hazine Sorumlusu_.

==============================================================================

Globe Theatre. BAY. JOHN STETSON,--Sahibi ve Yöneticisi.
BOSTON MODEL TİYATROSU.
Sezon boyunca sunulan TÜM ÖNDE GELEN ÇEKİCİLİKLER.
_En İyi Koltuklar, Bir Dolar._
----------------------------------------

"CONCORD EMNİYETİ", J.R. HILL & CO.,
Concord N.H. tarafından
üretilmiş olup, bu ülkede üretilen
en iyi ve en ucuz emniyet kemerleridir. Bir örnek sipariş edin ve kendiniz görün.

_Yazışma Talep Edildi. J.B. HILL & CO., CONCORD, N.H._
---------------------------------------

Yüz Gelişimi.

[İllüstrasyon]

Yanak ve boyun kaslarını geliştirmek, onları dolgun ve pembe göstermek için kurallar içeren bir kodu size göndereceğim; ayrıca kol ve vücudun her kasını geliştirmek için dambıl kullanma kuralları da var, hepsi 50 sente. Hatalardan kaçınmak için BAY STATE MONTHLY'den bahsedin. PROF. E.L. DOWD.

Fiziksel Kültür için Ev Okulu, 19 Doğu 14. Cadde, N.Y. Şehri.
--------------------------------------

[İllüstrasyon]

Terzilik Olması gerektiği gibi yapıldı.
H.E. FALES & Co. 375 Washington Street Boston
----------------------------------------

SATILIK.
_Granite Monthly_'nin tam seti. Yedi cilt, beze ciltlenmiş; fiyatı 18,00 $

JOHN N. McCLINTOCK & CO., 31 Milk St., Boston, Mass.
---------------------------------------

[İllüstrasyon]

COLUMBIA BİSİKLETLERİ ve ÜÇ TEKERLEKLERİ:
YOL KULLANIMI İÇİN;

SAĞLAM VE GÜVENİLİR
İŞ VE EĞLENCE İÇİN POPÜLER ATIŞLAR
EN İYİ MALZEMELER, USTALIKLI İŞÇİLİK
GÜÇLÜ, ZARİF--HER PARÇA DEĞİŞTİRİLEBİLİR

RESİMLİ 36 SAYFALIK KATALOG İÇİN 3 SENT PUL GÖNDERİN
THE POPE MANG. CO.
597 Washington St. Boston, Mass.

"Başka bir bisiklet alamasaydım ağırlığına göre
benimkini katı altından vermezdim. On beş yıldır inatçı baş ağrısıyla her ay üç ila sekiz gün kaybettim. Bisiklete bindiğimden beri
bu sebepten sadece iki gün kaybettim ve bir doktora
bir dolar bile harcamadım."

REV. GEO. F. PENTECOST
--------------------------------------

ARANIYOR, New England Town Histories, "BAY STATE MONTHLY"nin I ve II. ciltleri karşılığında.
--------------------------------------

BOSTON TİYATROSU.

TOMPKINS & HILL, Sahipleri. EUGENE TOMPKINS, Müdür.

HEPSİ HARİKA ÇEKİCİLİK,

Dramatik, Lirik ve Minstrelsy,
en iyi sınıftan, düzenli olarak.

_GÜNLÜK GAZETELERE BAKIN._
---------------------------------------

ARTHUR P. DODGE
Avukat ve Hukuk Danışmanı, _31 MILK ST., ODA 46_,
Noter. New Hampshire Komiseri.

===============================================================================

ALASKA: Güney Sahili. Ve Sitkan Takımadaları. Eliza Ruhamah tarafından
Scidmore. Boston: D. Lothrop & Co. Fiyatı 1,50$. Yazar, bu iyi yazılmış ve son derece ilgi çekici kitapta, hakkında çok şey söylenmesine rağmen, yine de çok eksik bilinen bir ülkeyi bize açıyor. New England'dan dokuz kat, Teksas'tan iki kat daha büyük olmasına rağmen, genel kanı, yılın büyük bölümünde kar ve buzla kaplı, çorak, misafirperver olmayan bir bölge olduğu ve yerleşim yerlerine gelen bir ziyaretçinin Greely kurtarma seferininkine neredeyse eşit tehlikelerle karşılaşması gerektiğidir. Bayan Scidmore, kitabında bu yanılsamayı en özet şekilde ortadan kaldırıyor. Alaska'da iki yaz geçirdi ve bu nedenle kişisel bilgisine dayanarak konuşuyor. Bize Sitka'daki kışların New York'takilerden daha ılıman olduğunu,
yazların ise hoş bir şekilde serin ve ılıman olduğunu söylüyor. Kıtanın en görkemli manzaralarından bazıları Alaska kıyılarında,
Alexander veya Sitkan Takımadaları bölgesinde bulunuyor ve aylık
posta vapuru yaz sezonunda turistlerle dolup taşıyor.
İç geçitten kıyıya çıkıp takımadalar arasında yolculuk yapmak en kolay ve en keyifli yolculuklardan biri; ve ada kıyılarının kesintisiz vahşi doğasını geçerken, turist kendini
bilinmeyen topraklara giren bir kaşif gibi hissediyor.
Antarktika'dan Arktika'ya kadar Pasifik kıyısını çevreleyen sıradağlar anakaraya
kalın ve kırık bir cephe veriyor ve takımadaların bin bir yüz adasının her biri büyük sıradağların sadece su altında kalmış bir çıkıntısı veya zirvesi. Adaların çoğu Massachusetts veya New Jersey'den daha büyüktür,
ancak hiçbiri tamamen keşfedilmemiştir ve kıyılarının incelenmesi de tamamlanmamıştır. Yosemite duvarları ve şelaleleri, millerce derin tuzlu su kanallarında tekrarlanır ve bir okyanus vapurunun güvertesinden, Sierras'ın kalbinde uzun yolculuklar ve tırmanışlardan sonra benzeri olmayan manzaralar görülür. Colorado'nun geçitleri ve kanonları
aşılmıştır; Pike's Peak'in üzerinde yükselen dağlar, denizin durgun seviyesinden dik bir eğimle yükselir; ve kıyılar, Florida bataklığının karmaşası gibi ormanlar ve
geçilmez çalılıklarla kaplıdır.

Yazar, Sitka'ya yaptığı ilk ziyaretinde, gerçek bir cennet olarak tanımladığı bir yer olan Victoria, Vancouver Adası'nda bir hafta geçirmiştir. Kasabanın etrafındaki yolculuklar, diyor, ada kıyıları boyunca ve
ormanlar arasından, güzel ve Londra yapımı ağır arabalar
sert ve mükemmel İngiliz otoyollarında yuvarlanıyor. Eğrelti otları yol kenarlarında on ve on iki fit yükseklikte büyüyordu. Yabani gül çalıları kasabanın etrafındaki açıklıklarda dönümlerce birbirine dolanmış ve Haziran ayında, eski Fransız gezgin Marchand'ın bölgeyi Bulgaristan'ın güllerle kaplı yamaçlarına benzettiği bir asır önce olduğu gibi, havayı kokularıyla ağırlaştırıyorlar. Hanımeli bu iklimde en büyük mükemmelliğe ulaşıyor ve kulübeleri ve kafesleri sık çiçeklerle kaplıyor ve boğuyor. Frenk üzümü çalıları bile alışılmadık bir yüksekliğe ulaşıyor ve birçok bahçede çardaklar üzerinde eğitiliyorlar ve kırmızı, olgun kümelerini başınızın üzerinde yüksekte salkımlar halinde bırakıyorlar.

Pasifik kıyısındaki en kuzeydeki eski Rus kasabası Sitka'yı, yüksek dağların eteğinde kıyı boyunca uzanan ve okyanusun dalgalanmasından ve çalkantısından kayalık, çamlarla kaplı adalardan oluşan bir deniz duvarı ile korunan, dağınık, huzurlu bir kasaba olarak tanımlıyor. Yosunlar, Rus günlerinin kalıntıları olan sağlam eski ahşap evlerin çatılarında daha yeşil ve daha kalın hale geldi, boya her yerde daha ince aşındı ve harabeye dönen birkaç ev daha pitoresk çürümenin sahnelerini tamamlıyor. Yirmi yıl önce kasabada tam yüz yirmi beş bina vardı ve o zamandan beri bir düzine kadarının inşa edildiği şüpheli. Bayan Scidmore'un ziyaret ettiği çeşitli yerlerin ve gördüğü ilginç şeylerin tasvirleri canlı ve pitoresk ve her ikisi hakkında da tüm resmi raporlardan daha fazlasını onun sayfalarından öğrenebilirsiniz. Geniş bir popülariteye sahip olması gereken bir kitap. İyi resimlendirilmiştir ve Coast Survey tarafından yayınlanan Alaska'nın son genel haritasından kısaltılmış bir harita içerir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASINDA ÇOCUK HAYATI. Bir Deniz Subayı Tarafından. Boston: D.
Lothrop & Co. Fiyatı 1,25 $. Çocuk maceraları hakkında bir kitap yazmak, popüler olarak sansasyonel
yazım olarak adlandırılan şeye düşmeden zordur, yani bu sonucun ötesinde hiçbir amaç olmaksızın hayal gücünü harekete geçirmek ve heyecanlandırmak için olası olmayan olayların
tanımı. Mevcut cildin yazarı, son derece ilgi çekici bir hikaye
yaparken bu tehlikeden kaçınmıştır ve anlatısı, ABD Donanması'ndaki bir gemideki bir çocuğun hayatını abartılı olmayan bir şekilde anlatmaktadır.
Joe Bently, Maine'li bir çiftçinin oğludur ve yetiştirildiği hayata karşı güçlü bir
tiksinti ve denize karşı eşit derecede güçlü bir sevgi duymaktadır. Bir denizci olma arzusu, oğlunu sevmesine rağmen bu konuda ona karşı hiçbir sempati duymayan babası tarafından her zaman bastırılmıştır.

Bay Bently sonunda onay verir ve Joe Donanma'ya çırak olarak kaydolur. Yolculuğunun, sınavının, gemideki deneyimlerinin ve yabancı limanlarda yatarken yaşadığı maceraların hikayesi çok
grafik bir şekilde anlatılır ve bunu okuyan çocuk, bir çocuğun "sağlam bir denizci" olarak mezun olmadan önce bir savaş gemisinde neler yaşaması gerektiği konusunda net ve gerçek bir fikir edinir. Yazar, gemideki her şeyle, en küçük ayrıntılara kadar, kapsamlı bir
bilgiye sahip olduğunu gösteriyor. Kitap, Joe'nun terfi ettirilmesi ve maceralarına başka bir ciltte devam etme sözüyle sona eriyor.

DODD'UN EVRİMİ. W.H. Smith tarafından. Boston: D. Lothrop & Co. Fiyatı
1,00$. Ülkedeki her gençlik öğretmeninin elinde görmekten mutluluk duyacağımız bir kitap. Bu, anaokulundan gramer okuluna kadar ülkenin çeşitli yerlerinde mevcut olan mevcut okul sistemlerinin belirli özelliklerine karşı canlı, nefes alan bir protesto. Yazarın vurguladığı noktalar o kadar iyi ki, okuyucu yalnızca kınadığı kötülüklerin gerçekliğini kabul etmekle kalmıyor, aynı zamanda ulaştığı sonuçların adaletini de kabul etmek zorunda kalıyor.

Karakterin evriminde kamu okulu en önemli faktör haline geldi. Ona, insan doğasıyla ilgilenen diğer herhangi bir kuruma eşit bir görev verilmiştir. Ancak birçok durumda, mezunları öğütmek için kullanılan bir değirmene dönüşmüştür. "Sistem", dünyadaki en büyük şeyi -bireysel ruhu- büyük ölçüde gözden kaçırmıştır. Kendini, sanki karakterler milyonlarca iğne gibi üretilmiş gibi, çocuk-insanlığa topluca hitap eder ve bu büyük kitleyi, her bireyi birbirine benzeterek öğütmeye çalışır, sanki üyeleri bir hükümet tüfeğinin parçaları gibi değiştirilebilir hale getirilebilirmiş gibi. Yazar, fikirlerini örneklendirmek için, Metodist bir din adamının en büyük oğlu olan temsili bir çocuk olan Dodd Weaver'ı seçer ve onu giriş anından mezuniyetine kadar çeşitli okullarda ve okulların sınıflarında gezdirir. Onu başlangıçta örnek bir çocuk yapmaz ve okul sistemi tarafından nasıl şımartıldığını göstermeye çalışır. Aksine, ona pek çok nahoş özellik bahşeder; onu
parlak, keskin ve canlılıkla dolu, güçlü bir yaramazlık eğilimi olan biri yapar.
O,
hırçın, kavgacı ve itaatsizdir ve yine de zihinsel özelliklerini hamur kadar plastik
olan birinin elindedir. Yazarın amacı, bu tür çocuklara -ve okullarımız onlarla doludur-
tam olarak farklı karakter ve mizaca sahip olanlarla aynı şekilde davranmanın ne kadar
yararsız olduğunu göstermek ve
öğretmenlerin yöntemlerini bireysel taleplere göre uyarlama
hakkına sahip olmalarını talep etmektir. Şöyle der:

Okulumuzu oluşturabilecek bir sistem -herhangi bir kural veya formüller dizisi-
değildir, tıpkı kiliselerimizi oluşturan biçimler ve törenler gibi.
Bunların hepsi kendi yerlerinde yeterince iyi olabilir, ancak
içlerinde _başlı başına_ hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktur. Bir durumda Kâtiplerin ve Ferisilerin doğruluğu, diğerinde ise pedagojinin kuru kemikleridir.

Kötülük, okullarda olduğu gibi kiliselerde de, sistemin kendisinde bir şey varmış gibi inanmaktan ve hareket etmekten kaynaklanır. Eğer insan doğası sabit bir nicelik olsaydı, eğer herhangi iki çocuk birbirine benziyorsa,
ya da neredeyse birbirine benziyorsa, eğer bir çocuk için yapılan belirli bir eylem her zaman aynı sonucu ortaya çıkarsaydı, o zaman sabit unsurlarla kimya biliminin oluştuğu gibi, mutlak bir pedagoji sistemi oluşturmak mümkün olabilirdi. Fakat o simyacının, öğretmenin gözü önünde yakınlıklarını
gösteren ruhun hızlı atomları,
Doğanın diğer laboratuvarlarındaki
potaya giren unsurlardan çok daha inceliklidir.
Bir kimyager sizin için üflenmiş bir gülün kokusunu damıtır ya da sabah çayırının nefesini yakalayıp
tutar ve bunu her zaman aynı şekilde ve her zaman aynı sonuçlarla yapar; fakat insan hayatında buna benzer bir şeyin
yaratılabileceği hiçbir sanat yoktur. Burada, bu konuda Doğanın ekonomisini
tamamen değiştiren yeni bir unsur devreye girer. Her insan ruhunun bireyselliği bu yeni faktördür ve bu nedenle, sonsuz değişkenliğidir - çünkü yaşam potasına atılan iki atom asla aynı değildir veya aynı araçlarla karaktere dönüştürülemez - bu nedenle, ruh aleminde, asla değişmeyen araçlarla kesin bir sonuç geliştirmek için hiçbir zaman sabit kurallar konulamaz. 
Ve birçok öğretmenin hatası buradadır. İnançlarını bir sisteme, tüm çocukların içinden geçeceği ve geçerken her çocuğun aynı muameleyi göreceği ve hepsinin kurumun mührü olan "tekdüzelik" ile damgalanmış olarak çıkacağı bir değirmene bağladılar. 
Bu, popüler eğitim sisteminin temelinde yatan temel fikirdir - çocukları tekdüze yapmak. Tanrı ve Doğa'nın kendilerini karşı karşıya koyduğu şey - iki yüz, biçim veya statü yok; Yaratıcı tarafından tasarlandığı ve Doğanın eliyle şekillendirildiği gibi, iki zihnin, kalbin veya ruhun birbirine benzememesi, bunların hepsini birbirine benzetmek
Dodd'un evrimleşmeye başladığı ve hemen
çatışmaya başladığı sistemin amacıydı.

Ancak tek kusurlu olan sistem değildir. Eksikliklerinin tartışılmasından kaynaklanan öfkeyle, yazar aniden ülkenin okullarındaki sayısız Dodd'un
ebeveynlerine döner:

Ve altı yaşındaki çocuklarınızı tek bir kancayla okula gönderen ve
bu kadar kıyafet bile almak zorunda olduğunuz için homurdanan sizler, oğlunuz birkaç hafta veya bir ay içinde küçük ciltteki tüm hayatı
tükettiğinde ne yapacaksınız? Hikayeleri ezbere bilir ve sonra onları her gün tekrar tekrar söyler, çünkü mecburdur,
ve hiç de umurunda olduğu için değil.

Bu konuda ne yapacaksınız? Bu büyük ölçüde sizin işiniz.
Bundan kaçıp çocuğu okula gönderdiğinizi ve onunla ilgilenmenin öğretmenin işi olduğunu söyleyemezsiniz.

Ona göre sistemin yanlışları ve kusurları için çare,
okuldaki çocukların bireyselliğini tanımak, her birinin zihinsel özelliklerini ve ihtiyaçlarını incelemek ve
öğretmenin araçlarını elde edilecek uygun amaçlara uyarlama özgürlüğüne müdahale ettiği ölçüde sistemi ortadan kaldırmaktır.

Öğretmenlerin yalnızca uygunluk ve uyum sağlama temelinde seçilmesi talep edilir,
kayırmacılık veya kitap eğitimlerinin yeterli olması nedeniyle değil ve ayrıca ebeveynlerin çocukları için yapılabilecek en iyi şeyin yapılmasını görmek ve talep etmekle ilgilenmeleri konusunda ısrar edilir. Bunlar reform yolunda önerilen araçlardır ve bunlar büyük ölçüde isteneni başarmak için yeterli görünmektedir. Kitabı öğretmenlere ve ebeveynlere tavsiye ediyoruz.

POLİSİTEDE PARA. J.K. Upton tarafından. Edward
Atkinson'ın girişiyle. Boston: D. Lothrop & Co. Fiyatı 1,00$. Bu kapsamlı ve değerli eserin yazarı, birkaç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın Yardımcı Sekreteri olarak görev yaptı ve bu sorumlu pozisyonunda, cumhuriyetin en eski tarihinden bugüne kadar kongre yasalarından etkilenen para sorununu incelemek için takdire şayan olanaklara sahipti ve bu kitapta, kıtasal paralarla, aslında daha önce, sömürge parasıyla başlayan Amerikan parasında yapılan sayısız değişikliğin özlü bir anlatımı olan fırsatlarını iyi bir şekilde kullandı. Bu nedenle eser, Amerikan madeni parasının ve para olarak kullanılan çok sayıda kağıt paranın tarihidir. Öğrenci için bu kitapta, özellikle halkın iradesinin daha fazla yasa koymaya zorlayabileceği şu dönemde, son derece ilginç bir bilgi fonu vardır. Günümüzde ilgi çeken bir konu, yazarın karakteri bakımından tarihsel bir bölüm ve bu madeni paranın dolaşımıyla ilgili başka bir bölüm ayırdığı gümüş dolar. Önceki bölümde, Amerikan ticaretinde bilinen ilk gümüş dolar olan ve sömürge zamanlarında 386,7-8 gren saf gümüşe sahip olan İspanyol değirmen doları, "Meksika sütun
parçası" ile başlıyor. 1785'te Amerikan standardı 375,64 gren saf gümüş olarak sabitlendi ve bu da hesap birimi, standart dolar oldu. 1792'de Eyaletler Kongresi düzenlendikten sonra standart doların 371,25 gren saf gümüş veya daha düşük metalin karışımıyla gümüş sikke standardı 416 gren içermesi gerekiyordu, saf gümüş kendi başına daha önce olduğu gibi derecelendirildi. Bu gerçekler, 1873'e kadar standart olarak kabul edilen Amerikan dolarının kökenini göstermesi bakımından ilgi çekicidir.

"Gümüş Doların Dolaşımı" ve "Ticari Dolar" bölümleri, ele alınan soruların şu anda Kongre'de veya en azından komitelerde olması ve önümüzdeki yıl içinde bir tür yasama yapılmasının talep edilmesi nedeniyle ilginç ve zamanındadır.
Hatta şu anda, büyük miktarda basılan parayı doğrudan dolaşıma sokmanın imkansız olduğu tespit edildiği için gümüş doların basımını askıya almaya yönelik bir yasa tasarısında yer alan bir öneri var.
Bunun büyük bir kısmı, eğer sorunlar devam ederse veya önemli ölçüde artarsa ​​ticari çıkarlara sıkıntı getirecek bir tür para birimi olan gümüş sertifikalarının temeli haline getirildi. Bay Upton, tüm bu konuları her soruyu çok net bir şekilde anlayarak ve yalnızca para işlerinde ortak anlayışa sahip olan okuyucuya doğrudan hitap eden belirli bir ifade kolaylığıyla ele alıyor. Başından sonuna kadar kitap,
değerlerin değer kazanması, savaşın rahatsız edici etkileri ve altınla yapılan madeni para ödemelerinin yeniden başlamasıyla gerçek değerlerin geri dönmesi arasındaki kritik dönemde en bilge finansçının incelemesinden geçmiş gerçekler, tarihsel konular ve ifadeler açısından zengin bir madendir. Eser, son on iki yıldır finansı özel bir çalışma alanı haline getiren geniş ekonomist ekolü için ilgi çekici olsa da, Kongre'deki temsilciler için çok faydalı olacaktır. Bu temsilciler, para sistemimize dahil edilen hataları düzeltmeyi amaçlayan yasalar yapmaya çalışmadan önce, aşina olmaları gereken tarihsel gerçekleri burada kompakt bir biçimde bulabilirler.

ESKİ TAŞ EV. Anne March (Constance Fenimore Woolson) tarafından. Boston:
D. Lothrop & Co. Fiyatı 1,50 $. En parlak Amerikan kurgu yazarlarından birinin yazdığı bu büyük hikaye, yayıncılar tarafından Genç Halk Kütüphanesi Serisine yerleştirildi ve burada yeni bir popülerlik kazanması gerekiyor. Eski Taş Ev, üç aileyi temsil eden beş gencin evidir. Hepsi yetimdir ve dul bir teyzeyle birlikte yaşamaktadırlar. Teyzenin tek ve sürekli amacı onları gerçek erkekler ve kadınlar olarak eğitmektir. Birbirlerini çok seven genç kuzenler, zevk ve mizaç bakımından farklılık gösterirler ancak birbirlerinin zevklerine müdahale edecek şekilde değillerdir. Küçük olanlar neşeli ve eğlenceyi sevenlerdir ve iyi vakit geçirmek için hiçbir fırsat kaçırılmamıştır. Ancak hikayenin asıl ilgi odağı kuzenlerin en büyüğü olan Sybil Warrington'dır. Güçlü duygulara sahip ama dış görünüşü sakin olan bu kızın toplumda parlama hırsı, kendisinden daha yüksek ve daha iyi bir şeyin beklendiği hissiyle kontrol altındadır. Mücadelelerinin hikayesi sessizce ama etkili bir şekilde anlatılmıştır ve genç kızlar için özel bir ilgiye sahip olacaktır. Bayan Woolson çok şey yazmıştır ve çalışmaları ona hem bu ülkede hem de Avrupa'da çok kıskanılacak bir ün kazandırmıştır ancak tüm yazılarında bundan daha ciddi bir şey yoktur.

BAŞARI NASIL KAZANILIR. Bayan Sarah K. Bolton tarafından. Portrelerle. Boston: D. Lothrop & Co. Fiyatı 1,00$. Bu güzel cilt, enerjilerini çeşitli yönlere
yönelterek seçkin başarılar elde eden on iki adamın biyografilerinden oluşmaktadır. Bayan Bolton sadece hayatlarının ana olaylarını tekrarlamakla kalmıyor, aynı zamanda her durumda elde edilen başarı ve onurların çalışkanlık, ekonomi ve yüksek ahlaki ilkenin sonucu olduğunu gösteriyor. Başarının farklı koşullar altında nasıl kazanılabileceğini göstermek için seçilenler arasında
Peter Cooper, John B. Gough, John G. Whittier, Henry M. Stanley ve
Alexander H. Stephens yer alıyor. Birkaç eskiz parlak ve sivri ve
bunları resmeden portreler değerlerine değer katıyor.

Rochester (N.Y.) _Herald_ bu son derece ilginç
kitaptan "birçok açıdan birbirinden çok farklı, ancak hakkında okuması ilginç olan adamları temsil eden tekil bir isim koleksiyonu" olarak bahsediyor.

ANNA MARIA'NIN EV HEKİMLİĞİ. Bayan S.D. Power tarafından. Boston: D. Lothrop & Co.
Fiyatı 1,00$. Genç bir ev hanımına ev içi rehber, danışman ve arkadaş olarak hizmet edecek tek bir kitap önermemiz istenseydi, tereddüt etmeden _Anna Maria'nın Ev İdaresi_ adını verirdik.
Bilgimiz yettiğince, bu başlıklarda ima edilen ihtiyaçları bu kadar kesin ve eksiksiz bir şekilde karşılayan başka bir kitap yoktur. Bu, sadece makbuzların bir araya getirilmesi değil, ev idaresinin tüm bilimi hakkında, öz ve açık bir şekilde yazılmış, kişinin onu yetkili olarak kabul etmesini sağlayan bir deneyim tadında, eksiksiz ve sağduyulu bir incelemedir.
Genç ev hanımının güvenle yaslanabileceği ve
onsuz aşılması imkansız gibi görünen engelleri aşabileceği bir asadır. Bayan Power, ev idaresinin kendisine inanmıyor. Sürekli bakım ve gözetim ile ne yapılması gerektiği konusunda net bir bilgi gerektirir. Ayrıca, bir evin iyi bakılabileceğine
kötü bakıldığı kadar kolay bakılabileceğine ve parlak, temiz, düzenli bir evin üyelerinin mizacını ve hatta karakterini şekillendirmekle çok ilgisi olduğuna inanıyor.
"İşlerin başında durmak ve
tüm ailenin refahı ve itibarının, sağlığının, mizacının ve ruhunun bağlı olduğu itici güç olmak küçük bir şey değil," diyor. Orta yaşta, iyi bakılan bir evin konforunun bedensel güç, iyi koşullar, sağlam bir zihin ve ruh ve faydalı günler için ne kadar önemli olduğunu anladığınızda, iyi bir ev sahibine benim gibi, şair veya sanatçıdan, güzellikten veya dehadan daha fazla saygı duyacaksınız." Kitabın açılış bölümünde yazar, Anna Maria'ya "Ev İşlerini Nasıl Kolaylaştırabilirsiniz" sanatını öğretiyor. Sonraki bölümlerde, evde yapılması gereken çeşitli iş türlerini ele alıyor ve bunları yapmanın en kolay yöntemlerini anlatıyor. "Tavır gösterme yok," diyor, "ızgara ve tencerelerde zarif hanımefendilik yapma yok; bunun yerine, saatin ihtiyacına hızla, hemen, ama sessizce ve kesinlikle cevap veren zarif karakteri geliştirin." Onun "iyi yemek" tanımı yerinde. "Bu," diyor, "zengin bir yemek değil, hatta sindirimi olması gerekenden daha fazla zorlayacak kadar az pişmiş ve tatsız olan katlanılabilir bir yemek bile değil. Her şeyin en iyisinin mümkün olan en güzel şekilde ve hoş çeşitlilikle pişirilmesidir. "Mutfaktan geçerken evin farklı odalarının bakımı ele alınır--odalar, oturma odası ve kiler; "mavi Pazartesi"yi daha az mavi yapmak için talimatlar verilir;
kolalama ve ütüleme sanatları tartışılır; ve
onarım ve yama sepetine bir bölüm ayrılır. Kitabın diğer bölümleri "Şirket Günleri", "Alışveriş", "Evdeki Hastalık", "Şeylerin En İyisini Yapmak" ve "Yardımcı Olan Yardımlar"a ayrılmıştır; hizmetçi kız sorusu kapanış bölümünün konusunu oluşturur.
Kitap çok
güzel bir şekilde çıkarılmış, ancak çıkarılmamış olsa bile, genç ve deneyimsiz ev hanımı için ağırlığınca altın değerinde olurdu.

GERTRUDE'UN GÜNLÜĞÜ. Pansy tarafından. Resimli. Boston: D. Lothrop & Co. Fiyatı
60 cts. Pansy'nin yeni bir kitabı her zaman zevkle karşılanır ve bu zevk genellikle hayretle karışık, muhtemelen bu kadar çok şey yazabilir ve yine de
tüm kitaplarında görülen tazeliği ve parlaklığı koruyabilir.
Gertrude, on beş yaşında, uyanık, hayat dolu, genellikle iyi huylu ve yine de kendi yaşındaki çoğu kız gibi birçok kusura sahip bir kızdır;
bu kusurlar niyetten çok düşüncesizlikten kaynaklanır.
Pazar okulu öğretmenlerinin önerisine uygun olarak günlük tutmayı kabul eden dört kişiden biridir ve tarafsızlıkla
tüm iyi ve kötü zamanlarını, denemelerini ve zaferlerini kaydeder. İlgi çekiciliğinin yanı sıra, onu okuyan her genç kızın zihninde bir izlenim bırakması ve onu benzer ayartmalara karşı ve aynı koşullar altında güçlendirmesi kaçınılmaz olan öneriler içerir.
Günlükte hoş bir hikaye geçer.

ÇOK RENKLİ İPLİK. Goethe'nin Yazılarından. Carrie Adelaide Cooke tarafından seçilmiştir. Kev. Alexander McKenzie, D.D.'nin Girişiyle
Boston: D. Lothrop & Co. Fiyatı 1,00 $. Spare Minute Serisinin başka hiçbir cildi bundan daha gerçek et içermez. Goethe
özlüydü ve fikirleri mermi gibi dağılmak yerine yoğunlaştırılmış mermi biçimini aldı. Shakespeare hariç, kitaplarından bu kadar çok asil ve
tamamlanmış düşünce çıkarılabilen başka bir yazar olup olmadığından şüphe ediyoruz. Bu cildin iki yüz elli sayfasında, her biri kendi ayarına değer olan binden fazla mücevher var. Dr. McKenzie, Goethe hakkında yerinde bir şekilde, onun kendi dehası sayesinde sıradan bir insandan daha fazlasını ortaya koyabildiğini ve vizyonlarını ve düşüncelerini, asla kendileri göremeyecek veya bunlar üzerinde derinlemesine düşünemeyecek olanların bile onun cömertçe çalışmasından ve düşüncesinden faydalanabileceği bir biçime
koyabildiğini söylüyor. Çok yönlüydü. Zihni geniş bir yelpazeye yayılıyor ve birçok yerde neredeyse aynı şekilde evindeymiş gibi görünüyordu. Gerçek ve ideal her ikisi de onun ilgisini çekiyordu ve onun tarafından değer veriliyordu. Bilim ve sanat, felsefe ve şiir dikkatini çekiyordu ve
el işçiliğiyle zenginleşiyordu. Gücünün bu çok yönlülüğü ve bunların uygulanmasının çeşitliliğiyle dikkat çekiciydi. Bu çalışma
genişliğinden dünya ve insan yaşamı hakkında çeşitli ve büyük düşünceler çıktı.
Doğanın, insanlığın ve ilahi gücün dünyanın eğitimi ve zevki için ilhamını
verebileceği yeteneklere sahipti ve bunların tamamen
kullanıldığından bu koleksiyonun sayfalarını çeviren hiç kimse şüphe edemez. Goethe'nin kısa bir biyografisi bir önsözün yerini alır ve konuların bir dizini vardır.

* * * * *

"JAPONYA'NIN ÖNDE GELEN İNSANLARI"NIN YAZARI BAY CHARLES LANMAN.

MARY COLE BAKER, Washington (D.C.) _Republic_'te şöyle yazıyor: "Bay Lanman, hem İngiltere'de hem de Amerika'da İngilizce dilindeki en hoş betimleyici kitaplardan bazılarının yazarı olarak iyi bilinir. Kalemini kolayca kullanmasına, eşit derecede ustaca ve becerikli bir kalem kullanımı ekler ve bu birleşik uğraşlardaki takdire şayan sonuçları, arkadaşı ve kalem kardeşi Washington Irving'den ona 'Amerika'nın pitoresk kaşifi' lakabını kazandırmıştır. Bay Lanman'ın bu zevke Lanman bu uğraşlardan, sahaya karşı bir sporcunun sevgisini ekledi ve olta balıkçılığının 'tefekkür sanatı'ndan gerçek bir zevk aldı. Saguenay bölgesinde yapay sinek atan ve olta balıkçılarına o meşhur yerin cazibesini anlatan ilk Amerikalıydı. Bu sporu, Birliğin neredeyse her eyaletinde, asla çizim malzemeleri olmadan takip etti ve bunları cömertçe kullandı. Bu emeklerin sonucu, medeniyetin ilerlemesinin ülkenin büyük bir bölümünün yüzünü tamamen değiştirdiği şu anda paha biçilmez olan yüzlerce Amerikan manzarası çizimidir. Bay Lanman gibi hayattan bu kadar çok şey çıkarabilen bir adam bulmak keyiflidir. Otuzdan fazla kitabın yazılması ve resimlenmesinin, bazıları iki büyük sekiz ciltlik kitapta olmak üzere, bir ömür boyu sürecek bir iş olduğunu düşünürdünüz. Ancak bu, Bay Lanman için eğlenceydi. Kitaplarının maddi olarak başarılı olması,
yerleştirildiği çeşitli hükümet pozisyonlarının görevlerini
takip etmesini engellememiştir. Sineklik
onlar da yok--farklı zamanlarda Temsilciler Meclisi, Savaş Bakanlığı, Dışişleri Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığı'ndaki telif hakları kütüphanecisi, Daniel Webster'ın sekreteri,
İçişleri Bakanlığı'nın ofis dönüşlerinin başında ve son on yıldır Washington'daki Japon Elçiliği'nin Amerikan Sekreteri. Sosyal ilişkileri seven Bay Lanman,
tipik bir Amerikalı'nın yoğun hayatını, bunun getireceği varsayılan korkunç ve
felaket hastalıklardan etkilenmeden sürdürmüştür. Şu anda on dört kitabını tek tip bir üslupla yeniden üretmek için düzenlemeyle uğraşıyor ve yeni bir kitap, _The Leading Men of Japan_, yayınlanmaya hazır." 12 ay, 1,50 $.
Boston: D. Lothrop, & Co., Publishers.

* * * * *

SATIN ALINAMADI: VE DİĞER HİKAYELER. Faye Huntington tarafından. Resimli.
Boston: D. Lothrop & Co. Fiyatı 75 cts. Pazar okulu kütüphanesine uyarlanmış, erkek ve kız çocukları için kısa hikayelerden oluşan keyifli bir koleksiyon.
Cilt, adını baş hikayeden alıyor. Yazarın hoş ve çekici bir üslubu var ve hikayelerinde büyük miktarda "anlatım" gücü var.

ÇİN. British Museum'dan Prof. R.K. Douglas tarafından. Arthur Gilman, M.A. tarafından düzenlendi. Boston: D. Lothrop & Co. Fiyatı 1,50 $. Bu
cilt Tam da Çin tarihi açısından kısa, kesin ve yetkili bir şeye yönelik güçlü bir talebin olduğu bir zamanda geliyor. Güncel olaylar Çin'i gerçekten büyük güçlerden biri olarak dünyaya getirdi ve zamanla sadece diğer ulusların saldırılarına karşı kendini savunabilecek değil, aynı zamanda gerektiğinde saldırıya geçebilecek bir güç. Diplomasi sanatlarında Çinliler Avrupa'nın en keskin devlet adamlarıyla boy ölçüşebilir ve Fransa ile yaşanan mevcut sorunların başlangıcından bu yana tamamen şaşırtıcı bir askeri yetenek geliştirdiler. Askeri ruhun gelişmesiyle birlikte, bir sonraki nesilde Çin'in savaşçı güçler arasında Fransa veya İngiltere kadar belirgin ve önemli bir yer tutması garip olmazdı. Önümüzdeki cildin yazarı, şu anda halkın talebi ve ihtiyacı olan böyle bir kitabı yapmak için olağanüstü avantajlara sahipti. Birkaç yıl Çin'de resmi olarak ikamet etti ve insanları ve yaşam tarzlarını gerçek gözlemlerle inceledi. Kitabı
hazırlarken, anlatıya değer katabilecekleri
göründükleri yerlerde başkalarının emeklerinden de özgürce yararlandı. Önsözünde,
Doktor Legge'nin "Çin Klasikleri",
Başdiyakoz Gray'in "Çin" üzerine çalışmalarına, Doolittle'ın "Çinlilerin Sosyal Hayatı", Denys'in "Çin Folkloru", Mayers'ın "Çin Okuyucularının El Kitabı", Sir John Davis'in "Çinlilerin Şiiri" ve Pekinli Doktor Edkins'in önemli dilbilimsel, dini ve topografik yazılarına ve özellikle merhum Profesör S. Wells
Yale College'dan Williams, _Orta Krallık_ üzerine yaptığı çalışmada dilimizde bulunan diğer tüm tek ciltlerden daha fazla değerli bilgi içerir.

Çalışmanın çeşitli bölümleri imparatorluğun tarihini, hükümetini, dinlerini, eğitim sistemini, gençlerin yetiştirilmesini, batıl inançları, cenaze ve düğün törenlerini, dili, yemeği ve giyimi, onurları, mimariyi, müziği, tıbbı ve diğer konuları ele alır.
Yale College'dan genç Çinli bilgin Bay Yan Phou Lee tarafından eleştirel bir şekilde okunmuştur ve birkaç not önermiştir.

İçindekiler tablosu ve dizinle bütünlüğüne katkıda bulunulmuştur.

ORMANIN İÇİNDE VE DIŞINDA. Pansy tarafından. Resimli. Boston: D. Lothrop & Co.
Fiyatı 1,00 $. Bu cildi oluşturan kısa öykülerin notasında veya daha fazlasında Pansy en iyi halindedir. O, sadece
doldurmak için asla yazmaz, ancak her zaman, en kısa taslaklarında, anlatmaya ve hatırlamaya değer
bir şeyler bulur. Kitapta iki kez
okunmayacak hiçbir şey yoktur ve taşların bazıları daha genç okuyucu sınıfının
sürekli favorileri olacaktır.

* * * * *

PHILOSOPHIAE QUAESTOR.

Genç bir kızın gölgeli
figürü olarak tanımlanan felsefi gerçeğin arayıcısı, baştan sona, arzu ve takdiri çok iyi ifade eder. Aldığı izlenimler, böyle bir durumun en hassas olduğu izlenimlerdir - daha yüksek ve daha rafine olanlar - ve yanıt veren düşünceler, duyulan veya hissedilen şeyin doğası ve karakteriyle ilgilidir. Concord'un, filozoflarının ve Felsefe Okulu'nun klasik öneme yükselmesi, Amerikan edebiyatındaki tarihlerinin ve öğretilerinin etkisinden kaynaklanmaktadır ve bu eserde onların klasisizmine böyle bir saygıyı görmek hoştur. Bayan Anagnos, Emerson anısına olan
Concord Felsefe Okulu'nun son iki oturumunun ve öğretim görevlilerinin duygularını harekete geçirdiği ve düşüncelerini ilham ettiği bir düzyazı şiiri yazmıştır. Kutsal ormanların ve pınarlarınkine benzeyen yüksek notalarla söylenmiştir ve
kendileri ruhlarını iletir. Uygun bir
hatıra olarak kabul edilecektir.--_Boston Globe_.

* * * * *

ULUSAL MALİYELERİMİZ.

Bay J.K. Upton, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nın Yardımcı Bakanıydı. Bu nedenle, çok az kişi ulusal maliyemiz hakkında daha iyi bilgi edinme fırsatına sahip olmuştur. D. Lothrop & Co. tarafından yayınlanan _Money in
Politics_ adlı kitabı, fiyatı 1,25 dolar olup, bu ülkenin mali politikalarının ve mevzuatının tam bir tarihidir. Bir kayıt, bir referans kitabı ve sağlam teorilerin bir ifadesi olarak son derece değerlidir. Akıllı bir okuyucu, finansla ilgili ulusal tarihimizin böylesine sürekli bir beceriksizlikle karakterize edilmiş olmasından duyduğu utanç duygusunu bastıramaz. Bu davadaki en üzücü özellik, Kongre'nin genellikle sergilediği kaba cehalettir. Para meseleleriyle ilgili yasalarımızın çoğu, bundan daha kötü olmasa bile, en basit denemelerden ibarettir: ulusun pahasına bir iş adamı sınıfını zenginleştirmeye yönelik kasıtlı bir çaba. Şu anda madeni para basma ve yasal ödeme araçlarıyla ilgili eylemlerimiz aracılığıyla maruz kaldığımız tehlikeler konusunda ciddi bir uyarıda bulunur; bu sayede altın paramız er ya da geç ülkeden sürülmeli ve standardımız hafif ve belirsiz değerde bir gümüş dolar haline gelmelidir. Ayrıca, iki maddenin aynı değere sahip olmasına ve aynı değerde kalmasına neden olan yasamanın yararsızlığını kesin bir şekilde gösterir. Bay Edward Atkinson, kitabın girişini hazırladı ve kitabı içtenlikle övdü.
Kongre, aylık 2.000.000 dolarlık gümüş basımına izin vermeye devam ederken, buna talep yok ve basılan para yalnızca birkaç gümüş madeni sahibinin malları için bir pazar oluşturuyor,
bu tür kitapların ülke çapında dağıtılması ve dikkatlice incelenmesinin gerekliliğini abartmak zordur. Bay Atkinson, alıntıladığımız etkileyici bir yorumda bulunuyor:

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tavuk çiftliklerinin üretimi, nüfus sayımı istatistiklerine göre, 1879'da 456.910.916 düzine yumurtaydı ve eğer tavukların nüfus oranı şimdi artmışsa, şimdi 500.000.000 düzinedir, bu da düzine başına sadece on sentten, gümüş madenlerinin ürünlerinin değerini aşacaktır.

"Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin tavuk ürünlerini sürdürmek için ayda iki milyon dolar değerinde yumurtanın zorunlu olarak satın alınmasını emretmesi," iki milyon dolar değerinde gümüş satın almaktan çok daha makul olacaktır; çünkü yumurtalar kullanılabilirdi, aksi takdirde çürürdü, gümüş ise kullanılamaz ve saklanması ve izlenmesi pahalıdır (s. xvi-xvii)."--_Congregationalist_.

* * * * *

OKUMA YAZMAMA VE MORMONİZM.

_OKUMA YAZMAMA ve Mormonizm_ hakkında, Doktor Henry Randall Waite'in kaleminden çıkan ve D. Lothrop & Co. tarafından yeni yayımlanan bir broşür, _Boston
Daily Transcript_, önceden bildirilen bir bildiride şöyle diyor:

"İşlenen sorunlara olan büyük ilgi ve bunların çözümüne yardımcı olarak sunduğu materyalin değeri göz önüne alındığında, kitap özellikle zamanında. Bir süre _International Review_'un editörlüğünü yapan ve çalışmaları standart Amerikan dergilerinin okuyucuları tarafından iyi bilinen Doktor Waite, politik-ekonomik konulardaki
genç yazarlarımız arasında en net kafalı olanlardan biridir ve burada ortaya koyduğu görüşleri, düşünceli bir değerlendirme ve saygıyı gerektirir. Başlıkta yer alan konuların ele alınmasına, eğitim, cehalet ve dini örgütler de dahil olmak üzere en önemli dallardan bazılarından sorumlu olan
son nüfus sayımının istatistikçisi olarak önemli resmi pozisyonunda edindiği özel bilgiyi getiriyor."

Dover (N.H.) _Star_ şöyle diyor:

"Ulusal Yardımın Anayasallığı için şimdiye kadar gördüğümüz en iyi argümanı sunuyor. Kongre üyeleri tarafından dikkatlice değerlendirilecektir."

_Boston Daily Herald_ yazarın görüşlerinden şu şekilde bahsediyor:

"Eyaletlerde ortak okul eğitimine federal yardımın genişletilmesi projesinin tartışılmasına şimdiye kadar yapılmış en özgün ve değerli katkılardan biri... Tonunun ılımlılığı ve önerilerinin muhafazakarlığı, bu sorunun tüm düşünceli öğrencilerine tavsiye edilecektir; istatistiklerinin çoğu, düzenlemeleri ve uygulamaları bakımından önemli ölçüde yenidir ve Kongre'nin nihai eylemini şekillendirmede doğrudan bir etkiye sahip olmalıdır... Bay Waite bu konuyu tüm yönleriyle uzun ve dikkatli bir şekilde incelemiştir ve Senato'daki tartışmaların çoğunda açıkça eksik olan bir bilgi ve düşünce donanımıyla yazmıştır."

* * * * *

ARKTİK KEŞİFLERİ.

_New York Independent_, Arktik keşifleri ve maceraları hakkındaki çeşitli kitaplara atıfta bulunduktan sonra--anlatılar Kane ve Hayes ve
Gilder ve De Long'un--Dr. Nourse'un çalışmaları hakkında şöyle diyor: "Ancak, Arktika yazarlığı alanı henüz bu çalışmalardan hiçbiri tarafından kapsanmamıştı ve Profesör Nourse'un yapılması gerekenleri görmesi onun başarısıdır. Önümüzdeki çalışmada kendisinden önce gelen edebiyat
çalışmacılarıyla rekabete girmiyor. Hiç kimse Profesör Nourse'u okuduğu için Dr. Kane'in bölümlerini okumaya veya Bay Gilder'ın bölümlerini incelemeye daha az istekli olmayacak; öte yandan, bu çalışmalar Profesör Nourse'un okunma şansını da etkilemeyecek. Kitabı, Amerikan kaşiflerinin kutup bölgelerinde neler yaptığına dair tek eksiksiz ve yetkin inceleme olarak kendi başına bir zeminde duruyor... Profesör Nourse'un kitabı çok sayıda güzel resimle süslenmiş ve mükemmel ve vazgeçilmez bir kutup çevresi haritasıyla donatılmış. Zaten aldığını anladığımız başarılı satışı hak ediyor. "

_Literary World_ kitabının bir incelemesinde "bu, Arktik denizlerindeki Amerikan girişiminin tüm konusunun ansiklopedik bir incelemesi" diyor ve ekliyor: "Profesör Nourse'un kitabı doğruluk ve otorite kimlik bilgilerine sahip, iyi basılmış ve ciltlenmiş, çelik üzerine bazı portreler de dahil olmak üzere çok sayıda gravür ve faydalı haritaya sahip, uygun bir
indeks ve içerik tablosu var ve ayrıca 1818'den bu yana Arktik araştırmaları üzerine başlıca yayınların bir bibliyografyası ile birlikte sunuluyor. Her bakımdan, iyi yapılmış bir kitap, popüler okumaya sağlam bir katkı."

* * * * *

LİSANS VAAZLARI.

Boston'dan D. Lothrop & Co., Harvard College'da yeni Hristiyan Ahlakı Profesörü Dr. A.P. Peabody tarafından verilen on dokuz lisans vaazını kitap biçiminde yayınladı. Dr. Peabody'nin ün, canlı bir düşünür ve erkeksi bir vaiz olarak, bu Cumhuriyet kadar geniştir; ve önümüzdeki vaazların hacmi bir dizi vaazdan daha fazlasıdır. Bu, hayatın tehlikeli denizine atılmaya hazır genç erkeklere yönelik bir hitap koleksiyonudur ve ülkemizin her vatandaşı tarafından faydalı bir şekilde okunabilir. Vaiz, insan hayatının tek bir tarafına hitap etmez. Öğrencilere, hayatın tüm ilişkilerinde insan olarak görevlerini öğütler. Ve temaların seçiminde çok çeşitli konuları benimser. Örneğin, "İbranice, Latince ve Yunanca" üzerine olan söylemde, ilk adı geçen dili din, ikincisini güzellik ve üçüncüsünü güç olarak alır. Bu üçlü üzerine sadece entelektüel bir kült değil, aynı zamanda pratik bir yaşam kuralı formüle eder. Bir diğer önemli vaaz ise, entelektüel yaşamda, fiziksel varoluşta, ahlak alanında ve insan faaliyetinin her bölümünde hukukun üstünlüğü üzerine hayranlık uyandıran bir söylev olan "Hukukun Egemenliği" üzerinedir. Dr. Peabody'nin üslubu güçlü ve erkeksidir ve ifadelerindeki özlülük, ona "sınırsız zenginlikleri küçük bir odaya" koyma olanağı sağlar. -_Chicago Tribune._

* * * * *

BİR ÇOCUK ATÖLYESİ.

Cebinde bir çakı ve kafası planlarla dolu olan her çocuk, çocuksu çizgide yapacak çok şey veren her şeye zevkle
alar. Bu, Baylar D. Lothrop & Co. tarafından yeni yayınlanan küçük bir kılavuzun değeridir, _A Boy's Workshop, with Plans and Designs
for Indoor and Outdoor Work_, bir "Çocuk ve Arkadaşları" tarafından yazılmıştır; Henry Randall Waite'in
girişiyle. Küçük kılavuz, dükkânı ve aletleri açıklayarak, ipuçları ve
çok çeşitli şeylerin nasıl yapılacağına dair doğru talimatlar vererek, çocuk zihnine hemen açık olacak kullanımları ve diğer gizemlere dair önerilerde bulunarak, anahtarı ona sahip olan her çocuğu arkadaşları arasında kral yapan on iki kısa biyografiden oluşan bir koleksiyondur.

* * * * *

BAŞARI NASIL KAZANILIR.

Sarah K. Bolton'ın (D. Lothrop & Co.) "Başarı Nasıl Kazanılır" adlı kitabı, gençlere Peter Cooper, John B. Gough, John G. Whittier, John Wanamaker, Henry M.
Stanley, Johns Hopkins, William M. Hunt, Elias Howe, Jr., Alexander H.
Stephens, Thomas A. Edison, Dr. W.T.G. Morton ve Rahip John H.
Vincent. Taslaklar zarif ve ilgi çekici bir şekilde yazılmış ve küçük cilt her bakımdan takdire şayan.--_N.Y. Com. Adv._

* * * * *

GRİ MASKE.

Mrs. Mary Barker Dodge'un (D. Lothrop & Co., Boston) Gri Maskesi
bir dizi muhteşem bildiri kazandı; ancak bildiğimiz kadarıyla
cildin temel konusuna yeterli vurgu yapılmadı. _Aşk_,
değişen evrelerinde, dizelerin çoğunda bir şarkının nakaratı gibi
ses çıkarır. Bazen hüzünlü, bazen ciddi, sıklıkla neşeli ve umutlu, farklı temalar, birbiri ardına, ilk şiirin yükünü üstlenir; ve orada ortaya atılan soruyu ayrı ayrı yanıtlar, ta ki çok yönlü vahiy, kanatlı çocuk tarafından kapakta uygun bir şekilde resmedilene kadar; çocuk, ölümlülük maskesini bir kenara atar ve yükseklere uçarak, geride tüm dünyevi şüpheleri ve kaygıları bırakır. "Adanmışlık" ve son şiir, ilki sadeliğiyle duygusal, sonuncusu inceliğiyle entelektüel, Bayan Dodge'un şiirsel ifadesinin hem genişliğini hem de sınırlarını belirler.--_Baldwin's Monthly._

============================================================================

Yılda sadece 3,00 dolar. UYANIK. 25 ct. bir sayı.

Gençler için tüm dergilerin en iyisi, en büyüğü, en eğlencelisi, en güzel resimlisi ve en geniş kapsamlısı.
C.Y.F.R.U.'nun resmi organıdır ve bundan böyle, Birlik üyeleri için Gerekli Okumaları ve tüm gerekli bilgileri yayınlayacaktır. Derginin kendisi gelecek yıl eskisinden daha da parlak ve değerli olacak.

Gençler ve aile için ideal edebiyat ve ideal sanat,
eğlence, vücudun sağlıklı eğitimi ve zihnin liberal eğitimi için bu dergiyi her ay kapaktan kapağa dolduruyor. Amerikan ve İngiliz basını tarafından sınıfının dünyadaki en büyük ve en iyi, en güzel ve orijinal ve en yetenekli
editörlüğünü yaptığı dergi olarak tanındı. Her ay seçkin bestecilerin orijinal müziklerini sunuyor.

"WIDE AWAKE" Amerika'nın tüm harikulade güzellikteki çocuk dergilerinin ve kitaplarının harikasıdır. Hiç tartışmasız şimdiye kadar yayınlanmış en büyük, en yakışıklı,
en sanatsal ve en iyi gençlik dergisidir. Ülkede bu kadar dikkatli bir şekilde
düzenlenmiş
bir gençlik dergisi yayınlanmamıştır."--_Boston Transcript._

"İyi ahlak hazinesi."--_N.Y. Tribune._

"Gençlik dergilerinin başında her zaman UZAK durur."--_Phil. Inquirer._

"Başlı başına bir aile kütüphanesi."--_Putnam Patriot._

"Gençlerin ihtiyaçlarına ustaca uyum sağlamada eşsiz."--_Chicago
Standart._
----------------------------------------

THE PANSY Bayan G.R. Alden (Pansy) tarafından düzenlenmiştir.

_Yılda 1,00 dolar; her sayı için 10 kuruş._

Hem hafta içi hem de pazar günleri okumada THE PANSY,
kalplerde ilk sırayı alır çocuklar ve ciddi düşünceli
ebeveynlerin onayıyla.

Özellikle Erkek ve Kız Çocukları için tasarlanmış resimli süreli yayınlar arasında,
kraliyet lideri konumundadır ve gençler için bir Hristiyan Ev Dergisi olarak,
tartışmasız dünyanın en iyi ve en çekici dergisidir. Pansy'nin kendi parlak, çabuk gören ruhu,
tüm katkıda bulunanlara ilham verir. Çok ayrıntılı olarak resimlendirilmiştir.
--------------------------------------

[İllüstrasyon: LOTHROP'S POPULAR RESİMLİ DERGİLERİ.]

-------------------------------------

Chautauqua Genç Halk Dergisi.
_Yılda 75 cts; 7 cts. bir sayı._

Bu yeni süreli yayın hem yaşlılar hem de gençler için son derece ilgi çekici,
ve pratik. C.Y.F.R.U. Okumaları Kursu'nu (WIDE AWAKE'te de yayınlanmıştır) ve çeşitli ilgi çekici ek özellikleri içerir.
Aralık sayısıyla başlayarak, CHAUTAUQUA YOUNG FOLKS' JOURNAL
güzel bir resimli tarihi seri hikaye sunar. Eski Knickerbocker New York'un heyecan verici bir hikayesidir ve anlatıları heyecan verici olduğu kadar gerçektir. Elbridge S. Brooks tarafından yazılmıştır ve "Leisler'in Zamanında" başlığını taşır. C.Y.F.R.U. Okuma Kursu hakkında tam bilgi veren bir genelge gönderin.
--------------------------------------

Küçük Adamlarımız ve Kadınlarımız.
_Yılda 1,00 dolar; Sayı başına 10 sent._

En genç okuyucular için hiçbir dergi buna sayı ve
resimlerin güzelliği (her ciltte 75 tam sayfa resim bulunur) ve eşlik eden metnin kendine özgü uygunluğu açısından yaklaşamaz. Özellikle okullarda
Ek Okuma olarak kullanılmak üzere uyarlanmıştır. Her zaman
parlak, her zaman taze ve çekicidir.
--------------------------------------

BABYLAND
_Yılda 50 sent; sayı başına 5 sent._
Dünyada türünün tek süreli yayını.

Geçtiğimiz yedi yıl boyunca, bu zarif kreş dergisi
küçük çocuklar için aylık eğlencesinde hala rakipsizdir. Büyük
sayfalar, büyük resimler, büyük puntolar. Her ay resimleri daha
çekici, hikayeleri daha tatlı, cıngılları daha neşeli.
--------------------------------------

Yeni abonelikler için muhteşem primler. Temsilciler aranıyor. Cömert ücret.
Örnek kopyalar için pul gönderin. Daireseller ücretsiz. Adres

D. Lothrop & Co., Yayıncılar, Franklin ve Hawley Cad., Boston.

=============================================================================

LOTHROP'UN YEDEK DAKİKA SERİSİ.

"Bu serinin isminin önemi, örneğin 
THOUGHTS THAT BREATHE'in 300 sayfadan oluşması ve 273 ayrı numaralandırılmış ve bağımsız alıntı içermesinden anlaşılmaktadır. Böylece kişi bunlardan bir veya daha fazlasını aynı anda okuyabilir ve düşünce zincirini bozmadan kitabı bırakabilir." 6 cilt, 12 ay, 6,00$. 6 cilt, yarım dana taklidi.
7,50$. 6 cilt, tam dana taklidi. 9,00 $.

ÖZÜNE DOĞRU. Theodore L. Cuyler'in yazılarından,
D.D., Mary Storrs Haynes tarafından seçilmiştir. Rahip Newman Hall'un giriş yazısıyla.

Çok çeşitli konularda özlü paragraflar, bunlardan hiçbiri
düşünülmeye ve dikkate değer özlü, parlak bir gerçek içerdiğini
bulacaktır. Bu tür okumalara ayrılan on dakika asla boşa harcanamaz.

NEFES ALAN DÜŞÜNCELER. Dekan Stanley'in yazılarından.
Rahip Phillips Brooks'un giriş yazısı. Merhum belagatli İngiliz din adamının bu tarafındaki sayısız hayranı,
en iyi ifadelerinden bazılarını içeren bu cilt için minnettar olacaktır. 16 ay,
bez, 1,00 $.

NEŞELİ SÖZLER. George MacDonald'dan. James T. Fields'ın giriş yazısı.

HAKKIN GÜCÜ. Sayın Wm. E. Gladstone'dan. Giriş
John D. Long tarafından.

GERÇEK ERKEKLİK. Thomas Hughes'dan. Giriş James
Russell Lowell tarafından.

YAŞAYAN GERÇEKLER. Charles Kingsley'den. Giriş W.D. Howells tarafından.

LOTHROP'UN SEÇİMİ ÜNLÜ S.S. KİTAPLARININ SETLER HALİNDEKİ YENİ BASKILARI.

"Bronckton Serisi." Margaret Sidney tarafından SO AS BY FIRE. Bu popüler
yazarın tüm yazıları gibi, hayat ve ilgi dolu parlak bir hikaye.

Aynı yazar tarafından HALF YEAR AT BRONCKTON. Ciddi ama canlı,
bu kitap okul hayatının cazibelerine maruz kalacak kadar
büyük tüm erkek çocukları için tam uygun.

Bu serinin diğer kitapları, John Saunders tarafından "Tempter Behind", S.J. tarafından "For
Mack's Sake" Burke ve Helena V. Morrison'ın "Class of '70" adlı kitapları,
her Pazar okulu kütüphanesinde yer almaya değer.

Amaranth Kütüphanesi. 4 cilt, 12 ay, resimli. 6,00 $
Andy Luttrell'in yazarının kitapları. 6 cilt, 12 ay, resimli. 7,50
Julia A. Eastman'ın Kitapları. 6 cilt, 12 ay, resimli. 7,50
Ella Farman'ın Kitapları. 9 cilt, büyük 16 ay, resimli. 10,00
Pansy Serisi. 4 cilt. 3,00
Mudge (Rev. Z.A.) Eserleri. 3 cilt. 3,75
Porter (Mrs. A.E.) Kitapları. 5 cilt. 6,25
Capron (M.J.) Kitapları. 4 cilt. 6.00
Bayan E.D. Kendall'ın Kitapları. 3 cilt, 12 ay, resimli. 3.75
Erkek Çocukları Kütüphanemiz. 5 cilt, resimli. 6.25
Kız Çocukları Kütüphanemiz. 5 cilt, resimli. 6.25
Bayan A.E. Porter'ın Kitapları. 5 cilt, 12 ay, resimli. 6.25
Snow Aile Kütüphanesi. 5 cilt, resimli. 5.00
Sağlam Jack Serisi. 6 cilt, 12 ay, resimli. 4.50
Bugün Serisi. Yeni ve olağanüstü mükemmellikte. 6 cilt. , resimli 7.50
Çocuk Yaşamı Serisi. 26 cilt, resimli. Her biri 1.00
Hill Rest Serisi. 3 cilt, 16 ay, resimli. 3.75
Amca Max Serisi. 8 cilt, resimli. 6.00
Yensie Walton Kitapları. 5 cilt, 12 ay, resimli. 7.50

LOTHROP'UN GENÇ HALK KÜTÜPHANESİ.

Hiçbir yerde bu kadar iyi ve ucuz bir şey aynı anda bulunamaz. 300 ila 500 sayfalık, temiz tipli, dikkatlice basılmış, manilla kağıdından yapılmış şık ve dayanıklı kapaklı ve popüler Amerikan yazarlarının en iyi
hikayelerinden bazılarını kucaklayan bu seçkin 16 ay ciltleri, cilt başına 25 sent gibi düşük bir fiyatla yayınlanır ve posta ücreti ödenerek gönderilir. Her ay bir sayı yayınlanır. Bu tarzda ikinci bir baskı yapılmayacaktır. Düzenli
baskı, cilt başına 1,25 ila 1,75 dolar fiyatla bez ciltlerde yayınlanır. Yukarıda belirtildiği gibi her biri 25 sentten yayınlanan sayılar arasında

1. PANSY'nin Tip Lewis and his Lamp'ı.
2. MARIE OLIVER'ın Margie's Mission'ı.
3. JULIA A. EASTMAN'ın Kitty Kent's Troubles'ı.
4. WIDE AWAKE Editörü ELLA FARMAN PRATT'ın Mrs. Hurd's Niece'i.
5. REV. J.L. PRATT'ın Evening Rest'i.

Her ay diğer aynı derecede büyüleyici hikayeler de yayınlanacaktır. Kütüphane özellikle
Pazar okulu müdürlerine veya en düşük fiyatlarla seçkin Pazar okulu kitapları edinmekle ilgilenenlere tavsiye edilir.
Mevcut baskılar tükendiğinde, aynı fiyata birden fazla ciltten başka kopya bulunamayacağı için erken siparişlerin gerekliliğine dikkat çekilir.

LOTHROP'UN GENÇLER İÇİN STANDART KİTAPLARI.
Tarih, biyografi ve hikayede hayranlık uyandıran kitaplar.

Fern Glen Serisi. 31 cilt, resimli. Her biri 1,25
Gençler Serisi. 33 cilt, resimli. Her biri 1,50
Popüler Biyografiler. 18 cilt, resimli. Her biri 1,50
Gençler Tarihi, MISS YONGE ve diğerleri.
10 cilt, resimli. Her biri 1,50
Yonge'nin Tarihi Hikayeleri. 4 cilt, resimli. Her biri 1,25
1000 Dolarlık Ödül Kitapları. Yeni cilt stilinde yeni bir baskı.
16 cilt, 12 ay. 24,50
Yeni 500 Dolarlık Ödül Serisi. Yeni cilt stilinde yeni bir baskı.
13 cilt, 12 ay. 16.75
Orijinal 500 Dolarlık Ödül Serisi. Yeni cilt stiliyle
yeni bir baskı. 8 cilt, 12 ay. 12.00

LOTHROP'UN TEMPERANCE KÜTÜPHANESİ.

İyi seçilmiş ciltler olmadan hiçbir Pazar okulu kütüphanesi tamamlanmış sayılmaz

iyi erkeklerin ve kadınların her yerde ortadan kaldırmaya çalıştığı büyük lanet olan ölçüsüzlüğün kötülüklerini gösterir.

D. Lothrop & Co. diğerlerinin yanı sıra şu takdire şayan ölçülülük kitaplarını yayınlar.

The only way Out. J.W. Willing tarafından. 1.50 $
John Bremm. A.A. Hopkins tarafından. 1.25
Sinner and Saint. A.A. Hopkins tarafından. 1.25
The Tempter Behind. John Saunders tarafından. 1.25
Good Work. Mary D. Chellis tarafından. 1.50
Mystery of the Lodge. Mary D. Chellis tarafından. 1.50
Bitti mi Bitmedi mi. "Fabrics"in yazarı tarafından. 1.50
Modern Prophets. Pansy ve Faye Huntington tarafından. 1.50
May Bell. Hubert Newbury tarafından. 1.50

TEMPERANCE REFORMATION, The, ve Hıristiyan Kilisesi'ne İlişkin İddiaları. İskoçya'dan Rev. James Smith tarafından. 8 cilt. 2,50 $.

Pazar okulu öğretmenleri ve müdürleri yukarıdaki kitapların büyük ahlaki dersler verme amacına hayranlık verici bir şekilde uyarlandığını göreceklerdir,
ayrıca genç okuyucular için de zevk ve ilgi dolu.

LOTHROP'UN POPÜLER DÜŞÜK FİYATLI KÜTÜPHANELERİ.

Sadece rekabetin ötesinde değil, herkesin kolayca ulaşabileceği fiyatlarla setler halinde yayınlanan çekici ve değerli Kütüphaneler arasında
şunlar yer almaktadır:

Best Way Serisi. 3 cilt, resimli. 1,50 $
Half Hour Library, PANSY tarafından. 8 cilt, resimli. 3.20
Küçük İnsanların Ev Kütüphanesi. 12 cilt, resimli. 3.00
Küçük Pansy Serisi. 10 cilt, resimli. Bez, 4,00$; karton. 3.00
Küçük May'in Resim Kütüphanesi. 12 cilt, resimli. 2.40
PANSY'nin Anne Oğlanları ve Kızları. 12 cilt, resimli. 3.00
Yağmurlu Gün Kütüphanesi. 8 cilt, resimli. 4.00
İlkbahar Çiçeği. 12 cilt, resimli. 3.00
İncil'den Hikayeler, 1. ve 2. Seri. Her biri .15
Kıvrımlı Yonca Serisi. 6 cilt, resimli. 1.20
Mutlu Düşünce Kütüphanesi. 6 cilt, büyük 18 ay. resimli. 3.00
Küçük Komşu Serisi. 6 cilt, büyük 18 ay. resimli. 1.50
May ve Tom Kütüphanesi. 5 cilt, 18 ay, resimli 3.00
Sunny Dell Serisi. 6 cilt, 18 ay, resimli 3.60
Side by Side Library. 3 cilt, 16 ay, resimli 1.80

==============================================================================

LOTHROP'UN POPÜLER PANSY KİTAPLARI.

Bu popüler yazarın eserleri, pazar okulu okumaları için en iyi kitaplar arasında olduğu evrensel olarak kabul edilir. Ciddi, umutlu, pratik, Hristiyan inancının ve cesaretinin ruhuyla dolu, ayrıca son derece ilgi çekicidir.

PANSY KİTAPLARININ TAM LİSTESİ. _Her cilt, 12 ay,_ 1,50 dolar.

Chautauqua Kızları Evde.
Çeşitli Kadınlar.
Yankılanan ve Tekrar Yankılanan.
Sonsuz Zincir (Bir).
Ester Ried.
Ester Ried Yine Konuşuyor.
Chautauqua'da Dört Kız.
Farklı Bakış Açılarından.
Korudaki Salon (The).
Ev Bulmacaları.
Julia Ried.
Kralın Kızı (The).
Rebecca'nın Hayatındaki Bağlantılar.
Bayan Solomon Smith Bakıyor.
Modern Peygamberler.
Evin Erkeği (The).
Aile Ağacında Yeni Aşı (A).
Cep Ölçüsü (The).
Ruth Erskine'in Haçları.
Randolph'lar (The).
Sidney Martin'in Noel'i.
O Çocuklar.
Üç Kişi.
Bahşiş Lewis ve Lambası.
Akıllı ve Aksi.

_Her cilt, 12 ay_ 1,25 dolar.

Kurnaz İşçiler.
Dr. Deane'in Yolu. Büyükbabamın Canları.
Bayan Priscilla Hunter ve Kızım Susan.
Bayan Deane'in Yolu.
Ne Dedi.

_Her cilt, 12 ay,_ 1,25 $

Beş Arkadaş.
Bayan Harry Harper'ın Uyanışı.
Sonraki Şeyler.
Pansy'nin Hurda Defteri,
Bazı Genç Kahramanlar.

_Her cilt, 16 ay._ 75 sent.

Başarmak.
Mary Burton Yurt Dışında.
Pansies.
Altı Küçük Kız
O Çocuk Bob.
İki Çocuk.

_Her cilt, 16 ay,_ 75 sent.

Bernie'nin Beyaz Tavuğu.
Docia'nın Günlüğü.
Helen Lester.
Jessie Wells.

ÇİT (A)., 16 ay, 60 y.
Yan Yana, 16 ay, 60 y.
Pansy'nin Resimli Kitabı. 4to, tahtalar, 1.50; bez 2.00
Küçük Pansy Serisi. 10 cilt, tahtalar, 3.00; bez 4.00
Annenin Erkek ve Kız Kütüphanesi. 12 cilt, quarto, tahtalar. 3.00

PANSY'NİN YENİ KİTAPLARI.

Pazar okulu müdürlerinin ve önceki kitaplarının tüm okuyucularının sipariş etmek isteyeceği bu favori yazarın yeni kitapları arasında şunlar yer alıyor:

BİR ÇİT. Özellikle erkek çocuklarını memnun edecek bir hikaye, çoğu
kahramanında kendilerinin adil bir temsilini bulacak, 16 ay, 60 sent.

SONSUZ BİR ZİNCİR. Packard Place Sebt Okulu'nun yeni müdürünün ilk sayfasındaki girişten sonuna kadar,
bu parlak, taze, sağlıklı hikayede ilginin azalması yok. Resimli, 12 ay, 1,50 $.

YAN YANA. Erkek ve kız çocuklarının günlük işlerinde yardımcı olması için İncil metinlerinden kısa resimli hikayeler. 16 ay, bez, 60 yy.

CHRISTIE'NİN NOELİ. Bu ciltteki Christie'den daha sevimli küçük bir kahraman
bulunamaz ve Noel'i geçirmek için yaptığı yolculuğun hikayesi, hepsi özgün ve kendi tarzlarında bireysel olan çok çeşitli karakterlerle
birlikte, tamamen yeni ve
ilginç.

Öğretmenlere bir rehber olarak, öğretim yöntemleri için öneriler ve yönlendirmelerle
zengin olan PANSY'S SCRAP BOOK'tan daha iyisi yoktur.
12 ay. Bez, Resimli 1,00 $. Aslında Pansy'nin tüm kitaplarının, okunduklarında onları iyi bir güç haline getiren özel bir çekiciliği veya cazibesi vardır.

LOTHROP'UN SEÇİLMİŞ PAZAR OKULU KÜTÜPHANELERİ.

_Bu harika ucuz kütüphanelerdeki her kitap en yakın eleştiriyi alacaktır_. Her biri içerik olarak taze ve ilginç,
üslup olarak sıra dışı değil ve edebi üslup olarak mükemmeldir. Bu kütüphanelerin
bir bütün olarak, karakterleri ve maliyetleri göz önüne alındığında _üstünleri yoktur_.

Seçilmiş Pazar Okulu Kütüphanesi, No. 12, 20 cilt, 5,00 $ net.
Seçilmiş Pazar Okulu Kütüphanesi, No. 9, 50 cilt, 25,00 $ net.
Seçilmiş Pazar Okulu Kütüphanesi, No. 10, 12 cilt, 5,00 $ net.
Seçilmiş Pazar Okulu Kütüphanesi, No. 11, 20 cilt, 10,00 $ net. Pansy's Primary Library, 30 cilt, 7,50 net.
Seçkin Primary Sunday-school Library, 36 cilt,
ekstra bez ciltli, 5,50 net.

LOTHROP'UN YÖNETİCİLER İÇİN KİTAPLARI.

İNCİL OKUYUCU, THE. Rev. H.V. Dexter, D. D. tarafından 16 ay, .50

PAZAR OKULU KONSERLERİ VE YILDÖNÜMLERİ İÇİN İNCİL DERSLERİ. Edmund Clark tarafından, 18 sayı, her biri 5 ct. 16 ay ciltli, bez, 1,00 $.

İNCİL RESİMLERİ. Rev. Geo. B. Ide, D.D. tarafından 12 ay, 2,00 $.

ŞABAT OKULUYLA ELLİ YIL. Rev. Asa Bullard, D.D. tarafından 12 ay, bez, 1,25 dolar.

KENDİNİ VERMEK. Hristiyan misyonlarının hikayesi. Rev. W.F.
Bainbridge tarafından. 12 ay, bez, resimli, 1,50 dolar.

ÇAĞLARIN KAYASI. Rev. S.F. Smith, D.D. tarafından. Seçilmiş dini şiirler koleksiyonu. 18 ay, bez, yaldızlı kenarlar, 1,25 dolar.

NAHUM ÇALIŞMASI (A). Profesör Thom. H. Rich tarafından. 16 ay, 0,40 dolar.

HRİSTİYAN TARİHİNİN DUALARI HİKAYESİ (The). Hezekiah
Butterworth tarafından. 12 ay. resimli 1,50 dolar.

EMMAUS'A YÜRÜYÜŞ. Rev. Nehemiah Adams tarafından. Vaaz edebiyatının büyüleyici örnekleri. 12 ay, 1,00 dolar.

YAHUDİLERİN SAVAŞLARI. Flavine Josephus tarafından. William tarafından çevrildi
Whiston, M.A. 8vo, bez, düz, 1,00 $. Ekstra bez, yaldızlı üst, tamamen
resimli, 1,50 $.

KUTSAL RUHUN ESERİ [The]; veya, Yeni Doğuş. Prof. Austin tarafından
Phelps, D.D. 16mo, 1,25 $.

LOTHROP'UN YILDÖNÜMLERİ VE KONSERLER İÇİN KİTAPLARI.

Pazar okulu yıldönümleri vb. için ne kullanılacağına karar vermek genellikle zor bir konudur. Şüphe duyanlara, aşağıdaki sermaye yardımlarının kullanılmasını öneririz:

PAZAR OKULLARI, KONSERLER VE YILDÖNÜMLERİ İÇİN İNCİL DERSLERİ. Edmund Clark tarafından. 18 sayı, her biri 5 sent. Tek bir 16mo ciltte ciltlenmiş, bez,
1,00 $.

PAZAR OKULU KONSERLERİ İÇİN YARDIM. A.P. ve M.T. Folsom tarafından. Seçilmiş şiir koleksiyonu. 16 ay, 1,00 $.

EĞLENCELER. Lizzie W. Champney tarafından. Konserler, sergiler, kilise festivalleri vb. için. 15 ay, Resimli. 1,00 $

BİN DİĞER SEÇİLECEK KİTAP.

Yukarıdakiler ve burada bahsedilemeyen binlerce başka seçilmiş kitap, müdürlerin ve öğretmenlerin düşük bir fiyata DEĞERLİ BİR KÜTÜPHANE
seçebilecekleri bir liste oluşturur. Tam katalog için gönderin, ücretsiz postayla gönderin ve herhangi bir sayıda cilt sipariş edenlere özel koşullar için gönderin. Gönderilen herhangi bir kitabın posta ücreti fiyat alındığında ödenir.

=========================================================================

ELLA FARMAN'IN KİTAPLARI.

Ella Farman, WIDE AWAKE'in editörüdür ve kitapları kız hayatına sempatiyle doludur, her zaman güneşli ve umutludur, her zaman yeni şeyler yapmanın yollarını ve mutluluk ve neşe için beklenmedik nedenleri gösterir.

_9 cilt. 12 ay. Resimli. 10,00$._

Annie Maylie.
Küçük Bir Kadın.
Bir Kızın Parası.
Beyaz Bir El.
Büyükanne Crosby'nin Ev Halkı.
Hiçbir Şeye Yaramayan Polly.
İki Kızın Çiftçilik Denemesi.
Tu-Whit Hollow'un Yemek Kulübü.
Mrs. Hurd'ün Yeğeni.

JULIA A. EASTMAN'IN KİTAPLARI.

Bayan Eastman'ın genç hayranlardan oluşan geniş bir çevresi var. Okul hayatı hikayeleri
yazma konusunda başarılı ve öğretmenler, öğrencilerinin kitaplarını
okuduğunu görmekten her zaman mutluluk duyuyorlar. Bayan Eastman'ın tarzı,
hızlı hareket, ışıltılı ifade ve insan doğasına dair keskin
bilgiyle karakterizedir.

_6 cilt. 12 ay. Resimli. 7,50 $_

Kitty Kent.
Genç Rick.
Ridgemont'lu Romney'ler, Kısa Süreli Gelişmeler ve Uzun Süreli Gelişmeler. (The).
Striking for the Right. Beulah Romney'nin Okul Günleri.

REV. J.L. PRATT'IN KİTAPLARI.

Bu kitap seti, dini inançları ve görüşleri kendi başlarına incelemeye başlayan
gençlerin ihtiyaçlarına uygunluğu açısından değerlidir. Güzel tasvirler ve karakterin narin portreleriyle dolu hikayeler olarak ilginçtirler ve her yerde düşünceli ve meditatif kişiler tarafından
gözdedirler.

_4 cilt. 12 ay. Resimli. 6,00 $._

Akşam Dinlenmesi.
Bonnie AErie.
Palmiye Dalları.
Kırık Zincirler.

BAYAN A.E. PORTER'IN KİTAPLARI.

Bayan Porter, yetişkin okuyucuların yanı sıra çocukların da favori yazarlarından biridir. Her zaman büyük ölçüde ev hayatıyla ilgilenen hikayeleri, dürüstlüğü, kararlılığı ve Hıristiyan yaşamını gençlik hayranlığı ve
taklidi konuları haline getirmek için oldukça uygundur.

_5 cilt. 12 ay. Resimli. 6,25 $._

Yaptığım Bu Tek Şey.
Millie Lee.
Gün Batımı Dağı.
Kahramanım.
Glencoe Papaz Evi.

ANDY LUTTRELL YAZARINDAN

Güçlü kitaplar, düğümlü sorunları ele alıyor ve dini öğretilerinde olumlu. Her sınıftan okuyucunun
sürekli favorileri.

_6 cilt. 12 ay. Resimli. 7,50 $._

Andy Luttrell.
Barbara.
Talbury Kızları.
Çilek Tepesi.
Sessiz Tom.
Gizli Hazine.

BAYAN E.D. KENDALL'IN ESERLERİ.

Her biri içten bir amaç ve okuyucunun zihnine bir hayat dersi
kazandırıyor. Erkek çocukları için mükemmel.

_3 cilt. 12 ay. Resimli. 3,75 $._

Judge's Sons. Staniford'un Deliliği'nin Staniford'ları.
Usta ve Öğrenci.

MARY J. CAPRON'UN KİTAPLARI.

Bu kitaplar son derece sağlıklı ve teşvik edici ve düşünceli gençlerin ellerine verilmek üzere takdire şayan bir şekilde uyarlanmış olup, onları dini yaşamın temel gerçekleri hakkında doğru fikirlere yönlendiriyor.

_4 cilt 12 ay. Resimli. 5,00 $._

Artı ve Eksi.
Altın ve Yaldız.
Maybee'nin Basamak Taşları.
Bayan Thorne'un Misafirleri.

REV. Z.A. MUDGE'UN ESERLERİ.

Bu tanınmış yazarın eserleri, Pazar okulu kütüphanesindeki en popüler eserler arasındadır.

_3 cilt 12 ay. Resimli. 3,75 $._

Shell Cove.
Alden Çiftliği'nin Şansı.
Tekne Yapımcıları.

CHARLOTTE M. YONGE'UN TARİHLERİ.

Bayan Yonge, tarihi olayların gidişatını her zaman cesurca ve sürekli olarak özetlerken, tarihi şahsiyetlerin gerçek karakterini ortaya çıkaran olayları yakalama becerisine sahiptir. Bu tarihler, bir romantizm kadar çekicidir ve hafızayı etkileme konusunda tuhaf bir güce sahiptir, Hristiyan bakış açısıyla yazılmış olduklarından, Pazar okulu kütüphaneleri için çok
arzu edilen kitaplardır.

_6 cilt. 12 ay. Resimli. 9,00 $._

Gençlerin Almanya Tarihi.
Gençlerin Yunanistan Tarihi.
Gençlerin Roma Tarihi.
Gençlerin İngiltere Tarihi.
Gençlerin Fransa Tarihi.
Gençlerin İncil Tarihi.

YEDEK DAKİKA SERİSİ

Bunlar parlak, özlü ve ruha dokunan ciltlerdir, okuyucunun zekasını
hızlandırır ve kalbini ısıtır.

_4 cilt. 12 ay. 4,00 $._

Nefes Alan Düşünceler. _Dekan Stanley'den. Giriş
Phillips Brooks.

Neşeli Sözcükler. _George MacDonald'dan. Giriş James T. Fields.

Hakkın Gücü. _Sayın Wm. E. Gladstone'dan. Giriş
John D. Long.

Gerçek Erkeklik. _Thomas Hughes'dan. Giriş James Russell Lowell.

W.H.G. KINGSTON'IN KİTAPLARI.

Bu hikayeler son derece ilgi çekici ve grafikseldir ve en yüksek ve en pratik dersleri
vurgular.

_3 cilt. 12 ay. Resimli. 8,00 $._

Sebatkarın Yolculuğu.
Charley Laurel.
Virginia.
Küçük Ben Hadden.
Genç Balina Avcısı.
Balıkçı Çocuk.
Gemi Çocuğu Peter.
Ralph ve Dick.

BUNGENER TARİHİ SERİSİ.

L.L.F. Bungener'in Fransızcasından. Bu eserler heyecan verici bir ilgiye sahiptir ve XIV. ve XV. Louis dönemlerindeki dini mücadeleleri, kahramanlıkları ve sosyal yaşamı resmeder.

_4 Cilt. 12 ay. Resimli. 5,00 $._

Bourdaloue ve XIV. Louis.
XV. Louis ve Zamanları.
Rabaut ve Bridaine.
Constancy Kulesi.

BANVARD'S AMERICAN HISTORY. Her kütüphane bu Amerikan Tarihleri ​​serisiyle donatılmalı.--_New England Farmer_.

Gençlerin eline bundan daha ilginç ve öğretici bir okuma verilemez.--_Portland Transkripti_.

Her Amerikalı bu kitaplara sahip olmalı.--_Scientific American_.

_5 cilt 12 ay. Resimli. 5,00 $._

Güneyli Kaşifler.
Askerler ve Vatanseverler.
Yeni Dünya'nın Öncüleri.
Plymouth ve Hacılar.
Kuzey Amerika'nın İlk Kaşifleri.

DR. NEHEMIAH ADAMS'IN ÇALIŞMALARI.

_12 cilt 12 ay. 12,00 $._

Akşam Vakti.
Agnes; ya da Küçük Anahtar.
Bertha.
Yayın.
Mesih Bir Dost.
Cemaat Sebti.
Catherine.
Hücredeki Haç.
Sonsuz Ceza.
Akşamlar Doktrinleri diler. Mesih'in Dostları.
Mizzen Direği Altında.

D. LOTHROP & CO., Yayıncılar, 32 Franklin St., Boston.

=============================================================================

MARGARET SIDNEY'İN KİTAPLARI.

Bu büyüleyici yazarın parlaklığı ve çok yönlülüğü, geniş bir yelpazeyi kapsayan ve her yaştan, uyanık okul çocuklarından ve hevesli okul kızlarından olgun yaşlardaki düşünceli
okuyuculara kadar çekici olan aşağıdaki hikayelerde iyi bir şekilde gösterilmiştir. Özellikle New England tipinde bir karakter tasvircisi olarak, birkaç üstü vardır ve çocuk
hayatına dair resimleri özellikle hoştur.

BEŞ KÜÇÜK BİBER VE NASIL BÜYÜDÜLER. Ekstra bez cilt, çok şık renkler ve altın rengi kalıp.
12mo, resimli. 1.50

PETTIBONE ADI (The). V.I.F. Serisi,
12mo, bez. 1.25

ATEŞ YANINDA GİBİ.
12mo, resimli. 1.25

BANA KİM SÖYLEDİ.
Çift krom kapak, tamamen resimli. 1.25; Ekstra bez cilt. 1.75

YEDİ KİŞİNİN YAPTIĞI.
Dört yapraklı, tamamen resimli, J. Wells Champney tarafından tasarlanmış karton kapak,
1.75; ekstra bez, çok şık yan ve arka damga. 2.25

BRONCKTON'DA YARIM YIL.
16mo, resimli. 1.25

AVRUPA'YA NASIL GİTTİLER.
16mo, resimli. 1.00

GOLDEN WEST (The), Ridgway Kulübü tarafından görüldüğü gibi.
Quarto, resimli, kartonlar, 1.75; ekstra bez cilt. 2.25

(Neredeyse hazır).

EDWARD A. RAND'IN KİTAPLARI.

Bay Rand'ın güçlü, yardımcı, ilgi çekici hikayeleri onu erkek çocukları ve kitaplarını okuyan diğer herkes arasında o kadar sevilen biri yaptı ki,
onlar hakkında yorum yapmak neredeyse gereksiz. Hikayelerini karakterize eden cesur olaylar ve
parlak üslup, hemen ilgi uyandırıyor ve hikayelerde bir içtenlik ve hikayeler unutulduktan sonra bile kalacak iyi bir etki var.

SUNRISE LANDS İÇİN HEPİNİZ BİNİN.
Krom karton kapak, 1.75; ekstra bez cilt. 2.25

KEARSARGE'DEKİ BARK KABİNİ.
16 ay, bez, resimli. 1.00

ÇENTİKTE ÇADIR, THE.
16 ay, kumaş, yaldızlı. 1.00

ROY'UN DENİZ KENARINDAKİ DORY'Sİ. "İlerlemek"in devamı.
Büyük 16 ay, kumaş, resimli. 1.25

GÖLLER VE DAĞLAR İÇİN HEPİNİZE GİTİN.
Tahtalar, 1.75; ekstra kumaş. 2.25

İLERLEME; ya da, Büyük Birader Dave.
16 ay. 1.25

KÜÇÜK KAHVERENGİ ÜST: ve Altındaki İnsanlar.
12 ay, resimli. 1.25

MARIE OLIVER'IN HİKAYELERİ.

Kızlar için büyüleyici hikayeler yazan Marie Oliver'ın, kaleminden çıkan her yeni kitabı hevesle bekleyen ve onda dost canlısı ve bilge bir yardımcı bulan bir sürü hayranı var.

MARIE OLIVER'IN HİKAYELERİ. 4 cilt, 12 ay, ciltli, resimli. 6.00

Margie'nin Misyonu.
Eski ve Yeni Dostlar.
Ruby Hamilton.
Seba'nın Disiplini.

BAINBRIDGE KİTAPLARI.

Rahip W.F. Bainbridge ve eşi tarafından yazılan bu kitaplar,
Hristiyan Misyonlarına olan ilgileri nedeniyle gerçekleştirdikleri dünya turu deneyimlerinin sonucudur. Sadece ziyaret edilen sayısız yerin ilginç tasvirleriyle dolu olmakla kalmaz, aynı zamanda
tüm okuyuculara ilham verecek yüce amaçların ve asil çabaların bir kaydını sunar.

DÜNYA ÇAPINDA HRİSTİYAN MİSYONLARI TURU. W. F. BAINBRIDGE tarafından.
Yaygın Dinlerin ve tüm Önde Gelen Misyon İstasyonlarının haritalarıyla.
8vo, ciltli. 2.00

DÜNYA ÇAPINDA MEKTUPLAR. LUCY SEAMAN BAINBRIDGE tarafından.
8vo, ciltli, resimli. 1.50

KENDİNE VERMEK. Hristiyan Misyonları hikayesi. REV. W. F. BAINBRIDGE tarafından.
12 ay, bez, resimli 1,50

BAYAN S.R. GRAHAM CLARK'IN KİTAPLARI.

Bayan Clark'ın keyifli
eğlenceli yazılarının listesinde, hangi açıdan bakılırsa bakılsın tamamen iyi olmayan tek bir kitap yoktur.

YENSIE WALTON KİTAPLARI.
12 ay, bez, resimli her biri 1,50 dolar. 5 cilt. 7,50

Yensie Walton.
Bizim Sokağımız.
Yensie Walton'ın Kadınlığı.
Üçlü E.
Akor.

BAYAN YONGE'UN TARİHSEL HİKAYELERİ. Özellikle gençler arasında, sıradan tarih eserlerinde sunulan tarih çalışmasına ilgi duymayan, ancak tarihin romantizmle iç içe geçtiği kitapları okuyarak tarihe ilgi duyan çok sayıda kişi vardır. Tüm
böyleleri, ilgi çekici olduğu kadar öğretici de olan ve onu günümüzün en popüler yazarlarından biri yapan büyüleyici
tarzda yazılmış olan Bayan Yonge'nin Tarihi Hikayeleri'nden büyülenecektir.

YONGE'NİN TARİHİ HİKAYELERİ.
4 cilt, 12 ay. 5.00

Küçük Dük.
Prens ve Sayfa.
Lynwood'un Mızrakları.
Altın İşler.

AİLE UÇUŞLARI.

Rahip E.E. Hale ve Bayan Susan Hale tarafından.

Taze, keskin, grafik, narin mizahla dolu,
diksiyonda zarafet ve kapsamlı bilimsellikle işaretlenmiş bu kitaplar sadece eşsiz değil,
aynı zamanda benzer karakterdeki diğer kitaplarla da karşılaştırılamaz. Tarih, coğrafya, doğal manzaralar, popüler özellikler ve gelenekler ve okuyucu için gerçek ilgi ve değer taşıyacak çok daha fazlası dahil olmak üzere adı geçen çeşitli ülkelerin ilginç özelliklerini ele alırlar. Yazarlar materyallerini orijinal kaynaklardan, bahsedilen ülkelerin gerçekten ziyaret edilmiş olmasından ve açıklamalar kişisel gözlemlerin sonuçlarını içermektedir. Resimler yalnızca çok sayıda ve mükemmel olmakla kalmayıp, metinle mükemmel bir uyum içindedir. Özellikle, açıklanan toprakları kendileri ziyaret etmiş genç, yetişkin okuyucular için
özellikle çekici olsa da, bu kitapların en takdir edici ve hevesli okuyucuları arasındadır.

EVİN ETRAFINDA BİR AİLE UÇUŞU.
8vo, bez, yaldızlı. 2.50

FRANSA, ALMANYA, NORVEÇ VE İSVİÇRE'DE BİR AİLE UÇUŞU.
8vo, aydınlatılmış mukavva kapaklar ve astarlar, 2.00; ekstra bez, yaldızlı. 2.50

MISIR VE SURİYE ÜZERİNDE BİR AİLE UÇUŞU.
8vo, aydınlatılmış mukavva kapaklar ve astarlar, 2.00; ekstra bez, yaldızlı. 2.50

İSPANYA'DA BİR AİLE UÇUŞU.
8vo, aydınlatılmış karton kapaklar ve astarlar, 2.00; ekstra kumaş, yaldızlı, 2.50

MEKSİKA'YA BİR AİLE UÇUŞU. Yukarıdakilerle aynı. Hazırlık aşamasında.

ABBY MORTON DIAZ'IN KİTABI.

Çelik kadar parlak ve keskin olan Bayan Diaz, yazdığı her şeyi kendine özgü bir çekicilikle
donatıyor, ister küçükleri neşeyle çılgına çevirecek fantastik bir kedi yavrusu hikayesi, ister daha büyük erkek ve kız çocukları için bir dizi "neşeli" kitap, ister her evdeki annelerin en çok ilgisini çeken ciddi sorular üzerine düşünceli bir inceleme olsun.

STIMPCETT AİLESİNİN TARİHLERİ.
Quarto, kromo litografi kapak. 1.25

KRAL GRIMALKUM VE PUSSYANITA; veya, Kedilerin Binbir Gece Masalları.
Quarto, resimli. 1.25

POLLY COLOGNE SERİSİ. 3 cilt. 3.00

Polly Cologne.
Jimmyjohns.
Çocuklar İçin Bir Hikaye Kitabı.

WILLIAM HENRY KİTAPLARI. 3 cilt. 3.00

William Henry Mektupları.
Lucy Maria.
William Henry ve Arkadaşları.

EV SORUNLARI: Evde İş ve Kültür. 1.00

===============================================================================

D. LOTHROP & COMPANY'NİN YENİ KİTAP BÜLTENİ.

Çin Tarihi.

Robert K. Douglass tarafından. 12MO, BEZ, RESİMLİ, 1,50$.

Bu kitap çıkana kadar, popüler kullanım için "Surlu Krallık"ın kapsamlı bir tek ciltlik tarihi
bulunmuyordu. Çin ve Çinliler üzerine birçok çalışma
olmuştur, ancak bunlardan birkaçı
o büyük imparatorluğun ve vatandaşlarının tarihini tek bir kapsamlı
çalışmada özetlemeye çalışmıştır ve hiçbiri bunu popüler ihtiyacı karşılayacak kadar başarılı bir şekilde
yapmamıştır. Bu ciltte, en erken dönemden günümüze kadar Çin tarihinin otantik, akademik ve
çok ilginç bir özeti var. Bay Arthur Gilman'ın dikkatli düzenlemesine ek olarak, kitap Yale Koleji'nden genç Çinli bilgin Bay Yan Phou Lee'nin eleştirel yeteneklerinden de yararlandı. Cilt, uygun gravürlerle zengin bir şekilde resmedilmiş ve standart kitaplar arasında yer alacaktır.

Güney Alaska ve Sitkan Takımadaları.

Eliza Ruhama Scidmore tarafından. TAM RESİMLİ, 12MO, BEZ, 1,50 $.

Bu harika _terra incognita_'nın tarihi, coğrafyası, topografyası, iklimi, doğal manzaraları, sakinleri ve zengin kaynaklarıyla ilgili değerli ve otantik bilgiler açısından henüz hiçbir kitap bu ciltle kıyaslanamaz. Tanınmış bir üne sahip olan yazar, çekici eserinin hazırlanması için olağanüstü fırsatlara sahip olmuştur, farklı dönemlerde, en uygun koşullar altında, tarif edilen bölgeleri ziyaret etmiş ve Alaska'nın tarihi ve araştırmalarıyla ilgili hükümet belgelerine erişmiş, ayrıca bu harika bölgeyi en iyi tanıyan uzmanların ve bilim insanlarının nazik yardımlarına erişmiştir. Kitabı, nispeten bilinmeyen bir bölgedeki maceraların hoş bir şekilde yazılmış hikayesinin tüm ilgi çekiciliğine sahiptir ve Alaska'nın tarihi ve kaynakları hakkında bugüne kadar yapılmış tek güvenilir inceleme yaklaşımı olarak sahip olduğu ek değerle, bu ülkeyle ilgilenen tüm kişilere, ister öğrenci ister gezgin olsun, kendisini tavsiye edecektir.

Birçok Renkli İplik.

Carrie Adelaide Cook tarafından düzenlenen Goethe'nin yazılarından seçmeler. EKSTRA KUMAŞ, 1,00 $.

Büyük Alman yazarın yazılarını bilenler ve
onları pek bilmeyenler bile, bu "en iyi düşünceler" koleksiyonuna aynı şekilde ilgi duyacaktır. Belagat, acıma, romantizm, felsefe - Goethe'nin hayatının karakteristik özelliği olan geniş bir duygu ve his yelpazesi - bu seçmelerde ortaya çıkar. Kitap, yaygın olarak dağıtılan "Spare Minute Serisi"nin önceki altı cildine layık bir eşlikçidir - _Thoughts that Breathe_, Dean Stanley; _Cheerful
Words_, George MacDonald; _The Might of Right_, Gladstone;
_True Manliness_, Thos. Hughes; _Living Truths_, Charles Kingsley; _Right to the Point_, Dr. Cuyler.

Wide Awake, Cilt I.

PLAIN CLOTH BINDING, 1,75$; EKSTRA CİLTLEME, KAPAKLAR RENKLİ VE ALTIN ​​DAMGALI, 2,25 $.

Charles Egbert Craddock'un "Down the Ravine" adlı seri hikayesi, ünlü yazarların diğer serileri ve ünlü sanatçıların yaklaşık üç yüz orijinal çizimi dahil.

============================================================================

Lisans Vaazları.
Rev. A.B. Peabody, D.D.LL.D. 12MO, 1,25 $.

Harvard Üniversitesi'nin mezuniyet sınıfları önünde verilen bu ciltte yer alan vaazların, kendi türündeki hiçbir yapım tarafından geçilemeyeceğini söylemek güvenlidir. Bunlar sadece nadiren uygun olmakla kalmıyor, aktif yaşamın eşiğindeki eğitimli genç erkeklere hitap eden söylemler, aynı zamanda mantıksal düşüncenin ve tüm bakanların incelemesine değer zarif retoriğin modelleri.

Kesintiye uğradı.
Pansy (Bayan G.R. Alden) tarafından. EKSTRA KUMAŞ, 12MO, 1,50 $.

Bu en popüler yazarın büyüleyici tarzının tüm cazibesine sahip, her yıl daha da olgunlaşıyor ve kendisini çeşitli kitlelere
uyarladığı tuhaf güce daha fazla sahip oluyor. Her yıl Pansy'nin yüz binden fazla kitabı satılıyor.

Gölgenin İçinde.
Dorothy Holroyd tarafından. 12MO, KUMAŞ, 1,25 $.

"Yılın en başarılı kitabı." "Konu ustaca ama yine de imkansız değil, karakter güçlü ve canlı, hikaye baştan sona parlaklık ve güç dolu." "Kitap sansasyon yaratmaktan kendini alamıyor."--_Boston Transkripti. _ "Yazar özgün ve güçlü bir yazardır ve hemen Amerikan kurgusunun en iyi yazarları arasına girer."--_Toledo Journal._ "Yazarına hemen yüksek yetenekli bir yazar olarak tanınma hakkı kazandıracak kadar parlak ve güçlü bir hikaye."--_Journal Press_, St. Cloud. "Yazar, en saf duygu ve iyi doğal üslupla
icat etmede beceriye sahiptir."--_Boston Globe._

Başarı Nasıl Kazanılır.
(Küçük Biyografiler. Üçüncü Seri.) Sarah K. Bolton tarafından. PRICE, 1 $.

Bu, bu popüler biyografi sınıfının son kitaplarının en iyisidir;
tüm "başarılı adamları" Amerikalıdır ve iki veya üç istisna dışında
onlar hayattadır ve iş ve gücün tam akışındadırlar. Her durumda, gerçekler yazara biyografinin konusu veya aile dostları tarafından sağlanmıştır; ve Bayan Bolton bu özgün
malzemeden, başarının kazanıldığı ardışık adımları ve yönetici prensipleri en eksiksiz şekilde gösteren olayları seçmiştir. Her biyografiye bir portre eşlik eder.

Kaza Durumunda.
Dr. D.A. Sargent tarafından. RESİMLİ. FİYAT, 60 SENT.

Bu küçük el kitabı ağırlığınca altın değerindedir ve her aile kütüphanesinin en uygun rafında bulunmalıdır.
Yazar, Harvard College Gymnasium ile bağlantılıdır ve kitabın içeriği Gymnasium'un bayanlar sınıfı önünde yapılan pratik konuşmalardan oluşmaktadır. Amacı, tehlike zamanlarında kendini korumaya yardımcı olacak pratik bilgiler vermek ve hayatın yaygın kazaları ve acil durumlarıyla başa çıkmanın en basit
yöntemlerinden birkaçını öğretmektir. Resimler çok sayıda ve mükemmeldir.

Arnold Doğum Günü Kitabı.
Kızları tarafından düzenlenmiştir. 1,25 $.

Edwin Arnold'un imzalı giriş şiiri ve her gün için şiirlerinden seçilmiş alıntılarla. "Asya'nın Işığı"nın birçok hayranı, yazarın bu zarif hatırasını memnuniyetle karşılayacaktır. Bu kitap, güzelce resimlendirilmiş ve zarifçe tamamlanmıştır.

=============================================================================

Dodd'un Evrimi.
William Hawley Smith tarafından. EKSTRA BEZ, 12MO, 1,00$.

Bu dikkat çekici kitap, tamamen farklı bir tarzda yazılmış olmasına rağmen, kendi tarzında, "Ginx'in Bebeği" kadar büyük bir heyecan yaratmaya mahkumdur. Genç yaşamın evrelerini, yeni eğitim sistemlerinin karmaşıklıklarından hiçbirini kaçırmayan keskin bakışlı bir adamın gözlüklerinden görüldüğü gibi ele alıyor. Bu veya başka bir ülkedeki her ebeveyn, öğretmen ve kamu okulu görevlisi tarafından okunmalıdır. Dodd'un evrimini izlerken saf eğlence için okunsa da, sezonun en zengin kitaplarından biridir.

Kırmızı Harfli Hikayeler.
Almancadan Bayan Lucy Wheelock tarafından çevrilmiştir. FİYAT 60 SENT.

Madam Johanna Spyri, yetenekli eleştirmenler tarafından yaşayan en iyi Alman çocuk yazarı olarak ilan edilmiştir. Boston'daki Chauncy Hall Okulu'ndan Bayan Lucy Wheelock, en büyüleyici
hikayelerinden bazılarını yukarıdaki başlık altında zarif bir şekilde çevirmiştir. Güzelce ciltlenmiş ve resimlendirilmiş bu keyifli kitap, sezonun en çok satan kitaplarından biridir.

The Gray Masque and Other Poems.
Mary B. Dodge tarafından. RESİMLİ, EKSTRA BEZ, 1,25 $.

Ünü çoktan yerleşmiş olan bu yazarın adı, "Indian Summer", "My Baby", "Frozen Crew" gibi son dönem dergilerine katkıda bulunan en seçkin şiir parçalarından bazılarıyla birlikte hemen tanınacaktır. Bunların hepsi, birçok yeni ve eşit derecede mükemmel şiirle birlikte, bu alışılmadık derecede çekici ciltte halka sunulmaktadır.

Rahip Warren H. Cudworth'un Anısına.
Kız Kardeşi Tarafından; PORTRE İLE, 380 SAYFA, 1,50 $.

En aziz Hıristiyan adamlardan birinin hayatının bu hikayesi, sade bir şekilde anlatılmış ve oldukça ilgi çekicidir. Onu tanıyan herkes tarafından memnuniyetle karşılanacak ve
memnuniyetle okunacaktır ve onu hiç görmemiş olanlar içinse düşündürücü düşüncelerle dolu olacaktır.

Politikada Para.
Sayın J.K. Upton. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN ESKİ YARDIMCI BAKAN YARDIMCISI
HAZİNE. EKSTRA KUMAŞ, YALDIZLI ÜST. 12MO, 1,25$.

Bu cilt, sömürge günlerinden günümüze kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde paranın veya dolaşım aracının eksiksiz bir tarihini sunar.
Edward Atkinson, girişinde, bunu şimdiye kadar yayınlanmış en değerli eser olarak ilan eder.

Kalplerinizi Yükseltin.
Rose Porter tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. 25 SENT.

Dünyayı yenmek için faydalı düşünceler. Sepya renginde basılmış, zarif, esnek kapaklı bir yelek cebi cildi. Kırmızı bezle ciltlenmiş.

Bir Devrim Romanı.
(Çifte Maskeli Balo.) Rahip Charles R. Talbot tarafından. EKSTRA KUMAŞ, 12MO,
1,25$.

Share, Merrill ve Taylor'ın dikkatli çalışmalarından oluşan çizimlerle. Çocukların gördüğü haliyle Bunker Hill savaşını anlatan bölümün, o ünlü çatışma hakkında yazılmış en ayrıntılı ve açıklayıcı
anlatımlardan biri olduğu söylenmektedir.

=============================================================================

Evde Sağlık Kütüphanesi.
Veya, Zihinsel ve Fiziksel Hijyen. J. Mortimer Granville tarafından.
5 CİLT, 16MO, BEZ, AYRI SATILIR, HER BİRİ ALTMIŞ SENT, KÜTÜPHANE 3,00 $.

I. NET BİR ZİHNİN SIRRI, sıcaklık, alışkanlıklar, zevkler vb. üzerine bölümler.

II. UYKU VE UYKUSUZLUK, uykunun doğası, uykuya dalmak, uyumak, uyanmak, uykusuzluk, uyku ve yemek üzerine bölümler.

III. İYİ BİR HAFIZANIN SIRRI, hafızanın ne olduğu, nasıl çalıştığı, alma, depolama, hatırlama vb. üzerine bölümler.

IV. ORTAK ZİHİN SORUNLARI, hafızadaki kusurlar, düşünce
karışıklığı, uykusuzluk, tereddüt ve konuşmada hatalar, moral bozukluğu vb. üzerine bölümler.

V. HAYATIN EN İYİSİNİ NASIL YAPARSINIZ, sağlığın neyi oluşturduğu, hissetme, nefes alma, içme, yeme, aşırı çalışma, değişim vb. üzerine bölümler.

Philosophiae Quaestor.
Veya, Concord'daki Günler. Julia R. Anagnos tarafından. 12MO, 60 SENT.

Bu ilgi çekici kitapta, Bayan Julia Ward Howe'un yetenekli kızlarından biri olan Bayan Anagnos, hoş bir anlatının örtüsü altında, unutulmaz Emerson ve Concord Felsefe Okulu'nun diğer oturumlarının bir taslağını sunuyor. Kitabın ön sayfasında bu ünlü okulun
işgal ettiği binanın mükemmel bir resmi var.

Okuryazarlık ve Mormonizm.
Henry Randall Waite, Ph.D., GEÇMİŞ İSTATİSTİKÇİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAYIMI, EĞİTİME FEDERAL YARDIM KOMİSYONU SEKRETERİ.
12MO, ANTİK KAĞIT KAPAKLAR, 25 SENT.

Bu makaleler, özünde, _Princeton Review_'da yayınlandıkları şekliyle, geniş ilgi gördü ve "geniş, akademik ve devlet adamı gibi" ve "bu konularda şimdiye kadar sunulmuş en düşünceli ve kesin argümanlar" olarak nitelendirildi. "Düşünceli bir ilgi ve saygı talep ediyorlar."--_Boston Transkripti_.

Pansy'den Hikayeler.
İKİNCİ SERİ, TAMAMEN RESİMLİ, TEMİZ BİR KUTUDA ALTI CİLT, SET
1,80 $.

Talimatların eğlenceyle hoş bir şekilde harmanlandığı keyifli kısa hikayelerden oluşan bir kütüphane. Tanınmış yazarların yazılarından derlenen bu hikayeler, çocukları için en iyi
kitapları arayan ebeveynlerin ve Pazar okulu kütüphaneleri için en kabul edilebilir
kitapları isteyenlerin beğenisini kazanacak.

Ormanda ve Dışarıda.
Pansy'den. RESİMLİ, 12 AY, KUTU, 1,00 $.

İşte, zaman zaman en seçkin kısa hikayeleri okumak veya kendilerine okunmasını isteyen büyük bir genç kitlenin ihtiyaçlarına mükemmel şekilde uyan bir kitap. Anneler ve ablalar bunu not edeceklerdir ve gençlerin "bir hikaye" için çığlık attığı alacakaranlık saatlerinde kendilerine "Ormanda ve Dışarıda"yı sağlayacaklardır.

Satın Alınamaz.
Pazar Okulu Kütüphanesi İçin Bir Kitap. Faye Huntington'dan.
16MO, BEZ, RESİMLİ, 75 SENT.

Hem tavır hem de duygu bakımından gerçek mükemmellik açısından, gençler için kitapların birkaç yazarı bu mükemmel karakter çalışmasının yazarından daha iyidir.
Hem ilgi çekici hem de karlı olacak bir kitap. =========================================================================

_SONBAHAR DÖNEMİ_
NEW ENGLAND KONSERVATUVARI
OF
Müzik 10 Eylül 1885'te başlıyor.

YENİ SINIFLAR
Hem yeni başlayanlar hem de ileri seviyeler için oluşturulacak

MÜZİK Ses, Piyano, Org, Keman, Orkestra Enstrümanları,
Armoni, Teori ve Zamanlama.

SANAT Çizim, Resim, Portre, Modelleme, Ahşap Oymacılığı
ve Nakış.

ORATORY Ses Tekniği, Hitabet, Dramatik ve Adli Sanat

DİLLER Fransızca, Almanca ve İtalyanca.

İNGİLİZCE DALLARI Aritmetik, Cebir, Dilbilgisi, Retorik, İngilizce
Edebiyat ve Latince.

FİZİKSEL KÜLTÜR İyi donanımlı bir Spor Salonu.

EV Bayan Öğrenciler için şık konaklama, haftada 4,50 ila 7,50 dolar,
her odada buharlı ısıtma ve elektrikli aydınlatma, asansör vb. dahil.

Notadan Şarkı Söyleme, Kilise Müziği, Neşe, Koro Çalışmaları, Senfonilerin Analizi, seçkin
uzmanlar tarafından Müzik, Sanat ve Edebiyat üzerine dersler, konserler, resitaller vb., toplamda dönem başına 180 saat, herhangi bir bölümdeki tüm normal Öğrenciler için _Ücretsiz_. Güzel resimli
takvim için ücretsiz olarak

E. TOURJEE, Direktör, _Franklin Sq., Boston, Mass._
-----------------------------------------

CHARLES K. WADHAM & CO.,

166 DEVONSHIRE STREET, BOSTON, MASS. TOPTAN VE PERAKENDE BOŞ KİTAPLAR,
_Hurda Albümler_
----VE----
_İnce Kırtasiye._

BÜYÜK BİR FOTOĞRAF ALBÜMLERİ ÇEŞİTLİLİĞİ
----VE----
GENEL KIRTASIYE MALZEMELERİ

_Cep Defterleri, Çok Çeşitli Noel Yenilikleri._
------------------------------------

[İllüstrasyon]

KÜRE HARF DOSYALAMA _DOLAPLARI_.
_Bilinen En Mükemmel Sistem._
Stokta her boyutta Siyah Ceviz Dolapları, 6 ila 60 Dosya.
Sadece Boston'da 20.000$'ın üzerinde kullanım değeri.

_Hızlı Referans_.
_Kağıtların Bozulmaması_. _Hızlı Dosyalama_.
_Güzel İşçilik_.

W.W. EDWARDS, SATIŞ TEMSİLCİSİ,
_The Globe Files Company_, 166 Devonshire St., Boston.

HURDA DOSYALAR. RULO ÜSTLÜ MASALAR.
BROŞÜR KUTULARI. BEZ KUTULARI, her boyutta.
BELGE KUTULARI. AVUKAT DOSYALAMA KUTULARI.
NİKEL KLİP TAHTALARI. Fiyat Listeleri, vb. için KUTULAR

TAHMİNLER Bankalar, Demiryolları, Ticaret Şirketleri, Sigorta Şirketleri, vb. için dosyalama cihazlarıyla donatılmıştır.

_N.B. Yazışmalar Talep Edildi._

===========================================================================

[İllüstrasyon]

VICTOR L. CHANDLER
AHŞAP ÜZERİNE OYMACI
43 MILK ST. BOSTON MASS.
----------------------------------------

[İllüstrasyon]

COLUMBIA BİSİKLETLERİ ve ÜÇ TEKERLEKLİ BİSİKLETLER:
YOL KULLANIMI İÇİN;

SAĞLAM VE GÜVENİLİR
İŞ VE EĞLENCE İÇİN POPÜLER ATIŞLAR
EN İYİ MALZEMELER, USTALIKLI İŞÇİLİK
GÜÇLÜ, ZARİF--HER PARÇA DEĞİŞTİRİLEBİLİR

RESİMLİ 36 SAYFALIK KATALOG İÇİN 3 SENT PUL GÖNDERİN
THE POPE MANG. CO.
597 Washington St. Boston, Mass.

"Başka bir bisiklet alamasaydım ağırlığına göre
benimkini katı altından vermezdim. On beş yıldır inatçı baş ağrısıyla her ay üç ila sekiz gün kaybettim. Bisiklete bindiğimden beri
bu sebepten sadece iki gün kaybettim ve bir doktora
bir dolar bile harcamadım."

REV. GEO. F. PENTECOST
---------------------------------------

KAUÇUK GİYİM ŞİRKETİ.

F.M. SHEPARD, _Başkan_. J.A. MINOTT, _Müdür_.
J. FRANCIS HAYWARD, _Yönetici_
_Boston'da._

_No. 160 Congress, kor. Franklin Street_, Boston, Mass.
-----------------------------------------

CHARLES H. NORTH & CO.
DOMUZ ETİ, SIĞIR ETİ, DOMUZ YAĞI, JAMBON, PASTIRMA, CANLI VE SOSLU DOMUZLAR, VB.'NİN PAKETLEYİCİLERİ VE KÜRLEYİCİLERİ. _33 & 34 NORTH MARKET ST._,
CHARLES H. NORTH, S. HENRY SKILTON, Boston, ABD
----------------------------------------

ARTHUR P. DODGE
Avukat ve Hukuk Danışmanı, _31 MILK ST., ROOM 46_,
Noter. New Hampshire Komiseri.
--------------------------------------

Bay State Monthly Company, Yayıncılar ve Matbaacılar, 43 Milk Street, Boston. ==========================================================================

THE

New England İş Rehberi

_VE GAZETEER_

1885 için.

_Her İş Adamı İçin Çok Değerli Bir Referans Kitabı._

Altı New England Eyaleti'ndeki Tüccarların, Üreticilerin, Profesyonellerin ve Diğer İş Adamlarının Dikkatlice Toplanmış

LİSTELERİNİ İÇERİR, İş, Şehir ve Postaneye göre sınıflandırılmıştır.

AYRICA

Bankalar, Tasarruf Bankaları, Sigorta, Üretim, Gaz Lambası ve Diğer
Anonim Şirketler. Postaneler, Gazeteler, Kolejler, Akademiler,
Ekspresler, Demiryolları, SAYIM ODASINDA sıklıkla
ihtiyaç duyulan diğer yararlı bilgilerle birlikte.

TAM BİR YENİ İNGİLTERE GAZETESI

Bu baskının öne çıkan bir özelliği, Şehirler, Kasabalar, Köyler ve Postanelerin kısa bir tanımını içermesi, Nüfus,
Telgraf ve Demiryolu İstasyonları, Havale Ofisleri vb.'ni göstermesidir.

_Her Kitaba Renkli Bir Yeni İngiltere Haritası Eşlik Eder_.

Hepsi 1892 sayfalık büyük bir Sekiz Cilt oluşturur, güzel
kağıda basılmış ve önemli ölçüde ciltlenmiştir.

FİYATI ALTI DOLAR.

_Sampson, Murdoch, & Co._,
(Önceden Sampson, Davenport, & Co.)
YAYIMCILAR, 155 FRANKLIN STREET, BOSTON. --------------------------------------

COOLIDGE HOUSE, BOWDOIN SQUARE, BOSTON.

Coolidge, merkezi bir konumda bulunan, tamamen sessiz ve konforlu bir Aile Otelidir; odaları, Salon, Yatak Odası ve Banyo'dan oluşan süitler halinde düzenlenmiştir; asansörü vardır ve daha büyük otellerin tüm lükslerini ve kolaylıklarını, özel bir evin sessizliği ve inzivasıyla birleştirir; _en mükemmel konaklamayı makul ücretlerle_ sunar.

COOLIDGE CAFE, SADECE BEYLER İÇİN.

Spiers & Pond'un Ünlü Londra Chop-Houses tarzında, şu anda kullanılan en eksiksiz ve onaylı Broiler sistemiyle donatılmıştır ve isteyenler bir biftek veya pirzola seçebilir ve "The Silver Grill"de pişirildiğini görebilirler.

Her Yönden Mükemmel Bir Restoran. _En İyi Malzeme, Pişirme ve Servis._
I.N. ANDREWS & CO.
----------------------------------------

STONINGTON HATTI.
NEW YORK'A İÇ ROTASI,
Philadelphia, Baltimore ve Washington'la BAĞLANTI
VE TÜM NOKTALAR
GÜNEY VE BATI,
Point Judith'ten kaçınarak.

Providence ve Stonington üzerinden, zarif Steamers
Stonington ve Narraganset ile bağlantı.

Ekspres trenler Boston ve Providence Tren İstasyonu, Columbus
Avenue ve Park Meydanı'ndan hareket eder,

HER GÜN SAAT 18.30'DA (Pazar günleri hariç.)

Yukarıda adı geçen Vapurlarla Stonington'da erken bir akşam yemeği için
bağlanın ve ertesi sabah Güney ve Batı'daki
erken trenlere yetişecek şekilde New York'a varın.

DİĞER TÜM HATLARDAN ÖNDE.

Biletler, Kamaralar, vb., 214 Washington Street, State köşesinde
VE BOSTON & PROVIDENCE DEMİRYOLU İSTASYONUNDA güvence altına alınmıştır.

New York'ta, İskele 33'te düzenli olarak iniş yapan North River Vapuru, İskele'den 16:30'da ayrılır ve ertesi sabah Boston'a tüm erken Kuzey ve Doğu trenlerine yetişecek kadar bol
zamanla varır.

A.A. FOLSOM, Müdür B. & P.R.R.
F.W. POPPLE, Genel Yolcu Temsilcisi.
J.W. RICHARDSON, Temsilci, Boston.

========================================================================

CARRINGTON'UN AMERİKAN DEVRİMİ SAVAŞLARI.
40 HARİTA İLE.

ALBAY HENRY B. CARRINGTON, ABD, A.M., LL.D. TARAFINDAN

Kumaş, 6$. Koyun, 7,50$. Yarı Dana (çeşitli stiller) veya Yarı Mor., 9$
Yarı Rusya veya Tam Mor., 12$.

A.S. Barnes & Co., Yayıncılar, New York ve Chicago. Yazarın
adresi, 32 Bromfield St., Boston, Mass.

AŞAĞIDAKİLER BU CİLT İÇİN 1.000'DEN FAZLA DESTEKTEN ALINAN
ÖZETLERDİR:--

En azından benim için bir otorite olacak. Kalıcı değeri olan bir kitap, bebekler için süt değil, erkekler için güçlü bir et.--_Eski Başkan T.D. Woolsey_.

Tarihte önemli bir yeri dolduruyor, daha önce işgal edilmedi.--_Wm. M.
Everts, N.Y._

Haritaların kendileri bir Tarih, paha biçilmez ve daha önce hiç
verilmemiş. --_Henry Day, N.Y._

Tamamen yeni bir Tarih çalışması alanı. Dikkatli araştırmanın, askeri deneyim avantajıyla birlikte ortaya çıkardığı muhteşem bir cilt.--_Geo.
Bancroft_.

Edebiyatımızda mutlak bir gerekliliktir. Hiç kimse, bu eseri dikkatli ve düşünceli bir şekilde
incelemeden, eski Bağımsızlık Savaşı'nın felsefesini anlayamaz.--_Benson J. Lossing_.

Haritalar gerçekten muhteşem.--_Adj. Gen. W.L. Stryker, N.J._

Kitap paha biçilmez ve her kütüphanede bulunmalı.--_Wm. L. Stone,
N.Y._

Kalıcı standart otorite.--_Gen. De Peister, N.Y._

Tartışmada öyle derin bir bilgi ve yetenek var ki
arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyor.--_Sen. Oscar de La Fayette, Paris_.

Kitabı zevkle ve fayda sağlayarak okudum.--_Z. Chandler_.

Kitap muhteşem ve yazara kalıcı bir ün kazandıracak.--_B.
Gratz Brown, St. Louis_.

Her beyefendinin kütüphanesinde yer almalı ve tam da Büyük Britanya ve Amerika'daki genç erkeklerin ezbere bilmesi gereken
bir kitap.--_London Telegraph_.

Bu ülkedeki askeri meseleler üzerine yüzyılın ürettiği en tarafsız eleştiri.--_Army and Navy Journal_.

Şimdiye kadar askeri tarihin biraz belirsiz bir dönemini kesin bir şekilde dolduruyor.--_Albay Hamley, Pres., Queen's Staff
College, England_.

Knowlsy'deki kütüphaneme değerli bir katkı.--_Lord Derby, merhum Brit.
Sec. of State_.

Muhteşem bir cilt ve ulusal tarihin bir anıtı.--_A. de
Rochambeau, Paris_.

Washington Irving'in pek de tatmin edici olmayan Life of Washington'ını okuduktan sonra bir nimet.--_Sir Jos. Hooker, Pres., Royal Society, England_.

Sadece okunacak değil, aynı zamanda incelenecek bir kitap.--_Harper's
Magazine_.

Yazar her zaman yargısal tarafsızlık tavrını koruyor.--_N.Y. Times_.

Kayıt doğru ve tarafsızdır ve konuyla ilgili
edebiyatı tükettiği varsayımını haklı çıkarır.--_The Nation_.

Bundan sonra en değerli tarihi
hazinelerimizin ön saflarında yer alacaktır.

Savaşların tasvirleri canlı. Oyuncular hayatta ve
eylemler gerçek gibi görünüyor.--_Rev. Dr. Crane, N.J._

Bu cildi hazırlamanın emeği ve masrafı için hepimiz size minnettarız ve umarım zamanla size tam olarak geri öder.--_Gen. W.T.
Sherman_.
--------------------------------------

Amerikan Devrimi'nin Savaş Haritaları ve Şemaları.

HENRY B. CARRINGTON, M.A., LL.D., ABD tarafından

A.S. BARNES & CO., 111 & 113 William Street, New York tarafından yayınlanmıştır.

Yayıncılar bu eseri öğretmenlerin ve akademisyenlerin kullanımı için ve ayrıca tüm Amerika Birleşik Devletleri Tarihleri'ne eşlik etmesi için uygun olması için yayınlamaktadır, herkes için değerli bir uzmanlık alanı olacağından emindir.

KIRMIZI Harfler, Öğretmenler ve Akademisyenlerin kolaylığı için İngiliz Hareketlerini ve Önde Gelen Konuları temsil eder.

Muharebelerden bahseden çeşitli Okul Tarihleri'ne yapılan ¶ ve Sayfa referansları, eseri Amerika Birleşik Devletleri genelindeki Öğretmenler tarafından kullanılabilir hale getirir.

Cilt, otuz yıllık çalışmanın sonucu olan ve standart cildi olan "Amerikan Devrimi Savaşları"nda bulunan 41 haritayı içerir.

SAVAŞ BAKANI, "SAVAŞ HARİTALARI VE TABLOLARI"nı hükümet masrafıyla ORDU POSTA OKULLARINA yerleştirmiştir.

BEŞ WASHINGTON ÇELİK GRAVÜRÜ cilde eşlik eder. Ön sayfadaki ST. MEMIN (kalem), Hall & Sons tarafından oyulmuştur; ayrıca PEALE'İN tablosu
(1772), HOUDON'UN büstü (1784). TRUMBULL'UN tablosu (1792) ve STUART'IN tablosu (1796) çelikten yapılmıştır.

Fiyatı 1,25 dolar. 1,00 dolar alındıktan sonra tanıtım için Okul Müdürlerine ve Öğretmenlerine posta ücreti ödenerek gönderilir.

Okullar, Askeri ve Sivil, Ordu Subayları ve
Görevleri, Eyalet Milisleri ve Ticaret ile ilgili liberal terimler.

DUYURULAR.

Amerikan Tarihi öğrencisi için paha biçilmez.--_Baltimore (Md.)
Herald_. Her okul bölgesinde ve ülkedeki her tarih kütüphanesinde hoş karşılanmayı hak ediyor.--_Army and Navy Journal_.

Bizim görüşümüze göre, General Carrington'un eseri büyük bir emek ve dikkatli bir çalışma gösteren bir otoritedir ve ulusal bir ders kitabı haline gelmeli ve
tüm kamu ve özel kütüphanelerde yer almalıdır.--_Indianapolis
(Ind.) Herald_.

Her haritaya, her iki taraftaki generallerin ve savaşan adamların sayısının bir ifadesi eşlik eder ve buna, askeri konularda mükemmel bir otorite olan yazarın açıklamalarıyla birlikte, bu tür bir savaşın veya çatışmanın nedeni eklenir.--_The Educator (New Haven, Ct.)_.

Yazarın büyük eserinden değerli bir derlemedir ve okuyucunun zihninde, birçok tarih kitabının
incelenmesinden elde edilebilecekten daha kalıcı bir izlenim bırakması kaçınılmazdır.--_N.Y.
Herald_.

Her haritaya, söz konusu çatışmanın tarihi ve önemi, baş ve alt komutanların isimleri, nominal ve mevcut kuvvetler, her iki tarafın kayıpları ve savaşın olayları hakkında benzersiz bir netlik sunmak için kompakt ve orijinal bir sistem üzerine düzenlenmiş bir metin sayfası eşlik eder.--_N.Y. Evening
Post_.

==========================================================================

KALICI.

[İllüstrasyon: KREOSOT LEKESİ. 29 Nisan 1884'te Kiremitler,
Kalıp Tahtaları ve diğer dış ahşap işleri için patentli. Sam'l Cabot Jr. Tek Üretici
70 Kilby St. Boston. Başvuru üzerine posta yoluyla Açıklayıcı Genelge.]

SANATSAL.

====CABOT'S====

KREOSOT LEKELERİ

====ÜZERİNE====

DIŞ AHŞAP İŞLERİ.

Bu Lekeler son birkaç sezonda _Büyük_ ve _Başarılı_ bir şekilde kullanılmıştır.

Kreozotun garip KORUYUCU GÜCÜ nedeniyle, bu Leke ile işlenmiş ahşap _çürüyemez_ ancak havanın
kuvvetiyle aşınır.

Hava koşullarından etkilenen Leke boya gibi eskimez; ancak
yüzeyler hava koşullarından etkilenmiş griler, çok _yumuşak_ ve _uyumlu_ ve orijinal renge göre hafifçe değişir.
Leke, doğanın lekeyle birlikte verdiği doğal renk tonlarının kalmasına izin verildiğinden, her an _az sorun_ veya masrafla
yenilenebilir.

Bu Lekelerle işlenmiş evler, NEW ENGLAND'ın hemen hemen her _sahil_ ve _banliyö_ tatil beldesinde ve NEW JERSEY ve LONG ISLAND SAHİLLERİNDE görülebilir.

SANATSAL RENKLENDİRME EFEKTLERİ AÇISINDAN BOYADAN ÇOK DAHA ÜSTÜNDÜRLER, KORUYUCU GÜÇLERİ İKİ KAT DAHA DEĞERLİDİR.

Tam açıklayıcı sirküler, örnekler ve fiyat listesi için şu adresi ziyaret edin:
SAMUEL CABOT, 70 Kilby Street, Boston, Mass.

===============================================================================

SIMPSON KAYNAK SUYU. SPRING HOUSE _VE Şişeleme Tesisi_
SO. EASTON, MASS.

[İllüstrasyon: Harita]

Bu, tüm Şifalı Kaynak Sularının En Saf ve En Etkilisidir.
_MİDE_, _KARACİĞER_, _BÖBREK_ ve _MESANE_ hastalıkları için dikkate değer İyileştirici Özelliklere sahiptir.

HAFİF BİR MÜDAHALE EDİCİ VE AKTİF BİR DİÜRETİK.

PROF. RAPHAEL PUMPELLY, Kimyager Ulusal Sağlık Kurulu.

[NOT.--Prof. Pumpelly'nin tavsiye mektubuyla birlikte bu analiz, 12 Ocak 1884'te Newport Sağlık Koruma Derneği'nde okundu.]

_1.000.000'DEKİ PARÇALAR_

Toplam Kalıntı 44,6
Silika 11,5
Demir ve Alümina 0,7
Kireç 10,5
Magnezya 1,5
Klor 4,6
Amonyak 0,06
Albümoid Amonyak 0,06

Yukarıdaki analiz, 231 kübik inçlik bir galonda yaklaşık 2,6 tane toplam kalıntı olduğunu göstermektedir.

Yukarıdaki analizin amacı, bu suyun büyük saflığını göstermektir. İyileştirici özellikleri kimyasal bir analizle belirlenemez. Yukarıda belirtilen minerallerin hiçbir kombinasyonu tek başına aynı etkileri
üretmez. Bahar, hiç kimsenin açıklayamadığı kendine özgü bir özelliğe ve bireyselliğe sahiptir.
Doğanın çarelerinden biridir. Tıbbi etkileri ancak kapsamlı bir
denemeyle belirlenebilir.

Baylar HOWARD BROS.,
BOSTON, 24 Nisan 1885.

_Sayın Beyler_,--"Simpson Kaynak Suyunun idrar bozukluklarında bir yıldan uzun süren birçok dikkatli denemesinden sonra, (diğer Kaynaklar için yapılan abartılı iddialarla heyecanlanan önceki önyargılarıma rağmen) _özelliklerinin_ _karakteristik_ ve terebinthina, lithia veya kısmen kanıtlanmış diğer birçok ilacınkiler kadar _klinik olarak güvenilir_ olduğuna ikna oldum. _Albüminüri tedavisinde bir yardımcı madde olarak ve Sakkarin Diyabetinde idrarın özgül ağırlığını düşürmede şaşırtıcı derecede tatmin edici buldum. Etkisi anında ve kalıcı olarak yardımcı oluyor. Hafif müshil ve aktif bir diüretik."

DR. J. HEBER SMITH,
_Boston Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Materia Medica Profesörü._

Ailelere ve satıcılara şişelerde ve Patentli Kutulu Cam Damacanalarda su sağlandı.

_HOWARD BROS., Yöneticiler_,
117 DEVONSHIRE ST., BOSTON, (Karşı Postane.)

==OR==

GEO. W. BANKER, Genel Temsilci, 41 Platt Street, New York.

=============================================================================

H.E. Abbott Sigorta Acenteliği.
YANGIN VE DENİZ. YAŞAM VE KAZA.

BU ACENTE ŞUNLARI TEMSİL EDER

ROYAL INSURANCE CO., Liverpool
SUN FIRE OFFICE, Londra
HANOVER, New York
WASHINGTON, Boston
QUINCY MUTUAL, Quincy
NORTHERN, Londra
FIRE ASSOCIATION, Philadelphia
PENNSYLVANIA, Philadelphia
TRADER'S, Chicago
DORCHESTER MUTUAL, Boston
OLD WORCESTER MUTUAL, Worcester.

Ve kayıp durumunda cömert ayarlama ve hızlı ödeme konusunda eşsiz bir _itibar
edinmiş diğer birinci sınıf Şirketler._

OFİSLER
REKLAMVEREN BİNASI, BOSTON.
WASHINGTON STREET, BROOKLINE. -------------------------------------

[İllüstrasyon: SÜT LACTART ASİT. LEZZETLİ BİR İÇECEK.]

_LACTART._
(SÜT ASİDİ.)
----- İÇİN----
Büfe, Yemek Masası, Soda Çeşmesi.
_BİR EV İHTİYACI._

Lactart, sadece su ve şekerle
lezzetli ve alışılmadık şekilde ferahlatıcı bir içecek yapar. Limonatadan veya _BAŞKA HERHANGİ BİR ASİT İÇECEĞİNDEN_ daha sağlıklı ve hoş, ayrıca daha ekonomiktir. Dikkat çekici
hijyenik özelliklere sahiptir ve özellikle HAZIMSIZLIK
ve KARACİĞER SORUNLARINDA, ayrıca SİNİRSEL RAHATSIZLIKLARDA, UYANIKLIKTA ve diğer rahatsızlıklarda etkili olduğu görülecektir.
HİÇBİR EV ONDAN OLMAMASI GEREKİR. Her şişeyle birlikte açıklayıcı bir sirküleri inceleyin veya başvuru üzerine postayla gönderin. _ECZACILAR VE BAKKALLAR TARAFINDAN SATILIR._

AVERY LACTATE CO., 173 Devonshire St., BOSTON, MASS.
---------------------------------------

98 FRONT ST.'YE KALDIRILDI
_Kyes ve Woodbury_, Tasarımcılar ve Ahşap Gravürcüler,
WORCESTER, MASS.
--------------------------------------

1770 yılında ISAIAH THOMAS tarafından kurulmuştur.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski Kitap ve İş Basım Ofisi.

HER TÜRLÜ AÇIKLAMANIN KİTAP VE İŞ BASKISI
_Temiz ve Hızlıca ve Uygun Fiyatlarla Gerçekleştirildi._

DANIEL SEAGRAVE, 442 MAIN STREET, WORCESTER, MASS.
---------------------------------------

CHARLES HAMILTON, _KİTAP, İŞ VE KART BASKICISI_,
311 MAIN STREET, WORCESTER, MASS.
--------------------------------------

GÜNEY.
Güney ve Güneybatı İlerlemesi Dergisi.

_1871'DE KURULDU._

Güney, dürüstlük ve bağımsızlıkla yönetilir ve Güney Eyaletleri'nin endüstriyel gelişimiyle ilgilenen
herkes için paha biçilmezdir.

South Publishing Co., 85 Warren St., New York tarafından yayınlanmıştır. Şube
ofisleri: _Advertiser Building, Boston, Mass._, Ocala, Fla., Atlanta,
G., Lamar, Mo., Huntsville, Ala., Raleigh, N.C., London, Eng.

=============================================================================

CANTON BLEACH.

Ürünler tam güçtedir; yani , güçlü
kimyasallar tarafından zarar görmezler, sadece renklendirici madde çıkarılır ve elyaf zarar görmeden bırakılır.

Ürünler yapay olarak ağırlıklandırılmaz; yani, sadece
saf pamuk içerirler, ağır görünmesini sağlayacak haşıl, kil veya kimyasal içermezler ve
bunların hepsi kumaş yıkandığında kaybolur.

Ürünler en yumuşak ve en iyi bitişe sahiptir; yani,
dikiş makinesine girebildiğiniz herhangi bir kalınlıkta dikiş yapabilirsiniz,
iğne kolayca geçer.

İğneler ve iplik sürekli kırılmaz; dikişlerin sabunlanması gerekmez;
aşırı ağartılmamış ürünler eski işlemle ağartılmış ürünlerden daha eski olacaktır.

"_Canton Bleach_"i _incelemeden_
pamuklu ürünler satın almayın. Perakendecilerin genel olarak
_ürünleri görmelerini_ talep ettiğinden emin olun; ve bir metre
pamuklu kumaş satın almadan önce, üzerinde "Canton Bleach" damgası olup olmadığını kontrol etmeyi ihmal etmeyin.

DİKKAT.--Dikkatiniz, şu anda MESSRS. C.F. HOVEY & CO., SHEPARD,
NORWELL & CO., HOGG, BROWN & TAYLOR, CHANDLER & CO., R.H. WHITE & CO.,
JORDAN, MARSH & CO. ve diğerleri tarafından satışa sunulan pamuklu kumaşlarda görülen bu yeni ağartıcıya çekilmektedir.

[İllüstrasyon: CANTON MANUFACTURING COMPANY, CANTON JUNCTION, MASS.
"TOPPAN PROCESS" İLE AĞARTILMIŞTIR.
29 AĞUSTOS 1882'DE PATENTLİ]

[İllüstrasyon: TRIUMPH SOAP
CANTON MAN'F'G CO
TİCARİ MARKASI]

Reçine, Sal-Soda veya Kireç içermez; Gres'den yapılmamıştır ve
cilde veya en iyi kumaşa zarar verebilecek hiçbir şey içermez. Tamamen
saftır. Yünlüleri sertleştirmez veya sertleştirmez. Saf ve kalıcı bir beyazlık sağlar.
Herhangi bir sabun gibi ve herkes tarafından, hatta deneyimsiz eller tarafından bile mükemmel bir
başarıyla kullanılır. Ağartıcı toz veya benzeri bir şey içermez,
Çamaşırda karşılaşılan tüm lekeleri kolayca çıkarır. Gerçek bir
kokusuz, antiseptik ve hijyenik sabundur, bu da onu hasta odaları ve hastaneler için değerli kılar.

Bakkaldan alamıyorsanız, doğrudan Şirketin ofisine gönderin. 23 Ocak 1877'de Patent altında üretilmiştir ve

CANTON MANUFACTURING COMPANY, 160 CONGRESS STREET, BOSTON, MASS. tarafından satılmaktadır.

EDWARD W. HOWE, Hazine. JAS. L. LITTLE, JR., Başkan.

========================================================================

NEW ENGLAND KONSERVATUVARI

[İllüstrasyon: New England Müzik Konservatuarı Franklin Square Boston]

_Dünyanın En Büyük ve En İyi Atanmış Müzik, Edebiyat ve Sanat Okulu._

MÜZİK, Piyano, Org, Keman ve tüm Orkestra ve Bando Enstrümanları, Ses Kültürü ve Şarkı Söyleme, Armoni, Teori ve Orkestrasyon, Kilise Müziği, Oratoryo ve Koro Uygulaması, Şeflik Sanatı, ayrıca Piyano ve Orgların Akort ve Onarımı dahil olmak üzere tüm bölümlerinde öğretilir.

GÜZEL SANATLAR OKULU.--Aletler ve Doğadan Çizim, Boyama ve Modelleme,
Boyama, Su ve Yağlı Boya; Portre ve Çini
Ülkenin en iyi sanatçılarından bazılarıyla dekorasyon. Derslerde ve
özel.

HİTAP OKULU.--Vokal Teknik, Hitabet, Retorik Hitabet,
Drama ve Lirik Sanat.

MODERN DİLLER OKULU.--En iyi yabancı profesörler altında Fransızca, Almanca ve İtalyanca.--Diplomaya giden kapsamlı kurs.

GENEL EDEBİYAT OKULU.--Ortak ve daha yüksek İngilizce dalları,
Latince, Matematik ve Edebiyat.

YENİ EV, Boston'un kalbinde, itiraf edildiği gibi Amerika'nın Müzikal,
Edebiyat ve Sanat Merkezi'nde yer almaktadır. Önündeki güzel park ve
çevresindeki geniş sokaklar onu hem sağlıklı hem de keyifli hale getiriyor. Hem Ev hem de Okullar için muhteşem bir şekilde donatılmıştır, 500 bayan öğrenci için Ev konaklaması ve 3000 bayan ve beyefendi öğrenci için Sınıf Konaklaması sağlar.

YAN AVANTAJLAR. İyi donanımlı Spor Salonu, asistan doktor,
büyük müzik ve genel kütüphane; ve ücretsiz dersler, seçkin
uzmanlar tarafından verilen dersler, resitaller, konserler, vb., dönem başına 180 saate kadar. FAKÜLTELERE SON EKLENENLER.--Üstad Augusto Rotoli, büyük İtalyan Tenor ve şan öğretmeni; Herr Carl Faelten, önde gelen
piyanist ve öğretmen; Leandro Campanari, Keman Virtüözü öğretmeni; Prof. W. J. Rolfe, seçkin Shakespeare bilgini ve eleştirmeni; Bay William
Willard, ünlü portre ressamı; Mlle. Emilie Faller, Parisli sanatçı ve 20 yıllık deneyime sahip, kâhya ve yemekçi Bay Jas. E. Phillips.

Geçen yıl 55 eyalet, bölge, İngiliz Eyaletleri ve yabancı ülkeden 2003 öğrenci katıldı.

ÖĞRETİM ÜCRETİ, dönem başına 5 ila 20 dolar. Yemek ve oda, haftada 4,50 ila 7,50 dolar.
Tüm odalarda buharlı ısıtma ve elektrik ışığı.

Güz Dönemi 10 Eylül 1885'te Başlıyor.

Yeni ve güzel resimli Takvim için, ücretsiz olarak,
E. TOURJEE, DİR., FRANKLIN SQUARE, BOSTON adresine gönderin.

==========================================================================

[İllüstrasyon]

ESKİ KÖŞE KİTAPÇISI.

Harper and Brothers tarafından özellikle George P. Lathrop'un Şubat ayında _Harper's Monthly Magazine_ dergisinde yayınlanan "Boston'da Edebi ve Sosyal Yaşam"
makalesi için hazırlanan yukarıdaki resim, Washington ve School Caddeleri'nin köşesinde duran ilginç ve pitoresk eski binanın dış görünümünün iyi bir temsilidir.

"Corner Store" eski bir dönüm noktası olarak ünlense de, haklı olarak Amerikan edebiyatının en bilinen eserlerinin çoğunun entelektüel doğum yeri olarak daha da ünlüdür, Ticknor & Fields firması -yayıncılık öngörüsü ve girişimciliği isimlerini kalıcı bir şekilde Amerikan yazarlarıyla bağlamıştır- Amerikan edebiyat tarihinin en parlak bölümlerinden birinde burayı işgal etmiştir.

Cupples, Upham & Co.'nun enerjik himayesinde, ülkenin en kapsamlı perakende kitap kuruluşlarından biri haline gelmiştir ve o kadar popüler bir tatil yeridir ki, biraz abartı ile tüm Boston'ın bir günde buradan geçtiği söylenebilir. Mevcut edebi çekiciliğinden dolayı, her yabancı için göz ardı edilemeyecek bir yerdir. Boston'daki edebiyatçılar burayı dinlenme yerleri ve başlıca buluşma yerleri haline getirirler. "Eski Köşe"ye bir sohbet için, son yeni kitap ve dergiye bir göz atmak, Bostonlular için olduğu gibi onlar için de günlük bir görevdir. Kadınların, ibadet eserleri, dua kitapları, ilahiler ve İnciller için kilise bölümünü ziyaret ettiği popüler bir alışveriş yeridir. Kurumun her sınıftan okuyucudan aldığı yoğun ilginin nedeni, takdire şayan bölüm

sisteminden kaynaklanmaktadır. Tıbbi, bilimsel ve tarımsal eserler için bir bölümü vardır; haritalar, küreler ve rehber kitaplar için bir bölümü; teolojik edebiyat için bir bölümü; güzel ciltli kitaplar, resimli eserler vb. için bir bölümü; spor ve yatçılık kitapları ve genel olarak açık hava edebiyatı için bir bölümü; çocuk kitapları için bir bölümü; İngilizce kitaplar için bir bölümü ve ayrıca Amerikan çeşitli eserleri için bir bölümü; ve son olarak gazeteler, süreli yayınlar ve romanlar için özel
kontrol noktaları vardır. İngilizce, Fransızca veya Amerikan edebiyatındaki son "yeni şey"den yoksun olması nadirdir.

Şirket kapsamlı bir ithalat işi yapıyor ve Kasaba Kütüphaneleri ve Kulüplerinin tedarikine özel önem veriyor.

===========================================================================

CARRINGTON'IN AMERİKAN DEVRİMİ SAVAŞLARI.
40 HARİTA İLE.

ALBAY HENRY B. CARRINGTON, ABD, A.M., LL.D. TARAFINDAN

Kumaş, 6$. Koyun, 7.50$. Yarı Dana (çeşitli stiller) veya Yarı Mor., 9$
Yarı Rusya veya Tam Mor., 12$.

A.S. Barnes & Co., Yayıncılar, New York ve Chicago. Yazarın
adresi, 32 Bromfield St., Boston, Mass.

AŞAĞIDAKİLER BU CİLT İÇİN 1.000'DEN FAZLA DESTEKTEN ALINAN
ÖZETLERDİR:--

En azından benim için bir otorite olacak. Kalıcı değeri olan bir kitap, bebekler için süt değil, erkekler için güçlü et.--_Eski Başkan T.D. Woolsey_.

Tarihte önemli bir yeri dolduruyor, daha önce işgal edilmemişti.--_Wm. M.
Everts, N.Y. _

Haritaların kendisi bir Tarih, paha biçilmez ve daha önce hiç
verilmemiş.--_Henry Day, N.Y._

Tamamen yeni bir Tarihsel çalışma alanı. Dikkatli araştırmanın sonucu, askeri deneyimin avantajıyla muhteşem bir cilt.--_Geo.
Bancroft_.

Edebiyatımızda mutlak bir gerekliliktir. Hiç kimse, bu eseri dikkatli ve düşünceli bir şekilde
incelemeden, eski Bağımsızlık Savaşı'nın felsefesini anlayamaz.--_Benson J. Lossing_.

Haritalar gerçekten muhteşem.--_Adj. Gen. W.L. Stryker, N.J._

Kitap paha biçilmez ve her kütüphanede bulunmalı.--_Wm. L. Stone,
N.Y._

Kalıcı standart otorite.--_Gen. De Peister, N.Y._

Tartışmada öyle derin bir bilgelik ve yetenek var ki
arzulanan hiçbir şeyi
bırakmıyor.--_Senatör Oscar de La Fayette, Paris_.

Kitabı zevkle ve fayda sağlayarak okudum.--_Z. Chandler_.

Kitap mükemmel ve yazara kalıcı bir ün kazandıracak.--_B.
Gratz Brown, St. Louis_.

Her beyefendinin kütüphanesinde yer almalı ve tam da Büyük Britanya ve Amerika'daki genç erkeklerin ezbere bilmesi gereken kitap.--_London Telegraph_.

Bu ülkede askeri meseleler üzerine yüzyılın ürettiği en tarafsız
eleştiri.--_Army and Navy Journal_.

Şimdiye kadar askeri tarihin biraz belirsiz bir dönemini kesin bir şekilde dolduruyor.--_Albay Hamley, Pres., Queen's Staff
College, England_.

Knowlsy'deki kütüphaneme değerli bir katkı.--_Lord Derby, merhum Brit.
Dışişleri Bakanı_.

Muhteşem bir cilt ve ulusal tarihin bir anıtı.--_A. de
Rochambeau, Paris_.

Washington Irving'in pek de tatmin edici olmayan Life of Washington'ı
okuduktan sonra bir nimet.--_Sir Jos. Hooker, Pres., Royal Society, England_.

Sadece okunacak değil, aynı zamanda incelenecek bir kitap.--_Harper's
Magazine_.

Yazar her zaman yargısal tarafsızlık tavrını koruyor.--_N.Y. Times_.

Kayıt doğru ve tarafsızdır ve konuyla ilgili
literatürün tükendiği varsayımını haklı çıkarır.--_The Nation_.

Bundan sonra en değerli tarihi
hazinelerimizin ön saflarında yer alacaktır.

Savaşların tasvirleri canlı. Oyuncular canlı görünüyor ve
eylemler gerçek.--_Rev. Dr. Crane, N.J._

Bu cildi hazırlamanın emeği ve masrafı için hepimiz size minnettarız ve zamanla bunun size tam olarak geri döneceğini umuyorum.--_Gen. W.T.
Sherman_.

---------------------------------------

Amerikan Devrimi'nin Savaş Haritaları ve Şemaları.

HENRY B. CARRINGTON, M.A., LL.D., ABD tarafından

A.S. BARNES & CO., 111 & 113 William Street, New York tarafından yayınlanmıştır.

Yayıncılar bu eseri öğretmenlerin ve akademisyenlerin kullanımı için ve ayrıca tüm Amerika Birleşik Devletleri Tarihleri'ne eşlik etmesi için uygun olması için yayınlamaktadır ve herkes için değerli bir uzmanlık alanı olacağından emindir.

KIRMIZI Harfler, Öğretmenler ve Bilim İnsanlarının kolaylığı için İngiliz Hareketlerini ve Önde Gelen Konuları temsil eder.

¶ ve Sayfa, Savaşlardan bahseden çeşitli Okul Tarihlerine referanslar, bunu Amerika Birleşik Devletleri genelindeki Öğretmenler tarafından kullanılabilir hale getirir.

Cilt, otuz yıllık çalışmanın sonucu olan ve standart cildi "Amerikan Devrimi Savaşları"nda bulunan 41 haritayı içerir.

SAVAŞ BAKANI, "SAVAŞ HARİTALARI VE TABLOLARI"nı hükümet masraflarıyla ORDU POSTA OKULLARINA yerleştirmiştir.

Cilde, WASHINGTON'DAN BEŞ ÇELİK GRAVÜR eşlik eder. Ön kapakta Hall & Sons tarafından oyulmuş ST. MEMIN (kalem) bulunur; ayrıca PEALE'İN tablosu
(1772), HOUDON'UN büstü (1784). TRUMBULL'UN tablosu (1792) ve STUART'IN
tablosu (1796) çelikten yapılmıştır.

Fiyatı 1,25 dolar. Posta ücreti ödenmiş olarak, 1,00 dolar alındıktan sonra, tanıtım için Okul Müdürlerine ve Öğretmenlere gönderilir.

Okullar, Askeri ve Sivil, Ordu Subayları ve
Görevleri, Eyalet Milisleri ve Ticaret ile yapılan liberal terimler.

BİLDİRİMLER.

Amerikan Tarihi öğrencileri için paha biçilmez.--_Baltimore (Md. )
Herald_.

Ülkedeki her okul bölgesinde ve her tarih kütüphanesinde hoş karşılanmayı hak ediyor.--_Army and Navy Journal_.

Bizim görüşümüze göre, General Carrington'un eseri büyük emek ve dikkatli çalışma gösteren bir otoritedir ve ulusal bir ders kitabı haline gelmeli ve
tüm kamu ve özel kütüphanelerde yer almalıdır.--_Indianapolis
(Ind.) Herald_.

Her haritaya, her iki taraftaki generallerin ve savaşan adamların sayısının bir ifadesi eşlik eder ve buna, askeri konularda mükemmel bir otorite olan yazarın açıklamalarıyla birlikte, bu tür bir savaşın veya çatışmanın nedeni eklenir.--_The Educator (New Haven, Ct.)_.

Yazarın büyük eserinden değerli bir derlemedir ve okuyucunun zihninde, birçok tarih kitabının
incelenmesinden elde edilebilecek olandan daha kalıcı bir izlenim bırakması kaçınılmazdır.--_N.Y.
Herald_.

Her haritaya, söz konusu çatışmanın tarihi ve önemi, baş ve alt komutanların isimleri, nominal ve mevcut kuvvetler, her iki tarafın kayıpları ve savaşın olayları hakkında benzersiz bir netlik sunmak için kompakt ve orijinal bir sistem üzerine düzenlenmiş bir metin sayfası eşlik eder.--_N.Y. Evening
Post_.

=========================================================================

1871'DE KURULMUŞTUR.

GÜNEY
Güney ve Güneybatı İlerlemesi Dergisi.

GÜNEY, yalnızca Güney Eyaletleri'nin gelişimine adanmış ülkenin en eski dergisidir ve iş adamları için vazgeçilmezdir.

Abonelik Ücreti, yılda 3,00 ABD dolarıdır.

_Güney Yayıncılık Şirketi_ 85 WARREN STREET, NEW YORK.

=============================================================================

S.M. SPENCER'S
ŞABLON VE KAUÇUK DAMGA İŞLERİ, 112 WASHINGTON ST., BOSTON, MASS.

MÜHÜR PRESLERİ,
MUM MÜHÜRLERİ,
ÇELİK PULLAR,
ÇELİK ALFABELER ve RAKAMLAR,
PİRİNÇ ALFABELER,
KOMBİNASYON NUMARALANDIRMA TEKERLEKLERİ,
FIRÇALAR,
MÜREKKEP, TÜM RENKLER,
SİLİNMEZ MÜREKKEP,
KAUÇUK PUL MÜREKKEP,
KENDİNDEN MÜREKKEPLİ BLOKLAR,
ANAHTAR ÇEKLERİ,
BAGAJ ve OTEL ÇEKLERİ,
PİRİNÇ ÇEKLER,
KAUÇUK PULLAR, (seçilebilecek 120 harf stiliyle.)
KENDİNDEN MÜREKKEPLİ KAUÇUK PULLAR, (30'dan fazla farklı stil.)
TARİHLEME VE FİŞ PULLARI, (10 farklı stil.)
KALEM ve CEP PULLARI,
BASKI TEKERLEKLERİ,
METAL GÖVDELİ KAUÇUK YÜZEYLİ TİP, (elle baskı için.)
AYAKKABI ASTARLARI PULLAR,
OTOMATİK NUMARALANDIRMA PULLARI,
KAUÇUK NUMARALANDIRMA PULLARI,
ŞABLON KALIPLARI,
YAKMA MARKALARI.

ACENTE KIYAFETLERİ Şablonlar, Anahtar Kontrolleri ve Kauçuk Damga İşleri için ve
toptan ve perakende işletmeyle bağlantılı tüm güvenilir mallar.

_Resimli katalog için gönderin. Tüm mallar birinci sınıf ve her bakımdan
garantilidir._
-----------------------------------------

[Resim]

KÜRE HARF DOSYALAMA
_DOLAPLAR_.

_Bilinen En Mükemmel Sistem._

Stokta her boyutta Siyah Ceviz Dolapları, 6 ila 60 Dosya.

Sadece Boston'da 20.000$'ın üzerinde kullanım değeri.

_Hızlı Referans_. _Kağıtların Bozulmaması_.
_Hızlı Dosyalama_.
_Güzel İşçilik_.

W.W. EDWARDS, SATIŞ ACENTESİ,

_The Globe Files Company_, 166 Devonshire St., Boston.

HURDA DOSYALAR. RULO ÜSTLÜ MASALAR.
BROŞÜR KUTULARI. BEZ KUTULARI, her boyutta.
BELGE KUTULARI. AVUKATLARIN DOSYALAMA KUTULARI.
NİKEL KLİP TAHTALARI. Fiyat Listeleri, vb. için KUTULAR

TAHMİNLER Bankalar, Demiryolları, Ticaret Şirketleri, Sigorta Şirketleri, vb. için dosyalama cihazlarıyla donatılmıştır.

_N.B. Yazışmalar Talep Edildi._

============================================================================

GÖLGELİK ÜRÜNLERİ ALMAK İÇİN EN BÜYÜK VE EN İYİ EV.

CUSHMAN BROS., AND CO.,

ÜRETİCİLERİ

[İllüstrasyon: CUSHMAN'IN KENDİ KENDİNE ETKİLİ GÖLGELİK RULOSU]

Gölgelik Ruloları, Pencere Gölgelikleri, Pirinç ve Nikel Gölgelik Süslemeleri,
Hollands ve Döşemeci Donanımları.

KING'S FIRST QUALITY SCOTCH HOLLANDS İTHALATÇISI.

82, 84 ve 86 HAWLEY STREET, BOSTON, MASS.

==> Stoklarımızın incelenmesini rica ederiz. ---------------------------------------

SANATÇI MALZEMELERİ.

_Dekoratif Sanat Ürünleri._
Matematiksel Aletler,
Mimarlar ve Mühendisler İçin Malzemeler, vb., vb.
======
FROST VE ADAMS, İTHALATÇILAR
No. 37 Cornhill, Boston.

F.S. FROST. H.A. LAWRENCE.
Resimli katalog ücretsizdir. Bu dergiden bahsedin. ---------------------------------------

BAY STATE MONTHLY COMPANY
Yayıncılar VE Matbaacılar,
43 Milk Street, Boston, Mass.
---------------------------------------

1884'TE KURULDU

[İllüstrasyon: H.C. WHITCOMB & CO.
ELEKTROTİPÇİLER,
42, ARCH STREET,
BOSTON.]

ELEKTROTİPLER

NEREDEN

Ahşap veya Foto-Oyulmuş Kesimler ve Tip Formları.
Elektrotipleme için Tip Kompozisyonu ve Gravürü.
Telefon Bağlantısı. Yolcu Asansörü.

========================================================================

[İllüstrasyon: SÜT LACTART ASİT. LEZZETLİ BİR İÇECEK.]

_LACTART._
(SÜT ASİDİ.)
----FOR----
Büfe, Yemek Masası, Soda Çeşmesi.
_BİR EV İHTİYACI._

Lactart, sadece su ve şekerle yapılan lezzetli ve alışılmadık derecede ferahlatıcı bir içecek yapar. Limonatadan veya _BAŞKA HERHANGİ BİR ASİT İÇECEĞİNDEN_ daha sağlıklı ve hoş ve daha ekonomiktir. Dikkat çekici
hijyenik erdemlere sahiptir ve özellikle HAZIMSIZLIK
ve KARACİĞER SORUNLARI, ayrıca SİNİRSEL RAHATSIZLIK, UYANIKLIK ve diğer rahatsızlıklarda etkili olduğu görülecektir.
HİÇBİR EVDE ONDAN OLMAMASI GEREKİR. Her şişeyle birlikte verilen açıklayıcı
datayı inceleyin veya başvuru üzerine postayla gönderin. _ECZACILAR VE BAKKALLAR TARAFINDAN SATILIR._

AVERY LACTATE CO., 173 Devonshire St., BOSTON, MASS.
----------------------------------------

STONINGTON HATTI.
NEW YORK'A GİDEN İÇ YOL,
Philadelphia, Baltimore ve Washington'la BAĞLANTI
KURUYOR
VE
BATI VE GÜNEY'DEKİ TÜM NOKTALAR,

Point Judith'ten kaçınarak.

Providence ve Stonington üzerinden, zarif Steamers
Stonington ve Narraganset ile bağlantı kurarak.

Ekspres trenler Boston & Providence Tren İstasyonu, Columbus
Avenue ve Park Meydanı'ndan,

HER GÜN SAAT 18.30'DA (Pazarlar Hariç) kalkmaktadır.

Yukarıda adı geçen Steamers ile Stonington'da erken bir akşam yemeği için
bağlantı kurun ve ertesi sabah New York'a varın.

Güney ve Batı'ya giden

erken trenlere yetişin.

DİĞER TÜM HATLARDAN ÖNDE.

Biletler, Kamaralar, vb., State'in köşesindeki
214 Washington Street adresinden ve
BOSTON & PROVIDENCE DEMİRYOLU İSTASYONU'ndan temin edilir.

New York'a düzenli olarak inen, Pier 33, North River Steamer, Pier'den saat 16.30'da kalkarak ertesi sabah Boston'a varır ve tüm erken Kuzey ve Doğu trenlerine yetişecek kadar
zamanı olur.

A.A. FOLSOM, Müdür B. & P.R.R.
F.W. POPPLE, Genel Yolcu Acentesi.
J.W. RICHARDSON, Acenta, Boston.
---------------------------------------

COOLIDGE HOUSE, BOWDOIN SQUARE, BOSTON.

Coolidge, merkezi bir konumda bulunan, tamamen sessiz ve konforlu bir Aile Otelidir; odaları süitler halinde düzenlenmiştir; Salon, Yatak Odası ve Banyo; asansörü vardır ve daha büyük otellerin tüm lükslerini ve kolaylıklarını özel bir evin sessizliği ve inzivasıyla birleştirir; _en mükemmel konaklamayı makul ücretlerle_ sunar.

COOLIDGE CAFE, SADECE BEYLER İÇİN.

Spiers & Pond'un Ünlü Londra Chop-Houses tarzında, şu anda kullanılan en eksiksiz ve onaylı Broilers sistemiyle donatılmış,
ve isteyenler bir biftek veya pirzola seçebilir ve aynı
şeyi "The Silver Grill"de pişirilmiş olarak görebilirler.

Her Yönden Mükemmel Bir Restoran.
_En İyi Malzeme, Pişirme ve Hizmet._
I.N. ANDREWS & CO.
---------------------------------------

[İllüstrasyon]

THE FAIRBANKS AND COLE BANJOS.

İlgilenen herkesin satın almadan önce banjolarımızı dikkatlice incelemeleri rica olunur. 1884, 1885'TE NEW ORLEANS'TA ALTIN ​​MADALYA. Banjo, müzik ve eğitim
fiyat listemiz için bize ulaşın.

FAIRBANKS VE COLE,
_MÜZİK YAPIMCILARI, ÖĞRETMENLER VE MÜZİK YAYIMCILARI_,
121 COURT STREET. BOSTON, MASS. =========================================================================

CANTON AĞARTICI.

Ürünler tam güçtedir; yani güçlü kimyasallardan zarar görmezler, sadece renklendirici madde çıkarılır ve lif zarar görmez.

Ürünler yapay olarak ağırlıklandırılmaz; yani sadece saf pamuk içerirler, ağır görünmesini sağlayacak
astar, kil veya kimyasallar yoktur ve bunların hepsi kumaş yıkandığında kaybolur.

Ürünler en yumuşak ve en iyi yüzeye sahiptir; yani dikiş makinesine
girebileceğiniz her kalınlıkta dikiş yapabilirsiniz, iğne kolayca geçer.

İğneler ve iplik sürekli kırılmaz; dikişlerin sabunlanması gerekmez; Aşırı ağartılmamış ürünler eski işlemle ağartılmış ürünlerden daha eski olacaktır.

"Canton Bleach"i _incelemeden_
pamuklu ürünler satın almayın. Perakendecilerden genel olarak
_ürünleri görmelerini_ isteyin ve bir metre
pamuklu ürün satın almadan önce, üzerinde "Canton Bleach" damgası olup olmadığını _görmeyi ihmal etmeyin.

DİKKAT.-- Dikkatiniz, şu anda MESSRS. C.F. HOVEY & CO., SHEPARD,
NORWELL & CO., HOGG, BROWN & TAYLOR, CHANDLER & CO., R.H. WHITE & CO.,
JORDAN, MARSH & CO. ve diğerleri tarafından satılan pamuklu ürünlerde görülen bu yeni ağartıcıya çekilmektedir.

[İllüstrasyon: CANTON MANUFACTURING COMPANY, CANTON JUNCTION, MASS.
"TOPPAN PROCESS" İLE AĞARTILMIŞTIR. PATENTLİ 29 AĞUSTOS 1882]

[İllüstrasyon: TRIUMPH SOAP
CANTON MAN'F'G CO
TİCARİ MARKASI]

Reçine, Sal-Soda veya Kireç içermez; Gres'den yapılmamıştır ve
cilde veya en iyi kumaşa zarar verebilecek hiçbir şey içermez. Tamamen
saftır. Yünlüleri sertleştirmez veya sertleştirmez. Saf ve kalıcı bir beyazlık sağlar.
Herhangi bir sabun gibi ve herkes tarafından, hatta deneyimsiz eller tarafından bile mükemmel bir
başarıyla kullanılır. Ağartıcı toz veya benzeri bir şey içermez,
Çamaşırlarda karşılaşılan tüm lekeleri kolayca çıkarır. Gerçek bir
kokusuz, antiseptik ve hijyenik sabundur, bu da onu hasta odaları ve hastaneler için değerli kılar.

Bakkaldan alamıyorsanız, doğrudan Şirketin ofisine gönderin. 23 Ocak 1877'de Patent altında üretilmiş ve şu kişi tarafından satılmıştır:

CANTON MANUFACTURING COMPANY,
160 CONGRESS STREET, BOSTON, MASS.

EDWARD W. HOWE, Hazine
JAS. L. LITTLE, JR., Başkan

==========================================================================

Lord Byron'ın Tamamen Yeni Bir Baskısı

CHILDE HAROLD,

AHŞAP ÜZERİNDE SAYISIZ YENİ VE GÜZEL RESİMLERLE.

ÇİZİMLER

Harry Fenn, F. Myruck, S.L. Smith, G.G. Harley, E.H. Garrett, G. Perkins,
F.B. Schell, J.D. Woodward ve L.S. Ipsen.

_A.V.S. Anthony'nin Gözetiminde Çizilmiş ve Kazınmıştır._

KUMAŞ FİYATI, 6,00 $; ANTİK MOROCCO'DA AĞAÇ DANA ÜZERİNDE, 10,00 $, EZİLMİŞ LEVANT, İPEK ASTARLI, 25,00 $.

"ÇOCUK HAROLD" Lord Byron'un şiirlerinin en ünlüsüdür ve
Ren Nehri'nin, İtalya'nın ve Yunanistan'ın güzel manzaraları ve Akdeniz çevresindeki klasik ülkelerdeki
zengin sanat ve tarih hazineleri dahil olmak üzere resimleme için en güzel ve çekici sahneler ve konularla doludur.

En iyi Amerikalı sanatçılar bu çizimleri _con
amore_ çizdiler ve Yeni Dünya'da ahşap gravürünün ulaştığı yüksek mükemmelliğin çok sayıda seçkin örneğini ürettiler. Çalışmanın genel denetimi, "Lucille", "Gölün Hanımı", "Prenses" ve "Marmion"un son muhteşem baskılarına aynı şekilde yaklaşan Bay A.V.S. ANTHONY'ye devredildi; böylece çalışmada en üst düzeyde doğruluk, kompozisyonda zevk ve bitişte zarafet sağlandı.

Yayıncılar, bu formda ve bitişte zarafetle çalışmanın Güzel Sanatlar Baskısı olarak geniş çapta karşılanacağına ve
YILIN ÖNDE GELEN TATİL HEDİYE KİTABI olacağına inanıyor.

"Her bakımdan güzel bir kitap. Yeni baskılardan basıldı ve birçok çizimi kendi
alanlarında ünlü sanatçılar tarafından sağlandı. Hatta yakışıklı öncülleri olan 'Marmion' ve Gölün Hanımı'ndan bile daha çekici."--Boston Traveller.

"'Daniel Deronda'dan beri en çok konuşulan kitap."

Silas Lapham'ın Yükselişi.
WILLIAM D. HOWELLS tarafından. 1 cilt 12 ay.

"'Amca Tom'un Kulübesi'nden beri hiçbir roman iş adamları tarafından bu kadar kapsamlı bir şekilde okunmamıştır. Bay Howell'ın edebi eseri, en son ve en önemli ve en iyi eseri olduğunu düşündüğümüz bu esere doğru genişlemiş ve derinleşmiştir,"--diyor _New Jerusalem Messenger_.

Bir Kadın İçin.
NORA TERRY tarafından, 1 cilt 16 ay. 1,00 $.

Amerika'daki modern yaşamın hayranlık uyandıran bir Hikayesi.

"Düzyazısı her zaman şiiri kadar büyüleyicidir ve bu da çok şey ifade eder.--_Boston Transkripti_.

"Nora Perry, Amerika'daki tek saf tutku şairidir."--D.A. WASSON,
_Boston Transkripti_ içinde.

Sosyal Siluetler.
EDGAR FAWCETT tarafından. 1 cilt 12 ay. 1,50 $.

"Tüm Gotham, Edgar Fawcett'in Sosyal Siluetler serisi hakkında dedikodu yapmakla meşgul ve herkesin her portrede kimin tasvir edildiğine dair kendine özgü bir teorisi var."--_New Orleans Times Democrat_.

New Orleans'ın Washington Topçuları ile Kamp ve Savaşta.
WM. MILLER OWEN, Birinci Teğmen ve Emir Subayı B.W.A. tarafından 8 harita ve dört gravürle
Resimli. 8 cilt. 3,00 $.

Bull Run'dan Seven Pines, Antietam ve Fredericksburg, Chancellorsville, Gettysburg, Chickamaugu, Cold Harbor, Petersburg, Appomatox ve Spanish Fort'a kadar İç Savaş'ın son dönemlerindeki olayların heyecan verici bir anlatımı. Yaver tarafından günlüğünden ve belgelerden ve
Emirlerden derlenmiştir.

"Gerçekten de savaş edebiyatımıza bugüne kadar yapılmış en ilginç, otantik ve güvenilir katkıdır."--_New Orleans Times Democrat_.

Perili Yaver; ve Diğer Hikayeler.
EDMUND QUINCY tarafından. Oğlu Edmund Quincy tarafından düzenlenmiştir. 12 ay. 1,50 $.

"Bay Quincy, Hawthorne hariç, belki de vatandaşlarının hepsinden daha büyük ölçüde Hayal Gücü ve öğretici yeteneğe sahipti ve Hawthorne, onun dengi olsa bile, ondan üstün değildi."--_Boston
Traveller_.

Aulnay Kulesi. BLANCHE WILLIS HOWARD tarafından. 12 ay. 1,50 $.

"İlgi çekiciliği, üslubunun parlaklığı, grafik karakter çizimlerinin cazibesi ve mükemmel edebi kalitesiyle Amerikan kurgusunun en iyi eserleri arasında yerini koruyacak bir hikaye."--_Boston Traveller_.

Love; or, A Name.
JULIAN HAWTHORNE tarafından. 1 cilt. 12 ay. 1,50 $.

"Bay Hawthorne'un çağdaş kurgu yazarlarından daha güçlü bir hayal gücü var."--_The Academy (Londra)_.

Bir Askeri Hizmet Anlatımı.
Gen. W.B. HAZEN tarafından. 1 cilt. 8 cilt. Haritalar, Planlar ve İllüstrasyonlarla.
3,00 $.

"Hiç şüphe yok ki, özellikle Shiloh'da önderlik ettiği, Stone Ridge'de armayı tutan, Chickamauga'da gözünün önünde dimdik duran, geceleyin Lookout Dağı'nın gölgesinde Brown's Ferry'ye kadar onunla birlikte yüzen, Mission Ridge'in çitine tırmanma emri alan, Atlanta'yı almaya yardım eden, denize yürüyen, Fort McAllister'ın siperlerinden akın eden, Carolinas'ın muzaffer seferini yapan ve Başkan'ın önünde incelemeye alınan cesur askerler tarafından hevesle okunacaktır."--_New York Mail and Express_.

_Kitapçılar tarafından satışa sunulmuştur. Fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek, Yayıncılar_ tarafından gönderilecektir.

TICKNOR & CO., Boston.

=========================================================================

Amerikan Tarihi, Devlet Adamlığı ve Edebiyatı.
======

Amerikan Milletler Topluluğu.
Editörlüğünü HORACE E. SCUDDER yapmıştır.

"Bu serinin tarihi literatürümüzde tamamen yeni bir yer işgal edeceği açıktır. Yetenekli ve yerinde seçilmiş yazarlar tarafından,
yeni materyallerden, kullanışlı bir biçimde ve orantı ve doğru vurguya gereken özen gösterilerek
yazılmış olan bu seriler, olumlu bir ihtiyacı en tatmin edici şekilde karşılamayı vaat ediyor."--_Boston Journal._

I. _VIRGINIA_. JOHN ESTEN COOKE tarafından.
II. _OREGON_. WILLIAM BARROWS tarafından.
III. _MARYLAND_. WILLIAM HAND BROWNE tarafından.
IV. _KENTUCKY_. Prof. N.S. tarafından. SHALER.
V. _MICHIGAN_. Yargıç THOMAS M. COOLEY tarafından.
VI. _KANSAS_. Prof. LEVERETT W. SPRING tarafından.

(Diğer ciltler hazırlanıyor.) Her cilt, 16 ay, bez, yaldızlı kapak, 1,25 dolar.

American Statesmen.
Editör: JOHN T. MORSE, JR.

I. _JOHN QUINCY ADAMS_. JOHN T. MORSE, JR. tarafından.
II. _ALEXANDER HAMILTON_. HENRY CABOT LODGE tarafından.
III. _JOHN C. CALHOUN_. Dr. H. VON HOLST tarafından.
IV. _ANDREW JACKSON_. Başkan WM. G. SUMNER tarafından.
V. _JOHN RANDOLPH_. HENRY ADAMS tarafından.
VI. _JAMES MONROE_. Prof. D.C. GILMAN tarafından.
VII. _THOMAS JEFFERSON_. JOHN T. MORSE, JR tarafından.
VIII. _DANIEL WEBSTER_. HENRY CABOT LODGE tarafından.
IX. _ALBERT GALLATIN_. JOHN AUSTIN STEVENS tarafından.
X. _JAMES MADISON_. SYDNEY HOWARD GAY tarafından.
XI. _JOHN ADAMS_. JOHN T. MORSE, JR tarafından.
XII. _JOHN MARSHALL_. ALLAN B. MAGRUDER tarafından.
XIII. _SAMUEL ADAMS_. JAMES K. HOSMER tarafından.

(Diğer ciltler hazırlanıyor.) Her cilt, 16 ay, bez, yaldızlı kapak, 1,25 dolar.

American Men of Letters. CHARLES DUDLEY WARNER tarafından düzenlenmiştir.

I. _WASHINGTON IRVING_. CHARLES DUDLEY WARNER tarafından.
II. _NOAH WEBSTER_. HORACE E. SCUDDER tarafından.
III. _HENRY D. THOREAU_. FRANK B. SANBORN tarafından.
IV. _GEORGE RIPLEY_. OCTAVIUS BROOKS FROTHINGHAM tarafından.
V. _JAMES FENIMORE COOPER_. Prof. T.R. LOUNSBURY tarafından.
VI. _MARGARET FULLER OSSOLI_. T.W. HIGGINSON tarafından.
VII. _RALPH WALDO EMERSON_. O.W. HOLMES tarafından.
VIII. _EDGAR ALLAN POE_. G.E. WOODBERRY tarafından.
IX. _NATHANIEL PARKER WILLIS_. H.A. BEERS tarafından.

(Diğer ciltler hazırlanıyor.) Portreli her cilt, 16 ay, yaldızlı
üst, 1,25 $.

"Bay Morse ve Bay Warner, Boston yayıncılarının girişimiyle, iki biyografik dizilerinde kamuya bir hizmet yapıyorlar, ticari anlamda iyi ödüllendirilse de, şüphesiz genel ve haklı olarak takdir edilmiyor. Dürüst ve gerçekten önemli bir iş yapıyorlar ve meslektaşları da bunu yapıyorlar."--_New York Times_.

_Kitapçılar tarafından satışa sunuluyor. Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecek. HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY, BOSTON, MASS.

=========================================================================

ON DOLAR YETER
======
KASIM AYINDA, II. CİLTİN BAŞLANGICINDA,

GOOD-HOUSEKEEPING

Yayıncıları için özel olarak yeni yazı tipinde ve dökümde yayınlanacak ve
günümüzün Household Affairs alanındaki en pratik yazarlarından biri olan
CATHERINE OWEN'ın yeni bir Serinin ilk bölümünü, "Culture and Cooking"in yazarı ve
"Ten Dollars Enough" başlığıyla yayınlayacak.

Keeping House Well on Ten Dollar a Week.

NASIL YAPILDI. TEKRAR NASIL YAPILABİLİR.

ÖDÜLLÜ BELGELERİMİZ.

1 Eylül'de sona eren Ödüllü Belgeler Dizimiz için 500$'lık ödüller şu şekildedir:--

250$. "Hristiyanların Yapması Gerektiği Gibi Nasıl Yemeli, İçmeli ve Uyumalıyız." Altı Belge
serisinden. "MARGARET SIDNEY" (Bayan D. Lothrop), Boston. Günümüzün en popüler ve gelecek vaat eden yazarlarından biri.

200$. "Metres İşi ​​ve Hizmetçi İşi.--Hangisi Metres, Hangisi Hizmetçi." Altı Belgeserisinden. BAYAN E.J. GURLEY, Waco, Teksas.

50$. "Ekmek: İyi ve Ekonomik Bir Şekilde Nasıl Yapılır ve Nasıl Sağlıklı
Yenilir." Bayan HELEN CAMPBELL, Orange N.J. ("Ev İşlerinde ve Yemek Pişirmede En Kolay Yol" ve basın için diğer değerli ev yazılarının yazarı.)
======

Bunlar ve aşağıdakiler, cildin yayınlanması sırasında düzenli Yarı Aylık YEMEK LİSTEMİZDE önemli bir yere sahip olacak.

"Her Türlü Ekmek Yapımı İçin Elli Tarif." CATHERINE OWEN TARAFINDAN.

"Puff Paste", Resimli. Iowa Tarım Koleji Ev Ekonomisi Okulu Dekanı Bayan EMMA P. EWING tarafından.

"Ziyaretçi ve Ziyaret Edilen." "MARION HARLAND" tarafından.

Tanınmış yazarlar tarafından yazılan Ev Eğlencesi ve Eğitimi için her zamanki miktarda ilginç ve öğretici okumanın yanı sıra. ======

KATKIDA BULUNANLARDAN BAZILARI,

Birçoğu zamanımızın en tanınmış ve en önemli yazarları veya ev hanımları arasındadır:--

MARIA PARLOA,
"MARION HARLAND,"
Bayan ROSE TERRY COOKE,
Bayan HATTIE TREMAINE TERRY,
Bayan ELIZABETH ROBINSON SCOVIL,
Bayan CARRIE W. BRONSON,
Bayan H. ANNETTE POOLE,
MARY E. DEWEY,
"MARGARET SIDNEY,"
ASSIS F. JUDD,
LUCRETIA P. HALE,
MARIAN S. DEVEREUX,
HESTER M. POOLE,
Bayan FRONA E. WAIT,
Bayan KATHARINE B. FOOT,
Bayan CHRISTINE TERHUNE HERRICK,
Bayan C.A.K. POORE,
DORA READ GOODALE,
JOSEPHINE CANNING,
Bayan GEORGINANA H.S. HULL,
Bayan D.H.R. GOODALS,
SARAH J. BLANCHARD.
Bayan S.O. JOHNSON,
"ADELAIDE PRESTON,"
Bayan HELEN CAMPBELL,
"CATHERINE OWEN,"
ANNA L. DAWES,
"SHIRLEY DARE,"
Bayan SUSAN TEALL PERRY,
Bayan ELLEN BLISS HOOKER,
Bayan MARGARET E. WHITE,
Bayan AGNES B. ORMSBEE,
Bayan ELLIS P. EWING,
Bayan HENRIETTA DAVIS,
ANNA BARROWS,
"ELLA GUERNSEY,"
Bayan EVA M. NILES,
RUTH HALL,
Bayan C.S. FOX,
Bayan HARRIET H. ROBINSON,
Bayan HELEN N. PACKARD,
Bayan L.A. FRANCE,
MARGARET EVGINGE,
Bayan SARAH DeW. GAMWELL,
Bayan ELIZA R. PARKER,
AMELIA A. WHITFIELD, M.D.
LAVINIA S. GOODWIN,
Bayan MARY CURRIER PARSONS,
E.C. GARDNER,
MILTON BRADLEY,
CLARK W. BRYAN,
Dr. S.W. BOWLES,
Rev. F.H. ROWLEY,
Wm. PAUL GERHARD,
J.H. CARMICHAEL, M.D.
NEWELL LOVEJOY,
Dr. F.M. HEXAMER.
======

HER İKİS HAFTA. YILDA 2,50 $.

Her yıllık abone değerli bir prim posta ücreti alacaktır.
Prim Listesiyle Örnek Kopya için 10 sent gönderin.
======

CLARK W. BRYAN & CO., Yayıncılar. HOLYOKE, MASS.
NEW YORK OFİSİ, 111 BROADWAY.
TÜM GAZETE SATICILARINDA SATILIKTIR.

==============================================================================

_BÜYÜK PREMIUM TEKLİFİMİZ._

1 Ocak 1886'dan önce BAY STATE MONTHLY'ye bir yıllık abonelik için 3,00$ ile birlikte adres gönderen her abone, 1'den 41'e kadar numaralandırılmış aşağıdaki değerli kitaplardan birini prim olarak seçebilir. 1'den 30'a kadar siparişlerde, posta ücretini ödemek için on beş sent eklenmelidir; ve 31, 32 veya 33 numaralı bir prim siparişi verirken,
posta ücreti ve kitabın ek maliyetini ödemek için kırk sent eklenmelidir.

1. Uncle Tom's Cabin. Harriet Beecher Stowe tarafından, bez, fiyat, 1,00 $.

_American Commonwealths_.
_Editör Horace E. Scudder_.

Ulusal hükümetin şekillenmesinde olumlu bir etki
yapan veya çarpıcı bir politik, sosyal veya ekonomik
tarihe sahip olan Birlik Devletleri'nin tarihini anlatan bir dizi cilt.
Haritalar ve dizinlerle. Her cilt, tek tip, 16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $.

2. Virginia. John Esten Cooke tarafından.
3. Oregon. Rahip William Barrows tarafından.
4. Maryland. William Hand Browne tarafından.
5. Kentucky. Prof. N.S. Shaler tarafından.
6. Kansas. Prof. Leverett W. Spring tarafından.
7. Michigan. Sayın T.M. Cooley tarafından.

_American Men of Letters_.
_Charles Dudley Warner tarafından düzenlenmiştir_.

Ünlü Amerikalı yazarların biyografilerinden oluşan bir dizi, biyografinin tüm özel ilgi alanlarına ve Amerikan edebiyatının farklı evrelerini ve bu yazarları ve ait oldukları nesli şekillendiren
toplumsal, politik ve ahlaki etkileri resmetmenin daha büyük ilgi ve değerine sahiptir.

Ciltler, konularının Portrelerini içerir. Her cilt, tek tip.
16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $.

8. Washington Irving. C.D. Warner tarafından.
9. Noah Webster. Horace E. Scudder tarafından.
10. Henry D. Thoreau. F.B. Sanborn tarafından.
11. George Ripley. O.B. Frothingham tarafından.
12. J.F. Cooper tarafından. Prof. T.R. Lounsbury tarafından.
13. Margaret F. Ossoli tarafından. T.W. Higginson tarafından.
14. Ralph W. Emerson tarafından. O.W. Holmes tarafından.
15. Edgar A. Poe tarafından. Geo. E. Woodberry tarafından.
16. Nathaniel P. Willis tarafından. Henry A. Beers tarafından.

_American Statesmen_.
_Editör John T. Morse, Jr. tarafından _

Bu Amerikan Devlet Adamları hayatları serisinin amacı, ülkemizin siyasi tarihini
şekillendiren birçok etkinin
kapsamlı bir şekilde incelenmesinin kompakt sonucunu somutlaştıracak ciltler sağlamaktır.

Her cilt, tek tip, 16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $.

17. John Quincy Adams. J.T. Morse, Jr. tarafından.
18. Alexander Hamilton. H.C. Lodge tarafından.
19. John C. Calhoun. Dr. H. Von Hoist tarafından.
20. Andrew Jackson. Prof. W.G. Sumner tarafından.
21. John Randolph. Henry Adams tarafından.
22. James Monroe. Başkan D.C. Gilman tarafından.
23. Thomas Jefferson. J.T. Morse, Jr. tarafından.
24. Daniel Webster. H.C. Lodge tarafından.
25. Albert Gallatin. John A. Stevens tarafından. 26. James Madison. Sidney H. Gay tarafından.
27. John Adams. John. T. Morse, Jr.
28. John Marshall. Allan B. Magruder tarafından.
29. Samuel Adams. James K. Hosmer tarafından.
30. Martin Van Buren. Wm. Dorsheimer tarafından.
31. Wendell Phillips'in Hayatı ve Zamanları. George L. Austin tarafından.
Fiyatı 1,50 $.
32. General U.S. Grant'in Hayatı ve İşleri. P.C. Headly ve G.L. Austin tarafından. Fiyatı 1,50 $.
33. Henry W. Longfellow'un Hayatı. Francis H. Underwood tarafından.
Fiyatı 1,50 $.

_Atlantic Portraits_.

Aşağıdaki Amerikalı yazarların gerçek boyutlu portreleri, en iyi şekilde litografi edilmiş ve çalışma odası veya okul odası için uygundur. Her
resim 34 x 30 inç ölçülerindedir ve posta yoluyla dikkatlice
rulo yapılarak iletilir.

34. Oliver Wendell Holmes.
35. James Russell Lowell.
36. William Cullen Bryant.
37. John G. Whittier.
38. Henry W. Longfellow.
39. Nathaniel Hawthorne.
40. Ralph Waldo Emerson.

Bunlar gerçek Çelik Levha Portreleri, 9 1-2 x 12 inçlik kalın ince levha
kağıt üzerine mükemmel bir şekilde basılmıştır. Her birinin en düşük nakit fiyatı 25 senttir.

41. Aşağıdaki listeden seçilecek dört zarif çelik levha portresi:--

Büyük Savaş Valisi, John A. Andrew.
Eski Vali John D. Long.
Eski Vali William Gaston.
General U.S. Grant.
Başkan James A. Garfield.
Başkan Grover Cleveland.

Yukarıdaki kitaplardan veya portrelerden herhangi biri veya birkaçı, Fiyat alındığında ABD'nin veya Eyaletlerin herhangi bir yerine ücretsiz olarak tarafımızca gönderilecektir.

Posta emri, taslak, açık veya Kayıtlı Mektup ile
HAZİNEDAR, BAY STATE MONTHLY COMPANY, 43 MILK STREET, BOSTON adresine gönderin.

============================================================================

BASIN YORUMLARI.

Aşağıdaki editoryal görüş ifadeleri tamamen Ağustos ve Eylül (1885) sayılarının basın duyurularından alınmıştır:--

Portreleri mükemmel.--_Daily Gate City_ (Keokuk Ia.)

Bu eyaletin insanları tarafından iyi bir şekilde desteklenmelidir.--_The Republic_
(Boston)

Derginin tamamı bize hoş bir şekilde taşralı görünüyor.--_Chicago
Advance._

Şimdi en önemli dergiler arasında yerini alıyor.--_Philadelphia
Press._

Edebi içerikler parlak ve ilgi çekici.--_Washington_
(D.C.) _Sunday Gazette._

Her Massachusetts evinde bulunması gereken bir aylık dergi.--_Webster_ (Mass.) _Eagle_.

Resimler hayranlık uyandıran bir netlikle çizilmiş ve kazınmıştır.--_Boston Evening Transcript._

Yeteneği ve ilgi çekici genişliği, onu bir kıta
okuyucusuna layık kılıyor.--_Brooklyn Daily Times._

Makaleler (Eylül) çeşitli, dikkatlice hazırlanmış ve ilgi çekici.--_Boston Daily Advertiser._

İlgi çekici, güzelce resimlendirilmiş okuma materyali için bu aylık
eşsizdir.--_Times_ (Webster, Mass.)

Resimler mükemmel, herhangi bir dergide gördüğümüz en iyiler arasında.--_Pittsburg Christian Advocate._

Eski büyük New England Commonwealth'in anıları ve tarihiyle dolu.--_Buffalo Christian Advocate._

_Bay State_ bu sayının (Eylül) izini sürdürürse
en iyi dergiler arasında yer alacaktır.--_Philadelphia American._

Tekrar vurguluyoruz, bu dergi cömertçe tarihi değeri nedeniyle desteklenmektedir.--_Dorchester Beacon_ (Boston. )

Eski Bay Eyaletinin edebiyatının bu temsilcisi için parlak bir gelecek varmış gibi görünüyor.--_Fall River_ (Mass.)
_Monitor._

Mükemmel bir dergi, güzel basılmış, büyüleyici
resimlerle süslenmiş ve her zaman çekici makalelerle dolu.--_Salem_
(Mass.) _Register._

Bay State Monthly, her bakımdan ülkedeki en iyilerden biri olan birinci sınıf bir dergiye sıçradı.--_Peabody_ (Mass.)
_Reporter._

Bu dergi hem görünüm hem de metin olarak harika bir şekilde büyüdü
... eyaletimiz için bir onurdur ve iyi desteklenmelidir.--_Salem_
(Mass.) _Observer._

Dergi, New England'ın sömürge tarihi hakkında bilgi sahibi olmak isteyen herkesin ilgisini hak ediyor.--_Newark_ (N.J.) _Daily
Advertiser._

Bay State Monthly, hoş bir New England tadı... ve giderek daha fazla
şimdiye kadar işgal edilmemiş bir alan kaplıyor.--_Boston Herald._

Bay State Monthly, yararlılık ve ilgi açısından istikrarlı bir şekilde büyüyor....
Bu dergi cömert bir desteği hak ediyor.--_N.E. Homestead_
(Springfield Mass.)

Bay State, yerel tarihi ve biyografisinde ihtiyaç duyulan bir yeri dolduruyor
ve şüphesiz onu bekleyen başarıyı hak ediyor.--_Boston Evening
Traveller._

Gazetelerinin birçoğunun olağanüstü bir değeri var ve hepsi yetenekli ve
eğlenceli ve dergiye onu bir güç haline getirecek bir bireysellik vaat ediyor.--_Boston Daily Globe._

Bay State Monthly, Amerikan süreli edebiyatının tarihindeki benzer girişimlerin en hızlı şekilde gelişmesini ve en yüksek rütbeye ulaşmasını
sağladı.--_Somerville Journal._

Bay State Monthly, sınıfının standart yayınlarından biridir. İffetli tipografi ve çizim güzelliği konusunda hiçbir büyüğü tarafından geçilemezken, edebi anlayışı ve
sunumu içsel bir değere sahiptir.--_Gazette and Chronicle._
(Pawtucket R.I.)

Bu aylık derginin Eylül sayısını okuyan herkesin,
okunan materyalin mükemmel kalitesine, ahşap oymacılığının sanatsal değerine, sunum için seçilen konuların uygunluğuna ve Editör ve Yayıncının işlerini yaparken gösterdikleri ciddiyet ve sadakate saygı göstermek için birleşeceğinden eminiz.--_Providence
Journal._

=========================================================================

1871'DE KURULMUŞTUR.

SOUTH
Güney ve Güneybatı İlerlemesi Dergisi.

SOUTH, ülkenin Güney Eyaletleri'nin gelişimine özel olarak adanmış en eski dergisidir ve iş adamları için vazgeçilmezdir.

Abonelik Ücreti, yılda 3,00 dolar.

_The South Publishing Company_
85 WARREN STREET, NEW YORK.

=============================================================================

[İllüstrasyon]

VICTOR L. CHANDLER
AHŞAP ÜZERİNE GRAVÜR
43 MILK ST. BOSTON MASS. --------------------------------------

KAĞIDINIZ MI YOK? Ya da Herhangi Bir Tür Kırtasiye Malzemeniz Mi?

Öyleyse mağazamıza gelin. Bunu kolayca yapamıyorsanız, bize bir
posta gönderin ve size en iyi Yabancı ve Amerikan yazı kağıtlarının tam bir setini ÜCRETSİZ olarak gönderelim.
Fiyatlar, sayfa başına pound, boyutlar, eşleşen zarfların maliyeti vb. gibi tüm bilgiler.
Kağıtlar pound başına 17 sentten 1,00 dolara kadar. Postayla pound başına 17 sent ekstra.

WARD & GAY,
Kağıt Tüccarları VE Kırtasiyeciler,
184 Devonshire St., Boston.
--------------------------------------

[İllüstrasyon]

Terzilik Olması gerektiği gibi yapıldı.
H.E. FALES & Co. 375 Washington Street Boston

===========================================================================

GÖLGELİK ÜRÜNLERİ ALMAK İÇİN EN BÜYÜK VE EN İYİ EV.

CUSHMAN BROS., AND CO.,

ÜRETİCİLERİ

[İllüstrasyon: CUSHMAN'IN KENDİ KENDİNE ETKİLİ GÖLGELİK RULOSU]

Gölgelik Ruloları, Pencere Gölgelikleri, Pirinç ve Nikel Gölgelik Süslemeleri,
Hollands ve Döşemeci Donanımları.

İTHALATÇILARI

KING'S FIRST QUALITY SCOTCH HOLLANDS.

82, 84 ve 86 HAWLEY STREET, BOSTON, MASS.

==> Stoklarımızın incelenmesi içtenlikle davetlidir. ---------------------------------------

SANATÇI MALZEMELERİ.

_Dekoratif Sanat Ürünleri._
Matematiksel Aletler,
Mimarlar ve Mühendisler İçin Malzemeler, vb., vb.
======

FROST VE ADAMS, İTHALATÇILAR
No. 37 Cornhill, Boston.

F.S. FROST. H.A. LAWRENCE.

Resimli katalog ücretsiz. Bu dergiden bahsedin.
---------------------------------------

Mayo'nun Bitkisel Anestetiği.
======

Kloroform, eter ve diğer tüm anesteziklerin tamamen güvenli ve hoş bir ikamesi. Dr. U.K. Mao tarafından Nisan 1884'te keşfedildi ve o zamandan beri
kendisi ve diğerleri tarafından 106.000'den fazla vakada başarıyla uygulandı.
Yaşamı sürdürmek için oksijen veren sinirlerden elde edilen bir bileşiktir (Nitröz
oksit gazı, uygulandığında bundan yoksundur ve konvülsiyonlara ve boğulmaya neden olma eğilimindedir). En küçük çocuk, en hassas
bayan ve kalp rahatsızlığı ve akciğer şikayeti olanlar bu buharı cezasız bir şekilde
teneffüs ederler. Dolaşımı uyarır ve dokuları
güçlendirir. Ebelik ve sinirsel bitkinliğin tüm vakalarında önerilir.
Doktorlar, cerrahlar, diş hekimleri ve özel aileler tarafından sağlanır.
Daha fazla bilgi, broşür, referans vb. için Dr. U.K.
MAYO, Diş Hekimi, 378 Tremont Caddesi, Boston, Mass. adresine başvurun.
======

MERHABA DR. THORNDIKE'IN ONAYI.

BOSTON, 15 Ağustos 1883.

Bu, Bay J.D. Moore'un sırtında iki pound üç çeyrek ağırlığında bir tümörü çıkardığımı onaylar. Yirmi iki dakika sürdü.
Hasta tüm operasyon boyunca baygındı ve anestezinin etkisinden
hızla ve mükemmel bir şekilde, mide bulantısı veya herhangi bir olumsuz etki olmadan çıktı.
Kullanılan madde, diş hekimi Dr. U.K. Mayo tarafından hazırlandı, kendi yeni keşfi.
Bu anesteziyi dünyanın gördüğü en güvenli anestezi olarak görüyorum.

WM. H. THORNDIKE, M.D., 92 Boylston, Street.

================================================================================

S.M. SPENCER'S
ŞABLON VE KAUÇUK DAMGA İŞLERİ, 112 WASHINGTON ST., BOSTON, MASS.

MÜHÜR PRESLERİ,
MUM MÜHÜRLERİ,
ÇELİK PULLAR,
ÇELİK ALFABELER ve RAKAMLAR,
PİRİNÇ ALFABELER,
KOMBİNASYON NUMARALANDIRMA TEKERLEKLERİ,
FIRÇALAR,
MÜREKKEP, TÜM RENKLER,
SİLİNMEZ MÜREKKEP,
KAUÇUK PUL MÜREKKEP,
KENDİNDEN MÜREKKEPLİ BLOKLAR,
ANAHTAR ÇEKLERİ,
BAGAJ ve OTEL ÇEKLERİ,
PİRİNÇ ÇEKLER,
KAUÇUK PULLAR, (seçilebilecek 120 harf stiliyle.)
KENDİNDEN MÜREKKEPLİ KAUÇUK PULLAR, (30'dan fazla farklı stil.)
TARİHLEME VE FİŞ PULLARI, (10 farklı stil.)
KALEM ve CEP PULLARI,
BASKI TEKERLEKLERİ,
METAL GÖVDELİ KAUÇUK YÜZEYLİ TİP, (elle baskı için.)
AYAKKABI ASTARLARI PULLAR,
OTOMATİK NUMARALANDIRMA PULLARI,
KAUÇUK NUMARALANDIRMA PULLARI,
ŞABLON KALIPLARI,
YAKMA MARKALARI.

ACENTE KIYAFETLERİ Şablonlar, Anahtar Kontrolleri ve Kauçuk Damga İşleri için ve
toptan ve perakende işletmeyle bağlantılı tüm güvenilir mallar.

_Resimli katalog için gönderin. Tüm mallar birinci sınıf ve her bakımdan
garantilidir._
-----------------------------------------

[Resim]

KÜRE HARF DOSYALAMA _DOLAPLARI_.

_Bilinen En Mükemmel Sistem._

Stokta her boyutta Siyah Ceviz Dolapları, 6 ila 60 Dosya.

Sadece Boston'da 20.000$'ın üzerinde kullanım değeri.

_Hızlı Referans_. _Kağıtların Bozulmaması_.
_Hızlı Dosyalama_.
_Güzel İşçilik_.

W.W. EDWARDS, SATIŞ ACENTESİ,
_The Globe Files Company_, 166 Devonshire St., Boston.

HURDA DOSYALAR. RULO ÜSTLÜ MASALAR.
BROŞÜR KUTULARI. BEZ KUTULARI, her boyutta.
BELGE KUTULARI. AVUKATLARIN DOSYALAMA KUTULARI.
NİKEL KLİP TAHTALARI. Fiyat Listeleri, vb. için KUTULAR

TAHMİNLER Bankalar, Demiryolları, Ticaret Şirketleri, Sigorta Şirketleri, vb. için dosyalama cihazlarıyla donatılmıştır.

_N.B. Yazışmalar İstendi._

===========================================================================

YENİ YÜKSEK KOL DAVIS DİKEY BESLEMELİ _DİKİŞ MAKİNESİ_.

[İllüstrasyon]

Herkesi şaşırtır ve memnun eder.

Bir acemi, yetenekli operatörlerin düşük beslemeli makinelerde denemeye cesaret
edemeyeceği işleri, büzgü yapmadan üretebilir. En iyi muslin kumaştan ağır deriye kadar, koşuda hiçbir değişiklik yapılmaz.

Başkaları tarafından işlenemeyen herhangi bir özelliğe kolayca uygulanır.

Yapımdaki basitlik, güç ve dayanıklılık kazandığımız ve her zaman mükemmel bir çalışma makinesine sahip olduğumuz için önemli noktalarımızdan biridir.

En büyük çeşitliliğe ve en mükemmel çalışma aparatlarına sahip olduğu için, terzilikte zamandan ve emekten tasarruf edilir.

Bu besleme kesinlikle mükemmeldir ve operatörün dikişlerin veya engebeli yerlerin üzerinden geçerken hiçbir özen göstermesi gerekmez.

En yumuşak kumaşları bile doldurmaz veya germez.

Dikiş çok elastiktir ve her iki tarafta da aynıdır.

Ofislerimizden herhangi birinde geçirilen yarım saat, ifadelerimizi fazlasıyla doğrulayacaktır.

Satın almadan önce Davis'i incelemeyi ihmal etmeyin.

BOSTON: 158 Tremont St.
CLEVELAND: 113-121 North Side Public Sq. CHICAGO: 46-50 Jackson St.
---------------------------------------

HOLYOKE, MASS. WINDSOR HOTEL.
GEO. H. BOWKER, Sahibi,

Tüm randevularında birinci sınıf.
Tüm trenlere gidiş-dönüş ücretsiz taşıma.
---------------------------------------

"BAŞTA DURUYOR."
"Kaligraf."

[İllüstrasyon]

"Kaligraf", DÜNYA FUARI'nda madalya ile ödüllendirilen tek yazı tipi
bar yazı makinesini aldı. Değerli rakibimizin iddialarını ve iddialarını susturmak için aşağıdakileri yayınlıyoruz:--

"New Orleans Dünya Fuarı, 10 Haziran 1885

"İlgili kişiye,--American Writing Co. tarafından üretilen 'Caligraph' madalyayı aldı.

"L.D. CARROLL, Ödüller Departmanı."

"New Orleans, 20 Haziran 1885.

"Remington daktilo ödül almadı.

"GUS. A. BREAUX, Ödüller Başkanı."

"New Orleans, 30 Haziran 1885.

"Daktilolar jürisi Coleman, Cook ve Thoens'ti. Remington tarafından yayınlanan rapor _yetkisizdir ve resmi değildir_.

"GUS. A. BREAUX, Ödüller Departmanı Başkanı."

======

Genelgeler ve yazı örnekleri için, THE AMERICAN WRITING
MACHINE CO., Hartford, Conn.

New York Ofisi, 237 Broadway.
W.M. BELCHER & CO. New England Temsilcisi, BOSTON, MASS.

===========================================================================

THE MASSACHUSETTS RELIEF ASSOCIATION.
(Massachusetts yasalarına göre kurulmuştur.)
31 Milk (Asansör), 8 Hawley, 9 Arch Sts., Rooms 49 & 50, BOSTON.
JNO. F. WOOD, _Pres't_. R.T. RYDER, _Sec'y_. JOHN PEARCE, _Hazine._
======

_Tek bir Sertifikada Düzenlenir, 1.000 ila 5.000 dolar arasında istenen Sigorta, Ölümde ödenir, ancak Hastalık, Kaza ve Yaşam Boyu Tam Sakatlığı kapsar._
======

ÖZEL ÖZELLİKLER.

Hastalık veya Kaza durumunda, etkilenen üye, tamamen çalışamaz durumdayken, Sigorta tutarına göre haftada 5 ila 25 dolar arasında hak kazanır.

Herhangi bir nedenle bir üye yaşam boyu tamamen sakat kalırsa, Sigorta parasının tamamı, ölüm durumunda olduğu gibi, yaşarken kendisine hemen ödenir.

Uzun zamandır istenen şey tam olarak budur. Yaşamın tüm olasılıklarını kapsar ve pahalı değildir.

Üye olma konusunda tam ayrıntılar, boş formlarla birlikte, başvuru üzerine herhangi bir adrese gönderilecektir. ======
HER ZAMAN BİRKAÇ İYİ ACENTE İSTENİR.
---------------------------------------

NEW YORK'A
FALL RIVER LINE
YOLUYLA
GİDİŞ ÜCRET İNDİRİMİ.

Birinci Sınıf Sınırlı Biletler İçin Sadece 3,00 Dolar.

Özel ekspres hafta içi OLD COLONY İSTASYONU'ndan Boston'dan
saat 18:00'de; Pazar günleri 19:00'da hareket eder ve Fall River'da (49 mil) PILGRIM ve BRISTOL vapurlarıyla 80
dakikada bağlantı sağlar. Ek
vapurlar Brooklyn ve Jersey City için New York'taki iskeleden bağlantı yapar.
Biletler, kamaralar ve yataklar Washington ve State Caddelerinin köşesindeki 3 No'lu Old State House'dan ve Old Colony İstasyonu'ndan temin edilir.

_J.R. KENDRICK, Genel Müdür._
_L. H. PALMER, Temsilci, 3 Old State House._

===========================================================================

[İllüstrasyon: LACTART SÜT ASİT. LEZZETLİ BİR İÇECEK.]

_LACTART._
(SÜT ASİT.)
----FOR----
Büfe, Yemek Masası, Soda Çeşmesi.
_BİR EV İHTİYACI._

Lactart, sadece su ve şekerle yapılan lezzetli ve tuhaf bir şekilde ferahlatıcı bir içecek yapar. Limonatadan veya _HERHANGİ BİR DİĞER ASİT İÇECEKTEN_ daha sağlıklı ve hoş ve daha ekonomiktir. Dikkat çekici
hijyenik erdemlere sahiptir ve özellikle HAZIMSIZLIK
ve KARACİĞER SORUNLARI, ayrıca SİNİRSEL RAHATSIZLIK, UYANIKLIK ve diğer rahatsızlıklarda etkili olduğu görülecektir.
HİÇBİR EVDE ONDAN OLMAMASI GEREKİR. Her şişeyle birlikte verilen açıklayıcı
datayı inceleyin veya başvuru üzerine postayla gönderin. _ECZACILAR VE BAKKALLAR TARAFINDAN SATILIR._

AVERY LACTATE CO., 173 Devonshire St., BOSTON, MASS.
----------------------------------------

STONINGTON HATTI.
NEW YORK'A GİDEN İÇ YOL,
Philadelphia, Baltimore ve Washington'la BAĞLANTI
KURUYOR
VE
BATI VE GÜNEY'DEKİ TÜM NOKTALAR,

Point Judith'ten kaçınarak.

Providence ve Stonington üzerinden, zarif Steamers
Stonington ve Narraganset ile bağlantı kurarak.

Ekspres trenler Boston & Providence Tren İstasyonu, Columbus
Avenue ve Park Meydanı'ndan,

HER GÜN SAAT 18.30'DA (Pazarlar Hariç) kalkmaktadır.

Yukarıda adı geçen Steamers ile Stonington'da erken bir akşam yemeği için
bağlantı kurun ve ertesi sabah New York'a varın.

Güney ve Batı'daki erken trenlere._

DİĞER TÜM HATLARDAN ÖNDE.
Biletler, Kamaralar, vb., State'in köşesindeki
214 Washington Street adresinden ve
BOSTON & PROVIDENCE DEMİRYOLU İSTASYONU'ndan temin edilir.

New York'ta, Pier 33'e düzenli iniş yapan North River Steamer, Pier'den saat 16.30'da kalkarak ertesi sabah Boston'a varır ve tüm erken Northern ve Eastern trenlerine
bağlanmak için yeterli zaman kalır.

A.A. FOLSOM, Müdür B. & P.R.R.
F.W. POPPLE, Genel Yolcu Acentesi.
J.W. RICHARDSON, Acenta, Boston.
---------------------------------------

COOLIDGE HOUSE, BOWDOIN SQUARE, BOSTON.

Coolidge, merkezi bir konumda bulunan, tamamen sessiz ve konforlu bir Aile Otelidir; odaları süitler halinde düzenlenmiştir; Salon, Yatak Odası ve Banyo; asansörü vardır ve daha büyük otellerin tüm lükslerini ve kolaylıklarını özel bir evin sessizliği ve inzivasıyla birleştirir; _en mükemmel konaklamayı makul ücretlerle_ sunar.

COOLIDGE CAFE, SADECE BEYLER İÇİN.

Spiers & Pond'un Ünlü Londra Chop-Houses tarzında, şu anda kullanılan en eksiksiz ve onaylı Broilers sistemiyle donatılmış,
ve isteyenler bir biftek veya pirzola seçebilir ve aynı
şeyi "The Silver Grill"de pişirilmiş olarak görebilirler.

Her Yönden Mükemmel Bir Restoran.
_En İyi Malzeme, Pişirme ve Hizmet._
I.N. ANDREWS & CO.
---------------------------------------

[İllüstrasyon]

THE FAIRBANKS AND COLE BANJOS.

İlgilenen herkesin satın almadan önce banjolarımızı dikkatlice incelemeleri rica olunur. 1884, 1885'TE NEW ORLEANS'TA ALTIN ​​MADALYA. Banjo, müzik ve eğitim
fiyat listemiz için bize ulaşın.

FAIRBANKS VE COLE,
_MÜZİK YAPIMCILARI, ÖĞRETMENLER VE MÜZİK YAYIMCILARI_,
121 COURT STREET. BOSTON, MASS.

==========================================================================

SIMPSON KAYNAK SUYU.

KAYNAK EVİ _VE_ Şişeleme Tesisi_

SO. EASTON, MASS.

[İllüstrasyon: Harita]

Bu, tüm Şifalı Kaynak Sularının En Saf ve En Etkilisidir.
_MİDE_, _KARACİĞER_, _BÖBREKLER_ ve _MESANE_ hastalıkları için dikkate değer İyileştirici Özelliklere sahiptir.

HAFİF BİR MÜDAHALE EDİCİ VE AKTİF BİR DİÜRETİK.

PROF. RAPHAEL PUMPELLY, Kimyager Ulusal Sağlık Kurulu.

[NOT.--Prof.
Pumpelly'nin tavsiye mektubuyla birlikte bu analiz, 12 Ocak 1884'te Newport Sıhhi Koruyucu Derneği önünde okundu.]

_1.000.000'DEKİ PARÇALAR_

Toplam Kalıntı 44,6
Silika 11,5
Demir ve Alümina 0. 7
Kireç 10.5
Magnezya 1.5
Klor 4.6
Amonyak 0.06
Albümoid Amonyak 0.06

Yukarıdaki analiz, 231 kübik inçlik bir galonda yaklaşık 2.6 tane toplam kalıntı olduğunu göstermektedir.

Yukarıdaki analizin amacı, bu suyun büyük saflığını göstermektir.
Tedavi edici özellikleri kimyasal bir
analizle belirlenemez. Yukarıda belirtilen minerallerin hiçbir kombinasyonu tek başına aynı etkileri
üretemez. Kaynak, hiç kimsenin açıklayamadığı kendine özgü bir özelliğe ve bireyselliğe sahiptir.
Doğanın çarelerinden biridir. Tıbbi etkileri ancak kapsamlı bir
denemeyle belirlenebilir.

Baylar HOWARD BROS.,
BOSTON, 24 Nisan 1885.

_Sayın Beyler_,--"Simpson Kaynak Suyunun idrar bozukluklarında bir yıldan uzun süren birçok dikkatli denemesinden sonra, (diğer Kaynaklar için yapılan abartılı iddialarla heyecanlanan önceki önyargılarıma rağmen) _özelliklerinin_ _karakteristik_ ve terebinthina, lithia veya kısmen kanıtlanmış diğer birçok ilacınki kadar _klinik olarak güvenilir_ olduğuna ikna oldum. Albüminüri tedavisinde bir yardımcı madde olarak şaşırtıcı derecede tatmin edici buldum ve Sakkarin Diyabetinde idrarın özgül ağırlığını düşürmede etkisi
hemen ve kalıcı olarak yardımcı oluyor. Hafif müshil ve aktif bir diüretik."

DR. J. HEBER SMITH,
_Boston Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde Materia Medica Profesörü._

Ailelere ve satıcılara şişelerde ve Patentli Kutulu Cam Damacanalarda su sağlandı.

_HOWARD BROS., Yöneticiler_,
117 DEVONSHIRE ST., BOSTON, (Karşı Postane.)
==OR==
GEO. W. BANKER, Genel Temsilci, 41 Platt Street, New York.

==============================================================================

CANTON BLEACH.

Ürünler tam güçtedir; yani, güçlü
kimyasallar tarafından zarar görmezler, sadece renklendirici madde çıkarılır ve elyaf zarar görmeden bırakılır.

Ürünler yapay olarak ağırlıklandırılmaz; yani, sadece
saf pamuk içerirler, ağır görünmesini sağlayacak haşıl, kil veya kimyasal içermezler ve
bunların hepsi kumaş yıkandığında kaybolur.

Ürünler en yumuşak ve en iyi bitişe sahiptir; yani,
dikiş makinesine
girebileceğiniz herhangi bir kalınlıkta dikiş yapabilirsiniz, iğne kolayca geçer.

İğneler ve iplik sürekli kırılmaz; dikişlerin sabunlanması gerekmez; aşırı ağartılmamış ürünler eski işlemle ağartılmış ürünlerden daha eski olacaktır.

"_Canton Bleach_"i _incelemeden_
pamuklu ürünler satın almayın. Perakendecilerin genel olarak
_ürünleri görmelerini_ talep ettiklerinden emin olun; ve bir metre
pamuklu kumaş satın almadan önce, üzerinde "Canton Bleach" damgası olup olmadığını kontrol etmeyi ihmal etmeyin.

DİKKAT.--Dikkatiniz, şu anda MESSRS. C.F. HOVEY & CO., SHEPARD,
NORWELL & CO., HOGG, BROWN & TAYLOR, CHANDLER & CO., R.H. WHITE & CO.,
JORDAN, MARSH & CO. ve diğerleri tarafından satışa sunulan pamuklu kumaşlarda görülen bu yeni ağartıcıya çekilmektedir.

[İllüstrasyon: CANTON MANUFACTURING COMPANY, CANTON JUNCTION, MASS.
"TOPPAN PROCESS" İLE AĞARTILMIŞTIR.
29 AĞUSTOS 1882'DE PATENTLİ]

[İllüstrasyon: TRIUMPH SOAP
CANTON MAN'F'G CO
TİCARİ MARKASI]

Reçine, Sal-Soda veya Kireç içermez; Gres'den yapılmamıştır ve
cilde veya en iyi kumaşa zarar verebilecek hiçbir şey içermez. Tamamen
saftır. Yünlüleri sertleştirmez veya sertleştirmez. Saf ve kalıcı bir beyazlık sağlar.
Herhangi bir sabun gibi ve herkes tarafından, hatta deneyimsiz eller tarafından bile mükemmel bir
başarıyla kullanılır. Ağartıcı toz veya benzeri bir şey içermez,
Çamaşırlarda karşılaşılan tüm lekeleri kolayca çıkarır. Gerçek bir
kokusuz, antiseptik ve hijyenik sabundur, bu da onu hasta odaları ve hastaneler için değerli kılar.

Bakkaldan alamıyorsanız, doğrudan Şirketin ofisine gönderin. 23 Ocak 1877'de Patent altında üretilmiş ve şu kişi tarafından satılmıştır:

CANTON MANUFACTURING COMPANY,
160 CONGRESS STREET, BOSTON, MASS.

EDWARD W. HOWE, Hazine
JAS. L. LITTLE, JR., Başkan

==========================================================================

Lord Byron'ın Tamamen Yeni Bir Baskısı

CHILDE HAROLD,

AHŞAP ÜZERİNDE SAYISIZ YENİ VE GÜZEL RESİMLERLE.

ÇİZİMLER

Harry Fenn, F. Myruck, S.L. Smith, G.G. Harley, E.H. Garrett, G. Perkins,
F.B. Schell, J.D. Woodward ve L.S. Ipsen.

_A.V.S. Anthony'nin Gözetiminde Çizilmiş ve Kazınmıştır._

KUMAŞ FİYATI, 6,00 $; ANTİK MOROCCO'DA AĞAÇ DANA ÜZERİNDE, 10,00 $, EZİLMİŞ LEVANT, İPEK ASTARLI, 25,00 $.

"ÇOCUK HAROLD" Lord Byron'un şiirlerinin en ünlüsüdür ve
Ren Nehri'nin, İtalya'nın ve Yunanistan'ın güzel manzaraları ve Akdeniz çevresindeki klasik ülkelerdeki
zengin sanat ve tarih hazineleri dahil olmak üzere resimleme için en güzel ve çekici sahneler ve konularla doludur.

En iyi Amerikan sanatçıları bu çizimleri _con
amore_ çizdiler ve Yeni Dünya'da ahşap gravürünün ulaştığı yüksek mükemmelliğin çok sayıda seçkin örneğini ürettiler. Çalışmanın genel denetimi, "Lucille", "Gölün Hanımı", "Prenses" ve "Marmion"un son muhteşem baskılarına aynı şekilde yaklaşan Bay A.V.S. ANTHONY'ye devredildi; böylece çalışmada en üst düzeyde doğruluk, kompozisyonda zevk ve bitişte zarafet sağlandı.

Yayıncılar, bu formda ve bitişte bu zarafetle çalışmanın Güzel Sanatlar Baskısı olarak yaygın bir şekilde karşılanacağına ve
YILIN ÖNDE GELEN TATİL HEDİYE KİTABI olacağına inanıyor.

"Her bakımdan güzel bir kitap. Yeni baskılardan basılmış ve
birçok çizimi kendi alanlarında ünlü sanatçılar tarafından sağlanmış.
Yakışıklı öncülleri olan 'Marmion' ve Gölün Hanımı'ndan bile daha çekici."--Boston Traveller.

"'Daniel Deronda'dan beri en çok konuşulan kitap."

Silas Lapham'ın Yükselişi.
WILLIAM D. HOWELLS tarafından. 1 cilt 12 ay.

"'Amca Tom'un Kulübesi'nden beri hiçbir roman iş adamları tarafından bu kadar kapsamlı bir şekilde
okunmamıştır. Bay Howell'ın edebi eseri genişlemiş ve derinleşmiştir
bu, en son ve en önemli ve en iyi eseri olduğunu düşünüyoruz,"--_New Jerusalem Messenger_ diyor.

Bir Kadın İçin.
NORA TERRY tarafından, 1 cilt 16 ay. 1,00 $.

Amerika'daki modern yaşamın hayranlık uyandıran bir Hikayesi.

"Nesri her zaman şiiri kadar büyüleyicidir ve bu da çok şey ifade eder.--_Boston Transcript_.

"Nora Perry, Amerika'daki tek saf tutku şairidir."--D.A. WASSON,
_Boston Transcript_'te.

Sosyal Siluetler.
EDGAR FAWCETT tarafından. 1 cilt 12 ay. 1,50 $.

"Tüm Gotham, Edgar Fawcett'in sosyal
Siluetler serisi hakkında dedikodu yapmakla meşgul ve herkesin her portrede kimin tasvir edildiğine dair kendine özgü bir teorisi var."--_New Orleans Times Democrat_.

New Orleans'ın Washington Topçularıyla Kamp ve Savaşta.

WM. MILLER OWEN, Birinci Teğmen ve Emir Subayı B.W.A. tarafından 8 harita ve dört gravürle
Resimli. 8 cilt. 3,00 $.

Bull'dan, İç Savaş'ın sonlarındaki olayların heyecan verici bir anlatımı Koş
Seven Pines, Antietam ve Fredericksburg, Chancellorsville,
Gettysburg, Chickamaugu, Cold Harbor, Petersburg, Appomatox ve Spanish
Fort. Adjutant tarafından günlüğünden ve belgelerden ve
Emirlerden derlenmiştir.

"Gerçekten de savaş edebiyatımıza şimdiye kadar görülen en ilginç, otantik ve
güvenilir katkıdır."--_New Orleans Times Democrat_.

The Haunted Adjutant; and Other Stories.
Yazar: EDMUND QUINCY. Editörlüğünü oğlu Edmund Quincy yapmıştır. 12 ay. 1,50 $.

"Bay Quincy, Hawthorne hariç, belki de vatandaşlarının hepsinden daha büyük ölçüde Hayal Gücü ve öğretici yeteneğe sahipti ve Hawthorne, eşiti olsa bile, ondan üstün değildi."--_Boston
Traveller_.

Aulnay Kulesi.
Yazar: BLANCHE WILLIS HOWARD. 12 ay. 1,50 $. "İlgi çekiciliği, üslubunun parlaklığı, grafik karakter çizimlerinin cazibesi ve mükemmel edebi kalitesiyle Amerikan kurgusunun en iyi eserleri arasında yerini koruyacak bir hikaye."--_Boston Traveller_.

Love; or, A Name.
JULIAN HAWTHORNE tarafından. 1 cilt 12 ay. 1,50 $.

"Bay Hawthorne'un çağdaş kurgu yazarlarından daha güçlü bir hayal gücü var."--_The Academy (Londra)_.

A Narrative of Military Service.
Gen. W.B. HAZEN tarafından. 1 cilt 8 cilt. Haritalar, Planlar ve İllüstrasyonlarla.
3,00 $.

"Hiç şüphe yok ki, özellikle Shiloh'da önderlik ettiği, Stone Ridge'de armayı tutan, Chickamauga'da gözünün önünde dimdik duran, geceleyin Lookout Dağı'nın gölgesinde Brown's Ferry'ye kadar onunla birlikte yüzen, Mission Ridge'in çitine tırmanma emri alan, Atlanta'yı almaya yardım eden, denize yürüyen, Fort McAllister'ın siperlerinden akın eden, Carolinas'ın muzaffer seferini yapan ve Başkan'ın önünde incelemeye alınan cesur askerler tarafından hevesle okunacaktır."--_New York Mail and Express_.

_Kitapçılar tarafından satışa sunulmuştur. Fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek, Yayıncılar_ tarafından gönderilecektir.

TICKNOR & CO., Boston.

=========================================================================

_BÜYÜK PREMIUM TEKLİFİMİZ._

1 Ocak 1886'dan önce BAY STATE MONTHLY'ye bir yıllık abonelik için 3,00$ ile birlikte adres gönderen her abone, 1'den 41'e kadar numaralandırılmış aşağıdaki değerli kitaplardan birini prim olarak seçebilir. 1'den 30'a kadar numaralandırılmış siparişlerde, posta ücretini ödemek için on beş sent; 31, 32 veya 33 numaralı prim siparişlerinde ise posta ücretini ve kitabın ek maliyetini ödemek için kırk sent eklenmelidir.

1. Uncle Tom's Cabin. Harriet Beecher Stowe tarafından, bez, fiyat, 1,00 dolar.

_American Commonwealths_.
_Horace E. Scudder tarafından düzenlenmiştir_.

Ulusal hükümetin şekillenmesinde olumlu bir etki
yaratmış veya çarpıcı bir siyasi, sosyal veya ekonomik
geçmişe sahip olan Birlik Devletleri'nin tarihini anlatan bir dizi cilt.
Haritalar ve dizinlerle. Her cilt, tek tip, 16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 dolar.

2. Virginia. John Esten Cooke tarafından.
3. Oregon. Rahip William Barrows tarafından.
4. Maryland. William Hand Browne tarafından.
5. Kentucky. Prof. N.S. Shaler tarafından.
6. Kansas. Prof. Leverett W. Spring tarafından.
7. Michigan. Sayın T.M. Cooley tarafından.

_American Men of Letters_.
_Charles Dudley Warner tarafından düzenlenmiştir_.

Seçkin Amerikan yazarlarının biyografilerinden oluşan bir dizi, biyografinin tüm özel ilgi alanlarına ve Amerikan edebiyatının farklı evrelerini ve bu yazarları ve ait oldukları nesli şekillendiren
toplumsal, politik ve ahlaki etkileri resmetmenin daha büyük ilgi ve değerine sahiptir.

Ciltler, konularının Portrelerini içerir. Her cilt, tek tip.
16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $.

8. Washington Irving. C.D. Warner tarafından.
9. Noah Webster. Horace E. Scudder tarafından.
10. Henry D. Thoreau. F.B. Sanborn tarafından.
11. George Ripley. O.B. Frothingham tarafından.
12. J.F. Cooper. Prof. T.R. Lounsbury tarafından.
13. Margaret F. Ossoli. T.W. Higginson tarafından.
14. Ralph W. Emerson. O.W. Holmes tarafından. 15. Edgar A. Poe. Geo. E. Woodberry tarafından.
16. Nathaniel P. Willis. Henry A. Beers tarafından.

_Amerikan Devlet Adamları_.
_John T. Morse, Jr. tarafından düzenlenmiştir._

Bu Amerikan Devlet Adamları hayatları serisinin amacı, ülkemizin siyasi tarihini
şekillendirmek üzere bir araya gelmiş birçok etkinin
kapsamlı bir şekilde incelenmesinin kompakt sonucunu
içerecek ciltler sunmaktır.

Her cilt, tek tip, 16 ay, yaldızlı kapak, 1,25$.

17. John Quincy Adams. J.T. Morse, Jr. tarafından.
18. Alexander Hamilton. H.C. Lodge tarafından.
19. John C. Calhoun. Dr. H. Von Hoist tarafından.
20. Andrew Jackson. Prof. W.G. Sumner tarafından.
21. John Randolph. Henry Adams tarafından.
22. James Monroe. Başkan tarafından. D.C. Gilman.
23. Thomas Jefferson. J.T. Morse, Jr. tarafından.
24. Daniel Webster. H.C. Lodge tarafından.
25. Albert Gallatin. John A. Stevens tarafından.
26. James Madison. Sidney H. Gay tarafından.
27. John Adams. John. T. Morse, Jr.
28. John Marshall. Allan B. Magruder tarafından.
29. Samuel Adams. James K. Hosmer tarafından.
30. Martin Van Buren. Wm. Dorsheimer tarafından.
31. Wendell Phillips'in Hayatı ve Zamanları. George L. Austin tarafından.
Fiyatı 1,50 $
32. General U.S. Grant'in Hayatı ve İşleri. P.C. Headly ve G.L. Austin tarafından. Fiyatı 1,50 $
33. Henry W. Longfellow'un Hayatı. Francis H. Underwood tarafından.
Fiyatı 1,50 $

_Atlantic Portraits_.

Aşağıdaki Amerikalı yazarların gerçek boyutlu portreleri, en iyi şekilde litografi edilmiş ve çalışma odası veya okul odası için uygundur. Her
resim 34 x 30 inç ölçülerindedir ve posta yoluyla dikkatlice
rulo yapılarak iletilir.

34. Oliver Wendell Holmes.
35. James Russell Lowell.
36. William Cullen Bryant.
37. John G. Whittier.
38. Henry W. Longfellow.
39. Nathaniel Hawthorne.
40. Ralph Waldo Emerson.

Bunlar gerçek Çelik Levha Portreleri, 9 1-2 x 12 inçlik kalın ince levha
kağıt üzerine mükemmel bir şekilde basılmıştır. Her birinin en düşük nakit fiyatı 25 senttir.

41. Aşağıdaki listeden seçilecek dört zarif çelik levha portresi:--

Büyük Savaş Valisi, John A. Andrew.
Eski Vali John D. Long.
Eski Vali William Gaston.
General U.S. Grant.
Başkan James A. Garfield.
Başkan Grover Cleveland.

Yukarıdaki kitaplardan veya portrelerden herhangi biri veya birkaçı, Fiyat alındıktan sonra ABD'nin veya Eyaletlerin herhangi bir yerine ücretsiz olarak tarafımızca gönderilecektir.

Posta emri, taslak, açık veya Kayıtlı Mektup ile
HAZİNEDAR, BAY STATE MONTHLY COMPANY, 43 MILK STREET, BOSTON adresine gönderin.

=============================================================================

BU DERGİ'NİN OKURLARINA
EKSTRA ÖZEL BİLDİRİM VE PRİM. ======

Okuyucularımıza olağanüstü bir pazarlık sağlamak için, onlara SINIRLI sayıda HOLLYER ÇİZGİSİ VE NOKTALAMALI ÇELİK LEVHA GRAVÜRÜ'nün Prova Baskılarını sunarak düzenlemeler yapıldığını duyurmaktan büyük mutluluk duyuyoruz. Merhum Henry W. Longfellow'un "Craigie House", Eski Cambridge, Mass.'teki Kütüphanesinde. ======

Aşağıdakiler, gravürün eleştirel bir incelemesinden sonra verilen, benzer yüksek karakterdeki diğer birçok onaydan birkaçıdır:

_John. J. Platt, şair diyor ki_: Benzerlik mükemmel.
En aşina olduğumuz atmosferinde sevgili ve yas tutulan şairimizi temsil ediyor.
Longfellow, ev ve ev sevgisinin şairiydi ve bu gravür her Amerikan evinde bulunmalıdır.

_John B. Peaslee, Kamu Okulları Müdürü, Cincinnati, O.,
diyor ki_: Şüphesiz, HOLLYER'IN LONGFELLOW portresi şimdiye kadar ortaya çıkan en doğru ve gerçekçi portredir. Harika bir eserdir ve kültürlü Amerikan evlerimize
hızla girecektir.

_The Boston Daily Globe diyor ki_: HOLLYER kesinlikle sanatsal bir
zafer elde etti. LONGFELLOW portresi, yayımlanan _en iyi_
portrelerden biridir.

_The Providence (R.I.) Evening Press diyor ki_: HOLLYER, ne sanatçının ne de yayıncının utanması gerekmeyen, "LONGFELLOW
KÜTÜPHANESİNDE" adlı yeni, güzel ve _sanatsal bir çelik levha gravürü_ üretti.

_Bridgeport (Conn.) Çiftçisi diyor ki_: Bay HOLLYER'IN GRAVÜRLERİ
bu ülkede ve Avrupa'da ona geniş bir ün kazandırdı ve
şu anki çalışmasında kesinlikle önceki çalışmalarını karakterize eden canlılıktan, güçten ve kuvvetten hiçbir şey kaybetmedi. LONGFELLOW'u onurlandıran herkes bu gravüre sahip olmak isteyecektir.
======

AŞAĞIDAKİLER GRAVÜRÜN NORMAL FİYATLARIDIR

JOHN C. YORSTON & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. New York. Cincinnati. Chicago.

SANATÇI KANITLARI, 27x37 inç boyutunda, Hindistan Kağıdına basılmış, _125 baskıyla sınırlı, _ve 1'den 125'e kadar ardışık olarak numaralandırılmış ve her baskı sanatçı tarafından _imzalanmış_, her biri ... 50$. 00

HARF ÖNCESİNDEKİ PROVALAR, 25x35 inç boyutunda, Hindistan Kağıdına basılmış,
_250 _baskıyla_ sınırlı ve her biri ardışık olarak 1'den 250'ye kadar numaralandırılmış, her biri ... 30,00

HARFLİ HİNDİSTAN PROVALARI, 24x33 inç boyutunda, _500_baskıyla_ sınırlı ve her biri ardışık olarak 1'den 500'e kadar numaralandırılmış, her biri ... 15,00

PROVA BASKILARI, 24x32 inç boyutunda, her biri ... 7,50
======

1 Ocak 1836'dan önce, THE BAY STATE MONTHLY'ye bir yıllık abonelik için 3,00$ karşılığında bize yeni bir abonenin adını gönderen herhangi biri,
isterse, yukarıdaki gravürü (prova baskısını) sipariş edebilir,
karşı sayfa.

_BU, DAHA ÖNCE HİÇBİR ZAMAN HER BİRİ 7,50 DOLARDAN AZ BİR FİYATA SATILMADIĞI İÇİN OLAĞANÜSTÜ BİR TEKLİFTİR._
======

_Bu gravürlerden sınırlı sayıda tanesini_
85 _sent fiyatına satacağız._

BAY STATE MONTHLY CO., 43 Milk Street, Boston.

=================================================================================

1886 İÇİN ATLANTIC MONTHLY

_HENRY JAMES'İN SERİ HİKAYELERİNİ İÇERECEKTİR.

["Prenses Casamassima" Ağustos 1886'ya kadar devam edecek.]

CHARLES EGBERT CRADDOCK,

"The Prophet of the Great Smoky Mountains", "In the Tennessee
Dağları" vb.'nin yazarı.

WILLIAM H. BISHOP,

"The House of a Merchant Prince"in yazarı.

BAY JAMES RUSSELL LOWELL

1886'da THE ATLANTIC MONTHLY için yazacak.

BAY JOHN FISKE

Devrim'den Anayasa'nın kabulüne kadar olan dönemi kapsayan Amerika Birleşik Devletleri Tarihi hakkında altı veya daha fazla makale yazacak.
Bu makaleler, çok eksik bilinen bir Amerikan tarihi bölümünü ele alıyor ve Bay Fiske'nin geniş bilgisi ve mükemmel net üslubu nedeniyle son derece ilgi çekici olmaktan
kaçınamaz.

BAY PHILIP GILBERT HAMERTON,

Ünlü İngiliz yazar, Fransız ve İngiliz insanlarını, karakterlerini, görüşlerini, geleneklerini vb. karşılaştıran bir dizi makale
hazırlayacaktır.
Bay Hamerton, Fransızlar ve kendi vatandaşları hakkındaki derin bilgisiyle bu konuda yazmaya özellikle uygundur.

ŞARTLAR: Yılda 4,00 dolar, peşin, POSTA ÜCRETİ YOK; numara başına 35 sent.
Hawthorne, Emerson, Longfellow, Bryant, Whittier, Lowell veya Holmes'un muhteşem gerçek boyutlu
portresiyle birlikte, 5,00 dolar; her ek portre için 1,00 dolar.

_Posta notları ve para göndericinin sorumluluğundadır ve bu nedenle
havaleler havale emri, çek veya kayıtlı mektupla yapılmalıdır
şu adrese_

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY, 4 PARK STREET, BOSTON, MASS. ---------------------------------------

CHARLES EGBERT CRADDOCK'UN
Dikkat Çekici Hikayeleri.
======

BÜYÜK DUMANLI DAĞLARIN PEYGAMBERİNİ.
==> _YEDİNCİ BİN_. 1,25 $.

Bu, Amerikan romanlarının en dikkat çekicilerinden biridir. "Peygamberin" çarpıcı
figürü ve kaderi, "kaçak içki üreticilerinin" mağarası ve gizli operasyonları ve bunların hepsinde altın bir iplik gibi uzanan ilgi çekici aşk hikayesi büyük bir güç ve hayranlıkla tasvir edilmiştir.
======

TENNESSEE DAĞLARINDA.

Muhteşem güç ve güzellikte sekiz kısa hikaye. 1,25 $.
==> _ON ÜÇÜNCÜ BASKI._
======

VADİDEN AŞAĞI.
Resimli. 1,00 $.

Doğu Tennessee yaşamının çok ilgi çekici bir hikayesi, ebeveynler ve çocuklar için de eşit derecede ilgi çekici.
---------------------------------------

Louis Agassiz'in Hayatı ve Mektupları.

Elizabeth C. Agassiz tarafından. Portreler ve birkaç
Resimli. 2 cilt. taç 8vo, 4,00 $.

Bayan Agassiz, büyük doğa bilimcinin hayat hikayesini en hoş şekilde yazmış ve anlatıya çok sayıda mektubunu yerleştirmiş, hepsi de son derece çekici bir biyografi ve tüm Doğa Tarihi öğrencileri için dikkate değer ve ilgi çekici bir eser oluşturmuş.
======

BIGLOW BELGELERİ.

James Russell Lowell tarafından. Birinci ve İkinci Seri. Riverside Aldine Serisinde. 2 cilt. 16 ay, 2,00$.

"Amerikan mizahçılarının en büyüğü James Russell Lowell'dır ve
Amerikan mizah kitaplarının en büyüğü Biglow
Papers'dır. "--_North British Review._
======

Mast'tan İki Yıl Önce.

Cape Horn'dan San Francisco'ya ve San Francisco'dan Kaliforniya'ya Yolculukta Denizci Hayatı. Richard H. Dana, Jr. tarafından. Yeni Popüler Baskı. Fiyat
1,50 dolardan 1,00 dolara düşürüldü.
======

LARS: Norveç'in Pastoral'i.

Bayard Taylor tarafından. Riverside Edebiyat Serisinde. Biyografik Taslak ve Notlarla. Kağıt, 15 sent.
---------------------------------------

_Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Postayla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındıktan
sonra, Yayıncılar tarafından, HOUGHTON, MIFFLIN & CO., Boston, Mass.

==========================================================================

SPRINGER BROS.,

[İllüstrasyon]

Saygıyla, Bayanların dikkatini, 1885-86 Sonbahar ve Kış Sezonu için

YENİ PERAKENDE BÖLÜMÜNDE yeni açılan

Şık Pelerinler,

Kısa Sarmaşıklar,
Newmarket'lar,
Peluş Çantalar,
Yürüyüş Ceketleri

ve her türden Bayan Dış Giyimleri'nin kapsamlı ve çekici sergisine davet ediyoruz.

Bu işletmeyi daha önce hiç ziyaret etmemiş olan bayanlar, geniş satış salonlarının zarafetine ve
burada sergilenen
üstün kaliteli ürünlere şaşıracaklar.

SPRINGER BROS.,
İthalatçılar, Toptan ve Perakende Üreticiler. Chauncy Street, Essex Street ve Harrison Avenue,
(Washington Street'ten bir blok ötede.) BOSTON.
--------------------------------------

[İllüstrasyon]

ADAMSON'IN BOTANİK ÖKSÜRÜK BAZALMI

_ÖKSÜRÜK, SOĞUK ALGINLIĞI, BOĞAZ AĞRISI, SES KISLIĞI, KRUP,
ASTIM, BRONŞİT, AKCİĞER KANAMALARI VE AĞRILARI VE BOĞMACA,
VE TÜKETİME YOL AÇAN TÜM HASTALIKLARIN TEDAVİSİ İÇİN_.

Hoş ve Büyüyle İyileştirir.

Her Yerdeki Eczacılar ve İlaç Satıcıları Tarafından Satılır. Fiyat, 10, 35 ve 75 cts.

F.W. Kinsman & Co., SAHİPLERİ _343 4. Av. New York_
--------------------------------------

[İllüstrasyon]

RÖLYEF VE OMUZ VE ETEK DESTEKLİ KORSELER
BAYAN L. LANDON TARAFINDAN SATILIP UYGULANMIŞTIR, 25 WINTER ST., ODA 22,
ÖNCEKİ BAYAN GRISWOLD İLE BİRLİKTE.

============================================================================

MASSACHUSETTS RÖLYEF DERNEĞİ. (Massachusetts yasalarına göre kurulmuştur.)
31 Milk (Asansör), 8 Hawley, 9 Arch Sts., Odalar 49 ve 50, BOSTON.

JNO. F. WOOD, _Başkan_. R.T. RYDER, _Mahkeme_. JOHN PEARCE, _Hazine_

* * * * *

_İstenilen Sigorta için tek bir Sertifikada düzenlenir, Ölüm anında ödenir, ancak Hastalık, Kaza ve Yaşam Boyu Toplam Sakatlığı kapsar._

* * * * *

ÖZEL ÖZELLİKLER.

Hastalık veya Kaza durumunda, etkilenen üye, tamamen çalışamaz durumdayken, Sigorta miktarına göre haftada 5 ila 25 dolar arasında hak kazanır.

Herhangi bir nedenle bir üye yaşam boyu tamamen sakat kalırsa, sigorta parasının tamamı, ölüm durumunda olduğu gibi, yaşarken kendisine hemen ödenir.

Bu, uzun zamandır istenen şeydir. Yaşamın tüm olasılıklarını kapsar ve pahalı değildir.

Üye olma konusunda tam ayrıntılar, boş formlarla birlikte
başvuru üzerine herhangi bir adrese gönderilecektir.

HER ZAMAN BİRKAÇ İYİ ACENTE İSTENİR.
---------------------------------------

NEW YORK'A GİDİŞ ÜCRET İNDİRİMİ
FALL RIVER LINE
ÜZERİNDEN.

Birinci Sınıf Sınırlı Biletler İçin Sadece 3,00 Dolar.

Özel ekspres hafta içi OLD COLONY STATION'dan Boston'dan akşam 6'da hareket eder; Pazar günleri saat 19:00'da, Fall River'da (49 mil) 80 dakikada PILGRIM ve BRISTOL vapurlarıyla bağlantı kurmaktadır. Ek
vapurları Brooklyn ve Jersey City için New York'taki iskelede bağlantı yapmaktadır.
Biletler, kamaralar ve yataklar Washington ve State Sokaklarının köşesindeki 3 No'lu Eski Eyalet Binası ve Eski Koloni İstasyonu'nda güvence altına alınmıştır.

_J.R. KENDRICK, Genel Müdür._
_L.H. PALMER, Temsilci, 3 Eski Eyalet Binası._

============================================================================

[İllüstrasyon: LACTART SÜT ASİT. LEZZETLİ BİR İÇECEK.]

_LACTART._
(SÜT ASİT. )
====FOR====
Büfe, Yemek Masası, Soda Çeşmesi.
_BİR EV İHTİYACI._

Lactart, sadece su ve şekerle
lezzetli ve alışılmadık şekilde ferahlatıcı bir içecek yapar. Limonatadan veya _HERHANGİ BİR DİĞER ASİT İÇECEKTEN_ daha sağlıklı ve hoş ve daha ekonomiktir. Dikkat çekici
hijyenik özelliklere sahiptir ve özellikle HAZIMSIZLIK ve KARACİĞER SORUNLARINDA, ayrıca SİNİRSEL RAHATSIZLIKLARDA, UYANIKLIKTA ve diğer rahatsızlıklarda
özellikle etkili olduğu görülecektir.
HİÇBİR EV ONDAN OLMAMASI GEREKİR. Her şişeyle birlikte verilen açıklayıcı
datayı inceleyin veya başvuru üzerine postayla gönderin. _ECZACILAR VE BAKKALLAR TARAFINDAN SATILIR._

AVERY LACTATE CO., 173 Devonshire St., BOSTON, MASS. ---------------------------------------

STONINGTON HATTI.
NEW YORK'A İÇ ROTASI,
Philadelphia, Baltimore ve Washington'la BAĞLANTI
YAPARAK,
VE TÜM
GÜNEY VE BATI NOKTALARI,

Point Judith'ten kaçınarak.

Providence ve Stonington üzerinden, zarif Steamers
Stonington ve Narraganset'le bağlantı kurar.

Ekspres trenler Boston ve Providence Tren İstasyonu, Columbus
Avenue ve Park Meydanı'ndan,

HER GÜN SAAT 18.30'DA (Pazarlar Hariç) kalkar.

Yukarıda adı geçen Steamers'la Stonington'da erken bir akşam yemeği için zamanında
bağlanın ve ertesi sabah New York'a varın
_Güney ve Batı'ya giden erken trenler._

DİĞER TÜM HATLARIN ÖNÜNDE.

Biletler, Kamaralar, vb., 214 Washington Street, State'in köşesinde,
VE
BOSTON & PROVIDENCE DEMİRYOLU İSTASYONUNDA güvence altına alındı.

New York'a düzenli iniş yapan, 33. İskele, North River Vapuru, İskele'den 16:30'da kalkıyor ve ertesi sabah Boston'a varıyor ve tüm erken Kuzey ve Doğu trenlerine
bağlanmak için yeterli zamanı oluyor.

A.A. FOLSOM, Müdür B. & P.R.R.
F.W. POPPLE, Genel Yolcu Acentesi.
J.W. RICHARDSON, Acenta, Boston.
--------------------------------------

COOLIDGE HOUSE, BOWDOIN SQUARE, BOSTON.

Coolidge, merkezi bir konumda bulunan, tamamen sessiz ve konforlu bir Aile Otelidir; odalar, Salon, Yatak Odası ve Banyo'dan oluşan süitler halinde düzenlenmiştir; asansörü vardır ve daha büyük otellerin tüm lükslerini ve kolaylıklarını, özel bir evin sessizliği ve inzivasıyla birleştirir; _en mükemmel konaklamayı makul ücretlerle_ sunar.

COOLIDGE CAFE, SADECE BEYLER İÇİN.

Spiers & Pond'un Ünlü Londra Chop-Houses tarzında, şu anda kullanılan en eksiksiz ve onaylı Broiler sistemiyle donatılmıştır ve isteyenler bir biftek veya pirzola seçebilir ve "The Silver Grill"de pişirildiğini görebilirler.

Her Yönden Mükemmel Bir Restoran.
_En İyi Malzeme, Pişirme ve Hizmet._
I.N. ANDREWS & CO.
--------------------------------------

[İllüstrasyon]

FAIRBANKS VE COLE BANJOLARI.

Tüm ilgililerin satın almadan önce banjolarımızı dikkatlice incelemeleri rica olunur. NEW ORLEANS'TA ALTIN ​​MADALYA, 1884, 1885. Banjo, müzik ve eğitim
fiyat listemiz için bize ulaşın.

FAIRBANKS VE COLE,
_MÜZİK YAPIMCILARI, ÖĞRETMENLER VE MÜZİK YAYIMCILARI_,
121 COURT STREET. BOSTON, MASS.

=========================================================================

Muhteşem Bir Noel Hediyesi!
Hanımlar Kendi Damgalamanızı Yapın!

Yeni BİR DOLARLIK Kıyafetimizle
Kendi damgalamanızı yaparak _PARA TASARRUF EDEBİLİRSİNİZ_

Başkaları için yaparak _PARA KAZANABİLİRSİNİZ_.

1,00 dolara 5 dolarlık iyi damgalama kıyafeti

35 adet tam boy Parchment damgalama deseni,
perakende fiyatı her biri 10 c. 3,50 dolar
26 adet 1-1/2 inç boyutunda baş harf, şapka bantları, mendiller vb. için .75
1 adet Kensington Nakış İşi için Resimli Talimat Kitabı. .10
1 Keçe Damgalama Pedi, imp, pat. .15
1 Kutu en iyi Damgalama Tozu .15
1 Keçe Düzenleyici, üzerinde tasarım damgalanmış, çalışmaya hazır, 4 düğüm
ipek ve iğne ile. 35
========
Perakende Değeri 5,00 ABD Doları

Ayrıca Peluş Keçe, vb. Nasıl Damgalanır Öğretilir. Kensington, Peluş Kurdele ve diğer dikişler Öğretilir. Ayrıca Kensington, Parıltı
Boyama, vb. Nasıl Yapılır. Bu kıyafette bulunan desenlerin hepsi kullanışlıdır ve
Şapka bantları, Lamba ve Masa Örtüleri, Düzenleyiciler, Danteller
Havlu Askıları Lambrequinler, Sıçratanlar vb. damgalamak için arzu edilir.

1 Gül asması, 2-1/2 inç genişliğinde
1 küçük Kız, 5 inç yüksekliğinde
1 Yavru Kedi, 3-1/2 inç yüksekliğinde
1 küçük Kelebek
1 küçük Kuş
1 Kuş, 4x5 inç
1 tasarım, Dalda İki Baykuş
1 Yıldız ve Çapa
1 Çocuk Yüzü tasarımı
1 Papatya Dalı, 4x5 inç
1 tek Gül ve Tomurcuk, 2x2 inç
1 demet Pansy, 4x5 inç
1 demet Gül ve Tomurcuk, 3x5 inç
1 dal Altın Çubuk, 4 inç yüksekliğinde
1 dal Papatya, 4 inç yüksekliğinde
1 dal Smilax, 5 inç yüksekliğinde
1 adet tek Buttercup, 2x2 inç
1 adet Asters dalı, 2x3-1/2 inç
1 adet Berberis dalı, 3 inç yüksekliğinde
1 adet Leaf asması, 1-1/2 inç genişliğinde
1 adet Lambrequins, vb. için Menekşe yetiştirme tasarımı. 6 inç yüksekliğinde
1 adet tek Papatya ve Unutmabeni, 2x2 inç.
1 adet Bachelor's Button dalı, 3-1/2 inç yüksekliğinde
1 adet Çilek salkımı, 2-1/2x3 inç.
1 adet Unutmabeni dalı, 1-1/2x2 inç.
1 adet Papatya ve Unutmabeni buketi 5x6 inç.
1 adet Papatya ve Eğreltiotu asması, 5-1/2 inç genişliğinde
1 adet Point Russe Stitches asması, 1-1/4 inç genişliğinde
Crazy Patchwork için kar tanesi tasarımları
Etekler, Bebek Battaniyesi vb. için 1 şerit Tarak
1 adet Tarakla asma, 2-1/2 inç genişliğinde
1 adet Örgü Asma, 2 inç genişliğinde
1 adet Örgü Asma, 1-1/2 inç genişliğinde
Ağlayan Çocuk için Tasarım Anahatta düzenli
1 anahat tasarımı, Erkek ve Kız Paten, 7 inç yükseklik

Kıyafetle Kensington Nakış Sanatını Öğrenebilirsiniz.
Delikli Damgalamayı öğrenebilir ve kendi damgalamanızı yapabilirsiniz.
Evinizi yüzlerce güzel Kensington Nakışı
ürünüyle süsleyebilirsiniz. Kensington Nakışı ve Damgalama sanatını öğretebilir
ve başkaları için nakış yapabilirsiniz. Nakış Kıyafetimizle işe başlayan birçok genç bayan,
artık kendi evlerinde çok güzel ve kazançlı bir iş yapıyor. Tüm Kıyafetin bir kutuda
sadece BİR DOLAR, İKİ kıyafet 1,75 $, DÖRT kıyafet SADECE ÜÇ DOLAR karşılığında gönderileceğini UNUTMAYIN. Üç arkadaşınızı da sizinle birlikte göndersin ve kendi KIYAFETİNİZİ ÜCRETSİZ alın! Posta Notu, Havale veya Taahhütlü Mektup Gönderin.
Posta Pulları alınır. Tüm siparişleri World Man'f'g Co. 122 Nassau
Street, New York adresine gönderin.

* * * * *

_Bu Tam Damgalama Kıyafeti kadar dikkat çekmeye değer bir şeye dikkat çekme fırsatımız nadiren olur.
Tüm kıyafet için fiyat neredeyse gülünç derecede düşük olsa da,
sağlanan ürünlerin sayısı, mükemmelliği ve çeşitliliği neredeyse
inanılmazdır. Bir ailenin kendi damgalamasını yapması bile kıyafet için büyük bir hizmet olurdu; ancak, "Kıyafetler" olarak dahil edilen talimatlar, örnekler ve malzemeler sayesinde herhangi bir
hanımefendinin en zarif ve zarif desenleri seçmede kolayca uzmanlaşabileceği ve delikli damgalamanın her tanımını yapmada becerikli hale gelebileceği ve böylece gelirine çok kolay ve keyifli bir şekilde
güzel bir katkı sağlayabileceği fark edildiğinde, neredeyse hiç kimse böylesine elverişli bir
fırsattan yararlanmayı ihmal etmez gibi görünüyor. Bu damgalama kıyafetleri özellikle tatil hediyeleri için uygundur ve bizim görüşümüze göre, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeye değerdir._

============================================================================

PROVIDENT SAVINGS LIFE ASSURANCE SOCIETY.

OFİS: BRYANT BUILDING, 55 LIBERTY STREET, NEW YORK.

YENİLENEBİLİR SÜRELİ SİGORTA

EN İYİ DEĞERLENDİRME TOPLULUKLARININ SAĞLADIĞI UCUZLUK VE KONFORLA, DÜZEY PREMIUM YAŞAM SİGORTASI ŞİRKETLERİNİN GÜVENLİĞİ VE KALICILIĞINI BİRLEŞTİRİR. EN GÜVENLİ, EN EKONOMİK VE EN ADİL HAYAT SİGORTASI
ELDE EDİLEBİLİR.

SHEPPARD HOMANS, BAŞKAN.
WM. E. STEVENS, SEKRETER.

==> GENELGE GÖNDERİN VEYA ŞAHSEN ARAYIN. <==

==============================================================================

"EN İYİSİNİ ELDE EDİN!!"

POPÜLER EĞİTMEN

Binlerce Okulda Kullanılır,

_Her Canlı Öğretmenin Elinde Olmalıdır._

* * * * *

AYLIK, YILDA 1,00 $.

* * * * *

NE SÖYLENİYOR.

PROF. W.H. PAYNE, _Michigan Üniversitesi_. Son EDUCATOR'ın kopyalarını aldım. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi eğitim dergisi olduğunu düşünüyorum.

YÖNETİCİ JOHN JONES. JR., _Marengo, Iowa_. POPULAR EDUCATOR'ın en iyiye eşit olduğuna inanıyorum. Bundan çok memnunuz.

YÖNETİCİ A.P. STONE, _Mass_. Mükemmel ve ihtiyaç duyulan bir makale.

CHARLES F. KING., _Boston Müdürü, Yöntem Okulu, Saratoga
Springs, N.Y._ POPULAR EDUCATOR, güzel yazı tipi, kullanışlı boyutu, her sayfanın çekici görünümü, her bölümün sayısı ve
eksiksizliği, en kapsamlı editöryal denetimin çalışmasını gösteriyor. Yazarları ülkenin en iyilerinden seçiliyor ve
her biri canlı, uyanık, pratik bir öğretmen.

W.A. COCHRAN, _Co. Supt. of Schools, Indiana, Pa._ Makaleden çok
memnunum.

SUPT. M.E. HARD, _Gallipolis, Ohio._ Şimdiye kadar gördüğüm genç öğretmenler için en iyi makale.

S.D. ANGLIN, _Co. Supt., Warsaw, Ind._ "Gerçek Yüz"e sahip.
Bu ilçedeki her öğretmenin elinde bir kopyasını görmekten memnun olacağım.

AMOS BURNS, _Co. Supt., Columbus, Ind._ Çok beğendim.

PROF. A.P. BOURLAND, _So. Western University, Tenn._ Başka hiçbir okul dergisinden bu kadar değerli pratik yardım alamıyorum.

Bayan O.A. EVERS, _Müdür, N.H. Eğitim Okulu, Manchester,
N.H._ "Herod'u Dışladı" adlı makaleniz var. Şimdiye kadar okuduğum en iyi eğitim
makalesi. Bu kadar çok şeyi bir araya nasıl getirdiğinizi ve
bir saman tanesi bile
olmadığınızı anlayamıyorum.

LEROY T. WEEKS, _Portis, Kan_. Onsuz yapamam. Okul
sınıfında birçok şekilde kullanabilirsiniz.

AARON SHEELY, _Okullar Bölge Amiri, Adams Co., Pa._ Bu ülkede yayınlanan
en yeni, en pratik ve en iyi eğitim
dergisidir.
----------------------------------------

ÖĞRETMEN EL KİTABI SERİSİ.
Popüler Okul-Sınıfı Yardımları.

İLKOKUL OKUMASI: Nasıl öğretilir. 15. yy. Boston Yöntemi. Boston okullarının Denetmenleri tarafından düzenlenmiştir. Fiyatı 15 senttir. Bu konuda şimdiye kadar yayınlanmış en
pratik çalışmadır.

BİLGİ DERSLERİ: Nat. Hist. 15 yy. Hayvanlar, Bitkiler, Mineraller,
Teori ve pratiğin birleşimi, okul sınıfı için model derslerle.

İLKOKUL FEN BİLGİSİ: Model Dersler. 15 yy. Pratik ve
ilerici, ancak basit ve düşündürücü.

YENİ OKUL SINIFI KONUŞMACISI. 15 yy. Yeni Diyaloglar, Söylevler ve
Anlatımlar. Özellikle okul sınıfında kullanıma uygundur.

OKUMAYA BAŞLAYAN KARTLAR. 10 yy. Merhamet Grupları, Ağaç Günleri, Temperance vb. için hafıza mücevherleri içerir. Ayrıca, Sınıfta
dağıtılmak üzere Hareket şarkıları ve Okumalar.

DİL DERS KARTLARI. 12 yy. Hayvanların, Kuşların, Böceklerin, vb. resimlerini, ima edici sorularla birlikte, sağlam bir
zarf içinde içerir.

EĞİTİM YAYINCILIK ŞİRKETİ, 43 MILK STREET.
--------------------------------------

REKLAM VERENLERE!
Aşağıdaki Beyanı Okuyun.

19 Eylül 1885.

POPULAR EDUCATOR'ın abonelik listesinin son üç ayda her ay binden fazla isim arttığını onaylıyorum.

C.M. LANDER, 50 Bromfield Street, Boston, Posta Yüklenicisi.

Suffolk, ss.:

Bu on dokuzuncu Eylül günü Boston'da şahsen karşıma
çıkıyor. 1885, C.M. Yukarıdaki ifadenin kendisi tarafından doğru olduğuna yemin eden Lander.

RUFUS G. FAIRBANKS, Sulh Hakimi.

* * * * *

Ekim'den Kasım'a kadar tiraj artışı... 800

Eğitim reklamcıları bu canlı süreli yayını iyi bir mecra bulacaktır.
Ücretler çok _düşük_. Örnekler ve şartlar başvuru üzerine gönderilir.
Adres

EĞİTİM YAYINCILIK ŞİRKETİ, 43 MILK STREET, BOSTON.

===============================================================================

HORACE PARTRIDGE & CO.
497 & 499 Washington St. BOSTON. 51 ila 57 Hanover St.,

MERKEZ ==Oyuncaklar, Oyunlar ==VE== Lüks Ürünler,

Almanya, Frankfort'ta bir Şubemiz olan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük Oyuncak ve Oyun İthalatçısı olarak, Avrupa pazarlarında ortaya çıktıkça tüm önde gelen yenilikleri güvence altına alma ve bunları müşterilerimize en düşük fiyatlarla sunma tesislerimiz eşsizdir.

HORACE PARTRIDGE & CO.
--------------------------------------

[İllüstrasyon]

SANATSAL BİR VADE MECUM.
KADINLARIN FANTEZİ İŞLERE VE EV DEKORASYONUNA İLİŞKİN TAM REHBER.

Şimdiye Kadar Yayımlanmış Türünün En Eksiksiz Eseri.
500'den Fazla İllüstrasyon. Fiyatı Sadece 25 Sent.

Verilen kurallar ve kalıplar o kadar açık ve net bir şekilde resmedilmiş ve
tanımlanmıştır ki çok _küçük bir çocuk_ bunların çoğunu uygulayabilir.
Bu kitapla birlikte, ülkedeki her ev, ne kadar mütevazı olursa olsun, en zenginin malikanesi kadar güzelce
süslenebilir ve
çok Az Bir Maliyetle. Kensington ve Anahat Nakışı, Sanatsal İğne İşi, İpek, Kadife ve Saten Üzerine Boyama, Çin Dekorasyonu, Darned Dantel, Örgü Luce, Çılgın Patchwork, Makrome Tığ İşi, Java Tuval Çalışması, Tüy Çalışması, Nokta
Russe, Çarpı Dikiş, Hint Çalışması ve Türk Perdesi, Mumlu Çiçekler, vb. vb. için sade ve öz talimatlar verilmiştir. Verilen yüzlerce tasarım arasında şunlar da vardır:

LAMBREQUINLER, DOYLIES, ÇALIŞMA STANDLARI,
MONOGRAMLAR, DÜZENLEMELER, KANEPE YASTIKLARI,
BAŞ HARFLER, PURSLAR,
KENARLIKLAR, ÇALIŞMA SEPETLERİ, AYAK TABANLARI,
KÖŞELER, BEBEK SEPETLERİ, RESİM ÇERÇEVELERİ,
NORMANDIYA DANTEL, ARTIK SEPETLER, YASTIK KILIÇLARI,
KENARLAR, FIRÇA KUTULARI, KARŞILIKLAR,
MASA ALTLIKLARI, LAMBA EKRANLAR, MEKTUP KUTULARI,
LAMBA PASPASLARI, TUVALET MİNDERİ, EL EKRANLARI,
BAŞLIKLAR, TUVALET KUTULARI, TUVALET AYNALARI,
YORGANLAR, KALEM SİLECEKLERİ, AFİŞLER,
PERDELER, TERMOMETRELER, ELDİVEN PAKETLERİ,
PİYANO KAPAKLARI, İĞNE KUTULARI, KAĞIT ÇİÇEKLER,
PORTFÖYLER, ÇANTALAR, RUSTİK İŞLER,
PANELLER, Vb. MÜCEVHER KUTULARI, Vb. YAKA VE KOL KUTULARI.

ve daha birçokları. Hayali İşler alanında düşünülebilecek her şey temsil ediliyor ve her zevkin tatmini sağlanıyor.

"Hayal ürünü işler yapmanın" cazibesinin yanı sıra, _para,
Hayal Ürünü ve Kuru Ürün Mağazalarına ürün satarak veya
başkalarına bunları nasıl yapacaklarını öğreterek_ kazanılabilir. Büyük şehirlerde hanımlar, bu kitabın öğrettiğinden fazlasını öğrenmek için yüksek bir bedel ödüyorlar. _Nazik bir iş_ isteyenler, "HANIMLARIN TAM
REHBERİNE GÜZEL İŞLER" kitabını gerçek bir arkadaş bulacaklardır. Krem rengi süper takvimli kağıda basılmış şık bir kitap. 25 sente posta ücretiyle gönderilir. BİR DOLARA BEŞ KOPYA. Yanınıza dört arkadaşınızı da alın ve kitabınızı ÜCRETSİZ edinin.

Adres, PEOPLES' PUB. CO., Boston, Mass.

================================================================================

GÖLGE ÜRÜNLERİ ALMAK İÇİN EN BÜYÜK VE EN İYİ EV.

CUSHMAN BROS., AND CO.,

ÜRETİCİLERİ

[İllüstrasyon: CUSHMAN'IN KENDİ KENDİNE ETKİLİ PANJUR SİLİNDİRİ]

Panjur Silindirleri, Pencere Panjurları, Pirinç ve Nikel Panjur Süslemeleri,
Hollandalar ve Döşemeci Donanımları.

KING'S FIRST QUALITY SCOTCH HOLLANDS İTHALATÇISI.

82, 84 & 86 HAWLEY STREET, BOSTON, MASS.

==> Stoklarımızın incelenmesi içtenlikle davetlidir.
--------------------------------------

SANATÇILARIN MALZEMELERİ. _Dekoratif Sanat Ürünleri._
Matematik Aletleri,
Mimarlar ve Mühendisler Malzemeleri, vb., vb.

* * * * *

FROST VE ADAMS, İTHALATÇILAR
No. 37 Cornhill, Boston.

F.S. FROST. H.A. LAWRENCE.

Resimli katalog ücretsiz. Bu dergiden bahsedin.
---------------------------------------

Mayo'nun Bitkisel Anestetiği.

* * * * *

Kloroform, eter ve diğer tüm anesteziklerin tamamen güvenli ve hoş bir ikamesi. Dr. U.K. Mao tarafından Nisan 1884'te keşfedildi ve o zamandan beri
kendisi ve diğerleri tarafından 106.000'den fazla vakada başarıyla uygulandı. Yaşamı sürdürmek için oksijen veren sinirlerden oluşan bir bileşiktir (Nitröz oksit gazı, uygulandığında bundan yoksundur ve konvülsiyonlara ve boğulmaya neden olma eğilimindedir). En küçük çocuk, en hassas
hanımefendi ve kalp rahatsızlığı ve akciğer şikayeti olanlar bu buharı cezasızca
solarlar. Dolaşımı uyarır ve dokuları
güçlendirir. Ebelik ve tüm sinirsel bitkinlik vakalarında önerilir.
Doktorlar, cerrahlar, diş hekimleri ve özel aileler temin edilir.
Daha fazla bilgi, broşür, tanıklık vb. için Dr. U.K.
MAYO, Diş Hekimi, 378 Tremont Caddesi, Boston, Mass.

* * * * *

MERHABA DR. THORNDIKE'IN ONAYI.

BOSTON, 15 Ağustos 1883.

Bu, Bay J.D. Moore'un sırtında iki pound ve üç çeyrek ağırlığında bir tümör çıkardığımı onaylar. Harcanan zaman yirmi iki dakikaydı. Hasta tüm operasyon boyunca baygındı ve anestezinin etkisinden
hızla ve mükemmel bir şekilde,
mide bulantısı veya herhangi bir olumsuz etki olmadan çıktı. Kullanılan madde, diş hekimi Dr. U.K. Mayo tarafından hazırlandı, kendi yeni keşfi. Bu anesteziyi
dünyanın gördüğü en güvenli anestezi olarak görüyorum.

WM. H. THORNDIKE, M.D., 92 Boylston, Street.

===============================================================================

[İllüstrasyon]

VICTOR L. CHANDLER
AHŞAP ÜZERİNE OYMACI
43 MILK ST. BOSTON MASS.

* * * * *

KAĞIDINIZ MI BİTMİŞ? Veya Herhangi Bir Tür Kırtasiye?

Eğer öyleyse mağazamıza gelin. Bunu kolayca yapamıyorsanız, bize bir
posta gönderin ve size en iyi Yabancı ve Amerikan yazı kağıtlarının tam bir setini ÜCRETSİZ gönderelim, fiyatları ve sayfaların pound başına fiyatı, boyutları, eşleşen zarfların maliyeti vb. hakkında tam bilgiler. Kağıtlar
pound başına 17 sentten 1,00 dolara kadar. Postayla pound başına 17 sent ekstra.

WARD & GAY,
Kağıt Tüccarları VE Kırtasiyeciler,
184 Devonshire St., Boston.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Terzilik Olması gerektiği gibi yapıldı.
H.E. FALES & Co. 375 Washington Street Boston

=========================================================================

[İllüstrasyon]

IMPERIAL GRANUM, BÜYÜK ŞİFA GIDA.

ECZACILAR TARAFINDAN SATILAN. JOHN CARLE & SONS--New York.

YAŞLILAR VE HASTALAR İÇİN KURTARICI.

BEBEKLERİN VE ÇOCUKLARIN BÜYÜMESİ VE KORUNMASI İÇİN BENZERSİZ BİR BESİN.

DEVAM EDEN ATEŞLERDE ÜSTÜN BİR BESİN.

MİDE VE BAĞIRSAKLARIN TÜM HASTALIKLARINDA GÜVENİLİR BİR TEDAVİ EDİCİ.

Project Gutenberg'in The Bay State Monthly, 3. Cilt, No. 6, Various

'in Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAY STATE MONTHLY ***

***** This file should be named 17726.txt or 17726.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/2/17726/

Produced by Joshua Hutchinson, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
