*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bay State Monthly, Volume 3, No. 2 (Bay State Monthly, Cilt 3, No. 2)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2006 [EBook #17722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bay State Monthly, Volume 3, No. 2, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bay State Monthly, Volume 3, No. 2

Author: Various

Release Date: February 9, 2006 [EBook #17722]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAY STATE MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Sylvester Marsh]

THE BAY STATE MONTHLY.

_A Massachusetts Magazine._

III. CİLT. MAYIS, 1885. NO. II.

* * * * *

SYLVESTER MARSH.

[MOUNT WASHINGTON DEMİRYOLUNUN PROJEKTÖRÜ.]

Charles Carleton Coffin tarafından.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda, Connecticut, East Haddam'dan John Marsh, eşi Mehitable Percival Marsh ile birlikte Merrimack vadisinden yukarı doğru seyahat ederken, gelecekteki evleri olarak New Hampshire, Campton kasabasını seçtiğinde Pemigewasset Vadisi'nde çok az yerleşimci vardı. Mütevazı bir evdi. Etraflarında, güçlü genç çiftçinin güçlü darbeleriyle yerle bir edilecek olan yüksek çamlar, devasa meşeler ve sağlam karaağaçlarla dolu bir orman vardı. Bölgenin ilk yerleşimcileri birçok zorluğa katlandılar; erken ve geç çalıştılar, ancak çalışkanlık ödüllerini getirdi. Orman kayboldu; geniş aralıklarda ve güneşli yamaçlarda yeşil tarlalar belirdi. Bir grup çocuk evi neşelendirmek için geldi. On bir kişilik bir ailenin dokuzuncu çocuğuna 30 Eylül 1803'te doğan Sylvester adı verildi.

Ev, Pemigewasset'in doğu kıyısındaki eteklerde bulunuyordu; geniş bir çayırlık alana ve
Bunyan'ın eşsiz alegorisinde Güzel sarayından gelen Hristiyan hacıların gördükleri kadar lezzetli
dağlara bakıyordu.

Bu, makinelerin kullanılmaya başlanmasından önceki bir dönemdi. İlerleme
beyinle değil, kas gücüyle oluyordu. Sylvester Marsh'ın doğumundan üç yıl önce, Arthur Scholfield adında bir İngiliz, Amerika'yı evi yapmaya karar verdi. Bir makine operatörüydü. İngiltere, üretim sistemini
kuruyordu, medeni dünya ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri için mal üretmeye kararlı bir üretim
ulusu olarak büyük kariyerine başlıyordu. Parlamento, makinist aletlerinin Büyük Britanya'dan dışarı çıkarılmasını yasaklayan bir yasa çıkarmıştı.
Genç makinist aletlerini geride bırakmak zorunda kalmıştı.
Hafızasını iyi korumuş ve aktif bir
zihne sahipti; Massachusetts, Pittsfield'a yerleşti ve o zamanlar tamamen elle yapılan
yünün taranması için bir makine inşa etmeye koyuldu. 2 Kasım 1801 tarihli
Pittsfield _Sun_ gazetesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen ilk tarama makinesinin reklamı vardı. Şöyle yazıyordu:

"Arthur Scholfield, Pittsfield sakinlerine ve komşu kasabalara, toplantı evinin yarım mil batısında, yünlerini pound başına on iki buçuk sente rulolar halinde
taratabilecekleri bir tarama makinesi olduğunu saygıyla bildirir; karışık olanlar pound başına on beş sent. Eğer yağı bulup içindeki yağı alırlarsa pound başına on sent, karışık olanlar ise pound başına on iki buçuk sent olacaktır."

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen ilk geniş kumaş 1804'te Scholfield tarafından yapıldı, yün onun makinesinde tarandı ve elle dokundu.

1808'de Scholfield, James Madison'a sunulan ve açılış takım elbisesinin yapıldığı on üç yarda siyah geniş kumaş üretti. Fransa'dan birkaç Merino koyunu ithal edilmişti ve yünü elde edip yerel koyunların kaba yünüyle karıştıran Scholfield, o zamanlar üstün incelikte kumaş olarak kabul edilen bir kumaş üretti. Eğirme tamamen elle yapılıyordu.

Ev ekonomilerinde yeni bir başlangıç ​​yapmanın zamanı gelmişti. 1809'a kadar
tüm eğirme kadınlar ve kızlar tarafından yapılıyordu. Aynı belirsiz ilçe
gazetesi, 4 Ocak 1809 tarihli Pittsfield _Sun_, o kasabanın vatandaşlarının imalatların ilerlemesi için önlemler almak üzere bir araya geldiği bir toplantının kaydını içeriyordu. Aşağıdaki karar kabul edildi:
"İngiltere'de uygulandığı gibi, iplik eğirme makinelerinin özel ailelere getirilmesi şiddetle tavsiye edilir, çünkü bir kişi
yirmi dört
iğ döndüren bir krankın çalışmasını elle yönetebilir."

Bu, bu ülkede makineyle eğirmenin başlangıcıydı.
Campton'ın yamaç çiftliğinde oynayan -ya da daha doğrusu çalışan- bu çocuk
yedi yaşındaydı. İlk tekerlekli araç ancak dokuz yaşında Pemigewasset vadisinde
göründü. Toplum
ilkel bir durumdaydı. Eğitim için tek fırsat, iki mil uzaklıktaki bölge okuluydu - soğuk ve rüzgarlı kış günlerinde,
geniş şöminede kükreyen bir ateşle, eğitimin temellerini
öğrendi. Eyalette birkaç akademi kurulmuştu, ancak o dönemde, günümüzde sadece bir avuç para olarak kabul edilecek olan
yatılı okul ve öğrenim ücretini bile karşılayabilecek çok fazla çiftçi oğlu yoktu.

Bu Campton çocuğu, hayatının çok erken dönemlerinde, Pemigewassett vadisinin,
çok güzel olmasına rağmen, dünyanın önemsiz bir parçası olduğunu öğrendi.
Sezgisel olarak, genişleyen zihni, ilerlemenin gelgitlerinin ve akıntılarının başka yönlere doğru aktığını kavradı ve Nisan 1823'te, reşit olmadan önce,
doğum yerine veda etti, Boston'a doğru yola çıktı - ilk geceyi New Hampshire, Concord'da geçirdi, kırk mil yürüyerek; ikinci geceyi Amoskeag'da, üçüncü geceyi Boston'da, o dönemin şehrin en görkemli oteli olan Elm Caddesi'ndeki Wildes'ta, günlük yaşam maliyetinin bir dolar olduğu yerde konakladı. Sadece iki buçuk doları vardı ve otuz beş bin nüfuslu şehrin en lüks otelinde kalışı
zorunlu olarak kısaydı. Zorlu işlere alışmış, sert yapılı bir genç adamdı ve
Newton'daki bir çiftlikte ayda on iki dolar kazanarak iş buldu.
Sonbaharda bir kez daha Campton'daydı. Sonraki yaz onu
bir tuğla fabrikasında çalışırken buldu. 1826'da Boston'a geri döndü ve yeni kurulan Quincy pazarında
bir erzak satıcısı olarak iş yapıyordu.

Ancak, henüz erkekliğe adım atan bu genç adam için pazar evindeki bir tezgahtan daha büyük bir alan vardı.
Birçok genç erkek ve orta yaşlı erkek gibi o da düşüncelerini
sınırsız Batı'ya doğru çeviriyordu. O dönemde Ohio göçmenlerin uğrak yeriydi. Binlerce New Englandlı Batı Rezervi'nde evlerini seçiyordu. Ashtabula'da Quincy pazarından genç adam Boston ve New York'a sığır eti ve domuz eti tedarik etme işine başladı ve sevkiyatlarını Erie Kanalı üzerinden yaptı.

Ancak daha batıda bir yer vardı ve 1833-4 Kışında o zamanlar üç yüz nüfuslu bir köy olan Chicago'ya gitti ve onlara ve Fort Dearborn'da garnizon kuran askerlere taze sığır eti tedarik etmeye başladı; kestiği sığırları şu anda Adliye Binası'nın bulunduğu yerde duran bir ağaca astı.

Sylvester Marsh'ın çocukluğundaki toplumun ve mekanik sanatların durumuna bu bakış ve yetişkinliğinin zirvesindeyken Chicago'nun mücadele eden köyüne bu bakış, tek bir bireyin yaşamı boyunca olayların güçlü gidişatını bir nebze olsun kavramamızı sağlıyor; tüm çağlarda benzeri görülmemiş bir ilerleme.

On sekiz yıl boyunca, Chicago'daki Court House meydanında yayılan meşe ağacının altında başlayan iş, her yıl daha büyük boyutlara ulaşarak başarıyla yürütüldü. Chicago'nun kurucularından biriydi ve her kamu girişiminin tanıtımında payının tamamını üstlendi. İlişki kurduğu önde gelen iş adamları arasında John H. Kuisie,
Baptiste Bounier, Deacon John Wright, Gurdon S. Hubbard, William H.
Brown, Dr. Kimberly, ilk Otel'in,
Mansion House'un, inşa edilen ilk iki katlı binanın sahibi Henry Graves, aynı yıl Chicago'ya gelen ve Sherman House'un müteakip inşaatçısı olan Francis
Sherman vardı.

Bay Marsh, Chicago'da et paketlemenin yaratıcısıydı ve bu süreçte kullanılan cihazların çoğunu icat etti - özellikle de buharın kullanımı.

Ülkenin çoğu iş adamı gibi, yüzyılın üçüncü on yılında ülkeyi kasıp kavuran spekülatif ateşin tepkisinden zarar gördü; ancak çocukluğu Campton tepelerinde geçen adam ticari bir felaketle asla yıkılmadı. Tüm birikimleri süpürüldü ve bir sorumluluk mirası bıraktı; ancak yılmaz bir cesaretle bir kez daha başladı ve yorulmak bilmez enerjisiyle sadece sorumluluğun son dolarını ödemekle kalmadı, aynı zamanda tahıl işine girerek önemli bir servet biriktirdi.

Aktif zihni, doğa güçlerini kullanarak insan kasını kurtarmak için bir yöntem icat etmek için her zaman tetikteydi.
Kurutulmuş un sürecini icat etti ve "Marsh'ın Kalorik Kuru Unu" hala bir ticaret
maddesidir.

1852'de memleketine yaptığı bir ziyaret sırasında, Eliot Kilisesi, Roxbury'nin papazı Rev. A.C. Thompson eşliğinde Mount Washington'a çıktı ve dik yokuşu tırmanırken, zirveye bir demiryolu yapmanın mümkün olduğu ve bunun karlı bir girişim olabileceği fikri aklına geldi. 1858'de böyle bir yol için bir imtiyaz aldı, ancak savaşın çıkması eylemi 1866'ya kadar erteledi, o zaman bir şirket kuruldu ve girişim başarıyla başlatıldı ve tamamlandı. Chicago'dan ayrılarak New England'a döndü ve 1864'te Littleton, New Hampshire'a yerleşti; 1879'da hayatının son yıllarını geçirdiği Concord, New Hampshire'a taşındı. Bay Marsh, ilk olarak 4 Nisan 1844'te Massachusetts, Munson'dan James Bates'in kızı Charlotte D. Bates ile evlendi. Bu birliktelik üç çocukla kutsandı, bunlardan sadece biri, Mary E. Marsh hayatta. O, New York'ta ikamet ediyor. Bayan Marsh, 20 Ağustos 1852'de, otuz altı yaşında öldü. En iyi zihinsel özelliklere sahip, oldukça eğitimli ve kişiliği ve tavırlarıyla çok çekici bir kadındı.

Bay Marsh, ikinci evliliğini 23 Mart 1855'te, Vermont, St. Albans'lı Lumas T. Hoyt'un kızı Cornelia H. Hoyt ile yaptı. Bu evlilikten doğan beş çocuğun üç kızı, anneleriyle birlikte New Hampshire, Concord'da yaşıyor ve ikamet ediyor. Bay Marsh, 30 Aralık 1884'te Concord'da öldü ve Blossom Hill Mezarlığı'na gömüldü.

Bay Marsh, hayatının son yıllarına kadar kamu yararına çalışan bir vatandaştı, diğer insanlara avantaj vaat eden her türlü plana gönülden dahil oldu. Memleketi onun için özellikle değerliydi. Evine ve ailesine çok düşkündü. Dindar bir Hristiyandı ve her ticari işlemde arkadaşlarını kendi iyimser başarı beklentileriyle yanıltmamak için titizdi. İnancı ve enerjisi öyleydi ki, insanlar en büyük projelerine saygı ve güven duyuyorlardı; sermaye de fikirlerini mükemmelleştirmek için her zaman hazırdı. Tarihler, olaylar ve istatistikler konusunda harika bir hafızası vardı, güncel olaylara olan ilgisini her zaman koruyordu. Günlük gazetelerin dışında en sevdiği okuma tarihti. Bu ülkenin ticareti, refahı ve geleceği onunla sohbet ettiği ilginç bir konuydu. İş hayatında sadece iyi bir yargıya, harika bir enerjiye ve coşkuya sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda dikkatliydi. Zenginlik edinme arzusunda felsefiydi, bunun planlarını ilerletme gücünü biliyordu, ne kadar kapsamlı ve geniş kapsamlı olursa olsun. Muazzam
zenginlik asla amacı olmadı. Bencil değildi, her zaman başkalarını düşünürdü. Güçlü bir adalet duygusuna sahipti ve doğru olanı yapmak istiyordu - başkalarından
faydalanmak değil. Cömert ve fikirlerinde büyüktü. Yardımseverdi, sessiz ve gösterişsiz bir şekilde elinden geleni yapardı. Genç erkeklere büyük ilgi duyardı, onlara mücadelelerinde yardım ederdi,
tavsiyelerde bulunur, teşvik eder ve parasal yardımda bulunurdu. Öğrenciler,
öğretmenler, çaresiz kadınlar, renkli oğlanlar ve kızlar, erken yaşta köle olarak,
onun büyük yürekli cömertliğinden ve birçok hayır kurumu ve misyonuyla Kilise'den paylarını aldılar.

Bay Marsh, uzun yıllar boyunca Cemaat mezhebi ile özdeşleşmiş tutarlı bir Hristiyan beyefendiydi. O bir Hür Mason'du;
politikada kölelik karşıtı bir Whig ve daha sonra Cumhuriyetçiydi.
Özel hayatında nazik, cömert ve hoşgörülü bir koca ve babaydı,
kendisine bağımlı olanları düşünür, onları her türlü endişe ve kaygıdan kurtarırdı.

Tipik bir Yeni İngiltere'liydi, kurumların kurucusuydu,
toplum için faydalı her girişimin destekçisiydi.

* * * * *

BARNABAS BRODT DAVID.

Rahip J.G. Davis, D.D. tarafından

New York Şehri Fransız Protestan Kilisesi'nin ilk kayıtlarında,
Elizabeth Whinehart ile evlenen bir Huguenot, göçmen olan John David'in adı geçer. Albany'ye yerleştiler ve on bir çocukları oldu, bunlardan sadece beşi reşit oldu. Altıncı çocuk olan Peter David, 11 Mart 1764'te doğdu ve İngiliz donanmasında subay olan Joseph Caldwell'in tek çocuğu olan Elizabeth Caldwell ile evlendi. Ayrıca, Albany'de yaşadılar ve on bir çocuktan oluşan büyük bir aileleri vardı; 8 Ağustos 1802'de doğan Barnabas Brodt David, aşağıdaki taslağın konusu olan, ailenin dokuzuncu çocuğu ve beşinci oğluydu. Annesinin 17 Eylül 1808'de ölmesiyle, aile geniş bir alana dağıldı ve Barnabas adlı çocuk, New York'un Hamilton Köyü'nde Truax adlı bir ailede beş yıl boyunca bir yuva buldu. Bu dönemin sonunda, New York, Peterborough'da ikamet eden ağabey Noble Caldwell David'in ailesine alındı. Daha önceki eğitim fırsatları hakkında bilgimiz yok, ancak Peterborough'da kaldığı iki yıl boyunca zamanının bir kısmında okula gitmesine izin verildi. Caldwell David'in karısının ölümü, üçüncü bir taşınmanın vesilesi oldu ve onu New Hampshire, Keene'e, ağabey Bayan David Holmes'un bakımına getirdi. Yolculuk kışın, açık bir kızakta, cübbesiz ve kötü giyinmiş olarak yapıldı, zorluklar ve maruziyet canlı bir şekilde hatırlandı. Çalışmalarına ilgi duyuyordu ve kasabanın çocuklarına açık olduğu sürece Keene'deki okulların ayrıcalıklarından yararlanıyordu. Karar verilecek bir iş sorusu ortaya çıktığında, arkadaşları tarafından çocuğun Boston'a gidip en büyük kardeşi John David'in dükkanına kırbaç yapma sanatının çırağı olarak girmesine karar verildi. O zamanlar işletmede hiçbir makine kullanılmıyordu ve çırağa zanaatın her kısmı öğretildi. Çıraklığı sona ermeden önce, kardeşi John David ölümle
ortaktan alındı ​​ve stok ve aletleri alıp işi sürdürme fırsatı sunuldu. Hırslıydı ve ilk deneyimleri onu kendine güvenen ve cesur biri yapmıştı. Açılış
umut vericiydi, ancak ne parası ne de kredisi vardı. Bu acil durumda, zanaat hakkında biraz bilgisi olan Bay Samuel B. Melendy ile bir ortaklık kuruldu. 1821 yılının başında, Melendy ve David firması Dock Meydanı'na bir tabela dikti. Genç adamlar çalışmaya istekliydi ve çalışkanlık ve ekonomiyle başarıyı kazanmaya kararlıydılar. Bir süre kiraladıkları oda, aynı dairede çalışıp uyudukları için iki yönlü bir amaca hizmet etti. Ucuza yaşıyorlardı ve dinlenmek için bir yer sağlamak amacıyla
çalışma tezgahları geceleri temizleniyordu.
Boston'daki şirket için bir senedi onaylayacak kimse olmadığından, yakın zamanda şehirdeki işinden emekli olmuş ve New Hampshire, Amherst'e geri dönmüş olan Bay William Melendy'ye başvurdular. En doğrudan rotayla, Boston'dan uzaklık kırk beş milden fazla olmalıydı,
ama Bay Melendy sabahın erken saatlerinde yürüyerek yola çıktı,
varış noktasına gece ulaştı ve kardeşinin imzasını alarak
ertesi gün geri döndü.

Böyle bir cesaret başarıyı garantiledi. İş karlı hale geldi, firma
hızlılık konusunda ün kazandı ve kısa sürede sermayeyi kontrol edebildi.
Dock Meydanı'ndaki mağazayı bir satış salonu olarak tutan genç adamlar
daha rahat bir yaşam tarzını benimsediler.
Zevkleri ve mizaçları bakımından farklıydılar, yaşlı ortağın ağırbaşlı, temkinli ve kararlı muhafazakarlığı, genç ortağın girişimci ve umutlu ruhuyla takdire şayan bir kombinasyon oluşturuyordu. Bay David akıllıydı ve üretimi genişletecek, işçiliği mükemmelleştirecek veya kamçı satışını teşvik edecek her türlü avantajı kullanmaya hazırdı; ortağı ise herhangi bir israfı önleyen
dükkan ve malzemeler üzerinde pratik bir denetime sahipti.
Mallarına olan talep hızla arttı ve üretim için daha büyük tesisler ve azaltılmış masraflar amacıyla Bay Melendy
Amherst'e geldi ve köyün yaklaşık bir mil güneyindeki Manning Mağazası'nda çalışmaya başladı ve daha fazla sayıda eleman istihdam edildi. Üç yıl içinde Boston'a bir satış elemanı yerleştirildi, New York'ta bir acente kuruldu ve üretim işi tamamen bu kasabaya taşındı. Bu çeşitli işlemleri biraz romantizmle besleyen bir unsur vardı, çünkü Aralık 22, 1825'te Bay Melendy, Amherst'ten Bayan Eveline Boutelle ile evlendi ve aynı ayın 25'inde Bay David, eşinin kız kardeşi Elizabeth Welch Melendy ile evlendi. Bunlar şanslı evliliklerdi. Taraflar sadece birbirlerinden memnun değildi, ayrıca özel olarak belirtilmeye değer bir şey, birkaç yıl sonra 1831'de, her aile için bir tane olmak üzere, ortak masrafla çok uygun evler satın alındı ​​ve her iki çift de evliliklerinin ellinci yıl dönümünü kutlayana kadar kesintisiz olarak işgal edildi. Tüm bu süre boyunca, mülk ortak tutuldu ve her ailenin masrafları, ne kadar geniş olursa olsun, ortak fondan ödendi. 1830'da, iş bilgisini mükemmelleştirme ve İngiltere'de bulunan yöntem veya makinelerde herhangi bir iyileştirme sağlama arzusuyla teşvik edilen Bay David, Liverpool'a yelken açtı.

Beklenebileceği gibi, Bay David, bu ana ilgi alanına bağlı olarak İngilizler ve İngiliz kurumları hakkındaki bilgisini genişletmeye çalıştı. Ticari alışkanlıklarına aşina oldu, kamu binalarını ve tarihi öneme sahip yerleri ziyaret etti, böylece elli yıl sonra, Londra şehrinin parklarından, sokaklarından ve bölümlerinden, sanki bir görgü tanığıymış gibi bahsedebildi. Lord Huskinson'ın lokomotifin tekerlekleri tarafından ezilerek öldürüldüğü Liverpool ve Manchester Demiryolu'nun açılışında hazır bulundu. Bu sırada Wellington Dükü'nü, diğer seçkin kişilerle, Parlamento üyeleriyle ve soylularla birlikte gördü. Amerika'ya döndüğünde, bu ülkede ilk kez kullanılan kamçıları sarmak için bir makine getirdi. Makine daha sonra çoğaltıldı ve ticarete değerli bir katkı sağladı. Ayrıca bazı yeni malzemeler tanıttı ve moda çeşitliliğini artırdı. Diğer açılardan üretim değişmedi. Şirketin refahı ciddi bir kontrole sahip değildi; Boston, New York, New Orleans'ta mal satışı için acenteleri vardı ve diğer şehirlerden büyük siparişler geldi. Malzemeleri nakit olarak satın aldılar, böylece 1837'deki ticari çöküş çok sayıda insanı felakete sürüklediğinde hayatta kaldılar. "Başarısız olmadık," dedi Bay David, "çünkü kimseye hiçbir şey borçlu değildik, ancak başkalarının başarısızlığıyla sahip olduğumuz her şeyi neredeyse kaybettik." Bu deneyin sonucu, kredi sisteminin daraltılması ve malların nakit veya garantili komisyonlarla satılmasıydı. Uzun yıllar boyunca kırbaç üretimi Amherst'teki en önemli işti. Birkaç kişiye istihdam sağladı ve on veya on iki aileye geçim kaynağı sağladı. Fildişi,
balina kemiği ve diğer hammaddelerin satın alımları genellikle birinci elden yapılırdı
ve sıklıkla firmaya piyasanın kontrolünü sağlayacak miktarlarda yapılırdı;
el yapımı kırbaçlarının tarzı ve işçiliğinde ise çok az
rakipleri vardı.

Kaynaklarının genişlemesiyle, Baylar Melendy ve David diğer işletmelerle ilgilenmeye başladı. Gayrimenkul ve binalara sahip oldular.
New Hampshire'da yerlerini bulan demiryollarında hisse satın aldılar. Bay David, Northern Railroad'u düzenleyen ve inşa eden
Yönetim Kurulu'ndaydı. Daha sonra bu mülk
satıldı ve elde ettikleri gelirle Batı'da yeni girişimlere katıldılar ve bu da firmayı çok ciddi kayıplara uğrattı. İş başkalarına
emredildi ve hiçbir önlemin kesinlikle önleyemeyeceği maddi felaketlerle birlikte öngörülemeyen zorluklar ortaya çıktı; ve
kesin olduğu varsayılan destekte başarısız olunca yenilgi geldi. Ancak bu terslikler, daha sonraki olayların açıkça gösterdiği gibi, işe yaramadan geçmedi. En cesaret kırıcı olan koşulları kabul eden Bay David ve ortağı, alacaklılarını güvence altına alma ve servetlerini geri kazanma işine koyuldular. Bu, ısrarlı uygulama, ekonomi ve dikkatli yönetim gerektiren uzun ve yorucu bir mücadeleydi. Acı verici suçlamalara ve ara sıra reddedilmelere maruz kaldılar, ancak aynı zamanda sempati de buldular ve sosyal ve dini yükümlülüklerin olağan taleplerinden hiçbir şekilde kurtulmadıkları dokuz yılın sonunda, tüm borçlar kapatıldı ve gayrimenkulleri tüm yükümlülüklerden kurtuldu. Örnek, zayıf zihinlerin tökezleyeceği ve vicdansız kişilerin ödeme yapmaktan kaçacağı
koşullarda adamların mükemmel erdemini ve yüksek kararlılığını gösteren çok övgüye değerdi. Bu tarihte, artan işlerinin olduğu döneme geri dönersek, bu iki adamın hayatlarını güçlü bir dini unsurun kontrol ettiğini göreceğiz. New Hampshire Kiliselerine büyük katılımlarla çok unutulmaz olan 1830-1836 yıllarında, müjdenin gücü Amherst'te kendini gösterdi ve bu adamlar ve diğer birçok kişi dini inançlarına göre hareket etmeye ve Mesih'e olan inançlarını
ikrar etmeye ikna edildiler. Bay Melendy 1832'de Kongregasyon Kilisesi'yle birleşti ve Bay David ve birkaç işçisi 1835'te bu örneği izledi; bu adamların hepsinin dürüstlük ve istikrarlı alışkanlıklar konusundaki karakterleri iyiydi, ancak bu tarihten itibaren daha yüksek bir davranış standardı hakim oldu. Düşüncelerine yeni bir yön verildi ve kuruluşun tonu üstün amaçlarla yükseltildi. Boston'da ikamet ederken. Bay David, altmış yıl önce toplumu bölen yoğun doktrinel tartışmaya dikkat etmişti. O zamanlar güçlerinin
doluluğu içinde olan Wayland ve Beecher'ın vaazlarını onaylayarak dinlemişti. Bu
ilahilerin bu kadar öne çıkardığı doktrinlerin Yeni Ahit'in öğretileriyle uyumlu olduğuna ikna olmuştu; buna göre, Bay David, Evanjelik inanç sistemini Tanrı'nın lütfuna dair kendi umudunun temeli olarak kabul ettiğinde, akıllıca hareket etti. Mesih İsa'daki Tanrı'nın lütfuna olan bağımlılığını kabul etti. Hristiyan çağrısının kutsallığını fark etti. Kutsal Yazılar'ın bir öğrencisi oldu, Sebt Okulu'na öğretmen olarak girdi ve kamusal ve yerel dini ibadetlerin törenlerini sürdürme sorumluluğunu üstlendi. 1846'da, Kongregasyon Kilisesi'nde diyakoz olarak seçildi. Görevi biraz isteksizce kabul etti,
kendisine güvenmiyordu, ancak tavsiyeleri ve hizmetleri kardeşlik için büyük
değer taşıyordu. Kendini Hristiyan erkekliğinin tüm niteliklerinde
geliştirmeye kararlıydı, toplumun büyük hareketlerini gözlemliyordu ve Hristiyanlığın yeni ve genişletilmiş uygulamalarıyla
derinden ilgileniyordu. Haç misyonerlerine yeni alanlar açıldıkça Amerikan Kurulu'nun faaliyetlerini takip etti; bu ve yabancı topraklardaki Evanjelik çabanın değişen evreleri hakkında bilgi sahibi oldu. Bu konuda, güncel olaylara ilişkin bilgisini belirleyen aynı doğruluğu gösterdi. Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'nın tarihine aşinaydı ve bilgili insanlara, devlet adamlarına, akademisyenlere ve ilahiyatçılara karşı canlı bir hayranlığı vardı, biyografileri okurdu. Hayran olduğu mükemmelliği taklit ederken, bu bilgi depoları sohbeti canlandırmak ve kamu söylemleri için malzeme sağlamak için kullanıldı. İnsanların bir araya geldiği, ister seküler ister dini amaçlarla olsun, sık sık konuşmaya çağrılırdı. Sözleri dikkatle karşılanırdı ve dinleyicileri nezdinde ağırlığı olurdu, çünkü bunlar çalışmasının ve düşüncelerinin meyvelerini temsil ediyordu. Kilise'nin konferans ve dua toplantılarında sık sık çok yardımcı olurdu. Toplantının yeri ve amacına karşı çok fazla saygısı vardı, kaba ve tekrarlayan ifadelere kapılmak yerine. Kendi deneyimlerinden aldığı dersleri hatırlayarak veya okuduğu geniş
alanlardan örnekler vererek kendini göreve hazırladı. Sözcükleri iyi seçilmişti ve düşünceleri nadiren sıradandı. Misyonerlik davasının aciliyetinde veya gerçeğe özel bir tehlike oluşturan bazı durumlarda, Kilise'nin önceki tarihinde veya hizmetkarlarının hayatlarında benzer bir denemeden belirgin bir kurtuluş örneği ortaya koyardı. Daha akıcı bir şekilde konuşabilen veya daha tutkulu bir tavır sergileyenler vardı, ancak hiçbiri daha fazla öğretici konuşmadı. Dualarında da aynı belirgin düşüncelilik ve maneviyat vardı. Arzularını Tanrı'nın önünde sunmakta acele etmiyordu. Dilekçelerini takip ederken, bir mesajı olduğunu hissettiniz ve sesi, hastalar veya kederliler adına yalvarırken, cemaatin gençleri için dua ederken veya Kilise ve ülke adına aracılık ederken sık sık duygudan titrek olurdu. Kilisenin bir görevlisi olarak, kardeşlerinin duygularını ve isteklerini dikkate alırdı; hastaları ziyaret eder, yoksulları arar ve cömert bir misafirperverlik gösterirdi. Her mezhepten din adamı evine hoş geldin derlerdi ve seçtiği dostları arasında, işleri uğruna sevdiği din adamlarından daha fazla saygı gören kimse yoktu. Diyakoz David, çekişme ve tartışmaya karşıydı; beslediği inançlar, dikkatli bir çalışmayla olgunlaşmıştı ve bunları her uygun fırsatta ifade etmeye hazırdı; ancak kişisel anlaşmazlıklardan ve hararetli tartışmalara eşlik eden suçlamalardan kaçınırdı. Bu tartışmaların
kararsız olduğunu biliyordu ve bu nedenle
"barışı sağlayan şeyleri" aradı. Farklılıklar ortaya çıktığında ve kötü hisler uyandırma olasılığı yüksek olduğunda, yabancılaşmanın nedenini ortadan kaldırabilir veya yatıştırabilirse mutlu olurdu.

Bir vatandaş olarak, Diyakoz David kasabanın refahına içten bir ilgi gösterdi ve toplumun hizmet ettiği görevlerden kaçınmadı. İyi okullar, iyi yapılmış yollar ve tüm kamu binalarının kullanışlı ve iyi durumda olmasını istiyordu. Mütevazı bir adamdı, kendisi için bir makam aramadı ve başkaları tarafından yapıldığında her zaman iyi hizmeti takdir etmeye hazırdı, göreve çağrıldığında reddetmedi.
Bu nedenle, seçilmiş bir adam, Yasama Meclisi temsilcisi, Okul Komitesi üyesi ve ayrıca toplumu etkileyen bir çıkar veya girişim kasaba adına hareket etmek üzere bir komiteye verildiğinde özel hizmetlerde bulundu.

Sosyal olarak, etkisi sürekli olarak
kentlilerinin amaçlarını ve alışkanlıklarını yükseltecek ve iyileştirecek her şeyin tanıtımında kullanıldı.
Herkese açık olması gereken bir Kütüphane kurulması hareketinde aktifti; bir Akademi olmadığında,
bir Lise kurulmasını destekledi. Kaldırımlar inşa etti ve sokaklar boyunca, kontrolü altında olduğu sürece, onun talimatıyla gölgelik ağaçlar dikildi. Ayrıca, yaşamın kolaylıklarını korumaya, tüm sosyal yükümlülükleri karşılamaya ve bunlara karşılık vermeye dikkat etti. Orta boydan biraz daha uzun, dik ama zayıf bir yapıya sahip olan adamın ifadesinde, güveninizi kazanan bir onur ve tatlılık karışımı vardı. İş yapma yöntemlerini ayıran sürat ve hız, işlerinin genel düzeninde kendini gösteriyordu. Görevlerin yoğunluğunu öngören ve işi planlayan pratik öngörü, mesleklerinin dağılımında görülüyordu. Malzemeler, her işçinin tahsis ettiği görev için hazırdı. Resmi bir atama olmadan, en yoğun sezonda çalışmak veya medeni veya sosyal görevi yerine getirmek için zaman vardı. Okuma ve eğlencelerinde bir düzen sağlamak planlarına dahildi. Çiftliği, binaları, aletleri, ekipmanları ve tüm mülkü mükemmel durumda tutuluyordu. Aşırı harcamalar olmadan,
işyerinde bir temizlik ve tutumluluk havası vardı.
Hayvanları kötü muameleye maruz kaldığında huzursuz oluyordu ve hiçbir israfa tahammülü yoktu.
Bu tür alışkanlıklarla, herhangi bir hizmette onunla birlikte olmak hoştu.
Onu beklemek zorunda kalmazdınız. Randevularını hatırlardı.
Ayin açılışından önce kutsal alandaki koltuğundaydı. Kasaba toplantısına katılımını sağlamak için özel bir
mesaj gerekmiyordu.
Örneğinin gücü yüceltici ve sağlıklıydı ve hayatını gözden geçirdiğimizde ve varlığının ve işbirliğinin kaybını kınadığımızda,
uzun süredir istihdam edilmiş olan adamlardan onun nezaketine ve adil düşünceliliğine dair sık ​​sık ve içten tanıklıklar duymak ilginçtir;
diğerleri ise gençlik günlerinde onun dostça öğütlerini ve yardımlarını minnettarlıkla kabul ederler.

Siyasette, Diyakoz David Whig ve Cumhuriyetçiydi; Amerikan imalatlarını koruma politikasına inanıyordu ve hayatının en aktif
döneminde, görüşleri Bay Webster'ın duygularıyla uyumluydu. Whig partisinin dağılması ve Güney'in kölelik alanını genişletme yönündeki yadsınamaz niyetiyle, sadık bir Cumhuriyetçi oldu. Lincoln'ün seçilmesi üzerine hükümeti sürdürmek için elinden geleni yaptı ve birlikler için çağrı yapıldığında, tehlike altındaki Özgürlük davasını sürdürmek için kendini ve sahip olduğu her şeyi taahhüt eden en önde gelenlerden biriydi. Oğullarını orduya katılmaya teşvik etti ve ikisi ülkenin askeri hizmetine girdi.

Diyakoz David'in yedi çocuğu vardı, bunlardan beşi reşit oldu ve aile reisi oldu; bu sayıdan üçü şu anda hayatta, iki oğlu ve bir kızı; ve on beş torunu var. 1875'te aktif iş hayatından emekli oldu, ancak Kilise'nin işleriyle ve Boston'daki bir oğlunun işleriyle ilgilendi. Ancak
asla çok güçlü olmayan sağlığı, yıllar geçtikçe bozuldu ve giderek daha fazla
kamuoyundan uzak kaldı. Karısı ve çocukları minnettarlıklarını
sürdürdüler ve dikkatli hekimlerin gözetimi altında yaşamı beklentilerin ötesinde uzadı. Zihinsel güçlerini
sonuna kadar büyük bir faaliyette tuttu, yakın ve uzak olayların anıları ona alışılmadık bir doğrulukla hizmet etti. Nadiren
depresifti ve Milton'ın bahsettiği "soğuk ve kuru melankolik nem"den
hiçbiri ruhunu aşağı çekmedi. Arkadaşlarını
görebildiği için, orta yaştaki birinin canlılığı ve zekasıyla sohbet etti.

Değişim sonunda geldi ve yaklaşık yarım yüzyıldır alenen itiraf ettiği Rab İsa'ya olan sarsılmaz bir güvenle sürdürüldü, 3 Eylül 1883'te uykuya daldı. Karısıyla elli yedi yıl, aynı evde ise elli iki yıl yaşamıştı. Ölümünden kısa bir süre sonra Kilise, bir memur olarak değerli yaşamı ve hizmetleri için Tanrı'ya olan şükranlarının gerekçelerini ortaya koyan ve bir vatandaş ve arkadaş olarak anısını besledikleri samimi sevgiyi ifade eden resmi kararlar aldı.

* * * * *

BOSTON LATİN OKULU.

Bu ülkede Harvard College'dan birkaç yıl öncesine ait olma ve böylece ülkenin en eskisi olma onuruna sahip olan tek eğitim kurumu Boston Latin Okulu'dur. İki yüz elli yıldır Boston kasabasının ve şehrinin bir parçası ve önemli bir parçası olmuş, diğer tüm sosyal, edebi, ahlaki, politik ve dini kurumlarını etkilemiş ve büyük ölçüde metropole doğrudan veya dolaylı olarak "Amerika'nın Atina'sı" olarak yaygın ününü kazandırmıştır.

Bu Okulun kurulması, aşağıdaki metnin bir metni olan bir oylamaya dayanmaktadır:

"... 2. ayın 13'ünde 1635 ... kamuoyuna duyurulan bir Genel toplantıda ... genel olarak, kardeşimiz Philemon Pormout'un bizimle birlikte çocukların eğitimi ve beslenmesi için okul müdürü olarak davet edilmesi kararlaştırıldı."

O zamanlar Boston, yaklaşık bin beş yüz nüfuslu bir köydü ve bu sayıya ulaşması yüz yıl sonra oldu.

İlk okul binası, School caddesinin kuzey tarafında, birkaç erken yerleşimcinin ölümcül tozunu almış olan
mezarlığın yakınındaydı. King's Chapel'in inşa edilmesinden bir asır önceydi,
ancak School caddesinin dibinde, Eski Güney toplantı evinin yakınında, Vali Winthrop'un görkemli malikanesi vardı; ve hemen karşısında, Blue Lion Tavern vardı.

Bu okulun kuruluşunu kısa süre sonra birkaç okul daha izledi.
Charlestown 1636'da, Salem ve Ipswich 1637'de bir okula sahipti ve
Roxbury'deki Eliot okulu 1645'te kuruldu. Ancak Latin okulu Boston'da yaklaşık elli yıl boyunca tek başınaydı ve kasaba tarafından akıllıca
bir şekilde beslendi ve büyütüldü. Bay Pormout'a yılda
altmış pound maaş ödendi; bu miktar, istihdam edilen yeteneğe ve pozisyonun ciddi sorumluluklarına uygun olarak kabul edildi.

Bay Pormout'un yerine geçen öğretmenler sırasıyla şunlardır: Rahip
Daniel Maude, Rahip John Woodbridge, Robert Woodmansie, Benjamin
Thompson, Ezekiel Cheever, Rahip Nathaniel Williams ve John Lovell.
Bunların yönetimi kırk iki yıl veya Devrim Savaşı'na kadar devam etti. Lovell'ın öğrencileri arasında Harrison Gray Otis de vardı. Savaşın heyecanı sırasında okul kısa bir süreliğine kapatıldı, ancak Haziran 1776'da Bay Samuel Hunt'ın yönetimi altında tekrar açıldı. Yirmi dokuz yıl boyunca otoritede kaldı ve ardından 1813'e kadar asayı elinde tutan Salem'li William Bigelow, ardından Benjamin Apthorp Gould'a ve 1828'de Frederick P. Leverett'e geçti. Daha sonraki öğretmenler arasında 1831'de yerine geçen Charles K. Dilloway, 1836'da Epes Sargent Dixwell, 1851'de Francis Gardner, 1876'da Augustine W. Gay ve 1877'de şu anki verimli öğretmen Moses Merrill yer aldı. Bu birçok okul öğretmeni arasında bazıları belirgin yetenekleriyle ünlüdür. Bu özellikle Ezekiel Cheever, John Lovell ve Francis Gardner için geçerlidir. "Cheever ve Lovell ve Gardner, Püriten, Muhafazakar ve daha geniş bir anlamda, adam demesek mi--bunlar karakteristik figürler değil mi?
Birisi Milton yüzyılına, biri Johnson yüzyılına, biri
Carlisle yüzyılına ait. Gözü Yeni Kudüs'te;
ruhu Boston'a sarılmış; insanlığı görmüş. Biri
inanç yüzyılına, biri sağduyu yüzyılına, biri vicdan yüzyılına ait. Biri çocuklarına Hıristiyan doktrinini sızdırıyor,
birisi onlara okulun düzenini korumalarını emrediyor, biri onları görevlerini yapmaya
teşvik ediyor. Temsil ettikleri zamanlar, zaman denizindeki büyük genişliklerdir. Biri diğerinden daha sığ, biri diğerinden daha derin; onların arasından yelkenler
tekdüze rutiniyle sürekli okulda, büyük bir geminin tıkırdayan
makinesi gibi, farklı derinliklerdeki birçok su üzerinde,
şimdi derinliği, şimdi sığlığı omurgasının altında hissederek,
hepsinden daha iyi olacak geleceğin bir denizine doğru ilerliyor."[1]

İlk okul binası 1748'e kadar ayakta kaldı. Daha sonra bir diğeri, School caddesinin karşı tarafına, şu anda Parker Evi'nin bulunduğu yere inşa edildi.
1812'de buraya yeni bir bina inşa edildi. Latin okulu 1844'te
Bedford caddesine taşındı ve yakın zamanda yıkılan binayı işgal etti,
1881'de Warren Caddesi'ndeki muhteşem yapı onun evi olana kadar.

Mezun olanların listesine şöyle bir göz atıldığında,
John Hull, Benjamin Franklin ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan dört arkadaşının, John Hancock, Sam Adams, Robert Treat
Paine, William Hooper; Harvard'dan Başkanlar Leverett, Langdon, Everett ve Eliot
ve Trinity College'dan Pynchon; Valiler James Bowdoin ve
William Eustis; Vali Yardımcıları Cushing ve Winthrop; James Lovell;
"Paddock Elms"ı diken Adino Paddock; Yargıçlar Francis Dana,
Thomas Dawes ve Charles Jackson; Dr. John C. Warren, James Jackson
ve Henry I. Bowditch; Profesörler William D. Peck, Henry W. Torrey,
Francis J. Child, Josiah P. Cooke ve William R. Dimmock; Belediye Başkanları
Harrison G. Otis, Samuel A. Eliot ve Frederick O. Prince; Onurlular
Robert C. Winthrop, Charles Francis Adams, George S. Hillard, Charles
Sumner, William M. Evarts ve Charles Devens; Ralph
Waldo Emerson ve John Lothrop Motley gibi yazarlar ve Boston'un Roma Katolik piskoposu Sağ Rahip John B.
Fitzpatrick, Güney Carolina piskoposu Sağ Rahip Theodore Dehon ve Rahip Cotton Mather, Benjamin Colman,
Andrew Eliot, Joseph Tuckerman, William Jenks, Samuel Cooper Thacher,
Francis Parkman, N.L. Frothingham, William H. Furness, Alexander Young,
Frederick A. Farley, James Freeman Clarke, William Henry Channing, Henry
Ward Beecher, John F.W. Ware, Edward E. Hale ve Phillips Brooks gibi ilahiyatçılar.

[Dipnot 1: Rahip Phillips Brooks.]

* * * * *

BEYAZ VE FRANCONIA DAĞLARI.

Fred Myron Colby tarafından.

[İllüstrasyon: MİLANO'DAN BEYAZ DAĞLAR.]

Dünya dağlar olmadan ne olurdu? Coğrafi olarak, değişmeyen yüzeyin engin
tekdüzeliği; jeolojik olarak, bir çöl çoraklığı. Dağlar
doğanın büyük iskeletinin kaburga kemikleridir ve
dünyaya tüm çeşitli güzelliğini veren
nehir, vadi, göl ve savanın muhteşem ana hatlarını bir arada tutarlar. Güzel ve görkemli oldukları kadar
süsleyici oldukları kadar da faydalıdırlar ve
dünyevi meselelerde önemli bir gerekliliğe hizmet ederler. Yüce Tanrı'nın gücünün, merhametinin ve iyiliğinin görkemli dönüm noktalarıdırlar ve tarihsel olarak ulusların yaşamlarında _yüksek_ bir konuma sahiptirler.

Eski zamanların kahinleri ve azizleri tepelerin gücünden sanki Yaratıcı'nın sevdiği insanlara savunmaları için verdiği özel armağanlarmış gibi bahsederler. Daha sonraki ulusların tarihi bize tepelerin gücünde, dış düşmanların saldırılarına karşı savunmadan daha fazlasını bulduklarını göstermiştir; onlardan karakterin ahlaki canlılığını, zekanın keskinliğini ve etkinliğini ve en kalıcı ve yüce vatanseverliği üreten bir ülke sevgisini çektiler. Ve gerçekten de, dağlar için Tanrı'ya şükretmeliyiz; onların yakınında yaşayanlar ovaların sakinlerinden daha büyük, daha iyi, daha asildir. "Dağlara kaç," diye haykırdı melek Lut'a. Ah! Bu emirde bir anlam vardı. İnsanlar ovada durgunlaşır; orada tembel, şehvetli, vasat olurlar ve ancak doğanın büyük alfabesini ararken, onun harikulade kalp atışlarında onunla birlikte atarken canlanırlar. Dünyayı yönetenler
dağ adamları olmuştur.

New Hampshire bir dağlar diyarıdır. Gerçekten de tepelerin arasında taht kurmuştur ve "Amerika'nın İsviçresi" unvanını fazlasıyla hak ediyor. "Bulutlarla kaplı zirveleri, yaz ortasında bile, kışın donları ve karlarıyla parıldıyor ve çocuklarının özgürlükleri üzerinde dikkatli nöbetçiler olarak duruyorlar. Alplerimiz Beyaz Dağlar'dır ve eski dünyadaki rakiplerinin yanında hiç de fena bir yer tutmuyorlar. Yükseklikleri, jeolojik oluşumları, civarlarındaki vahşi ve romantik manzaralar ve beyaz ve kızıl adamların efsaneleri, hepsi onları özellikle ilginç kılıyor.

[İllüstrasyon: OWL'S HEAD VE MOOSILAUKE, WARREN, N.H.]

Beyaz Dağ sırası, Coos, Grafton ve Carroll ilçelerinde yer alır ve yaklaşık iki bin mil karelik bir alanı veya eyaletin kuzey kesiminin yaklaşık üçte birini kaplar. New England'ın en büyük dört nehri, akarsularından kollar alır ve birinin ana kaynağı bu bölgededir. Zirveler iki grupta toplanır,
Doğu veya Beyaz Dağ grubu ve Franconia grubu,
birbirlerinden genişlikleri on ila yirmi mil arasında değişen bir plato ile ayrılmıştır. Bu dağlar diğerlerinden
tamamen ilkel bir kökene sahip olmaları bakımından farklıdır. Muhtemelen dünyadaki en eski
dağlardır; geçiş döneminin organik kalıntıları bile
yakınlarında keşfedilmemiştir; ve esasen granitik oluşuma sahiptirler. Bu tutarlı ve sert çıkıntıların altında
en değerli cevherler vardır, ancak kömür ve fosiller boşuna aranır.
Jeolojik dönemlerde bu granit dağlara birçok değişiklik
göz atılmıştır. Ateş ve suyun küremizin
yüzeyini ardı ardına süpürdüğünü görmüşlerdir. Yıkıcı dönemler geçti, kıtalar battı ve
yükseldi ve dağlar korkunç kaos içinde dağların üstüne yığıldı, ama
bunlar buzullar tarafından yaralanmış ve dikişlenmiş olsalar da,
ve ilkel bir denizin dalgalarıyla yıkanmış olsalar da,
bugünküyle neredeyse aynı konturu sunarak, sağlam ve yılmamış bir şekilde durdular. Onlar dağlar arasındaki Metuşelahlardır.

[İllüstrasyon: "DAĞLARIN YAŞLI ADAMLARI."]

Kızılderililer bu dağlara genellikle Agiocochook derlerdi, ancak
doğu kabilelerinden biri onlara Beyaz Dağlar anlamına gelen Waumbek Ketmetha adını verdi. Efsanevi bir belirsizlik, beyaz adamların gelişine kadar bu bölgenin tüm tarihi yaşamını gölgeledi.
Kızılderililer dağlara saygı ve hayranlıkla baktılar. Olympus ve Ida'nın antik Yunanlılar için, Ararat ve Sina'nın Yahudiler için, Popocatapetl ve Orizaba'nın Aztekler için ne ise, Beyaz Dağların zirveleri de bu bölgenin basit yerlileri için oydu. Aralarında eski bir
gelenek hakimdi; bir zamanlar bir tufan ülkeyi kapladı ve tek bir powwow ve karısı hariç tüm insanları yok etti, onlar güvenlik için bu yüksek bölgelere kaçtılar ve böylece ırkı yok olmaktan korudular. Hayalleri dağları görünmez varlıklarla doldurdu, bunlar varlıklarını gösterdiler ve güçlerini fırtınalar ve kasırgalarla gösterdiler, ki bunları mutlak otoriteyle kontrol ettiklerine inanılıyordu. Bu nedenle vahşiler, bu girişimin tehlikeli olduğunu ve başarının imkansız olduğunu düşünerek zirvelere tırmanmaya asla teşebbüs etmediler. Ancak,
en yüksek yerlerine karşı batıl inançlı bir saygı besleseler de, yine de çevreyi ve dağ geçitlerini sık sık ziyaret ettiler ve
orada görülebileceğini iddia ettikleri şeyler hakkında birçok harika hikaye
yaydılar. Diğer şeylerin yanı sıra, dik ve erişilemez yamaçlarda
çok uzakta görülen ve gecenin karanlığında en parlak ve göz kamaştırıcı ihtişamla
parlayan muazzam çıbanlardan bahsettiler.

[İllüstrasyon: PEABODY NEHRİ VE MOUNT WASHINGTON.]

[İllüstrasyon: BOURNE ANITI.]

Bu dağları ziyaret eden ilk beyaz adamlar, 1632 yılında bölgeyi dikkatlice keşfeden Baylar Neal,
Jocelyn ve Field'dı.
Kısmen, şüphesiz, meraktan, ancak daha çok
mineral hazinesi bulma umudundan dolayı teşvik edilmişlerdi. Ancak altın buldukları için hayal kırıklığına uğradılar, ancak maceralarını ve Kristal Tepeler adını verdikleri
dağların genişliğini ve ihtişamını coşkulu bir şekilde anlattılar. Birkaç yıl sonra, Kaptan Richard Vines ve diğerleri duydukları raporlarla oraya çekildiler. Bir süre civarlarında kaldılar, ancak romantik manzaraları ve av için sağladıkları güzel olanaklar hakkında bilgiden başka bir şey olmadan geri döndüler. O zamandan beri avcılar ve bilim adamları tarafından sık sık ziyaret edildi ve birkaç yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en popüler yazlık tatil yerlerinden biri haline geldiler. 

[İllüstrasyon: FRANCONIA DAĞLARI, THORNTON'DAN.] 

White Mountain platosuna dört yönden gezginler gelir: doğudan Grand Trunk, Eastern ve Ogdensburg Demiryolu; güneyden Winnipiseogee Gölü ve Pemigewassett nehirleri; güneybatıdan Connecticut Nehri ve Littleton'daki White Mountain Demiryolu ve kuzeyden Northumberland'daki Grand Trunk. Yaklaşım her yönden görkemli ve
dağ kombinasyonları pitoresk ve güzel. Ovanın beş ila altı bin fit yukarısında, bu dağlar her çeşit dağ manzarası, yamaçlar, vadiler, uçurumlar, yükselen
kayalıklar ve sarkık zirveler sunarak yükselir.

Dağların güneyinde ve etek tepelerinin arasında,
Winnipiseogee Gölü uzanır - "Yüksek Bir Yerdeki Hoş Su" veya "Büyük Ruhun Gülümsemesi", yerlilerin adlandırdığı gibi, yüzeyi yüzlerce ada ile
yarılmıştır: takvim yılının her günü için bir tane; ve kıyıları pitoresk arayan sanatçıların ve zevk peşindeki yolcuların zevkidir. Suları
sonsuza dek hoş bir şekilde gülümser ve ziyaretçi esmer yaşlı denizcinin
daimi gençlik çeşmesini bir masal olarak görmeyecektir; çünkü burada şairlerin rüyaları kadar güzel sahnelerin tefekküründe
kaybolan gençliğini ve gücünü yeniden kazanacak. Ah! Winnipiseogee Gölü, yelkenleri
parlak sularında zevkle anıyoruz ve dalgalanan gelgitini
teknemizin omurgasının altında bir kez daha mırıldanırken görmeyi özlüyoruz.

[İllüstrasyon: GEORGIANA ŞELALESİ.]

Bu büyüleyici gölün yemyeşil kıyıları boyunca hangi hayaletler sihirli bir zincir oluşturuyor! Wiers, Wolfborough, Alton Koyu, Centre Harbor, her biri
kalbi harekete geçirip heyecanlandıran bir isim. Göl boyunca yapılan bir yolculuk
bir ömür boyu hatırlanacak. Edward Everett, Wiers'tan göle doğru bir yelken hakkında yorum yaparken şöyle diyor: "Kendi ülkemde bir tür gezgin oldum, ancak dilediğimden çok daha az - ve Avrupa'da en çekici
olan her şeyi gördüm, ancak gözüm henüz bundan daha güzel bir
sahneye
dikkat etmedi." Starr
King'in en sevdiği mekan olan Centre Harbor'daki Red Hill'in zirvesine tırmanmak, emeğin karşılığını fazlasıyla veriyor. Göl, tepesinden büyüleyici bir
görüntü sunuyor. Sularının karşısında Belknap ve daha uzaktaki Kearsage ve Monadnock'un kubbeleri görülebilir. Doğuda Ossipee Dağları ve cesur Chocorua Dağı vardır. Kuzeye doğru, açık bir günde uzaktaki Mount Washington tarafından
üstelen, tüm komşularının üzerinde kral gibi yükselen bir
yüksek dağ kalabalığı vardır. Batıda Squam Gölü'nün manzarası vardır, birçok adası beyaz kumlu plajlarla çevrilidir, Centre Harbor'ın küçük köyü, Meredith ve o popüler göl kenarı tesisi Weirs.

Gölün sınırlarında Boston ve Montreal Yolu'nun bir durak noktası olan Weirs'de bir kır evi şehri vardır. Burada her konutun önünde, dalgaların üzerinde tüy gibi dans eden kürekli teknenin veya yatın bağlandığı minyatür bir iskele inşa edilmiştir. Yoğun yapraklı yüksek ağaçlar suyun kenarına kadar uzanır ve minnettar bir gölge sağlar. Korunun içinde, doğanın amfi tiyatrolarından birinde, yorgun insanların tozlu şehirdeki evlerinden toplanıp, göl esintileriyle yelpazelenirken belagat veya öğüt sözcükleri dinledikleri bir oditoryum vardır. Tepenin yamaçlarında Büyük Ordu'nun gazileri kışlalar inşa etmişlerdir ve orada her yıl toplanırlar, kamp ateşlerini yakarlar, eski sahneleri anlatırlar, taklit savaşlar yaparlar ve zamanla zayıflamış saflarını sıklaştırırlar. Kamplarına
yaklaşım toplarla korunuyor, onurlu bir yoldaşı selamlamak için kullanılıyor ve üzerinde nöbetçi olmayan bir gözlemevi tarafından gözetleniyor.

Molly, Fritz ve ben, belirsiz bir kişi olarak Beyaz Dağlar'ı "yapmaya" karar vermiştik ve hazırlıklı bir şekilde gitmeyi hesapladık. Starr King'in "Beyaz Tepeler"ini okuyarak, el kitaplarını ve Hitchcock'un New Hampshire Jeolojisi'ni inceleyerek iki hafta geçirdik. Sonra, paketlemeyi yapmamız bir hafta sürdü. Parlak bir yaz günü yola koyulduk;
gece bizi dağların tam girişinde, Pemigewasset kıyısındaki Plymouth'da buldu. Pemigewasset Evi'nde uyuduk, burada Hawthorne'un yirmi yıl önce arkadaşı Franklin Pierce ile sağlık gezisi sırasında öldüğü oda bize gösterildi. Plymouth bundan yüz yıl sonra bile ünlü olacak - Hawthorne'un öldüğü yer. Fritz, "Ölmek için hoş bir yer," dedi, "ama ben orada doğmayı tercih ederdim." [İllüstrasyon: WHITE MOUNTAIN RANGE, JEFFERSON'DAN.]

Campton, Thornton ve Woodstock kasabalarından geçen nehir yoluyla vadiyi takip ettiğinizde, kendinizi her iki tarafta yükselen dağlarla ve en güzel kırsal manzarayla çevrili
olarak görürsünüz. Kanada'dan kıyıya kadar uzanan Kızılderili patikasını takip eden başka bir yol, eskiden birçok esirin yorgun ayaklarının geçtiği, vahşi esir alıcıları tarafından evlerinden vahşi doğaya acımasızca
sürülen, Rumney ve Wentworth'ten geçerek Warren zirvesine ulaşır, Connecticut ve Merrimack vadileri arasındaki "bölünme"deki en alçak arazidir, ancak okyanustan bin fit yüksektir. Moosilauke, eski Moosehillock, burada deniz seviyesinden yaklaşık beş bin fit yüksekte nöbetçi olarak duruyor. Dağlık bölgenin batı karakolu ve ziyaret edilmeyi hak ediyor. İyi bir araba yolu, istasyondan Breezy Point House'a kadar uzanıyor, burada tırmanış için buck-board'lar kiralanıyor. Yol ilk başta kayalık otlaklardan geçiyor, sonra da yolun giderek daha dik hale geldiği bakir ormanlara giriyor; yukarı çıktıkça ağaçlar çalılara dönüşüyor, ta ki dağın yamacındaki açık alana çıkana kadar. En sonunda, en etkileyici manzarayla karşılaşıyoruz. Altında uçsuz bucaksız bir uçurum uzanıyor, önünde ise yüksek zirve yükseliyor.

[İllüstrasyon: ADAMS VE MADISON, GLEN PATH'TEN.]

Moosilauke'den sabah veya akşam manzarası son derece görkemli. Connecticut vadisi millerce görünür, içinden "uzun nehir" mavi bir kurdele gibi kıvrılır. Vermont'ta Mount Mansfield tarafından yönetilen Yeşil Dağlar bulunurken, Eyaletin karşısında ve Champlain Gölü'nün üzerinde uzaktaki Adirondacks'ı görebilirsiniz. Güneyde Ascutney ve merkezi New Hampshire'ın dağları ve gölleri görülebilirken, Monadnock'un ötesindeki uzak bir tepe Massachusetts'teki Mount Wachuset olabilir. Doğuda, Washington ve Lafayette dağlarının hükümdar olduğu bir dağ okyanusu kümelenmiştir. Kuzeyde Gardner sıradağları ve yakındaki vadide Benton adıyla birleşmiş ve Mount Kinsman tarafından gözetlenen korunaklı topluluk bulunur. Güneş batı dağlarının altına batarken, insan parlak gün ışığında dururken, altındaki vadiler gecenin karanlığına bürünmüştür; Güneş battığında, karanlık çöker. Kişi, sadece sabahın muhteşem gün doğumunu seyretmek için bile olsa, zirvede bir gece geçirebilir. Şafak sökmeden önce, kişi köpük okyanusundaki bir adadadır. Güneş, doğu ufkunda tepelerin ardından neşeyle
doğar ve bir büyücünün asasıyla erken sisleri dağıtır. Elbette Moosilauke'de bir Tip Top Evi ve cana yakın bir ev sahibi vardır.

[İllüstrasyon: MOUNT JEFFERSON'IN CASTELLATER SIRTI.]

Seyyah, Warren zirvesinden ayrılırken sağda Baykuş Başı'ndan geçer.
Baykuş Başı ile Moosilauke arasında, Warren'dan Benton ve Dansville'e giden bir yolun kıvrıldığı derin bir vadi vardır ve dağlar arasında yalnız ama keyifli bir rota sunar. "O yol," dedi Molly, "sanki Claude Duval ve onun gibiler tarafından perili gibi görünüyor; sanırım dağlar arasında haydutlar var."

[Resim: RANDOLPH HILL'DEN MOUNT ADAMS'TA VADİ.]

Fritz gülümsedi. "Onları ara sıra otellerde görüyoruz ve genelde elmas küpeler takıyorlar," dedi. "Modern haydutlarımız ıssız geçitlerde dolaşıp 'Dur ve Kurtul' diye bağırmıyorlar. Bu tarz artık demode; ayrıca yağmaladıkları kurbanlarla birlikte yeşillikler üzerinde dans ettiklerine dair romantik hikayeler de anlatılmıyor. Bunun için yeterince yiğit değiller."

"Umurumda değil," diye ilan etti Molly. "Modern yolu daha çok seviyorum; ayrıca paramızın karşılığını alıyoruz Neden! Bu manzaralardan herhangi biri, oh, 'çok daha fazla' değerinde, buna otel faturaları ve her şey dahil," diye güldü alaycı Fritz.

Wells Nehri'nde Connecticut'ı çok yüksek bir köprü kaplar. Burada, New Hampshire'daki en vahşi ve en hızlı akarsu olan
Ammonoosuc'un suları, Connecticut'a denize yolculuğunda katılır. Kuzeye doğru yolculuğumuzda Bath'ın yaylaları dikkatimizi çeker. Littleton, bu bölümün işlerini kontrol eden ve kuzey metropolü olma vaadinde bulunan
gelişen bir köydür.

Littleton'dan birkaç mil uzakta, Mississippi'nin doğusundaki diğer köylerden daha yüksek bir rakıma sahip olan Bethlehem adlı sıradan bir dağ köyü vardır.
Bu, White Mountain bölgesindeki en büyüleyici tatil yerlerinden biridir.
Kasabanın uzun ana caddesi Mount Agassiz'in yanından geçer ve rakımı saman nezlesini ve buna benzer tüm şikayetleri ortadan kaldırır.

Yemek yedikten sonra, Fritz, Molly ve ben, arabayla
yerleri araştırmaya başladık. Gün sıcaktı, ancak Bethlehem'in
hayranlık uyandıracak şekilde gölgeli sokakları lüksü vardı; ve tropik sıcağı dış dünyayı doldursa da, büyük dalların altında baştan çıkarıcı bir şekilde serin yatıyorlardı; dağlardan esen hoş esintiler, böylece bir yolculuk her zaman keyifliydi.
Düzenlenmiş sürüşler ve başka sürüşler var, çünkü bir kişi bir ay boyunca her gün farklı bir rota izleyebilir ve her sürüş diğerini
aşıyormuş gibi görünecektir. Aslında, bu köydeki sürüşler, yürüyüşler ve orman yolları, New York Şehri'ndeki Central Park'takilerle
rekabet eder.
Köyün
otelleri görkemlidir ve çok daha eski topluluklardaki en iyileriyle
karşılaştırıldığında olumludur. Konaklama yerleri, onları her yıl ziyaret eden sağlık ve zevk arayanlar ordusu tarafından tam olarak takdir edilmektedir.

[İllüstrasyon: RAVINE'İN ZİRVESİNDEN MANZARA.]

Bu köy son zamanlarda, caddeye paralel uzanan ve Bethlehem Kavşağı'nda ana hatta bağlanan dar hatlı bir yolla doğrudan dış dünyaya bağlanmıştır. Ray döşenirken eğime çok az dikkat edildi ve tren engebeli yüzeyi takip etti. Kavşağı terk ettikten sonra tren oldukça üst seviyeye tırmanıyor gibi görünüyor.

Bethlehem Kavşağı'ndan güneye doğru dar hatlı bir demir yolu, Franconia Notch'un kalbine doğru uzanıyor ve sonu, başlı başına önemli bir köy olan ünlü Profile House'da bulunuyor. Rotanın sonunda yol, yüksek dağlarla çevrili, periler ve naiadlar için uygun bir yuva olan Echo Gölü'nün kıyılarını çevreliyor.

"Burada 'Manfred'i okumak isterdim," dedi Molly bir sabah (Byron onun favorilerinden biriydi) "Burası tam da burası, dağlar, ormanlar ve her şey ve kim bilir - büyücü."

"Dağların Yaşlı Adamı var; belki gönüllü olur," diye önerdi Fritz.

"Bunun bir cadı olduğunu düşünmüştüm," diye gözlemledi belirsiz kişi.

[İllüstrasyon: ÇENTİKTEKİ GÜMÜŞ ŞELALE.]

"Hangisi olduğu önemli değil," dedi Molly, onu sıkıştırmaya çalıştığımızı görerek. "İşte saat ve sahne."

"Ama _adam_, O, nerede?" diye haykırdı Fritz.

"Gerçek şu ki, buraya gelene kadar Byron'ı takdir edemeyiz," diye devam etti Molly. "Şu an bir fırtınamız olsaydı. Ah, o
dağ Alplerini hayal edebiliyorum. Ne kadar güzel ve görkemli. Bu geniş alanda
romantizm, bilim ve doğa, her ruhun kendisini burada bulması için yeni bir özlem ve tüm çalışma ve özenimize rağmen
yaratılışı bu kadar hafif takdir ettiğimizin farkına varması için
baş eğdiren ebedi bir ilahi mırıldanıyor!"

O öğleden sonra Molly istediği fırtınayı yaşadı. Sıcaklık
boğucuydu, ancak saat beşte şiddetli bir rüzgar esmeye başladı ve dağların tepelerinin üzerinde devasa bulut dalgaları belirmeye başladı. Gökyüzü her an
daha da karardı. Bir süre sonra güçlü bir bulut nehri tepelerin üzerinden aşağıdaki vadiye doğru akmaya başladı; her
kibirli tepe birer birer selin altında kayboldu. Birkaç dakika içinde her
dehçe yuvarlanan bulut kümeleriyle doldu ve yağmur
yağmur tabakalar halinde yağmaya başladı. Hızlı uçuşunu otel ile uzak dağlar arasındaki
uzayda izleyebiliyorduk. Profile
Evinde birkaç yazdır bulunan bir beyefendi, daha önce hiç bu kadar büyük bir
fırtına bulutu görmediğini söyledi tarif edildi. Fırtına geçip bulutlar dağılmaya başladığında, "Lucile"den şu pasajı hatırlamamız yeterince doğaldı:

[İllüstrasyon: DEV MERDİVENLERİ, BARTLETT.]

Bu arada,
Batmakta olan güneş, fırtınayı şaşırtmak için gücünün son gülümsemesini
gönderdi. Ve işte,
Savaşan dağların üzerinde, orduları, hepsi altın,
Yükseldi ve dinlendi; ötede, loş havadar kayalıkların üstünde,
Topçuları susturuldu, sancakları paçavralar içinde,
Fırtınanın arkası, kasvetli geri çekilişi
Yavaşça çekildi, sessizce geri çekildi,
Gecenin güçleriyle buluşmak için, ki şimdi uzakta toplanıyorlardı,
Zaten bir parlak sinyal yıldızı göndermişlerdi.

Bu büyük dağ kervansarayının yakınında bir sürü doğal güzellik ve çekici sahne var. Herhangi bir yöne dönün,
her noktada bir görüntü, Doğu tuvalindeki neredeyse ilahi bir fırçanın dokunuşlarıyla yarışan görüşü selamlar. Caddeler, her yöne doğru mükemmel bir orman labirentinden geçer ve birçoğu görülecek ünlü manzaralardır. Profile Gölü, Cannon veya Profile Dağı ve Mount Lafayette'in dibinde yakınlarda yer alır. Kıyısından, dünya çapında "Dağın Yaşlı Adamı" olarak bilinen, hakkında çok sayıda iyi düzyazı ve kabul edilebilir şiir yazılmış olan o ilham verici merak görülebilir.
Profil, beş büyük granit bloğun yüzeylerinin ve açılarının tuhaf birleşimiyle
üretilir ve tek bir noktadan bakıldığında benzerlik
mükemmeldir. Oranları bakımından devasa olmasına rağmen, çeneden alnına kadar yetmiş fit olan çizgiler, mesafeyle yumuşatılır ve sfenksin kendisi daha adil bir şekilde
oyulmamıştır. Orada duruyor, sakin, görkemli, asırdan asra aynı rahatsız edilmemiş egemen ve yaşlı onur ifadesini taşıyor - bölgenin koruyucu ruhu. Bu vahşi doğada dolaşırken basit kızıl adamın, dağ açıklıklarından uzaktaki vadiye bakan bu büyük taş yüzü gördüğünde duraklaması ve ona Manitou'sunun yüzü olarak tapması şaşırtıcı değil. Herkes bundan etkileniyor ve etkisi manyetik.

Mount Lafayette'e tırmanmak, Mount Washington'a tırmanmaktan daha az ilgi çekici olmayacak, ancak tamamen yürüyerek yapılması gerektiği için daha sıkıcı. Ancak yanlarından ve zirvesinden görülen büyüleyici manzaralar
turistin emeğini geri ödeyecek. Franconia Dağları'nın güzel bir manzarası, tepesine bir araba yolu inşa edilmiş olan Bald Dağı'nın zirvesinden elde edilebilir.

Profile Gölü'nün çıkışından aşağı doğru, Pemigewasset'in kaynaklarından aşağı doğru, Walker's Falls, Basin, Cascades ve Flume'u kazanç ve zevkle ziyaret edebilirsiniz. Flume, uzun zamandır devasa bir kuvvetin
yarattığı katı kayadaki çatlaklardan biridir. Uzun yıllar boyunca, patikanın çok yukarısında asılı duran devasa bir granit kaya parçası vardı.
1883'te ani bir dağ fırtınası, uçurumdan akan bir selin
yayılmasına neden oldu ve kaya parçası tarihe konu oldu. Kayboldu, böylece başlangıçta eski dinlenme yerine nasıl yerleştiğini kısmen açıkladı. Flume'un biraz aşağısında, suyun dik bir uçurumun üzerinden yüz fitten fazla indiği Georgiana Şelalesi var.

[İllüstrasyon: WHITE MOUNTAINS, FROM THE GLEN.]

Franconia harika bir büyüleyici masal diyarıdır; beden ve zihin yorgunları veya umutsuz ve uyuşuk hastalar ve en az onlar kadar güçlü ve sağlıklı olanlar, fiziksel yeteneklerinin canlandığını ve zihinlerinin ve ruhlarının o güzel kasabanın cazibeleri arasında bir konaklamayla yükseldiğini göreceklerdir. Bu keyifli bölgelerden
çok büyük bir pişmanlıkla döndük. Zamanımız kaybolmamıştı, çünkü "hayatın bitmek bilmeyen çabası ve çabası" içinde soluk soluğa kalıp mücadele ederken, bu romantik ve muhteşem dağlık
ülkedeki konaklamalarımızdan bize neşe verecek binlerce anı geliyor.

Tekrar Bethlehem Kavşağında, ana caddeyi takip ederek
dağlar boyunca dünya çapında ün kazanmış büyük oteller zincirine ulaşıyoruz
Twin Mountain House, Fabyan's ve Crawford House olarak bilinir.
Ammonoosuc vadisinden yukarı, ismini Franconia sıradağlarının iki belirgin zirvesinden alan Twin Mountain House'a kadar keyifli bir yolculuk.
Şimdi dağlık bölgenin, Beyaz Dağ platosunun ortasındayız.
Burada, _en dishabille_, saçakları dağınık ve gevşek bölge olan doğa,
en gizli odasında, müdahalenin erişiminin ötesinde,
dış dünyanın eleştirel felsefesini ne düşünerek ne de umursayarak rahatça uzanıyor; zümrüt taçlı bir Kleopatra, büyük vasallarının ortasında
eğleniyor.

[İllüstrasyon: SQUAM GÖLÜ VE MOUNT CHOCORUA.]

Twin Mountain House, Fabyan'ın ve Crawford House gibi bir
postanedir. Ayrıca, zincirdeki hiçbirinin yönetimi, mutfağı veya ihtişamı açısından geçilemeyen bir pansiyondur.

"Burada olmak güzel," dedi Molly, uzun meydandaki sandalyesine yaslanarak, "rüzgar güzel estiğinde, tıpkı Kızılderili mitolojisinde olduğu gibi, esintiyi Ruhlar Diyarı'ndan estirir."

"Burada olduğumuz diğer zamanı hatırlıyor musun, Molly?" diye sordu Fritz, "ve
güzel ay ışığı akşamlarını?"

"Ah, evet. Burada kaç gece oturduk veya ağaçların arasında kaç gece dolaştık. Eylül ayındaydık ve ay dolunaydı. Doğu tepelerinin üzerinden yükselip ışığını aşağıdaki vadiye yansıtırken, onu hiç bu kadar
görkemli görmemiştim. Gecenin kraliçesinin yumuşak, olgun ışıltısı her köşeyi ve çatlağı ışıkla doldurmuştu. Ağaçlar dallarını sallıyor ve
orman perilerini yeşillikler üzerinde dans etmeye çağırıyordu. Kesinlikle, Shakespeare'in 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nı yazdığında aklında tam da böyle akşamlar varmış gibi görünüyor."

"Ah, bu bir 'Aşıkların Hac Yolculuğu'ydu," diye gözlemledi Fritz, sertçe, "şimdi bir hac yolculuğu--"

[İllüstrasyon: MOUNT MADISON, GORHAM'DA.]

"Ne?"

"Sözümü kestin; buna estetik bir hac yolculuğu diyelim."

Dağlık bölgede ne günler geçirdik. Fabyan's, Beyaz Tepeler'in tam kalbinde yer alır ve tüm turistler için hedef noktadır. Bu geniş otelin verandalarından, tüm Başkanlık Sıradağları'nın kesintisiz bir manzarasını elde edebilir ve vagonların Mount Washington'un dik yamaçlarından yavaşça yukarı doğru
sürünüşünü
izleyebilirsiniz.

Fabyan's'tan trene binerek, en dik
pratik eğimden hızla kayarak Base istasyonuna ulaşırsınız, burada sıradan yolcu vagonundan iner ve Mount Washington Demiryolu'na doğru itilmek üzere tasarlanmış bir vagona
yerleşirsiniz. Uyarı düdüğünden sonra tren yolculuğuna
yavaşça başlar--sıradan bir gezgin için tüm yolculuğun en görkemli hissi. En muhteşem manzara kısa süre sonra turistin önüne serilir. Dünyada başka hiçbir üç mil uzunluğundaki demir yolu, yolcunun bu demir hat üzerinde bu büyük kuzey sıradağlarının dik yamacına tırmanırken gördüğü kadar vahşi ve şaşırtıcı manzaralar dizisi sunmaz. Aşağıdaki geniş vadinin, sürekli değişen, ancak her zaman görkemli ve şaşırtıcı hatlarla dolu
kahraman manzaranın anlık görüntülerini yakalıyoruz. Yukarı ve yukarı gidiyoruz. Gulf istasyonunu, Naumbet istasyonunu, Jacob's Ladder'ı ve 1855'te Maine'li Bayan Lizzie Bourne'un açıkta kalmaktan öldüğü yeri işaretleyen taş anıtını geçiyoruz. Sonunda, misafirperver görünümlü Tip Top House'un önünde zirvedeyiz.
Denizden altı bin fitten fazla yükseklikte duruyoruz,
veya Profesör Guyot'a göre tam olarak 6.293 fit, Rocky Dağları'nın doğusundaki tek bir istisna dışında en yüksek kara noktasında.

"Bu düşünce ilham verici değil mi," diye belirttim arkadaşlarıma, "bir asır önce babalarımızın uğruna savaştığı
en yüksek karada olmamız?"

"Ve bu tema bir sanatçının hac yolculuğundaki ihtişamın _ultima thule_'si değil midir?" dedi Molly. "Ne manzara!
Kanada ovaları, Maine ormanları, New York dağları ve
eğer dalgalı toprakların üzerindeki o uzak mesafedeki soluk mavi çizgiyi yanlış anlamıyorsam,
deniz olduğuna gerçekten inanıyorum! Bu yükseklikten bakıldığında bir gün doğumu veya
gün batımı ne muhteşem bir manzara olurdu!"

[İllüstrasyon: GORHAM'DAKİ MOUNT MORIAH.]

Ertesi sabah, güneşin Doğu'daki yatağından,
parlak bulutlar ve buharlarla sarılmış bir şekilde
doğduğunu ve doğudaki tepelerin
arkasından yükseldiğini gördük; daha önce hiç bu kadar güzel ve çarpıcı bir şey görmemiştik ve bu manzara ne kalemle tasvir edilebilir ne de kurşun kalemle tasvir edilebilir. Hafızamız bunu bir ömür boyu görülebilecek en seçkin
vahiy olarak hatırlamaktan geri kalmayacaktır.

[İllüstrasyon: ECHO LAKE.]

"Bu yıl, 1784'te, Mount Washington'ın adını almasının üzerinden tam yüz yıl geçtiğini biliyor musunuz?" diye sordu Fritz. "Evet öyleydi ve sekiz yıl sonra Yüzbaşı Eleazar Rossbrook dağların kalbine
girdi ve şu anda Fabyan Evi'nin bulunduğu yerde bir açıklık yaptı. Damadı, dağların patriği Abel Crawford, bir sonraki
sezon Bemis istasyonunun yakınlarındaki Notch'a yerleşti. Yüzbaşı Rossbrook, 1803'te ziyaretçilerin kabulü için ilk evi inşa etti.
Abel Crawford'un oğlu Ethan Allen Crawford, 1817'de Yüzbaşı Rossbrook'un evini aldı ve iki yıl sonra bu dağın zirvesine giden ilk patikayı açtı ve kısa süre sonra buraya bir taş kulübe inşa etti. İşte,
tüm bu bilgileri size _ücretsiz_ veriyorum."

"Çok naziksiniz, eminim," dedi Molly, "ama bunun gerçekliğini kim garanti edecek?" eskiden berbat bir hikaye anlatıcısıydın."

"Clio yalan söylemez; bu tarih."

"Bizi çok mütevazı, ağırbaşlı bir ilham perisine inandırmak istiyorsunuz," dedi Molly. Ama
birinin tarihin büyük bir yalancı olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Bir iftira, _kesin_ bir iftira! Hiçbir şeye inanmayalım mı?"

"Sadece mutlak gerçeğe. Truva savaşına inanıyor musunuz?
Mareşal Ney'in Waterloo'da 'Muhafızlar yukarı ve onlara' dediğine inanıyor musunuz?"

"Washington Dağı olduğuna inanıyor musunuz? İkonoklastlarınız
her şeyi yok eder. Elbette Beyaz Dağ efsaneleri var, ama
Beyaz Dağ tarihi de var ve zaman o kadar da uzak değil ama
verilere güvenilebilir."

"Kimse seninle tartışamaz, Fritz," diye cevapladı Molly. "Bu durumda verilerinizi kabul ediyorum. Zafer çelengini takmanız memnuniyetle karşılanır."

Eski moda pansiyonlardan biri olan White Mountain House'da geçirilen bir gece, neşeli, misafirperver ve mükemmel bir mutfağa sahip, serin, havadar odalar, burada kibar ev sahibi Bay R.D. Rounsend tarafından evinizdeymiş gibi hissettiriliyor ve bu bölümden ayrıldık.

[İllüstrasyon: GORHAM'DA MOUNT HAYES'TE ÇIKINTILAR.]

Fabyan'ın dört mil aşağısındaki Crawford House, dağ evlerinin planlarında en iyilerden biridir, geniş meydanları binaların tüm uzunluğu boyunca uzanır. White Mountain veya Crawford Çentiği'nin kapısının hemen kuzeyinde, küçük bir platoda muhteşem bir şekilde yer almaktadır. Saco Nehri'nin kaynağı evden çok uzakta değildir, doğum yeri pitoresk küçük bir göldür. Sağ tarafta, tepesinden muhteşem bir manzaranın görülebildiği Willard Dağı biçimli kütlesini yükseltiyor. Tırmanış, arabayla kolayca gerçekleştirilir ve manzara, Mount Washington'dan gelen kadar görkemli ve vahşi olmasa da,
resimsel güzelliğiyle onu aşar. Meşe ve karaağaçların nehri olan Saco vadisinin tamamı, görüş alanının önünde uzanır. Geçidin görkemli hatları, tüm uzunluğu boyunca uzanan kıvrımlı yol, güneş ışığında parlayan sıçrayan şelaleler, hepsi bir resimdeymiş gibi gözün önünde belirir. İnsan Cowper ile birlikte haykırmak ister:

"Aman Tanrım! Ne güzel bir manzara yayılıyor etrafa,
Tepeler, vadiler, ormanlar, çimenler, kuleler,
Ve ışıldayan kuleler ve yaldızlı dereler,
Uzun bir manzara dumana dönüşene kadar her şey çürür."

[Resim: DEV'İN MEZARI, CRAWFORD HOUSE YAKININDA.]

Notch'un güzelliklerinden biri, Mount Webster'ın yamacında kayadan oluşan ilginç zikzak kanalından sıçrayarak akan
ve Saco'nun daha derin akıntısına katılmak için hızla ilerleyen bir dere olan Flume'dur. Sonra, Flume'un üzerinde bulunan, sıçrayan,
hızla akan, dönen şelaleler dizisi, şimdi geniş bir beyaz köpük tabakasıyla inen, sonra birkaç dereye ayrılan ve tekrar kayalık, sınırlı kanaldan hızla akan bir
akıntıya dönüşen "Gümüş Şelale" vardır. Ziyaretçi, beyazlaşmış selinin yanında duracak ve oradan ayrılmak istemeyecektir.

Mount Washington'dan sonra White Mountain Notch, sıradağların en büyük doğal
özelliğidir. Üç mil boyunca yol, bazı yerlerde iki bin fit yükseklikte, diğerlerinde ise yirmi beş fitten daha az aralıklı, sarkık uçurumlar arasındaki bir uçurumun dibini takip eder. Bu, Connecticut'taki kuzey kasabalarından Conway ve Saco vadisine ve tam tersine kadar uzanan büyük bir seyahat yoludur; ve buradan Saco'nun kaynakları geçer, daha sonra büyük bir nehre dönüşür ve en güzel vadilerden denize doğru hızla akar. Geçidin doğal vahşiliğinin ve ihtişamının çoğu, vadiden geçen Portland ve Ogdensburg Demiryolu hattının döşenmesiyle yok edilmiştir. Demiryolları büyük bir faydacı amaca hizmet eder, ancak kusurları vardır; bir lokomotifin arkasında Mısır'ı veya Kutsal Toprakları geçmek yersiz görünüyor; şıngırdayan çanları olan bir at veya deve en uygun
güç kaynağı gibi görünüyor. Demiryolunda duygusal hiçbir şey yoktur, ama sonuçta kim eski ulaşım yöntemlerine geri dönmek ister ki?

Hikayede ünlü olan Willey Evi, Notch yolu üzerinde, evin yaklaşık iki bin fit arkasında yükselen Mount Willey'nin dik yokuşunun altında yer alır.

"Yazarlarımızdan bazıları neden hikaye yazarken bu bölgenin tarihi materyalinden daha fazlasını kullanmıyor?" diye sordu Fritz.

"Malzeme o kadar romantik ki romantizm buna hiçbir şey katamaz," diye yanıtladı Molly. "Ama Hawthorne'u unutuyorsun. Hırslı Misafiri olaya garip bir ilgi
gösterdi. Notch'tan geçen genç bir adamı, o ölümcül gecede ailenin misafirperverliğinden payını almaya zorluyor. Şöminenin başında bireysel planlarından konuşmaya başlıyorlar, misafir şöhret kazanma arzusunda olduğunu söylüyor. Ölmek ve unutulmak, geride isim ve dinlenme yerini işaretleyecek bir anıt
bırakmamak ona korkunç bir şey gibi geliyor. Konuşmanın ortasında harabeye
düştü ve aileyle birlikte uçan hırslı misafir, diğerleriyle birlikte gömüldü. Hikaye, gerçekler unutulduktan çok sonra bile Hawthorne'da yaşayacak; ya da Hawthorne'un anlatısı onlara ölümsüzlük
bahşettiği için yaşayacaklar."

Bu unutulmaz olay, 28 Ağustos 1826 Pazartesi gecesi gerçekleşti. Korkunç bir rüzgar ve yağmur fırtınası hakim oldu, Saco ve Ammonoosuc'un dağ kolları kayalık kanallarını hızla doldurdu ve yağmurla gevşeyen tepelerin dik yamaçları vadilere doğru sürüklendi ve birçok eski dönüm noktasını yok etti. Bu heyelanlardan biri, o zamanlar Samuel Willey, karısı ve ailesinin yaşadığı Willey Evi'ne doğru sürüklendi. Yaklaşan yıkımdan kaçarak güvenlik arayan korkmuş mahkûmlar çığ altında ezildi ve
öldüler, ev ise dokunulmadan kaldı. İki oğlunun ve bir kızının cesetleri asla bulunamadı; Willey ailesinin geri kalanı, North Conway'deki Willey Çiftliği'nin malikanesinin yakınındaki küçük bir mezarlık alanına gömüldü.

En büyüleyici yolculuklardan biri, ister trenle ister posta yoluyla Saco nehri boyunca North Conway'e gitmektir. Her iki taraftaki manzaranın güzelliği ve cesareti dönüşümlü olarak büyülüyor ve hayrete düşürüyor.

[İllüstrasyon: BERLİN'DEKİ KÖPRÜDEN GÖRÜNÜM.]

"Bana İsviçre'yi hatırlatıyor," dedi kıtada seyahat etmiş olan Fritz, "sadece daha fazla kaya ve çıkıntı görünüyor. Alt Alpler
yeşile bürünmüş ve üsttekiler ise sürekli karla kaplı. Simplon Geçidi, Notch kadar engebeli değil. Sadece Batı'da, Kayalık Dağları arasında bununla karşılaştırılabilecek bir şey var. Ama aşağıda, birkaç mil ötede,
Christian ve Hopeful'un Delectable Dağları'ndan gördüğü kadar hoş bir
görüntü var."

"Ve onlar gibi Doubting Kalesi'nden geçmek zorunda mıyız?" diye sordu Molly. "Devler ve dev kadınlarla yaşadıkları deneyime aldırmam gerektiğini düşünüyorum."

[İllüstrasyon: MOUNT CARTER, GORHAM'DAN.]

"Burada kaleler ve kaleler var, ancak devler varsa,
sadece güneşte oturup tırnaklarını
kemiren Dev Papa kadar çaresizler."

Her iki taraftaki yükselen uçurumlar bir hapishanenin duvarları gibi gülümsüyor.
Onları geçtikten sonra bir rahatlama hissettik ve kendimizi aşağıdaki daha geniş vadide bulduk, yaz güneşinde geniş, yeşil ve güzel uzanıyordu - Saco'nun ünlü çayırları. Tüm vahşi yönler
kayboldu veya sadece uzaktan görüldü. Arada sırada büyüleyici manzaralar görülüyordu, Saco'nun suları ağaçların arasında
parlak bir şekilde parlıyordu. Ülkemizde Saco'dan daha güzel bir vadi
bulunamaz; gökyüzü ve gün batımlarına gelince,
North Conway'de durun ve İtalya'da veya Doğu'da benzeri olmayan şeyleri görün.

Biz de bunu yaptık. Beş mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde geniş, düz bir ova, köyün bulunduğu yerdir. Köy, ortalama büyüklükteki kırsal kasabaların sakin ve pitoresk bir mezrasıdır. Kuzeyde, yüksek Başkanlık Sıradağları tam görüş alanındadır. Mesafe, tüm sert ve engebeli hatları yumuşatarak güzel kıvrımlara ve kombinasyonlara dönüştürür. Mount Washington, tüm sıcak dönem boyunca genellikle karlı bir alınla görünür. Mount Pequakett'in şişkin zirvesi, köyün kuzeydoğusunda, dağların girişini cesur ve değişmez bir kaşla koruyan tek bir nöbetçi gibi yükselir. Batı tarafında, Chocorua'nın tek sivri uçlu zirvesinin çok ötesinde, cennetin mavi tonozunu deldiği uzun bir kayalık tepeler dizisi uzanır. Birçok otelin neşeli meydanlarında otururken, sanki Fabyan'ın kulesinin veya Twin Mountain House'un Fransız çatısının altında oturuyormuş gibi dağ havasını özgürce soluyabilirsiniz, ancak ihtişamın çoğu
elbette kaçırılır. Dağlar size asık suratlı
görünmez; aksine gülümser ve sanki daha yakından tanışmak istercesine sizi çağırır ve el sallar. Dağları tanımak için onları ziyaret etmelisiniz, yaralı kayalık yamaçlarına bastırmalı, serin esintilerini alnınızda hissetmelisiniz, o zaman onları sevecek, onlara saygı duyacaksınız. Ve bu ayrıcalık herkese
ücretsizdir. Büyük demiryolları engebeli bölgenin tam kalbine kadar
girer ve seyahat maliyeti o kadar düşük bir seviyeye düşürülmüştür ki, en fakir adam bile arada sırada ailesini dağların arasında keyifli bir
geziye götürebilir. Sabah Boston'dan yola çıkabilir,
Plymouth'daki Pemigewasset House'da akşam yemeği yiyebilir ve akşam yemeğini Fabyan'da yiyebilirsiniz. Ve kısa bir ziyaret bile o kadar ferahlatıcı, zihin ve beden için o kadar canlandırıcıdır ki, manzara bile yeni olmadığında karşılığını verir. Muhteşem, görkemli, eski dağ, ebedi karlar arasında alnını kaldırıyor; seni kutsamak için ne Jüpiter'in varlığına ne de bir Homeros'un sesine ihtiyacın var; ve Yunanlılar ve Truvalılar senin tabanında hiç savaşmamış olsalar da, yine de sen bizim için tanrıların o ilahi olarak kaydedilmiş mücadeleye tanıklık etmek için tahtta oturduğu İda'nın ormanlık yüksekliğinden daha değerlisin. Senin beyaz zirvelerin, efsane olmayan şeflerin ve kahramanların isimlerini taşıyor ve insanların kalplerinde onlar sonsuz bir anı.

[İllüstrasyon: BEYAZ DAĞ ÇENTİĞİ.]

* * * * *

GÜMÜŞÜN GEÇMİŞİ VE GELECEĞİ.

David M. Balfour tarafından.

Gümüş, demir ve altından sonra, gezegenimizde en yaygın şekilde yayılmış metaldir. Sık sık doğal halde bulunur, ancak
asla kimyasal olarak saf değildir, değişmez bir şekilde altın veya bakırla,
veya bazen antimon, arsenik, bizmut, civa veya demirle karıştırılır. Beyazlığı, cilalandığında parlaklığı,
işlenebilirliği ve atmosferik oksijene karşı duyarsızlığıyla ayırt edilir.
Güzelliğiyle dikkat çekicidir ve sudan on kat daha ağırdır. Tufandan önce kullanımda olduğu görülmemektedir. Musa, bu olaydan önce buna değinmez, ancak yalnızca pirinç ve demirden bahseder; ancak
İbrahim'in zamanında yaygınlaşmıştı ve bununla ticaret yapılıyordu,
ve değeri sekize bir altındı. "Gümüş ve altın açısından zengindi,
ve karısı Sarah için dört yüz şekel gümüşe bir mezar satın aldı" (250 $). Basılmadı, ancak yalnızca külçe veya külçe halinde dolaşımdaydı ve her zaman tartılıyordu. Gümüş, iki metalin birlikte anıldığı Kutsal Yazılarda genellikle öncelik taşır. Petrus, ısrarcı dilenciye, "Gümüşüm ve altınım yok," dedi, "ama
benim olanı sana veriyorum." Gümüş ilk olarak Yaratılış xxiii: 15'te anılır; ancak ilk olarak nerede bulunduğu bizim için bilinmemektedir.

Gümüş eski zamanlarda aşırı bol miktarda bulunuyordu. "Ve Süleyman, Kudüs'te taş gibi gümüş yaptı." (I. Krallar x: 27.) "Kiros, toz gibi gümüşü yığdı." (Zekeriya ix: 3.) En eski zamanlarda Yunanlılar, gümüşü Fokyalılardan ve Laurialılardan elde ettiler. Başlıca madenler Siphnos, Teselya ve Attika'daydı. İkinci ülkede, Laurios'un gümüş madenleri bol miktarda tedarik sağladı ve genellikle Atina'nın zenginliğinin başlıca kaynağı olarak kabul edildi. Hıristiyan Dönemi'nin ikinci yüzyılında
işletilmeyi bıraktılar. M.Ö. 500 döneminde,
gümüşün altına göre göreceli değeri on sekize birdi. Romalılar
gümüşlerinin çoğunu, daha önce Fenikeliler ve Kartacalılar tarafından işletilen ve
Meksika'dakiler için terk edilmiş olsalar da, hala tükenmemiş olan İspanya'nın çok zengin madenlerinden elde ettiler.
Gümüşün Yunanlılar arasında en önemli kullanımı paraydı.
Roma'da ise, aksine, gümüş M.Ö. 260'a kadar basılmadı.

Gümüş, madenleri açısından, gezegenimizin her yerinde temsil edilmektedir.
Dünyanın en zengin gümüş madeni Potosi'dir; deniz seviyesinden on üç bin fit yükseklikte, sürekli kar olan bir bölgede yer almaktadır; her zaman çok kaba bir şekilde
işletilmiştir, ancak halihazırda 250.000.000 dolar üretmiştir ve tükenme belirtisi göstermemektedir. Güney Amerika'daki gümüş madenlerinin yıllık ürününün, şu anda, 22.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Toplam ürünleri, şu ana kadar, 2.430.000.000 dolara ulaşmıştır. Meksika'daki gümüş madenleri, Cortez'in onları 1513'te Avrupa'nın gözüne sokmasından çok önce,
işletilmişti. Yıllık ürünlerinin, şu anda, 30.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Toplam ürün, şu ana kadar, 3.834.000.000 dolara ulaşmıştır. 1850'de Nevada, dünyanın gümüş üreten ülkeleri arasında sayılmıyordu. 1867'de gururla yıllık ürününün 13.000.000 dolar olduğunu söyleyebilirdi; ancak şu anda 6.000.000 dolara düştü. Nevada'daki toplam gümüş ürünü
340.000.000 dolara ulaştı. Şimdiye kadar elde edilen en büyük gümüş külçesi Arizona'da çıkarıldı ve 43.200 ons ağırlığındaydı, aynı miktarda
dolar değerindeydi. Dünyanın en yüksek gümüş yatağı, Pasifik Okyanusu'ndan on dört bin fit yukarıda, Colorado'daki Kral Süleyman Dağı'ndadır.
Kuzey Amerika'daki gümüş madenlerinin yıllık ürününün 76.480.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Toplam ürünleri 4.783.000.000 dolara ulaşmış olup, bu da dünyanın en eski zamanlardan günümüze kadar olan toplam ürününün üçte birinden fazladır.
Amerika'daki gümüş madenlerinin yıllık ürününün şu anda 98.480.000 dolar olduğu tahmin ediliyor ve toplam ürünleri 7.170.000.000 dolara ulaşmış olup, bu da dünyanın en eski zamanlardan günümüze kadar olan toplam ürününün beşte üçünden fazladır. 1848'den beri Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan gümüş ihracatı 413.292.757 dolara ulaşmıştır. Avrupa madenlerinin şu anki yıllık ürününün 15.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor; ve toplam ürünleri 2.600.000.000 dolara ulaşmıştır. Asya'daki (Avustralya, Yeni Zelanda ve Okyanusya dahil) gümüş madenlerinin şu anki yıllık ürününün 480.000 dolar olduğu tahmin ediliyor; ve toplam ürünleri 1.685.000.000 dolara ulaşmıştır. Hindistan sıklıkla gümüşten yoksun olarak gösterilmiştir; ancak Sir Roderic Murchison'dan Kulu vadisinin gümüş cevheri açısından o kadar zengin olduğu ve gelecek çağlar için büyük bir ürün üretebileceği yönünde ifadeler aldık. Vasours'un gümüş ülkesi, Beas, Sainji ve Parbutti nehirleri arasındaki dağlık bölgeleri kapsar. Daha önce işletilmiş olan
madenler artık neredeyse unutulmuş durumda. Aynı durum, bugüne kadar hesaplanamayacak kadar zengin olduğu bilinen
Manikarn madenleri için de geçerli. Afrika'daki gümüş madenlerinin yıllık ürününün şu anda 40.000 dolar olduğu tahmin ediliyor; ve bugüne kadarki toplam ürünleri 389.000.000 dolara ulaştı.

2.913.000.000 dolar tutarındaki gümüşün, en eski zamanlardan Hristiyanlık Çağı'nın başlangıcına kadar dünyadaki madenlerden elde edildiği tahmin ediliyor; son olayın tarihinden Amerika'nın keşfine kadar 521.000.000 dolar elde edildi; oradan 1847'nin sonuna kadar 6.025.000.000 dolar eklendi; oradan 1884'ün sonuna kadar 2.344.000.000 dolar eklendi; Toplamda 11.803.000.000 dolar ediyor. Profesör Bowen, madeni paranın aşınmasından kaynaklanan ortalama kaybın yılda yüzde bir olduğunu ve sanat, yangın ve gemi kazasında tüketimden kaynaklanan kaybın yılda 5.000.000 dolar olduğunu tahmin ediyor. Bir kübik inç gümüş, 48 3-4d. veya ons başına 97 1-2 sent üzerinden 9,75 dolar; bir kübik ayak 16,848 dolar; bir kübik yarda 454.896 dolar değerindedir.

900.000.000 dolar tutarındaki gümüşün, Hristiyan Çağı'nın başlangıcında var olduğu tahmin ediliyor; Amerika'nın keşfi döneminde 135.000.000 dolara düşmüştü; Son olaydan sonra kademeli olarak arttı ve 1600'de 391.000.000 dolara; 1700'de 1.410.000.000 dolara; 1800'de 3.622.000.000 dolara; 1842'de 4.998.000.000 dolara; 1853'te 4.945.000.000 dolara ulaştı; ve şu anda var olan gümüş miktarının 5.504.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor; bu miktar tek bir kütleye eritildiğinde yetmiş fitlik bir küpte tutulabilir. Var olan gümüş miktarının 3.800.000.000 dolarının madeni para ve külçe, 1.200.000.000 dolarının saat ve kalanının da tabak, mücevher ve süs eşyası olduğu tahmin ediliyor. Şu anda var olan miktarın 4.722.000.000$'ı Kuzey Amerika'dan; 613.000.000$'ı Güney Amerika'dan; 59.000.000$'ı Avrupa'dan; 50.000.000$'ı Asya'dan (Avustralya, Yeni Zelanda ve Okyanusya dahil) ve 60.000.000$'ı Afrika'dan elde edilmiştir.
Var olan değerli metallerin miktarının 13.670.000.000$ olduğu tahmin edilmektedir.

Gümüş, yıllık ürünü açısından farklı dönemlerde büyük ölçüde değişiklik göstermiştir. Hristiyanlık Çağı'nın başlangıcında 4.200.000 dolar olduğu tahmin ediliyor; Amerika'nın keşfi döneminde 150.000 dolara düşmüştü; bu olaydan sonra kademeli olarak
arttı ve 1600'de 9.000.000 dolara; 1700'de 18.000.000 dolara; 1800'de 38.000.000 dolara; 1848'de 47.000.000 dolara; 1863'te 63.000.000 dolara; ve şu anda 114.000.000 dolardır.

Gümüş, para işlevini yerine getirirken çok eskidir. Asya, Avrupa vahşi bir yerken ticari bir ülkeydi; ve Doğu
en uzak çağlardan beri alışkanlıklarını değiştirmediği için, gümüş tek başına o kıtanın parasıdır, insan ırkının yarısından fazlasının yaşadığı ve kağıt paranın bilinmediği
bu kıtada. _Drahmi_ Yunanlılar arasında başlıca gümüş sikkeydi, altmış altı tane saf metal içeriyordu, yaklaşık on yedi buçuk sent değerindeydi. _On beş buçuk sent değerinde elli sekiz tane saf metal içeren Roma _denarius_'unun tipini sağladı. Gümüş _mark_ Alfred tarafından MS 870'te Danimarka'dan İngiltere'ye ithal edildi; _penny_
sonra 1070'te basıldı; _groat_ 1280'de; ardından _şiling_
1503'te geldi; ve _taç_ 1607'de ortaya çıktı. Fransa'da basılan en eski gümüş sikke, 800'de çıkan ve değeri seksen sent olan _livre_ idi. 1643'te yalnızca altmış sente ulaşana kadar sürekli değer kaybetti; ardından, değeri yalnızca on dokuz sente ulaşana kadar, Devrim dönemine kadar hızla düştü ve _frank_ onun yerini aldı. _Henri_ 1012'de basıldı; _teston_ 1499'da ortaya çıktı; ve _couronne_ 1610'da onu izledi. Amerikan kolonilerinde basılan ilk gümüş sikke 1652'de Massachusetts tarafından _çam ağacı şilinleri_ şeklinde basıldı; gümüş sikkeler daha sonraki bir dönemde, _Maryland kolonisi tarafından da basıldı. Gümüş _yarım on sent_ 1792'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından basıldı; on sentler 1793'te ortaya çıktı; ve _yarım dolarlar_ 1794'te.

Gümüş, madeni para açısından, 1848'den beri altınla yer değiştirmiştir.
1726'dan günümüze, Fransız darphanesinin gümüş madeni parası
7.500.000.000 franka ulaşmıştır ve bunun 4.000.000.000'i
1850'den beri basılmıştır; 1664'ten beri Rus darphanesinin gümüş madeni parası
488.000.000 rubleye ulaşmıştır ve bunun 188.000.000'i
1850'den beri basılmıştır; 1792'den beri Amerika Birleşik Devletleri darphanesinin gümüş sikkesi 325.968.571 dolara ulaşmış olup, bunun 352.741.869 doları 1850'den beri basılmıştır; 1603'ten beri İngiliz darphanesinin gümüş sikkesi 40.000.000 sterline ulaşmış olup, bunun 16.000.000 sterlini 1850'den beri basılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nin gümüş sikkesi, son on yılda 271.954.638 dolara ulaşmıştır.

Gümüş, mevcut yüzyılın başlangıcından bu yana yıllık ürününü üç katına çıkarmıştır, ancak fiyatı yalnızca yüzde yirmi iki düşmüştür. Gümüşün değer kaybetmesinin nedenleri kısaca şöyle ifade edilebilir:

1. Metalin artan üretimi; 1848'de 47.000.000 dolardan şu anda 114.000.000 dolara çıkmıştır.

2. Büyük Britanya'nın Hindistan'a çektiği "Konsey Taslakları" veya senetler,
gümüşün değerindeki düşüşte en etkili nedenlerden biri olduğunu kanıtlamıştır.
Hindistan demiryollarının veya Hindistan hükümetlerinin iş yapmak için ihtiyaç duyduğu malzemeler büyük ölçüde İngiltere'den ithal edilmek zorundadır
ve bu nedenle ödemeler büyük ölçüde bu senetler üzerinden tasfiye edilir, ki bu senetler artık yılda ortalama 60.000.000 dolar iken, daha önce bu miktarın beşte biri kadar değildi. Bu senetler gümüşün yerini alır ve etkisi gümüş madenlerinin de eşit şekilde artırılmış olmasıyla aynıdır. Doğu'ya yapılan gümüş ihracatı 1847'de 80.000.000 dolardan 1884'te 20.000.000 dolara düştü.

3. Çeşitli ülkelerde gerçekleşen gümüşün tedavülden kaldırılması. 1865'te İtalya, önceki metalik para birimi olan dönüştürülemez kağıt parayı kabul etti ve neredeyse tamamı gümüşten oluşuyordu ve yaklaşık 90.000.000 dolar oldu.
Şüphesiz, bu miktarın neredeyse tamamı dünya piyasalarına
atıldı. Ancak bu, 1872'ye kadar eskisi gibi (62 3-4d.) kalan gümüş fiyatında gözle görülür bir etki yaratmadı; sonrasında hızla düştü ve 1876'da en düşük noktasına ulaşarak 46 3-4d oldu. Aynı dönemde Almanya tarafından dünya piyasalarına 30.000.000 dolar ve İskandinav krallıkları tarafından 10.000.000 dolar daha atıldı. Gümüşün 1876'ya kadar tedavülden kaldırılmasının bu doğrudan etkileri, kendi başlarına fiyatında gözle görülür bir etki yaratmadı, çünkü 1876'daki çok düşük fiyatı büyük ölçüde paniğe bağlıydı. 1879'da specie ödemelerine yeniden başlayan Amerika Birleşik Devletleri bir altın standardı benimsedi; İtalya, 1883 Nisan ayının on ikinci gününde specie ödemelerine yeniden başladı; ve Avrupa'da, önde gelen ülkelerdeki önceki yıllık gümüş emilimi tamamen sona erdi. İngiltere'nin önderlik ettiği Batı,
gümüşten para olarak vazgeçiyor, böylece onu sadece bir metale indirgiyor; ve
böylece onu, uygar toplumun başlangıcından beri sahip olduğu değerin başlıca kaynağından mahrum bırakıyor. Almanya
gümüşten vazgeçti ve tek bir altın standardı benimsedi; İskandinav krallıkları da öyle; ve Fransa, komşuları tarafından atılan metalle boğulmaktan kaçınmak için 1877'den beri darphanesini gümüşe karşı kapattı.

Gümüş, var olan daha az miktarda olması ve daha az taşınabilir olması nedeniyle, para çevrelerinde hızla altın tarafından yerinden ediliyor.
Var olan değerli metallerin miktarının 8.166.000.000 doları altınla sağlanıyor; ve yıllık ürünlerinin 98.000.000 doları altınla sağlanıyor. Gümüşün altına oranı, 1700'den beri koruduğu on beş buçuktan, şu anda on dokuz buçuka yükseldi ve hala artma eğilimi gösteriyor. Madeni paranın aşınmasıyla oluşan büyük kayıp nedeniyle, var olan gümüş miktarı son kırk iki yılda çok az arttı, sadece yüzde dokuz artarken, altınınki yüzde üç yüz on üç arttı. Değerli metallerin fiyatı, arz ve talebin büyük politik-ekonomik yasasını izler. Altın, uluslararası borsalara olan büyük talebi nedeniyle, son yüz altmış yıldır mevcut fiyatını korurken, gümüş on üç yıl içinde yüzde yirmi iki düştü. Yüzyıllardır dünyanın tüm medeni ve ticaret yapılan bölgelerinde ticaretin aracı ve ölçüsü olarak sahip olunan _prestij_ ve normal para birimi, 1843'ten bu yana kademeli olarak
kaybedildi ve muhtemelen gümüşle asla
geri alınamayacak.

* * * * *

MASSACHUSETTE TEPELERİ ARASINDAKİ GEZİNTİLER.

Atherton P. Mason, M.D. tarafından

Eski Körfez Eyaletinde gerçekten dağ adını hak eden
bir yüzey yükseltisi yoktur, ancak daha yüksek tepelerden bazıları, onları daha küçük kardeşleri olan tepelerden ayıran bu unvandan
hoşlanır. Ancak bu makalede, Eyaletteki Saddle Mountain'dan aşağı doğru isim almaya
değer tüm yüksek noktaların tepe olduğu varsayımıyla başlayalım. Bu isimlendirmenin tekdüzeliği, Greylock ve Wachusett'in neredeyse yüce ihtişamından, Sugar Loaf'un veya Milton'un Mavi Tepeleri'nin pitoresk güzelliğini artıracağından daha fazla eksiltmeyecektir.

Massachusetts'i geçen üç tane oldukça yüksek ve geniş tepe sırası vardır. Üçünün en batısı, eyaletin tam sınırında bulunan Taconic sıradağlarıdır. Bunun doğusunda, birkaç mil genişliğindeki bir vadi boyunca, doğu Berkshire'ı ve bu neredeyse Alpler bölgesi ile kıvrımlı Connecticut arasındaki bölgeyi kaplayan Hoosac sıradağları vardır. Bunun hala doğusunda, doğu Franklin, Hampshire ve Hampden bölgelerini ve Worcester Bölgesi'nin tamamını kapsayan engebeli bir bölge vardır ve bu bölgeye özel bir isim verilmemiştir. Hoosac ve Taconic sıradağları, Vermont'un Yeşil Dağları'nın devamı olan doğu Kuzey Amerika'nın büyük Appalachian sisteminin bir parçası olarak düşünülebilir; üçüncü engebeli
kuşak ise tabiri caizse, doğanın muazzam altüst oluşlarının ana sergisine bir yan gösteri olarak görülebilir. Bu kuşakta Wachusett açık ara en büyük yükseltidir ve Worcester County, ortasındaki görkemli yığınla gurur duyabilir; ancak yakın zamanda BAY STATE MONTHLY'de tanımlandığı gibi, bu makalede bununla ilgili hiçbir şey söylenmesine gerek yoktur.

Gerçekten dağlık bir manzara olması için, izleyicinin gözüne yükselen zirveler, dikenli kayalıklar ve böcekli uçurumlar, sarkan derin vadiler ve köpüren seller sunmalıdır. Bu tür nesneler dikkati
çeker ve onlara
bakıldığında ve onlara
varlık veren doğanın kudretli güçlerini düşünmeye çalışıldığında derin bir hayranlık ve saygı hissi yaratır. Kelimeyi bu anlamda ele aldığımızda, Berkshire County'nin manzarasının dağlık bir manzaraya çok benzediği söylenebilir. Eyaletin diğer bölgelerinde, izole tepeler genellikle yuvarlak bir anahat sunar ve birkaç istisna dışında, kuzey Berkshire'ın yığılmış, engebeli tepeleri arasında bir cüce gibi dururken mutlaka deneyimlenmesi gereken o güçlü duyguları
uyandırmaz. Eyaletin en yüksek noktası olan Eyer Dağı burada bulunur; zirvesi gelgit suyundan üç bin altı yüz fit yüksektir. Adı, tepesinin bir eyere benzediği iddiasından gelir ve kesinlikle ne şiirsel ne de romantiktir.

Bu, tepelerimizin isimlerinin çoğunluğu için geçerlidir ve Profesör Edward Hitchcock, kabalıkları hakkında yorum yaparken, onaylamazlığını, "Neyse ki eyalette henüz isimlendirilmemiş bazı zirveler var. Zevk sahibi insanların, ne Tom'un, ne Toby'nin, ne Ayıların, ne Çıngıraklı Yılanların, ne de Şeker Somunlarının _Eyerleştirilmemesini_ sağlayacağını ummalıyız." diyerek, korumaya değer bir kelime oyunuyla sonlandırdı. Bu büyük kütlenin en yüksek noktası, kışın beyaz görünümünden dolayı uygun bir şekilde Greylock olarak adlandırılmıştır. Soğuk arttıkça, donma çizgisi yamaçlardan aşağı doğru sızarak tepenin görünümünde fantastik değişikliklere neden olur. Saddle Dağı, Williamstown'ın yakınındadır ve Hoosac ile Taconic sıradağları arasındadır. Neredeyse tamamen vadilerle çevrili olduğundan yalıtılmıştır ve o bölgenin manzarasında çok etkileyici bir nesne oluşturur. Esasen, Hopper ve Bellows adı verilen iki vadiyle ayrılmış üç belirgin sırttan oluşur. Greylock orta sırttır ve yüksek zirvesinden muhteşem bir
manzara elde edilebilir ve yaz aylarında gezginler tarafından çokça ziyaret edilir. Batıda, güzel kolej arazileri ve binalarıyla Williamstown'ın yer aldığı güzel vadi görülür ve ötesinde, kuzeyden güneye neredeyse kesintisiz bir zincir halinde uzanan Taconic sıradağlarının yamacı yükselirken, kuzeybatıda Hudson'ın ötesindeki yüksek tepeler bulunur. Gelişen North Adams kasabası, doğudaki bitişik bir
vadide yer alır ve ötesinde Hoosac sıradağları vardır. Kuzeye veya güneye doğru bakıldığında, zirveler uzak ufukta kaybolana kadar sürekli bir şekilde yükselen sırt sırtı görülür. Gerçekten de
yüce bir manzaradır ve bu sonsuz tepeleri
üreten
kudretli güçleri kontrol eden Güce karşı en derin saygı duygularını uyandırabilir.

Bu görkemli zirveden ayrılmak istemesek de,
Greylock'ta daha fazla oyalanmamalıyız. Şimdi Housatonic vadisine, Taconic sıradağlarının hemen yanına bir yolculuk yapalım.
Bu, eyalet boyunca neredeyse kesintisiz bir sırt oluşturur ve zirvesi eyaletimiz ile
New York arasındaki çizginin hemen üzerindedir.
Pittsfield'ın güneyine varana kadar önemli zirveler yoktur. Sıradağların batı tarafı cesur ve sarptır ve
sırtların hemen hemen her yerinden güzel manzaralar elde edilebilir. Pittsfield ve Albany arasındaki eski sahne yolunun en yüksek noktası
iyi bir manzara sunar, ancak Hancock ve Lanesboro arasındaki eski bir yoldan
görüntü belki daha çarpıcıdır. Her iki tarafta Hudson ve Housatonic vadileri, Albany ve Pittsfield şehirleri,
uzaktaki Catskills ve Hoosac sıradağları vardır. Pittsfield'ın biraz güneyinde, Egremont'ta ondan ayrılan Taconic sıradağlarından bir çıkıntı vardır. Çeşitli kısımlar farklı isimler almıştır - kuzeydeki Lenox Dağı, ortadaki Stockbridge Dağı ve güneydeki Tom Ball Dağı.
Sonuncusu çıkıntının en yüksek kısmıdır ve Alford kasabasında yer almaktadır. Tom Ball'dan manzara çok güzeldir. Tepelerin mükemmel bir panoraması, vadilerde yuvalanmış güzel kasabalar ve köyler gözlerimizin önünde uzanırken, güney ufku Mount Washington kasabasının dev yığınlarıyla doludur. Daha da güneye doğru gittiğimizde, Great Barrington'un hemen kuzeydoğusunda, atalarımızın çirkin Beartown Dağı adını verdiği geniş bir kütle buluyoruz. Rakımı Berkshire'ın diğer büyük tepeleriyle neredeyse aynı, ancak oldukça kademeli bir şekilde yükseliyor ve oldukça yuvarlak olduğundan, gezgini olması gerektiği kadar etkilemiyor ve iyi bir manzaranın elde edilebileceği
zirveler yok. Bunun hemen batısında, bahsedilmeyi hak eden bir tepe var. Anıt Dağı olarak adlandırılıyor ve bu adı, güney ucunda bulunan ve yerliler tarafından önemli bir olayı anmak için oraya yerleştirildiği varsayılan büyük bir taş yığınından alıyor. Bu tepe ovadan sadece beş yüz fit yüksektedir, ancak doğu tarafı neredeyse dik bir kuvars duvarı olduğu için etkileyici bir görünüm sunar. Tepeden mükemmel bir
manzara vardır. Saddle Dağı ve Yeşil Dağlar'ın bazı kısımları görülebilirken, batıda uzakta mavi ve sönük görünen Catskills, Taconic sıradağlarındaki bir çukurdan görünür. Uçurumun en yüksek kısmına yakın bir yerde, ana kütleden bir kuvars zirvesi ayrılmıştır ve Pulpit Rock adı verilen elli fit yüksekliğinde bir kule oluşturur. Çok uzun zaman önce ayaktaydı, ancak don onu bundan önce devirmiş olabilir.

Berkshire'ın bu bölümünden ayrılmadan önce Sheffield yakınlarındaki Mount Washington kasabasını ziyaret etmeliyiz. Tamamen muazzam bir tepeden oluşur ve birkaç sakini gelgit suyundan iki bin fit yüksekte bir vadide yaşar. Bu vadi batıda Taconic sıradağları ile sınırlıdır, biraz daha güneyde vadinin yaklaşık bin fit yukarısında yükselir ve orada Alender Dağı olarak adlandırılır ve doğuda başlangıçta Ball veya Bald Dağı olarak adlandırılan ancak Profesör Hitchcock'un o zamanlar Massachusetts Valisi olan Edward Everett'in onuruna Mount Everett adını verdiği etkileyici bir tepe vardır. Mount Washington olması gerektiği kadar iyi bilinmemektedir. Berkshire dışındaki eyalette nispeten az sayıda kişi böyle bir kasabanın varlığından haberdardır. Ancak sessiz bir yaz geçirmek için keyifli bir yer olacaktır. Serin ve sağlıklıdır, hava temiz ve canlandırıcıdır ve manzara tek kelimeyle muhteşemdir. Mount Everett'ten görünen manzara Greylock'tan görünen manzaraya eşit, hatta onu geçebilir. Seyirci hangi yöne bakarsa baksın gözlerini en muhteşem
görüntüler karşılar. Zirve her taraftan zirvenin üstüne çıkar ve civardaki göllerin ve göletlerin mavi yüzeyleri manzaranın güzelliğini büyük ölçüde artırır; Hoosatonic Nehri'nin içinden geçtiği büyüleyici vadi ise kuzeye ve güneye doğru uzanır.

Berkshire'ın bu Alp bölgesindeki
yerden ayrılmadan önce mutlaka ziyaret edilmesi gereken bir yer daha vardır ve o da Hoosac Dağı'dır. Tünel tamamlanmadan önce
bir etap doğu tarafından dağın üzerinden ve Kuzey Adams'a doğru uzanıyordu; bu yüzden tüm yol boyunca iyi bir yol var. Yürüyüş kesinlikle
zor değil ve insan emeğinin karşılığını aldığını hissediyor. Yol, altındaki tünele inen üç ana şaftın oldukça yakınından geçiyor. Odunsu bitki örtüsü yetersizdir ve bu nedenle manzara yolun büyük bölümünde engelsizdir. Zirveye ulaştıktan sonra doğuya doğru olan manzara özellikle güzeldir. Yüzey Connecticut'a doğru eğimlidir ve aralarında Deerfield Nehri'nin romantik vadisinin kıvrıldığı sayısız tepe ve sırtla noktalanmıştır. Bu, Berkshire'ın manzarasının sadece yetersiz bir anlatımıdır, eyalette kesinlikle daha görkemlisi yoktur, ancak güzellik açısından Connecticut vadisinden daha düşüktür. Jeolojik oluşum açısından, Berkshire vadilerinin neredeyse tamamen kireç taşından oluştuğu ve mimari ve tarımsal amaçlar için tedarikin neredeyse sınırsız olduğu, önümüzdeki yıllar boyunca bu bölge için büyük bir zenginlik kaynağı olacağı belirtilmelidir. Ancak tepelerin hepsi kuvars, gnays, talk taşı veya mika taşıdır. Şimdi, Massachusetts'teki en cesur ve en güzel manzaralardan bazılarının bulunduğu Connecticut vadisini ziyaret edeceğiz. Nehrin nazikçe aktığı geniş ve verimli ovalar kendi başlarına büyüleyicidir, ancak bunlara sınırdaki tepeleri eklediğimizde, manzara olağanüstü bir güzelliğe bürünür. Hadley ve Easthampton arasında, nehir yaklaşık bin fit yükseklikteki yeşil taş sırtındaki bir geçitten geçer. Nehrin doğusundaki sırtın bir kısmına Mount Holyoke, batısındaki kısmına ise Mount Tom denir. Bu geçit, suyun uzun süreler boyunca gerçekleştirebileceği aşınma miktarını gösterdiği için çok ilginçtir. Muhtemelen Connecticut'un yatağı, çok uzak bir zamanda, şu anda olduğundan çok daha yüksekti ve nehrin kendisi çok daha büyüktü ve günümüzde onu çevreleyen zengin, alüvyonlu ovalar bir zamanlar geniş sularının altındaydı.

Kovanın bir noktasında, Holyoke'nin batı yakasından nehre doğru birkaç çubuk çıkıntısı yapan bir yeşil taş kütlesi, yirmi ila yüz fit yüksekliğinde dik bir yüze sahiptir. Bu kütle, Devlerin Geçidi'ne benzer bir sütun yapısı sergiler. Yapı, nehrin seviyesinin üzerinde çok belirgin değildir, ancak su seviyesi düşükken, bu kayanın yüzü boyunca kürek çekerek, düzenli sütunların tepelerinin neredeyse suyun yüzeyine ulaştığını görebilirsiniz. Holyoke'nin karşı tarafında, zirveye giden yoldan çok uzakta olmayan bir yerde, bu yeşil taş sütunların bir başka ilginç örneği daha vardır. Profesör Hitchcock bunlara sırasıyla Titan'ın İskelesi ve Titan'ın Meydanı adını vermiştir; ve jeolojiyi seven herkes, bunları görmek için harcadığı emek için iyi bir şekilde ödüllendirilir.

Tom'dan iki yüz fit daha alçak olmasına rağmen Holyoke, ziyaretçiler tarafından daha çok ziyaret edilir. Tırmanış çok zor değildir ve zirveden manzara hem görkemli hem de güzeldir. Nehir, manzaranın en çekici özelliğidir. Kuzeye ve güneye doğru, gümüş, kıvrımlı bir iplik gibi uzanır ve giderek daralır ve sonunda kaybolur. Optik bir yanılsama nedeniyle nehir her iki yönde de yükselir ve gözden kaybolduğu noktalarda gözle aynı seviyede görünür. Ülkenin bu bölümünde bulunan bu tür optik yanılsamanın en iyi örneklerinden biridir. Yarım yüzyıl önce, bu geçit ile yaklaşık çeyrek mil kuzeyindeki bir nokta arasındaki nehir, üç mil uzunluğunda muhteşem bir kıvrım oluşturuyordu; ancak 1840 baharındaki sel sırasında düz bir kanal kesildi ve su hem eski yatakta hem de yeni yatakta akmaya devam etti ve nehirde birkaç yıl boyunca bir ada
olarak adlandırılabilecek bir şey vardı. Holyoke'nin zirvesinden en az üç önemli eğitim kurumu görülebilir - South Hadley'deki Mount Holyoke Kadın Semineri, Northampton'daki Smith Koleji ve Amherst Koleji. Buradan görülen kasabalar arasında Northampton en güzel görünümü sunar. Güzel kamusal ve özel yapıları ve görkemli eski karaağaçları büyük avantaj sağlar. Nehrin her iki yakasında uzanan, yüzeyi dikdörtgen alanlara bölünmüş, yazın çeşitli bereketli ekinlerle kaplı düz ovaya bakmaktan bıkmak mümkün değil. Güneydeki manzara
elbette nehri ve ayrıca Seminary'siyle birlikte hoş South Hadley köyünü de içeriyor. Springfield çok net görünmüyor, ancak
Connecticut, Hartford'un kuleleri açık bir günde görülebilir.
Güneybatıda ve ayaklarınızın dibinde, Tom'un doğrudan yükseldiği, tepesi gözlemcinin konumundan yaklaşık iki yüz fit yukarıda olan geniş geçit var. Kuzeybatıda Greylock, Hoosac'ın ötesinde başını yukarı doğru fırlatırken görülüyor. Kuzeydoğuda Monadnock uzakta belirirken, Wachusett doğu ufkunda alçakta yer alıyor. Gözlemciye yakın olan Toby ve Sugar Loaf, her biri oldukça tuhaf ve fantastik ana hatlar sunuyor. Tom'dan görünen manzara esasen Holyoke'den görünenle aynıdır ve her yönde en az yetmiş beş mil yarıçapında, New England'ın en verimli ve büyüleyici bölgesini kucaklayarak nadir güzelliklerden biridir.

Tom ve Holyoke'yi oluşturan sırt, söylendiği gibi, yeşil taştan oluşur. Connecticut vadisi etrafındaki diğer tüm önemli tepeler kumtaşıdır ve bu belirgin bir şekilde bir kumtaşı bölgesidir.
Söz konusu diğer üç tepeden Toby ve Sugar Loaf, Holyoke ve Tom ile aynı ilişkiye sahiptir, Connecticut doğuda Toby ile batıda Sugar Loaf arasında akar. İlki yaklaşık bin fit yüksekliktedir ve Sunderland köyünün kuzey kesiminde yer alır. Düzensiz bir şekle sahiptir, çok sayıda vadi tarafından girintilidir ve yoğun ormanlıktır, bu nedenle son birkaç yıla kadar manzara elde etmek için çok arzu edilen bir yer olmamıştır; ancak artık manzara meraklıları için konaklama yerleri var ve engelleyici ormanların bir kısmı
kaldırıldığından, tepenin birkaç yerinden ilginç manzaralar
elde edilebilir. Connecticut vadisinin en yüksek sırtın güney kısmından görünümü belki de Holyoke'den
daha güzeldir.

Nehrin diğer tarafında, South Deerfield'da bulunan Sugar Loaf, bu bölgede
bulunabilecek en güzel nesnelerden biridir. Nehir kıyısında, neredeyse dik bir uçurumla beş yüz fit yüksekliğe kadar yükselen kırmızı kumtaşından izole bir
tepedir. Nehirden
tamamen ulaşılamaz gibi görünüyor, ancak karşı tarafta oldukça dik, oldukça iyi bir yol var, bununla zirveye nispeten
kolaylıkla ulaşılabilir. Tepede ziyaretçilerin küçük bir ücret karşılığında kullanabileceği iyi bir teleskopun bulunduğu bir ev var ve böylece çok geniş bir
görüntü elde edilebilir. Ancak bu tepeye yapılan bir ziyaretin en ilginç özelliği, uçurumun doğu tarafında durmak ve beş yüz fit aşağıdaki nehre ve yeşil ovaya bakmaktır. Kişi, Connecticut'un mavi sularına dalmak için neredeyse karşı konulamaz bir istek duyar. Bu tepe, Kızılderililer tarafından en insanlık dışı vahşetlerden birinin işlendiği ve New England halkı tarafından uzun süre hatırlanacak bir katliam sahnesinin gerçekleştiği yere bakmaktadır. Bloody Brook katliamı, 1675'te bu tepenin yaklaşık bir mil kuzeybatısındaki bir noktada meydana geldi ve "Essex County'nin en güzeli" olan seksen genç adam, Deerfield'dan Hadley'e tahıl taşırken Kızılderililer tarafından şaşırtıldı ve neredeyse bir adama kadar öldürüldü. Sugar Loaf'un biraz kuzeyinde Deerfield Dağı veya o bölgede sıklıkla anıldığı şekliyle orijinal Kızılderili ismi olan Pocumtuck bulunur ve bu bölgede ziyaret edilen son yükseltidir. Zirvesi Old Deerfield köyünün yaklaşık yedi yüz fit yukarısındadır ve kalın kumtaşı çıkıntısı Deerfield Nehri vadisine bakmaktadır. Bu çıkıntı tepesinde oldukça uzun bir alan boyunca çıplak ve düzdür ve Pocumtuck Kayası olarak adlandırılır. Piknik partileri için favori bir yerdir ve zirveye giden iyi bir yol olsaydı daha geniş bir şekilde ziyaret edilirdi. Kesinlikle akşam yemeğinizi yiyebileceğiniz ve Deerfield'ın sularına, batan güneşin ışınlarında parıldayan şekilde bakabileceğiniz
çok güzel bir yerdir; ve güneş batı tepelerine doğru alçalırken, nehrin parlaklığı
sönene ve akşamın gölgeleri huzurlu vadide hızla toplanana kadar aşağıdaki ovada gölgelerin sürünmesini izlemek keyiflidir.
Eski Deerfield'ın veya sıklıkla adlandırıldığı gibi Deerfield Sokağı'nın mükemmel bir manzarası da Kaya'dan elde edilebilir. Ancak, sokağın her iki tarafını çevreleyen ve yazın üzerinde sürekli bir yeşillik kemeri oluşturan muhteşem karaağaçlar sayesinde evlerin çok azı görülebilir; ve doğanın bu eski patriarklarının gölgesinde birçok ilginç konut bulunur. Deerfield'da antikacı, tarihçi ve doğa tutkunlarını ilgilendirecek çok şey var; ve tüm sanat hayranları buraya ilgi duyacaktır çünkü burası yakın zamanda Boston'da ölen ressam George Fuller'ın doğum yeri ve uzun yıllar ikametgahıydı. Deerfield, yaz aylarını geçirmek için en iyi yerlerden biridir, ancak bir zamanlar olduğu kadar çok ziyaretçisi yoktur, çünkü şu anda yeterli otel konaklaması yoktur. İki yıl önce orada önemli büyüklükte bir otel yandı ve yeniden inşa edilmedi.

Connecticut ve Deerfield vadilerinin tepelerinden, Berkshire tepelerinden ayrılırken deneyimlediğimizden belki de daha fazla isteksizlikle ayrılıyoruz, çünkü bu vadilerdeki manzara yumuşatılmış ve tek bir yerde değil, bir bütün olarak takdir edilebilecek bir güzellik tekdüzeliğine dönüşmüştür. Nehir, tüm bu güzelliklerin toplandığı bir merkez oluşturur; Berkshire'da ise insan daha çok doğanın güzelliğinin ve ihtişamının tek ve biraz şaşırtıcı kanıtlarından etkilenir.

Connecticut ile Atlantik kıyısı arasında, birkaçına değinilebilecek birçok güzel
yükselti vardır. Büyük Watatic ve Küçük Watatic, Ashburnham'da çok yüksek bir arazide bulunan iki önemli tepedir, ancak yoğun ormanlıktır ve çok az ziyaret edilir. Fitchburg'da, yalnızca yaklaşık üç yüz fit yüksekliğinde, önemsiz boyutta olmasına rağmen bahsetmeye değer bir tepe vardır. Yuvarlak bir katı granit kütlesidir ve uzun yıllar boyunca yoğun olarak taş ocağı işletilmesine rağmen, boyutunda çok az azalma olduğu görülmektedir. Rollstone Tepesi olarak adlandırılır ve ismin iki yüzyıl önce meydana gelen bir olaydan kaynaklandığı söylenir. 1676'da Kızılderililer Lancaster'ı yağmaladığında, Kanada'ya doğru götürdükleri esirler arasında Lancaster'daki papazın eşi Bayan Rowlandson da vardı. Grubun yürüyüşlerinin ikinci gecesi bu tepenin zirvesinde kamp kurduğu iddia ediliyor. Bu tepe daha sonra Rowlandson tepesi olarak adlandırıldı ve o zamandan beri Rollstone'a dönüştü. Ancak bu köken belirsizdir.

Bu taslak, Boston'daki birkaç yüksekliğe kısaca değinilmeden eksik kalır. Milton'daki Mavi Tepeler, civardaki en belirgin sıradağları oluşturur ve Milton'ın güneybatı kesiminde yedi yüz fitten fazla bir rakıma ulaşır ve Boston ve banliyölerinin ve limanın güzel bir manzarasını sunar.

Brookline'daki Corey Tepesi kolayca erişilebilir ve istenebilecek en iyi ve en eksiksiz manzarayı sunar. Brookline'ı, hemen altında güzel konutları ve kamu binalarıyla birlikte görebilirsiniz; Beacon
sokağı kuzeydoğuya doğru düz bir çizgide uzanır ve
gözleri Common ve State House'a götürür. Kuzeyde, Charles'ın ötesinde,
Massachusetts'in büyük üniversite şehri uzanır, Memorial Hall'un kulesi diğer tüm binaların üzerindedir ve güneyde ve
yakınlarda, Chestnut Hill rezervuarının ışıltılı suları vardır. Eyaletteki başlıca yükseltilerden bazılarını atlayarak kısa bir süre geçirdik ve söylenenler gerçekliğin sadece kusurlu bir resmini veriyor; çünkü yüksek noktalardan görülen manzaralar, hiçbir şekilde, bitişik ülkenin manzarasında ilginç ve güzel olan her şeyi göstermiyor. Derin vadiler, romantik geçitler ve ormanlık vadiler var ve bunların pitoreskliği hakkında gerçek bir fikir edinmek için bireysel inceleme gerekiyor. Ancak bu taslak, olduğu haliyle, BAY STATE MONTHLY okuyucularına, sevgili Bay Eyaletimizin sınırları içinde bulunan muazzam miktardaki doğal güzelliğin daha eksiksiz bir şekilde tanınmasına ve takdir edilmesine yol açabileceği umuduyla sunuluyor.

* * * * *

ELİZABETH.[2]

SÖMÜRGE GÜNLERİNİN BİR ROMANSI.

"Tembel Bir Adamın Eseri"nin Yazarı Frances C. Sparhawk tarafından.

BÖLÜM XVII.

TATLI.

Elizabeth akşam yemeğinde Sir Temple Dacre ile Binbaşı Vaughan'ın arasındaydı.
Birincisi kendisini özellikle ona adamıştı. Karşısında Katie, Lord
Bulchester oturuyordu bir yandan, diğer tarafta ise son gelen misafir oturuyordu, şehre zamanında ulaşıp ulaşamayacağı kesin olmadığı için gelmesi şüpheli olan kişi.
Lord Bulchester görgü kurallarını o kadar unutmuştu ki kendisine atanan güzel genç hanıma pek dikkat etmiyordu; düşünceleri Katie Archdale'deydi, kulakları onun içindi ve gözleri, Kenelm Waldo'ya, bu son gelene, diğer taraftan yer düşene meydan okuyan bakışlar dışında. Katie'nin oturduğunda ki düşünceli hali teyzesine uygun ve çok yakışır görünüyordu. Ancak kızın doğası gereği durumdan hoşlanmamak imkansızdı ve gamzelerinin derinliklerinde sıklıkla sinsice gizlenen ve göz kapaklarının ciddi sarkıklığının altına ışık getiren gülümseme onu daha da yakışıklı yapıyordu. Beyaz Hindistan muslininden elbisesi sade ve güzeldi; tavırlarının ciddiyetinin etkisini artırıyordu ve onu olduğundan daha genç göstererek, düşünceliliğinde parıldayan her türlü keyif ifadesini yumuşatıyordu. Brokarlı elbisesi içindeki Elizabeth, kızın ne kadar az süse ihtiyacı olduğunu düşündü. Edmonson, kızın soylu havasını, eskiden hayalperest olduğu yerdeki dikkatliliğini ve inceliğini, yüzünün güç ve zarafetin belirtileriyle dolu olduğunu izlerken, on yıl sonra Katie'nin çekiciliği azaldığında Elizabeth'in daha fazla çekiciliğe ve daha fazla güce sahip olacağını hissetti. Zekaya hayrandı, ancak zevkleri ve entelektüellikten farklı arayışları olan insanlara kolayca uyum sağlıyordu ve gizlice hırsları vardı. İyi bir evlilik yaptığında, ki bunu yapmayı planlıyordu, böylece elde ettiği servet ona
doğumunun kendisine hak ettiği yeri verecekti ve sonra siyasi üstünlüğe dört gözle baktı. Sadece, sadece varsayarak, bir gün başbakan olacağını düşünerek Elizabeth'i incelerken, böyle bir eşin ona ne kadar yardımcı olacağını düşündü; gururu, özdenetimi, nezaketi, zekâsı o zaman mükemmel bir şekilde devreye girecekti. Kadın ona aitti ve----. Gözlerinde yine o uğursuz parıltı belirdi, gizlice başka bir yöne doğru döndüler ve kalbinde gizlenen gölge tekrar öne atıldı ve kurbanına sarıldı. Sonra Edmonson gülümseyerek yanındaki Albay Pepperell'a döndü ve Kızılderili kabilelerinin düşmanlığı hakkında daha fazla ayrıntı sordu.

Elizabeth'e bakan Archdale, onun son derece iyi göründüğünü gördü.
Cesareti ve yardımseverliği için minnettardı ve mevcut durumun ona
neden olduğu sıkıntıyı onun hayal ettiğinden daha iyi anlıyordu. Ondan yoldaşlık ruhuyla hoşlanıyordu. Ona
hassas görünüyordu, ancak acil bir durumda onun dayanmak kadar hareket etmekte de güçlü olduğunu hissediyordu. Hiçbir durumda, kendi kendine, ona aşık olamazdı; çok soğuktu, çok entelektüeldi, güzel kuzeni hiç var olmamış olsa bile onu cezbedecek kadar yumuşaklığı veya tatlılığı yoktu. Ama gururlu ve kararlı bir kadına ihtiyaç duyulduğunda, hiç amaçlanmamış bir evlilik töreninin gücünü şiddetle reddedecek kadar, hiç kimse bu ihtiyaca
Mistress Royal'den daha iyi cevap veremezdi. Ve bu amaç için, onun kendisini inandığı gibi bir canavar gibi hissetmesi gerçekten de gerekli değildi. Ancak, bunun bir önemi yoktu. Kendini, olasılıkların kasvetli bir
çalışmasından zorla geri getirdi. Bu yeni dünyada, aşktan mahrum bırakılsa bile, bir adamın yapabileceği yeterince şey vardı. Yanındakilerle Kuzey'de halihazırda devam eden savaş hakkında konuşmaya başladı.

"Genç Archdale enfeksiyona yakalandı," dedi Pepperell, kısa bir süre sonra dinleyicisine. "Daha farkına varmadan koşum takımına girecek." Edmonson düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Tam da bu," diye cevapladı, "Albay Pepperell, genç bir adamın yapması gereken tam da bu. Eğer giderse, onunla aynı evde olduğum için
ben de ateşleneceğimden şüphem yok; Lord Bulchester da olabilir, kim bilir?
senin için üç asker var."

"Benim için, kesinlikle!" diye yankıladı Albay gülerek. "Ama seni
reddetmemeliyim; seni komutanımıza devretmekten gurur duyarım, kim olursa olsun."

Lord Bulchester o anda önümüzdeki aylardaki mücadelelerinin politik olmaktan çok kişisel olma ihtimali varmış gibi görünüyordu. Katie ona en nazik ilgiyle dönmüştü; gözleri onun gözlerine, orada bulduğu bağlılığa karşı utangaç bir ilgiyle bakıyordu. Onun bir yorumuna, belki de gereğinden fazla uzun bir şekilde cevap veriyordu, ama şüpheli bir şekilde ifade edilmiş bir fikrin en zarif değişikliğiyle, Waldo ona bir soru sormak için araya girdiğinde, aceleyle bitirip ona döndü. Bulchester da ona döndü ve iki adamın gözlerinde savaş vardı. Waldo, hayat olduğu sürece umut olması gerektiği kararlılığıyla geri dönmüştü. O zamana kadar Bulchester'ın belirgin dikkatlerine, asilzadenin çekici olmayan dış görünümünün bir rakipte karşılaşabileceği eğlenceyle bakmıştı. Buna, Waldo'nun küstahlığı da eklenince, onu teleskopun büyük ucundan başkalarını görmeye yöneltmişti. Ama şimdi Katie'nin oyalandığını duymuştu - neden hemen bitirmemişti ki? - Bulchester'ın yüzündeki kararlılığı okumuş ve ünvanını hatırlamıştı. Katie, bu arada, hayranlık verici bir bilinçsizlikle, bazen biriyle, bazen diğeriyle konuşuyordu, dikkatinin çoğunu Waldo'ya veriyordu ve yine de
Bulchester'a, eğer akşam yemeğinde kendisine verilmiş olsaydı,
daha büyük payın hiç çaba sarf etmeden kendisine ait olacağını hissettiriyordu.

Akşam yemeği devam etti. Sir Temple Dacre'in yorumları o kadar nazikti ki
kırıcı olamazlardı. Çoğu Elizabeth'e yapılmıştı.
Madam Archdale'e hayrandı ve oğlunun ona benzediğini düşünüyordu;
Albay Pepperell'in bir lider havası olduğunu düşünüyordu. "Doğuştan öyle," dedi. "Her zaman ne demek istediğini biliyor gibi görünüyor, hepsi bu ve size her zaman söylemiyor. Genel olarak, belki de sonuncusu da aynı derecede önemli bir nokta,
çünkü insanlar fikirleri kolayca kabul etmezler; onlara asla yarım yamalak bakmazlar;
kendilerine ait çok fazla saçmalıkları vardır; ya da bu kadar değilse, çok fazla kalın kafalıdırlar. Bunu yapmanın tek yolu, kişinin sonuçlarının bir emir şeklinde gönderilmesi ve nasıl elde edildiği hakkında hiçbir şey söylenmemesidir."

"Sadece askeri konulardan mı bahsediyorsun?" diye sordu.

"Hayır, genel olarak şeylerden."

"O zaman Kolonilerin bizim tarafımızda işe yaramaz," dedi. "Bir keresinde, sürekli olarak şeylerin nedenlerini sorduğu için 'Winship Ne Oluyor' diye anılan küçük bir çocuk duymuştum. Bu bizim gibi bir şey. Hepimiz aristokrat olabildiğimiz sürece, bir aristokrasiyi çok fazla düşünüyoruz. Herkes, ortaya çıkan herhangi bir konuda karar verebileceğinden emindir ve sonra adalet duygusuyla bunu oylamaya sunarız. Burada bu şekilde yönetiriz. "

"Evet," diye cevapladı Sir Temple, "biz suyun ötesinde sizin insanların yönetmeyi çok sevdiğinizi biliyoruz--Affedersiniz.--Ama size ne söyleyeyim
eski bakanımız Walpole bir gün onunla yemek yediğimde şöyle dedi. 'Amerika'ya mı gidiyorsunuz, anladım?' diye sordu. Ben de gideceğimi söyledim. 'Umarım
orada sizin istediğiniz gibi seyahat etmenize izin verirler, bizim emirlerimize göre yaptıklarından daha fazla; eğer o insanlar kadife eldivenlerle ve bizim sahip olduğumuz en kalın kadife eldivenlerle
tutulmazsa çok büyük bir sorun olur. Eğer tüm bunların ne anlama geldiğini anlayabilirseniz bana söylemenizi isterim,' dedi."

"Ve böylece ne tür bir takım olduğumuzu görmek için notlar mı alıyorsunuz? Bir şey var,
Sir Temple, annemize sadık olduğumuzu göreceksiniz, o bazen hükmedici olsa da. Ve Sir Robert'a, bizim yaptığımız gibi, ailenin geçimine katkıda bulunabilecek yaştaki çocukların, arada sırada, yönetimi hakkında bir şeyler söylemelerine izin verilmesi gerektiğini söyleyin."

Sir Temple, hazır bir cevabı olmadan ve bir nesil sonra, güzel dudakların, neşeleriyle gururlu bir eğriyle dile getirdiği bu gerçeğin, süngü ucuyla İngiliz bakanlığına zorla kabul ettirileceğini hayal ederek ona baktı. Ama bunu görmek için yaşadı. Sonra birden fazla kez, bu günü, haysiyeti ve parlaklığıyla Elizabeth'i düşündü; dünyanın en büyük mücadelelerinden birinin kalbini görüp, daha sonra bir ulusun topunun yeryüzünde gürlediği düşüncesini dile getirmişti. Ancak şimdi, ona, ne demek istediğini tam olarak kavrayamadan, sadece zeki, hazır ve iktidardakilere karşı biraz saygısız olduğunu ve bu eksikliğin gençliğinden kaynaklandığını ve hoşgörüyle karşılanması gerektiğini düşünüyordu. Bu bir Kadının olaylara bakış şekli, diye kendi kendine söyledi, çünkü bazen aynı ruhu Leydi Dacre'de de görüyordu.

"Florence iyi eğlenmiş görünüyor," dedi yüksek sesle, Edmonson'ın
çıkışlarından birine gülen
karısına bakarak. "Bu harika bir adam,
Sahip Royal; dünyada iz bırakacak; ama,
onu ileriye taşıyacak bir serveti olmaması üzücü; Parlamento'da olmalı."

"Belki de öyle düşünüyor," diye cevapladı, ülkeye ilk ziyaretinde bir gün ona söylediği bir şeyi hatırlayarak ve dünyada ne kadar işe yarayabileceğini her zamankinden daha net bir şekilde anlayarak.

"Muhtemelen öyledir. Kendini takdir ediyor, bu kesin.
Kendi gücünü bilmek savaşın yarısıdır; bazen bunun dörtte üçü olduğunu düşünüyorum. Çünkü, görüyorsunuz, bir adam güçlü yönlerini bildiğinde, başkalarıyla her zaman en iyi halleriyle karşılaşır ve en kötü yönlerine gelince, Edmonson'ın bunları karanlıkta tutmayı tercih edeceğini düşünüyorum." Elizabeth sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi ve Sir Temple ekledi, "Aslında, çoğumuz beklerdik; cennetten bulduğumuz o hayırseverliği insanlardan beklemiyoruz." Cevap vermedi ve o konuşmaya devam etti, çünkü teori üretmek en sevdiği eğlenceydi, ama karısı bunu denediğinde onu her zaman terslerdi ve çoğu adam ya bıkkınlık gösterirdi ya da kendi teorilerini ortaya atardı ve bunları dile getirmek için o kadar acele ederlerdi ki, onunkinin sadece yarım şansı olurdu. Şimdi, dinlemeye hazır genç bir hanım vardı ve bunun sebebi kendisi iyi konuşamadığı için değildi, onun dinlemesi onun hissettiği bir iltifattı.

İlk başta Elizabeth dinledi. Ama arkadaşı oldukça hızlıydı, kendi kendine mükemmel bir şekilde devam etti ve istemsizce gözleri Edmonson'a döndü. Çok yakışıklıydı; ona bu kadar canlılık veren şeyin Leydi Dacre ile olan konuşması olup olmadığını merak etti. Elizabeth, koşullar Elizabeth'i eskiden içine düştüğü düşsel durumdan uyandırdığından beri, onun entelektüel üstünlüğüne olan inancından bir şeyler kaybetmişti, çünkü bir zamanlar ona neredeyse imkansız gibi görünen şeyler aniden yeterince basitleşmişti; şimdi, kendisinden istendikleri için, kendini bunları yaparken buldu. Elizabeth'in yolu buydu;
ne yapabiliyorsa kolay olduğunu düşünüyordu; saygı duyduğu şeyler, kendisinin ötesinde olduğuna inandığı şeylerdi. Övgüye pek alışık değildi; ara sıra gelen küçük övgüler onu şaşırtıyor ve utandırıyordu, bu yüzden soğuk karşılıyormuş gibi görünüyordu, ya da
şeyin kendisi ona o kadar önemsiz geliyordu ki, onu iyi yapmak olağan bir şeydi. Olağanüstü bir hızla öğreniyordu, çünkü zihni iyi çalışıyordu ve tuttuğu her şeyi güçlü bir şekilde kavrıyordu.
Birkaç ay önce Edmonson'ın sosyal başarıları ona bir mucize gibi gelmişti. Zaten, sonuçta, bunların çok yüksek bir zihin düzeni gerektirmediğini görmeye başlamıştı, ancak bunları küçümsemekten veya böyle bir hoş olma gücüne sahip olabileceğini düşünmekten uzaktı. O gün onu izlerken ne kadar daha iyi hırsları olduğunu ve hayatın ona neler getireceğini merak ediyordu. Onu
anlayamıyordu.

Ama birkaç dakika içinde, her zamankinden daha fazla hayran olduğu başka bir yüzü izliyordu: Katie'ninki. Ne kadar da güzel görünüyordu. Kaderin ona yaptığı saldırılar altında, uysallığı kayboluyordu ve eski haline daha da çok benziyordu. Ancak Elizabeth'e karşı, başka kimseye karşı olmasa da, bir farkla. Doğruydu, onu coşkulu bir sıcaklıkla karşılamıştı ama Elizabeth bile değişimi hissetmiş ve buna karşılık olarak alçakgönüllülükle geri çekilmişti. Ama daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, verilmişti. Çünkü, akşam yemeğinden bir an önce birlikte dururlarken Katie, "Stephen'ın bu misafirleriyle tanışmak sana ne kadar zevk vermiş olmalı; sana hoş görünmelerine şaşmamalı; belki de onlara çok şey borçlusundur." dedi. Elizabeth ona şaşkınlıkla baktı. "Biliyor musun," diye devam etti Katie, "Bunlar, Usta Harwin'in unutulmaz bir akşam bize anlattığı romantik hikayenin insanları?" "Hayır,
aslında, bunu hiç hayal etmemiştim, Katie," diye ekledi, sesi titriyordu.
"Neden böylesin? Her şeyin nasıl olduğunu biliyorsun; biliyorsun ki--"
"Bayan Archdale," diye araya girdi Waldo ve genç adam öne çıktı ve Katie'nin elinin dokunuşuyla ve yanında kalması için ona bir bahane veren bir gülümsemeyle karşılandı. Elizabeth, selamına kısaca karşılık verdikten sonra arkasını döndü. Kalbi ağırdı. Dacres'ler için pek bir fark yaratmıyordu ama Katie'yi kaybetmişti, bu büyük bir şeydi. Dün gece kızın kızgınlığının gittiğini ve adalet duygusunun, sevgisinin olmasa bile, onu yönettiğini düşünmüştü. En azından bu rahatlık vardı, diye düşündü izleyen, Katie'nin kalbini kırmamıştı, sadece kendi kalbini kırmıştı--sonuçta bu, başkasının kalbini kırmaktan daha iyiydi. Ama boğazına aniden bir tıkanıklık geldi, gözlerinin karardığını fark etti, görüşünü sabitledi, Sir Temple'ın İngiliz yönetimi hakkında söylediği birkaç kelimeyi duydu, tek heceli bir kelimeyle onayladı ve Katie'yi izlemeye geri döndü, Katie çok eğlenirken otururken üzücü talihlerin üstünde görünüyordu. Bulchester ile biraz konuştu ve ona gülümsedi, ta ki o keyifle
ışıncaya kadar; sonra onu diğer yandan komşusundan daha uyumlu bulduğuna dair gizli bir inançla dolu bırakarak, kendini Waldo'ya adadı, şiddetli şüpheleri ortadan kalkmıştı, böylece o sakin bir şekilde yemeğinin tadını çıkarıyor veya başka bir misafirle yorum alışverişinde bulunuyordu, Katie'nin kendisini sıkıcılara karşı
uyumlu hale getirme becerisinden gizlice memnundu. Parlak kahverengi saçları, üzerine pudralanmış altın tozu olmadan güneş ışığında parlardı. Ten rengi, Titian'ın sıcak sarışınlarından biri, mükemmellikteydi; gözleri, kararlı bir ifade için yeterince ciddiydi ve zaman zaman bir parça acıma duygusu veriyordu; dudaklarının aniden kıvrılmasıyla ışıkla doldular, bu ışık tekrar doğrudan kayboldu, bakan kişiye güneş ışığının yüzünün üzerinden geçtiğini hissettirdi. Elizabeth ona bakarken, ona hayran kalırken ve kalbinin hala ona doğru gittiğini hissederken ve onun zulmüne bahane bulmaya çalışırken, Katie'nin bakışlarıyla karşılaşmamak isteği gözlerini bir anlığına başka tarafa çevirmesine neden oldu. Gözleri hareketsiz oturan ve Katie'ye bakan Archdale'e takıldı. O anda, kıskançlıktan sızlanan zihni, demiryollarını ve telgrafı kehanet ederek, onlara olan ihtiyacı gösteren
çağ yavaşlığına karşı çılgınca sıçramalardan birini yaptı. Archdale'in Elizabeth'e ilkinin talihsizliğini anlattığı gün İngiltere'ye gönderilen ikinci adam, aklı başında ve o zamanın hareket araçlarının izin verdiği kadar hızlı hareket ediyordu, ancak Archdale'e o anda güneşin bile yaz günlerini uzatmak için gökyüzünde hareketsiz durduğu ve seçilen böyle bir haberciyle en hoş karşılanan kesinliğin çok geç geleceği gibi geldi. Serbest kalması gerektiğinde, rakipler ellerinden geleni yapsınlar; ama şimdi----.
Kendini kaybetmiş ve kızın bir rüyasında yaşıyormuş gibi görünüyordu,
sanki varlığı, güzelliği ve ondan aniden uzak olma hissi onu acıyla dolduruyordu. Birdenbire kıpırdandı ve gözleri Elizabeth'inkilerle buluştu ve düştü. Hızla arkasını döndü ve konuşmaya başladı.

O an için hiç gücü yoktu.
Daha önce hiç olmadığı kadar keskin bir durum duygusuyla
deliyordu ve bu yeterliydi. Dünyada bir fazlaydı. Yerini vermeliydi ve
uzun süre bunu yapmamalıydı. Kulaklarında bir çınlama vardı; etrafında bir
karanlık vardı. Ama güçlerini bir çabayla geri çağırdı; yalnız kalana kadar
düşünmemeliydi. Sir Temple'a döndü, son sözlerini yakaladı ve aceleyle cevapladı, rastgele başlayıp
onun bile beklemediği bir akıcılıkla devam etti.

Akşam yemeğini ve komşusuyla sohbeti sürdürmekten daha fazla şeyi aynı anda yapabilen Albay Pepperell, bir an tabağına sertçe baktı ve kendi kendine mırıldandı, "Zavallı şey! Zavallı şey!"

BÖLÜM XVIII.

ÖNEMLİ NOKTALAR.

Hanımlar masadan kalkıp bahçeye girdiklerinde Elizabeth huzursuzca birinden diğerine geçti. Çok geçmeden beyler de onlara katıldı, Edmonson biraz mühendislik yaptıktan sonra, arada sırada birkaç dakika bekledikten sonra, küçük nehrin kıyısında birkaç kişiyle birlikte dolaşırken yanına geldi. Onu diğerlerinden ayırmayı başardı ve birkaç adım gerilerinde yürüdü. Onun canlılığı onu terk etmemişti ve onunla konuşmanın zahmetsiz olacağını ve dinlerken kendisini unutmayacak kadar ilgileneceğini hissetti.

"Burası ne kadar güzel," diye başladı.

"Evet, ama daha iyisini
alabildiğimde manzaraya pek önem vermem ve hayatı bilen ve kendini nasıl eğlendireceğini
anlayan bir kadın çok daha iyidir. Bu nedenle, şu anda manzara için
gözlerim yok."

"Peki, ne?" diye haykırdı Elizabeth, bir zevk parıltısından ziyade, muhtemelen
sıkıntıdan kaynaklanan bir tebessümle. "Sözde
olduğu gibi, hangi baltayı bileyeceksin, Efendi Edmonson? Bütün bu iltifatlar
bir amaç için olmalı. Senin için bir şey yapabilir miyim? Keşke Büyük Moğol veya başka bir yüksek görevli üzerinde
etkim olsaydı, onunla senin adına zevkle
konuşurdum. Gördüğün gibi, davan çoktan kazanıldı,
bu yüzden daha fazla barut harcama." Ve ona hem acı hem de meydan okuyan küçük bir kahkahayla döndü. Elizabeth Royal'e büyüleme güçleri olduğunu
söylemek için kötü bir zamandı. Edmonson'ın onu anlamış olması mümkündü, çünkü gözlemleri Sir Temple Dacre'ninki gibi açıkça ifade edilmese de daha alakalıydı. Fakat bu ona
kaybedilmemesi gereken bir fırsat gibi geldi. "Kibir yaralarını
soğutan ses her zaman hoş karşılanır," diye düşündü. "Sadece seninle
konuşmaktan hoşlandığımı kastettim," diye cevapladı. "Rafine altını yaldızlamak gibi bir niyetim yoktu. Senin de açıkça belirttiğin gibi, bir kinim var, gerçeği saklamam için hiçbir sebep yok. Ama sen onu öğütemezsin, yoksa
ben sana gelirim. Ben de buna eşitim. Ve ona baktı, önce gözlerinde soğuk bir küstahlıkla, ki onunla karşılaşacağını biliyordu; sonra bakışlarını aniden yumuşatarak ondan uzaklaştı.

"O zaman, eğer ben yapamazsam, neden bunu yapabilecek birine sormuyorsun, Albay
Archdale, mesela? O yardımsever olmayı sever - yani, bunu
yaptığını varsayıyorum."

"Belki de yaparım." Artık sudan çıkmışlardı ve eve doğru giden patikayı takip ediyorlardı. Bir duraklama oldu. "Buradaki hava sana
uymuyor," diye başladı aniden, "Geldiğin zamandan
çok daha solgunsun."

"Senin için tam tersi olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı.
"Deniz meltemlerimiz sana sağlık tonu vermiş."

"Evet, o ve diğer şeyler. Kendine dair herhangi bir referanstan uzaklaşıyorsun, ama senin iyiliğin için dünyadaki her şeyden daha fazla endişelenmemi asla engelleyemezsin." Derin bir samimiyetle tonlarda yumuşak bir şekilde konuşuyordu. Bir şekilde onu büyülediğine şüphe yoktu. Durdu ve kızarmadan, solgunlaşmadan veya herhangi bir duygu belirtisi göstermeden yüzüne baktı. O anda kendini Archdale'in karısı olarak hissetti ve Edmonson'ın da onu öyle gördüğünü hissetti.

"Hayatında büyük hedeflere sahip olamazsın, eğer ilgini gözden kaybolur kaybolmaz unutacağın boş bir tanıdık için harcarsan ve eğer beni affedersen, seni unutacaksa, sadece bir şey adını veya seni hatırladığında." Hatta Edmonson bile ayakta durup ona bakarken şoktan kurtulmaya çalışıyormuş gibi nefesini tuttu. Sonra baktıkça yüzü değişti ve kirpiklerinde
gözyaşları gördü. Elini ona doğru uzattı ve
acıklı bir yalvarışla gözlerini ona doğru kaldırdı. "Beyefendilerin
cesaretli konuşmalar yapma alışkanlığı olduğunu biliyorum," dedi, "muhtemelen sizin ülkenizde
buradan daha fazla; biz daha basitiz ve bana gelince, ben cahilim, bunu
çok iyi biliyorum. Diğer insanlar kadar hızlı değilim sanırım, ama bu tür
şeylerden hoşlanmıyorum, asla da hoşlanmayacağım. Bir şekilde, canımı acıtıyor, sanki biri beni
aşağılıyormuş gibi. Neyse, boş ver, mesele bu değil, tabii ki; sen
bunu yapma alışkanlığındasın, çünkü moda bu. Ama neden
diğer insanların yaptığı gibi sen de benimle doğal bir şekilde konuşmuyorsun?"

Edmonson ona dalmış bir dikkatle baktı. İkna olmuştu. Bu inanılmazdı, ama doğruydu. Kadın numara yapmıyordu, onu
anlamıyordu. Körlüğü iki nedenden birinden kaynaklanıyordu, ya tutkudan yoksundu ya da kalbi henüz harekete geçmemişti. Çünkü o, eğer birini sevmişse onu okumuş olması gerektiğini ileri sürdü.

"Benden istediğini yapacağım," dedi basitçe, kendisini tamamen sürgün etmek istemediği sürece
kendisine açık olan tek yolu seçerek. Ama
onun yanında yavaşça yürürken,
aşağı bakan gözlerine kötü bir bakış geldi ve gölge düşüncelerinde korkunç ve muzaffer bir şekilde belirdi.

Eve yaklaştıklarında ve o yine diğerlerine doğru dönmek üzereyken, hala yaz havasının tadını çıkarıyordu, dedi. "Benimle
salona gelir misin? Orada fark ettiğim bir şey hakkında sana soru sormak istiyorum." Bu, yalnızca hatırladığı boynuzların orada asılı olduğunu bulduğu noktaya kadar doğruydu, birkaç dakika daha onunla yüz yüze durmak, onunla konuşmak ve diğerleri gelmeden önce bu önemsiz şeyler hakkında bile ona cevap vermek için bir bahaneydi. Şimdi Elizabeth'i kaybetmenin verdiği üzüntünün sebebinin hayal kırıklığı yaratan hırs olduğunu kendine iddia etmenin bir faydası yoktu; hissettiği üzüntü değildi, öfkeye benzer bir şeydi. Kendine hiçbir şeyi inkar etmemişti, şimdi de inkar etmeyecekti. Bu kadına gelince, ne kadar yüksekte bulursa ve ona ne kadar hayran olursa, ondan o kadar kaçıyordu ve her bilinçsiz hareketiyle onu bağlayan zinciri daha da sıkılaştırıyordu; onunla ilgili bir amacı vardı. Derin veya sürekli bir bağlılığa muktedir değildi, ancak bir hedefi olduğunda onun için bundan başka hiçbir şey önemli değildi. Eğer onu
kazanırsa, şüphesiz başka bir şey onu içine çekecekti; eğer
kaybederse - bu boşluğu karanlık dolduruyordu, ama burada kaybetmemeye karar vermişti.

Elizabeth ile birlikte açık kapının yanında koridorda dururken ve onun narin yüzünü izlerken ve onun sorularını tam olarak yanıtlama isteğini algılarken, sanki bu kadar basit bir konu için mutluymuş gibi, kendi kendine şöyle dedi, "Bana olan düşkünlüğü düşündüğümden daha hafifmiş. Aşkın nektarını henüz
içmedi - henüz değil - henüz değil." Geyiğin avlanması hikayesine pek dikkat etmedi, Stephen'ın on dört yaşında bir çocukken yaptığı şey; tabii ki o, akşam yemeğinden önce konuştuğu sevimli genç güzel kadar Archdales'in tarihini bilmiyordu ve akıcı anlatımının ortasında kendi zihninde bunların hepsini nereden duyduğunu merak etti ve bunun Katie'nin birlikte okulda oldukları
zamanlarda anlattığı hikayelerden biri olduğunu hatırladı.

"Ne kadar büyük bir yaratık olduğunu görüyorsunuz," diye bitirdi, "alnı oldukça aşağıda, ama bu boynuzun alt dalının ucuna dokunamıyorum." Konuşurken çaba sarf etti ve kendini sabitlemek için ayak uçlarına
kalkıp boynuza tutundu. Biraz yana doğru sallandı ve o, Stephen'ın o gün umutsuz bir ruh haliyle ormana girdiğinde tüfeğinin goblende açtığı deliğe baktı. Örtülmüştü ve muhtemelen toz alan hizmetçiler hariç, kimse fark etmemişti, ama eğer öyleyse, kazayı anlatmamışlardı, bunun için suçlanma riskini almak istemiyorlardı.

"Bunu ben mi yaptım?" diye sordu Elizabeth. Ona sanki bir Archdale'i bir iğne değerinde yaralamak
dayanılmaz bir şeymiş gibi geldi.

"Hayır, kesinlikle," dedi Edmonson. "Tam hareket ettiğin anda gördüm. Boynuz burada
pürüzsüz, bak." Ve elini yırtığın üstündeki cilalı
yüzeyin üzerinden geçirmesini sağladı. "Belki duvarda biraz pürüz vardır," diye ekledi, "bu, biz gelmeden önce birinin
gövdenin altında bulduğu
bir çivi olabilir."

Hevesle yukarı uzandı.

"Hayır," dedi, "bir şey ona çarpmış ve onu yakalamış olmalı,
çünkü burada pürüzlü olmaktan çok uzak, içi boş. Parmağımı
içine sokabilirim; kirişler arasındaki açıklıklardan biri." Elizabeth'in parmağı bilinçsizce yırtık
perdeden duvara vururken konuşmaya devam ettiler. Elizabeth söylediklerinin ortasında aniden sustu ve ağlamaya başladı, "Aman, burada kesinlikle çok garip bir şey var;
bir resmin tuvali gibi. Dokun ve sana öyle hissettirip hissettirmediğine bak."

Edmonson elini uzatırken elini geri çekti. Gözleri
parıldadı sanki, tuvalin yüzeyini parmağının altında hissettiğinde;
yüzü derinden kızardı; sevinçli bir çığlığı bastırmak için çabaladı ve tonları saklayamadığı bir zaferi ele verirken,
heyecan ölçülü sözcüklerin bariyerlerini aştı.

"Gerçekten, buna bakmalıyız," dedi. "Bu El Dorado olabilir--bazılarımız için.
Bana, en çok kiminle ilgiliyse,
bahse girelim, Kraliyet Hanımı,
sizi mi, yoksa beni mi."

"Sanırım bu eski bir aile portresi ve Albay'a ait," diye cevapladı.

"Evet, sanırım öyle," dedi, bahis sorusunu onun yaptığı gibi
geçirerek. "Ona sormayı düşünmüyor musun?"

Elizabeth şaşkın görünüyordu, sonra tuvalden bahsettiği için
dikkatsizliğini fark ettiğinde derinden kızardı.

"Elbette hayır," diye cevapladı. "Albay Archdale'in duvarlarında olanların beni nasıl ilgilendirdiğini anlamıyorum."

"Sanırım olası bir gelin biraz farklı hissederdi." Yüzünü buruşturdu, sonra soğukkanlılıkla cevap verdi; "Bunu yapmamalı."

"En azından, _ben_ merak ediyorum. Sahip çıktım. Burada ne
çıkarttığımızı görmeliyim. Albay'dan bize özel
portre galerisini göstermesini istemez misiniz? Sizin için her şeyi yapar, fark ettim."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı.

"Kesinlikle sizin için her şeyi yapmayacak, ya da kesinlikle ona
sormayacaksınız--hangisi?" diye ısrar etti Edmonson.

"İkisi de. Onu asla test etmeyeceğim ve duvarlarında
bulabileceklerim hakkında hiçbir yorum yapmayacağım. Siz de yapmayacaksınız, Efendi Edmonson, çünkü hiçbir beyefendi
yapmaz. "

"Görmeme itirazın var mı?" Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Açık olsaydı neden itiraz edeyim ki? Ama sana neye itiraz ettiğimi söyleyeceğim,
buraya gelip aileyi kurcalıyormuş gibi görünmeme. Keşke
benim yerime başkası bulsaydı ya da hiç
bulunmasaydı. Lütfen beni bağışlayın, Efendi Edmonson," Ve kadın ona
gururlu bir doğanın nadir yalvarışıyla baktı.

"Belki de sonuçta bir resim değil," dedi. "Yanılıyor olabilirsin.
Sence de öyle değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Yanılmıyorum ama--."

"Tek bir kelime bile söyleyeceğimden korkma," diye bağırdı kadın tereddüt ederken. "Seni
rahatsız etmektense hayatımı kaybetmeyi tercih ederim, eğlencemi
kaybetmekten bahsetmiyorum bile. Bunu yapmadan asmanın ardında ne olduğunu göremiyorsam,
neden, hiç göremeyeceğim."

"Teşekkür ederim," dedi minnettar bir şekilde, sadece konuşmasının ilk kısmına odaklanarak.
"Böyle hissedeceğinden emindim."

"Evet, kelimeler ve sorular beceriksizce bir yol olurdu. Sana daha
iyisini göstereceğim." Ve Elizabeth ona ne demek istediğini merak ederek bakarken, Elizabeth ondan
yüzünü çevirdi ve bir anda bir sandalyeyi kaldırdı, üzerine bastı ve
çakısıyla resmin tepesi olacağını düşündüğü
yerin üzerinden bir çizgi çizdi. Parmağıyla bunun uzunluğu boyunca dokunarak her iki ucundan dik bir çizgi kesti, böylece goblen geniş bir kurdelenin ucu gibi
aşağı düştü ve Elizabeth'in varsayımında
yanlış olmadığını gösterdi. Elizabeth sandalyeden indi,
yerine koydu ve Elizabeth hala dilsiz bir şaşkınlıkla
dururken yanına döndü. Gülümsedi. "İşte!" dedi. Her şey bir anda
yapılmıştı; resme zar zor bakmıştı, ta ki konuşurken,
bir adım geri düşene kadar. Sonra kolunu yakaladı.

"Bak!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "Bak!"

Ama ona bakmasını söylemesine gerek yoktu, bunu gözleri kocaman açık ve dudakları ayrılmış ve hareketsiz. "Haklıymışım, görüyorsun. Bunu yapmaya hakkım vardı," dedi.

Kadın, onun hala dalmış haldeyken kolunu tuttuğu kavrayıştan uzaklaştı. "Evet, haklıymışım," diye tekrarladı. "Anlıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı kadın, "Hiçbir şey anlamıyorum. Kendini açıkla. Ya da bekle.
Şimdi Albay Archdale'i aramanın zamanı geldi. Ona bu özgürlüğü ve bunun anlamını - bu garip tesadüfü - açıklayacaksın."

"Ah, ha!" diye bağırdı. "Görüyor musun? Herkes görecek; öyle değil mi?
Söyle bana," diye ısrar etti.

"Sanırım öyle," diye kekeledi kadın, adamın muzaffer yüzüne bakarak ve Archdale ailesinin başına bir kötülük geleceğine dair bir önsezi hissederek. Eğer
öyleyse, onu getirmeye yardım ederdi.

"Onu çağıralım," diye tekrarladı Edmonson. "Ya da hayır. Hadi hepsini şaşırtalım, onlara hayran
olduğum ev sahibimin planlamadığı bir eğlence verelim.
Hadi bahçeye çıkalım ve döndüğümüzde bizi karşılayacak
yeni bir yüz olacak. Bu daha çok istediğin gibi mi olacak?
İstediğin gibi olmasını istiyorum."

"Beni hiç düşünmedin."

"Bunu söylemeyeceğin gün gelecek," diye cevapladı, ona sabit bir şekilde
bakıp sonra aniden başını çevirerek. "Yeni arkadaşımıza isim vermeliyiz," diye ekledi. "Ya ona Banquo'nun hayaleti dersek? Banquo'nun hayaleti, hatırlarsan, sadece bir kişi için var oldu. Onu hiç sahnede gördün mü? Görmelisin, bir gün Londra'da. Gizli bir kapaktan ciddi bir ihtişamla
yükseliyor ve Mac'i alt ediyor--Eh! İşte tuzak kapısı."
Ve parmağıyla kesik goblene dokundu. "Sana neden ona böyle
dediğimi söyleyeyim mi?" diye devam etti, sanki bir sırrı fısıldayacakmış gibi ona yaklaşarak.

"Hayır," dedi, geri çekilerek. "Bu aileye ait herhangi bir sır biliyorsan, onları duymak istemiyorum.
Albay'dan duvarını tahrip ettiğin için özür dilemek zorunda kalacaksın ve
vereceğin her türlü açıklama ona verilecek."

Edmonson gülümseyerek onu izledi.

"Abartılı bir vicdanın olduğunu biliyor musun," dedi, "ama
bunu çekici kılma yeteneğin var. O zaman, istediğin gibi.
Albay'a hazır olduğunda açıklamamı yapacağım - en kısa sürede, hatta daha önce. Tekrar bahçeye gidelim mi
birisi gelene kadar?"

Elizabeth hemen cevap vermedi.
Durduğu eşikte durdu ve konuşan kişiye
okuyamadığı bir ifadeyle baktı. Bu genç adam hakkında iyi şeyler düşünmüştü. Acaba artık ona
inanamayacak mıydı? Bunu kendisi için pek de umursamıyordu, ama sanki içinde hareket ettiği tüm dünya, güzellik ve asalet üzerine kurulu ideal dünya, hatta temel taşlarından biri acı olsa bile, etrafında paramparça olmuştu.
Bu kadar çok harabe arasında başka bir idealin harabesi o kadar da önemli olmayacaktı, ama
kendisine göre daha fazla acı verecekti. Ona baktığında
Edmonson'ın yüzündeki sevinç kayboldu. "Belki de yanılıyorum; Yargılamadan önce duymalıyım," diye düşündü.

"Burada kalmayı tercih ederim," dedi sonunda. "Şimdi ayak sesleri var--Amir Archdale." Konuşurken yanında yürüyen kız gibi figürün Katie'nin olduğunu düşündü, ancak ikisi yaklaştığında Stephen'ın neşeyle konuştuğu kişinin kuzeni değil, annesinin konuklarından biri olduğunu gördü. Katie uzakta Kenelm Waldo ile birlikteydi. Bulchester bir anlığına ortadan kaybolmuştu--hayır, Madam Archdale ile birlikteydi. Bunlar ve diğerleri salona doğru ağır ağır yürürken, Edmonson
gobleni boynuzların arkasına iterek açıklığı kısmen kapattı, geri çekildi ve önündeki yoğun çalılıkları kişisel bir silah gibi bölen bu uzun dalları incelemekle meşgul oldu. Grubun çoğu salona girene kadar, Albay Madam Pepperell ile içeri girene kadar, aniden öne çıktı ve Kesilmiş gobleni aşağı çekti,
ve o anda kendini resimdeki adamla aynı tavıra soktu ve bu tavırda gözleri seyircilerden birinden diğerine dikkatle bakarak durdu.

Anlaşılır bir hale gelmeyen, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan portrenin
görünüşüne şaşırmış gibi görünen bir mırıltı duyuldu. Sonra
nefessiz bir sessizlik geldi. Edmonson'ın gözleri en çok sessizliğin içindeydi.
Ama bu da kısa sürdü. Çünkü, salondaki hemen hemen herkesin
şaşkınlık çığlığı yükseldi. Bu, birçok gırtlaktan gelse de,
tek bir öneme sahipti.

"Ne kadar da benziyor! Mükemmel! Harika! Oraya nasıl geldi?
_O_ buraya nasıl geldi? Bunun anlamı ne?"

Edmonson'dan hareketsiz duran topluluk Stephen'a baktı
ve ondan, kendileri kadar şaşkın bir şekilde, gözlerini babasının yüzüne çevirdiler. Fakat solgun ve şaşkın Albay, yanındaki kapıdan -ya da belki de kendi göğsündeki bir kapıdan- yüzüne düşen koyu bir gölgeyle bilmeceyi okumakta diğerlerinden daha yetenekli görünmüyordu. Gerçekten de, herkesin aradığı açıklamayı soran ilk kişi oydu.

"Bu resmi ne zaman ve nasıl buraya getirdin?" dedi. "Ve kimin
portresi?" Çünkü bunun Edmonson'ın kendisi olduğu yönündeki ilk öneriyi reddetmişti. Elbise daha eski bir döneme aitti ve yüz biraz daha yaşlı bir adamın yüzüydü; yanında duran genç adamın portresi olduğu düşünülemezdi; sadece harikulade bir benzerlikti.

"Burada buldum," diye karşılık verdi Edmonson eğilerek. "Bunun kopyasını birçok kez gördüm, bu Lely'nin orijinal tablosu. Buraya geldi - yani Kolonilere - bazen bir ailenin bir üyesinin diğerlerine yaptığı hatalardan biriyle. Bu asmanın arkasına nasıl geçtiğini söylemek benim yetki alanım dışında. Alanı Albay Archdale'e bırakıyorum."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi o beyefendi. "Ev ben çocukken inşa edildi. Babamın ikinci evliliği için hazırlıklardan biriydi. Goblen bir aile yadigarı; o kadar eski ki yırtılmasından her zaman
korkuyorum ve asla duvardan çıkarılmıyor. Evim, elbette, misafirlerimin emrinde, ancak hiçbiri
benim bu kadar
hassasiyet hissetmem gereken başka bir şeyi
yıkamazdı."

"İsteyerek yapılmadı," diye karşılık verdi Edmonson, "kaderin
bir dürtüsüyle oldu. Resme gelince, Albay Archdale'in kendi aile portrelerinin kimi temsil ettiğini bilmesini beklememiz garip görünmüyor."

"Garip görünmeyebilir, ancak cahil olmak alışılmadık bir şey değil," diye cevapladı ev sahibi. "Babam biliyor olmalı, ancak goblenin bakımıyla ilgili emirlerine uyarken, çıplak duvarlardan başka hiçbir şeyi
görmediğimi bilmiyordum. Bu boynuzlar bile kirişlerden birindeki büyük bir
çiviye tutturulmuş. Bunu çocukluğumdan beri hatırlıyorum. Üzerine
askı takıldı ve bu şekilde
kullanıldığında çok mutlu oldum."

"Evet, şüphesiz eğer ona ulaşabilirsek bize portre hakkında bilgi verebilirdi," diye karşılık verdi Edmonson konuya geri dönerek. "Ama beyefendinin kim olduğu ve aramızda herhangi bir benzerlik
bulabilmek için beni neden bu kadar pohpohladığınız konusunda, hepinize bir açıklama borçluyum. Ve
Albay Archdale, bir tane daha, ki bunu yapmaya çok hazırım,
çünkü kazara burada bir tane olduğunu
bulduğumda tabloyu aramaya cüret etti. Şu andan daha iyi bir zaman yoktur. Sonra,
ayrıca, bu hanımların ve beyefendilerin merakını uyandırdım ve eğer tüm hikayeyi anlatarak onları tatmin etmezsem bana kin
duyacaklarından korkuyorum."

"Elbette edeceğiz," diye haykırdı Katie Archdale.

Bulchester, portre ve sergileyicisi üzerindeki dikkatin yoğunlaşmasıyla görünmeden diğerlerinin arkasına girmişti ve şaşkınlık anını sessizce geçirmişti. Şimdi Edmonson'a doğru kaydı ve ona başka hiç kimsenin duyamayacağı kadar kısık bir sesle bir şeyler söyledi. Diğeri, alaycı bir bakışla karşılık verdi ve "Sen her zaman aptaldın." gibi bir şeyler mırıldandı. Sonra sessizce durdu, önce Stephen'a, sonra da Albay'a baktı. Genç adam, sözlerini neredeyse hakarete varan bir şekilde, tavrına karşı kibirli bir meydan okumayla ona baktı. Yaşlı adam, biraz rahatsız olmuş bir şekilde duruyordu, bu doğru; ama kimse ancak
Edmonson yüzünde korku buldu veya söylediklerini bir erteleme isteği olarak yorumladı, eğer duyulacak ilginç bir şey varsa, tüm aylaklar gelene kadar beklemeleri gerektiğini ve sonra daha rahat olacakları oturma odasına geçmeleri gerektiğini önerdiğinde.

Edmonson cevap olarak hafifçe eğildi, gülümsedi, teşekkür etti, ancak
bir hatip için dinleyicilerinin
devam ettikçe arttığını görmek
çok gurur vericiydi ve şöyle başladı:

"Size portredeki bu beyefendinin kim olduğunu ve neden ona
benzediğimi söyleyeceğim."

Stephen birdenbire Elizabeth'e baktı. Onu salonda Edmonson'la birlikte bulmuştu. Atalarından kalma bir yüzün bu şekilde ortaya çıkmasında onun bir parmağı var mıydı?
Bunun ardından gelebilecek utanç olasılığını düşündü -- utanç,
çünkü ormandaki iki adamın konuşmasını ve o sabah yaşlı uşağın Edmonson'a bakışını hatırladı. Eğer bu muzaffer adamın
söyleyecek böyle bir şeyi varsa, bunu zaten biliyor muydu? Onunla bu kadar yakınlık mı yaşıyordu? Edmonson'ın onu bıraktığı kapının yakınında, ayrı duruyordu. Başka hiçbir yerde ifade ettiği merakın
hiçbiri yüzünde yoktu. Neredeyse dinlemiyor gibiydi; sanki
çok uzaktaymış gibi görünüyordu ve etrafındaki insanlar ve söyledikleri
sözcükler farklı bir dünyaya aitti. Ama öyle değildi, çünkü
onun etrafındaki dünyada olduğunun ve ona bağlı olduğunun bilinci ona mücadele ifadesi veriyordu. Özgür olmak istediğinde zincirler onu tutuyordu. Burada bir fazlasıydı. Önünde, Katie'ye
bakmış gibi Archdale'in yüzü vardı ve bu ikisinin arasında
hiç sabretmediği, nefret ettiği aptal bir kadın vardı -- kendisi. Ve şimdi
getirdiği ek bir acı daha gelebilirdi. Archdale'in acısını, özellikle de onun getirdiği acıyı umursamıyordu. Ama Edmonson konuşmaya devam etti ve Stephen da diğerleri gibi dinlerken her şeyi unuttu. Babasının kaşlarının çatıldığını gördü ve çok
sıkıldığında yaptığı gibi
alt dudağını sertçe ısırdığını biliyordu.

Edmonson hikayesine devam etti. Kesinlikle ilginç hale getirmişti.
Stephen'ın gizli huzursuzluğu şaşkınlığa, güvensizliğe, kanaate,
içsel rahatsızlığa dönüştü, kibirli havası değişmeden dururken.

BÖLÜM XIX.

SIRALI OKLAR.

Elizabeth sonunda yalnızdı, yani bir düşüncenin bir kişilik gibi
takip etmesinin insanı yalnız bırakmasına izin verdiği kadar. Sessizlikte odasını geçtiğinde hiçbir ses duymamak, dinlemediği ve doğru cevap veremeyeceğinden korktuğu
zaman cevap vermek zorunda olmamak bir rahatlamaydı. Yine de son birkaç saatin olayları, duyduğu gibi görünen başıboş sözler, önündeki yüzler şimdi önünde hareket etmeye devam ediyor ve kısa bir süre için hafifçe tekrar ediyorlardı, tıpkı kafası sürekli bir sesle zonklayan birinin, gerçeklikten uzaklaşmış olsa bile, tüm nabızlarında hala duyması gibi. Karşısında Lady Dacre'in şefkat dolu yüzüyle eve doğru gidiyor gibiydi. Elizabeth için sempati neredeyse fazla gelmişti, gözleri şefkatli bakışlarla buluşmamıştı. Sir Temple üç kişiyle sohbet etmişti; o da çok nazikti, ama bu nezaket onu incitmişti, çünkü ona acıdıklarını biliyordu. Elizabeth bazen ona karşı mütevazı davranıyordu ve söylendiği gibi, kendi başarıları ona değersiz görünüyordu. Başkalarından talep ettiği ve kibri nedeniyle gurur olarak adlandırılan o bariz özellikten, kendini beğenmişlikten hiçbir şeye sahip değildi; ama onun onuru her şeyin üstünde kendine yetmek için çabaladı. Böyle bir ruh,
açlığını çektiği takdiri talep etmekten çekinir, kendi içine çekilir,
ve utangaçlık, alçakgönüllülük veya olduğu şeyden başka bir şey olarak geçer, o yüce gurur ki dünyadan en yüksek olanını, sevginin bağlılığını, karşılığında gerçek ve yüce olana duyduğu sevgiyi arar.
Karşılaştığı kişilerde bir
inkar bulur, iddiayı güç olarak değerlendiren insanlara uysallık gibi görünen bir sessizlik içinde uzaklaşır, çünkü eylemi onların ötesindedir,
tüplüğe ihtiyaç duyan görüntüler veya kulağın erişemeyeceği sesler gibi.
Böyle bir gururun iki olasılığı vardır. Sadece en yüksek olana hizmet edecek bir Aziz Christopher'dır. Bulunamayınca acılaşır ve
gittikçe daha da kendi içine çekilir ve umutsuzluğa doğru solar. Ama eğer
En Yüce'yi bulursa ve değişim veya başarısızlık için çok büyük olan o sevgiden yararlanırsa,
o zaman her şey yeni bir orana sahip olur, çünkü
sonsuzlukların sığınağına
büyüdükçe, insan yargıları azalır ve insan küçümsemeleri, ne kadar
yaralarsa yaralasınlar, yok edemezler.

Elizabeth'in en net gördüğü kişi, tüm kalbinin
ortaya çıktığı o tek anda Archdale'di. Yine de ona
en çok düşündüğü şeyin o değil, Katie'nin acısı ve öfkesi olduğu gibi geliyordu. Eğer Stephen Archdale'den sonsuza dek ayrı kalacaksa,
bunu yapan kadınla birlikte üzülmesinde ne şaşılacak bir şey vardı? Çünkü
Elizabeth, Katie'nin hayranlıktan hoşlansa da Stephen'ı sevdiğini biliyordu.
Elizabeth, onun sadece görünüşte değil,
zihnen de, en kötüsünde kızın kendini
teselli edebileceğini itiraf ettiği taliplerden herhangi birinden üstün olduğunu gördü.

Fakat Elizabeth, hiçbir şekilde kendi düşüncelerinin o kadar üstünde değildi ki, başka bir kadının acısı, gururu ve korkusuyla birlikte, sahip olmaya karar verdiği inançtan uzaklaşıp, korktuğu her şeyin gerçek olabileceği, en ufak bir şekilde kendisinden hoşlanmayan bir adamın karısı olabileceği korkusuna kapılıyordu. Onu bunun için suçlayamazdı ve bu en kötü şey olmazdı, çünkü onunla hiç ilgilenmiyordu; düğün günündeki alaycı bakışını unutmamıştı, sık sık geri geliyordu;
ama ya o, diye sordu kendine, o bakışı geri verdiğine göre? Ama bu gece bundan daha fazlası vardı; bu gece yüreğini göstermişti ve
Elizabeth onun için nasıl sefalet anlamına geldiğini görmüştü, ayrıca daha önce hiç düşünmediği başka bir tehlikeyi daha görmüştü. Bu olasılık, yeterince
uzakta olmasına rağmen, şimdi gözden kaybolmayacaktı. Kendisiyle Stephen
Archdale arasında bir evlilik olmadığı kanıtlanırsa, bunun kesinliği Katie'yi onun için kurtarmak için çok geç olabilirdi. Elizabeth kendi çaresizliğinin hissiyle çılgına döndü. "Ben dünyada bir fazlayım," diye düşündü; konuşamazdı, tüm iradesi harekete yoğunlaşıyordu. Gece onu ele geçirmişti; o
düşüncesindeki her şeyi unuttu çünkü gördüğü varlıklar
aynı bulutla
örtülmüştü. Katie'nin ve acıdığı bir adamın
mutluluğuna her zaman çirkin bir engel olacaktı. Hangi yöne dönerse dönsün
başka şansı yokmuş gibi görünüyordu. Dünyayı bir kez daha
geçirmeyecekti. Odaya girdiğinde daha fazla hava almak için perdeleri geri çekmiş ve mumları
üflemişti. Onları
tekrar
yakmadı; yapacağı her şeyi
yıldızlar ve uzun yaz alacakaranlığı sayesinde yeterince iyi görebiliyordu.
Masasının yanındaki koltuğa oturdu, tuvalet
kutusunu kendine doğru çekti ve açarak
bir bölmeyi diğerinde bulunan minik bir anahtarla açtı. Burada
çok dikkatli bir şekilde kilitlenmiş olan paket, Bayan Eveleigh'in sinirli ruh hallerinden birinde ona bir kaza olmasın diye
saklaması için verdiği bir şeydi. Elbette, Elizabeth'e, bunu kimsenin bilmemesi için söz vermişti, çünkü bunu sadece kısa bir süre ten rengi için kullanmıştı ve bir daha asla istemeyebilirdi. Ama öte yandan, isteyebilirdi de. Bunu satın almak epeyce zahmet olmuştu; bir soru maratonuna daha girmek istemiyordu. Bu yüzden pudra Elizabeth'in tuvalet çantasında, hatta bu geceye kadar hatırlanmadan kalmıştı. Şimdi onu sert bir şekilde çıkardı; etrafında küçülme veya korku belirtisi yoktu, bunu yapamadığı için değil, çünkü bazı kadınlardan daha az belli etse de korkuları vardı. Ama savaşın ortasındaki bir askerdi ve tek amacı düşmanı yerinden oynatmaktı; bunun maliyetinin ne olacağı önemli değildi. Bir an bekledi, sonra kağıdı öylesine kararlı bir şekilde açtı ki loşluğa pudranın hiçbirini
dökmedi. Söyleyecek son sözü, bırakacak bir şeyi yoktu;
anlaşılırdı. Kağıdı biraz daha açtı, hala
sertçe, hala kaçış düşüncesine o kadar dalmıştı ki yolu hiç hesaba katmamıştı. Sonra yüzünü üzerine eğdi ve yavaşça
yaklaştı. Aniden başını kaldırdı; sanki bir ses onu çağırmış gibiydi, o kadar net, o kadar durgun, o kadar güçlü bir ses ki
teslim olmuş ve merakla
bekledi. Bir anda kendine geldi,
acıların
ittiği cesur benlik kötü bir iradeyle yerini gasp etti. Korkunç bir rüyadan uyanıyormuş gibi derin bir nefes aldı ve bir süre
sessizce oturdu, elleri sıkılmış ve bir araya getirilmişti. Yaz havasında
titriyordu. Aniden ayağa kalktı, kağıdı aldı ve pencereye giderek
içindekileri dağıtarak dışarı fırlattı. "Bir daha asla
böyle birini baştan çıkarmayacak," dedi yüksek sesle.

Sonra yere doğru kayarak kollarını pencere pervazına yasladı
ve yüzünü onların arasına gömdü.

"Tanrım, beni affet," diye haykırdı. "Ben senin haçını atıyordum.
Ama hayatım senin rehberliğinde. Tüm acıyı elinden alacağım.
Affet beni. Kötü gururuma karşı bana yardım et. Ve getirdiğim
sefalet karşılığında, bana yapabileceğim iyi bir şey ver, ufak bir iyilik. Ve yine de--Senin isteğin yerine gelsin," diye ekledi kırık bir sesle, sonra titredi, Will'in herhangi bir rahatlama vaat eden tek isteği reddetmesinden korkarak; titredi, ama geri çekilmedi. "Bekleyeceğim, güveneceğim," dedi ve yıldızların ötesindeki derinliklere, duasının bir ses gibi kendi içine düşeceğinden korkmadan baktı, bir yuva bulamayınca yorgun bir şekilde geri döner ve anlamından ve gücünden yoksun kalırdı. Üzerine düşen şeyin, kelimeler için fazla derin bir bağışlama ve bir rehberlik güvencesi olduğunu biliyordu. Çünkü telefon yeni değil, insanlık kadar eskidir ve her insanın bilincinde bir çağrı vardır. Bazen onu yaptığı şeyi bırakıp dinlemeye çağırır. Ve bir tür derin ihtiyaç içinde bir mesaj gönderir, o zaman, çünkü kendisinden başka hiçbir kulak verilen cevabı yakalayamaz, bu nedenle hiç kimse yok mudur? Ruh bilim gibidir; sınırlarını aşamaz ve bilinmeyene bilginin küçük alanını çevreler, ancak bu engellere
nerede baskı yaparsa yapsınlar, yok olmadan geri çekilirler ve
kendi alanında olan maceracı, eski hayata yeni hazineler getirir. Gücün kaynağı, biliyoruz ki, sonsuza dek bizden ötededir, ancak
oraya doğru gittiğimizde güç alanına gireriz ve onunla
yükleniriz.

Elizabeth üzerine çöken sessizlikte yavaşça ayağa kalktı ve
gece için hazırlıklarını yaptı.

Archdale ertesi sabah erkenden aşağı indi. Birkaç dakika
salonda durup, buluşmak için geldiği kişinin
görünmesini bekledi. Bahçeye baktığında, önünde bir resim belirdi, şu anda
ufkunda olmayan bir resim. Annesi Sir Temple ve Leydi Dacre ile birlikte Madam Pepperell'ı ziyaret ettiği o sabah olduğu gibi, bahçeye bakıyor gibiydi. Bu bahçeye dalgın dalgın bakarken Elizabeth'i görmüştü. Evdeki ziyaretçilerden habersiz, gül toplama işine devam ediyordu. Archdale bir gün önce, Edmonson'ın planına ortak olup olmadığını merak ederken, bu vizyonu onunla buna dair herhangi bir inanç arasına girmişti. Ertesi sabah, Edmonson'ı yalnız görmeyi beklerken yine geldi ve zihninin sadece ondan bir gün önce öğrendikleriyle dolu olduğunu hayal etti. Yüzünün ifadesini hatırladı; hiç bu kadar nazik görmemişti. Sadece birkaç çubuk ötede, profili ona doğru dönükken duruyordu. Sol elinde bir salkım vardı; sağ elinde yeni kırılmış bir sap, bir gül ve birkaç tomurcuk tutuyordu. Tamamen hareketsizdi, hareket etmeyi unutmuş gibiydi, hayallere dalmıştı. Onu güllerinden daha fazla görmüyordu; düşünceleriyle baş başaydı. Özellikle ağız kısmında, daha önce görmediği
hassas hatlarda bir güç ve bir hüzün vardı, belki de daha önce profilini hiç incelemediği için.
Kapaksız portrenin önünde dururken bu ifadeyi düşündüğünde,
kendi kendine, kesinlikle başkasının talihsizliğini ilerletmeye gönüllü olarak
katılmadığını söylemişti. Onu izlerken
oturmuşken, yargısından ziyade dürtüsüne uyarak, ona gitmeye meyilli olmuştu, bu da ona, üzüntüsünün bir şekilde sebebi olsa bile, ona yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını söylüyordu. Fakat Leydi Dacre o anda onunla konuşmuştu ve ona cevap veremeden, bir hizmetçinin Elizabeth'e doğru gittiğini görmüş ve onun eve girdiğini anlamıştı.

Bu sabah da onu rahatsız eden Leydi Dacre'in sesiydi.
Açık kapıya dikilmiş gözlerle koridorda aceleyle yürüyordu.

"Günaydın," dedi. "Madam Archdale bahçeye girdi mi?
Bu sabah ilk benim orada olmam gerektiğini söyledim ve şimdi
bana üstünlük kurdu." Archdale irkildi. Evet, annesi bahçedeydi, şimdi onu gördü. Diğeri sadece bir görüntü müydü? "Takip eder misin, Temple?" diye haykırdı hanımefendi. Karısı konuşurken aşağı inen kocası, Archdale'i aceleyle selamladı ve davetini kabul etti, çünkü salonda başka biri duruyordu, gözlemcisinin kütüphaneden girdiğini tahmin ettiği biri, çünkü onu merdivenlerde görmemişti. Sir Temple geçtiğinde diğer kişi ev sahibine doğru geliyordu ve bir an sonra Archdale'le yüz yüze geldi. "Günaydın," dedi eğilerek. Gölgede gizlice Archdale'in yüzünü izlerken takındığı alaycı ifade değişmişti. "Dostlar, değil mi?" diye ekledi ve gülümsedi ve çekinerek elini uzattı. Ev sahibi en ufak bir tereddüt yaşadı, sonra tuttu. Önce içgüdünün kişinin tavırlarına hükmeden bir otokrat olmadığını kendine hatırlatmak zorunda kalmıştı. Edmonson, hafif de olsa tereddüdü fark etti ve kalbindeki gölge bir anlığına belirdi ve yüzünü kararttı. Sonra kısa bir kahkaha attı ve güneşe doğru döndü.
"Doğru," dedi; "iyi şartlarda ayrılalım; sana karşı olan benim değil,
şans."

"Bu sabah seninle konuşmak için burada beklediğim şey tam da buydu," diye karşılık verdi Stephen. "Senden, biraz daha
bakana kadar kalmanı rica edecektim; sen, babam ve ben, anlıyor musun? Burada başka herhangi bir yerden daha rahat yapılabilir,--ve sana hoş geldin dememe gerek kalmayacağına inanıyorum.
Elbette, işlerin gidişatından hoşlandığımı iddia etmiyorum."

"Gerekli değil," diye araya girdi diğeri, onun açık sözlü gülümsemesinin altındaki gizli küstahlık Archdale'in kızarmasına ve kibirli bir şekilde geri dönmesine neden oldu:

"Sadece, günümüzden çok önce olan şeylerin sonuçlarını
mümkün olan en iyi zarafetle kabul etmemiz gerektiğini söyleyecektim."

"Bu felsefe dudaklarında hoş duruyor. Bana gelince,
durumu kabul etmenin felsefi bir dayanıklılık gerektirdiğini
düşünmeyeceğim."

Konuşmasını rakibiyle aynı anda bitirdiği için eğlenerek bitirirken başını hafifçe salladı.

"Belki de bu iyidir," diye karşılık verdi Archdale sessizce. "O zaman bizimle birkaç gün daha kalman kararlaştırıldı mı?" diye ekledi.

"Teşekkür ederim. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Bana ihtiyacın olduğunda, hizmetinizdeyim; çünkü tatmin edici
olacak kadar kanıtım olduğunu göreceksin.
Böyle bir durumda, yani, bilirsiniz, inançsızlığın
bu kadar arzu edilir olduğu bir durumda, desteksiz sözümün yeterli bir garanti olarak kabul edileceğini düşünmedim."

"Evet, itiraf ediyorum, Efendi Edmonson, inançsızlığın bu kadar arzu edilir olduğu bir yerde.
Peki, o zaman, kahvaltıdan sonra seni rahatsız etmek zorundayım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Edmonson, hemen yürüyerek uzaklaştı. "Sanırım Leydi
Dacre'in hizmetlerime ihtiyacı var. Ulaşamayacağı bir yere
tırmanan bir gülle boğuşuyor ve kocası tamamen ortadan kayboldu;
muhtemelen Madam Archdale'e yardım ediyor. Bu kocalar
doğru yerde değil, anlıyor musun." O Part okuyla ortadan kayboldu ve
kısa süre sonra Leydi Dacre'in ellerini onun arzuladığı hazineleriyle doldurdu.

Archdale onu birkaç dakika izledi, rahat hareketlerini ve
kendinden emin havasını fark etti.

"Küstah herif," diye mırıldandı dişlerini sıkarak, "bir Archdale'le bu şekilde konuşmak. Ona inanamıyorum. Allston'a kanıtlarını
incelettireceğim; kusurları bulmak için bir şahin gözü var. Ama işte benzerlik. Evet, hikayesi doğru olabilir; ama eğer iş daha önceden yapılmadıysa, adamın içinde bir
hilekarlık var."

Neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Elizabeth, Madam
Archdale, Albay Pepperell, Sir Temple ve Leydi Dacre ile birlikte yelken açmıştı. Albay'ın teknesindeydiler; ve tutuklanan Madam Pepperell, onu temsil etmesi için genç misafirini göndermişti. Fakat Edmonson, ev sahibiyle birlikte Albay Archdale'e gitmişti ve Bulchester kısa bir süre sonra gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Elizabeth, Katie'yi ziyarete gittiğinden ve onu o kadar büyüleyici bulduğundan şüpheleniyordu ki, kendisini onun topluluğundan ayıramıyordu veya onun mükemmellikleri üzerinde düşünmek için tek başına bir yere gitmişti. "Zavallı budala!" dedi kendi kendine, bir önceki geceki korkularından duyduğu tiksintiyle. Her durumda sonuç aynıydı; Albay'ın yelken açma davetini kabul eden Seascape'te sadece üç kişi vardı.

Elizabeth için Sir Temple ve Leydi Dacre ile birlikte olmak her zaman ferahlatıcıydı; o sabah yalnız olmaktan bile daha iyiydi; onlar, manzara eşliğinde gerçekleşen mücadele ve acı dramasında sadece seyirci olan tek kişilerdi. Konuştuklarında ve şakalaştıklarında, en azından etraflarındaki şeyler söz konusu olduğunda, bu mutlu kalplerden geliyordu ve bu nedenle gerginlik onların yanında ondan alınıyordu. Sadece yeterince neşeli olması yeterliydi ve yanlış anlaşılmamak için sözlerine dikkat etmesine gerek yoktu. Söylediği veya yaptığı herhangi bir şeyin neden yanlış anlaşılmaya
meyişli olduğu sorulsaydı, söyleyemezdi. Bu onun hissiydi, ama yolunu göremiyordu; karanlığın haber verdiği elektrik fırtınasının
şimdiye kadar ona nerede durduğunu göstermemişti; ama temel koşullar onu etkiliyordu.

Geri dönen tekne Madam Archdale ve misafirlerini evden çok da uzak olmayan Seascape'teki çakıllı plaja indirmişti. Vedalaşmışlardı
ve patikaya doğru ağır ağır yürüyüp gözden kaybolmuşlardı. Tekne tekrar yola çıkmak üzereyken bir adam koşarak Albay'a geldi ve yaklaşık yarım mil ötede duran bir yelkenlinin
Kaptanıyla konuşmak için beklemesini rica etti.
Kaptan onu görmek için özellikle kıyıya gelmişti ve şimdi plajın biraz aşağısında ona doğru acele ediyordu. İş acildi.

"Bensiz geri dön," dedi Albay. "Bir süre burada tutulabilirim." Ama Elizabeth o gün yelken açmaktan bıkmıştı; çoktan kıyıya varmıştı ve eve yürümeyi tercih ettiğini söyledi. Pepperell özür dileyerek
kendisini bırakıp birkaç oltayla yürüdü ve teknesini temizleyen bir balıkçıyla konuşmak için durdu. Onu evde görmüştü ve bir hafta önce çocuğunu kaybettiğini duymuştu. Ondan
döndüğünde yavaşça ilerledi ve başının üzerinde yükselen ve kıyı boyunca ilerlemesini engelleyen bir kayaya
geldi.
Tabanının etrafından dolanan ve onu tekrar düz yola
götüren zikzak yolu biliyordu, bu da onu Seascape'in arazisinden geçirecek ve Albay Pepperell'in evinden çok da uzak olmayan yola
getirecekti. Ama bu yola girmek için
zaman bulamadan, kayanın diğer tarafındaki sesler onu
ürküttü. İlk aklına gelen Leydi Dacre ve kocasının
geri döndüğüydü. Ama seslerin Bulchester'a ait olduğunu anladı. Bir an durdu, onunla veya herhangi biriyle konuşmak zorunda kalmadan yola
ulaşabilmeyi diledi, buna pek de istekli değildi. Ama bunun için
hiç umut yoktu. Diğer tarafta taşa oyulmuş kaba bir koltuk vardı; karaya ve denize doğru manzaralar harikaydı; yakındaki büyük karaağaç yeri gölgeliyordu ve Bulchester muhtemelen
başka biriyle birlikte oraya yerleşmişti. Geçmeliydi ve eğer ona katılsalar bile, sorun değildi. İleri doğru bir hareket yaptı, sonra Edronson'ın daha önce hiç duymadığı bir tınıyla sesi kulağına geldi. Yine de onun tonları değil, sözleriydi, onu korkutup
şaşkın gözler ve aralık dudaklarla hareketsiz durmasına neden olan, sonunda, hayret
iğrenmeye dönüştüğünde, yüzü alnından boğazına kadar kıpkırmızı oldu ve sanki kendinden saklanmak ister gibi düştü. Erkeklerin kadınlardan bahsetme şekli bu muydu, alaycı bir şekilde, küçümseyerek? Tüm masum hayatı boyunca, bu ifadelerin ona yeterince belirsiz bir şekilde gösterdiği dünyaya parmaklıkların ardından bile hiç bakmamıştı.

Ülkesinin, bazen özgür insanlara zincirler vuran, insan doğasının vahşi olanını zindanına zincirleyen, topraktaki nefesinin ölüme yol açmaması için, Püriten ruhu, kendi güzel kadınlığıyla öylesine uyumluydu ki, tüm dünyanın kendi evi kadar güvenli olmadığını, güvenli olduğunu, ama aynı derecede mutlu olmadığını fark etmemişti. Yine de Edmonson'ın söylediği alaycı ifade ona o kadar önemsiz, o kadar olağan geldi ki, söylendiği anda unutuldu; bu sadece dinleyicisinin bilmediği bir dünyaya bakma biçimiydi. Kadın, onun bu kadar küçümseyerek konuşmaya cesaret ettiği kadının kim olduğunu bilmiyordu; muhtemelen hiç görmediği birinden. Sadece yabancıya değil; şüphe batağına saplanan tüm kadınlara
ondan kaynaklanmıştı. Artık ileri gidemezdi ve öfkesinden sakinleşmeye çalışırken ve eve diğer yoldan gitmesi gerektiğini, bunun da onu yolundan epeyce uzaklaştıracağını anlarken, kulağına gelen konuşmanın parçaları zihninde yer etti. İkisi şimdi bir adamdan bahsediyor gibiydi. Sonra birden
Bulchester'ın şunu söylediğini duydu:

"Seni ele geçiren tuhaflıktır;"--önceden kaybettiği şeyi kaybetmişti--"bu
yakında geçecek. Ama senin benim kadar bilge olmamana ve diğerini tercih etmemene yeterince sevindim. Peki, onun senin--'ni güvence altına aldığından seni bu kadar emin kılan şey ne?" Bir hareketle son kelimeyi ve cevabı kaybetti, eğer sadece önemli bir inanç ünlemi değilse. "Yine de
değişim şansına dayanmazdın," diye devam etti Bulchester, "Seni yeterince iyi tanıyorum. Ama sana göre, aşılmaz bir engel var."

Edmonson küçümseyerek güldü.

"Aşılmaz mı?" diye cevapladı. "Kayıp atışlar dünyanın bildiğinden daha fazla gereksiz
kral ve adamı uçurdu. Ve tam şimdi, ülkenin önündeki bu savaş ihtimaliyle, bir şey olacağı kesin, -- olacağı,
Bulchester; şans bana tutkuyla bağlı ve tüm kaprislerinden sonra, o
gelecek--."

Elizabeth cümlenin geri kalanını kaybetti. Zaten diğer yoldan evine doğru gidiyordu, sahildeyken çakıl taşları ayak izlerini ele vermesin diye yumuşak adımlarla yürüyordu. Duymayacak kadar uzaklaştığında, bir an nefes almak için durdu. Sanki görüşü ötesindeki bilinmeyen dünyaya
ulaşabilirmiş gibi önündeki okyanusun genişliğine baktı.

"Dün gece," dedi, "başıma en kötüsünün geldiğini düşündüm. Yanılmışım."

[DEVAMI GELECEK.]

[Dipnot 2: Telif Hakkı, 1884, Frances C. Sparhawk.]

* * * * *

BELLEĞİN RESİMLERİ.

Charles Carleton Coffin, 1846.

Kapıyı geri atmak,
Ve geçmiş saatlerin kalıntılarını görmek bir zevktir;
Eski bilginin örümcek ağlarını temizlemek,
Ve solmuş çiçeklerin kitabını tekrar çevirmek.
Geçmişin tozlu odalarında,
Eski resimler yıkılan duvarlara asılıdır;
Alacakaranlıkta loş gölgeli şekiller vardır,
Ve birçok dans salonlarda döner.
Şöminede parlak ateşler yanmaktadır,
Şenlikli haykırış yine kulağa gelir;
Ve küçük ayak sesleri patikadan aşağı doğru tıkırdar,
Tıpkı yaz yağmurunun gelişi gibi. Dalgalanan derenin müziğini duyuyorum,
Sabahın çiyleri yanağıma serpiliyor;
Vadiden aşağı ve tepenin üzerine doğru giderken
Gülüşen yankılar saklambaç oynuyor.
Menekşelerin yetiştiği çayırda dolaşıyorum,
Dağların üzerindeki gölgelerin sürünmesini izliyorum;
Ayaklarımı akan ışıltılı çeşmelerde yıkıyorum,
Ya da uyumak için başımı yosun tutmuş kayalara eğiyorum.
Geçen saati çalan çanı duyuyorum,
Vadilerin üzerine savrulan müziğini duyuyorum;
Ah, o zamanın aşındırdığı kule ne bir vaizdir,
Demir diliyle büyük vaazlar okuyor!
Eski kilise saati, sonsuza dek yavaş sallanıyor,
Sabah ve akşam hareket eden kollarıyla,
Aşağıdaki avludaki uyuyanları işaret ediyor,
Sonra onları yukarı, uzak cennete kaldırıyor.
Ruhtaki bu anılar nasıl da kaybolacak,
Umutlar ve sevinçler, üzüntüler ve gözyaşları;
Bunlar mezar taşlarıdır, zaman asla çürümeyecektir,
Yine de yosun yıllar geçtikçe toplanacaktır.

* * * * *

İLK DÖNEM İNGİLİZ ŞİİRİ.

Profesör Edwin H. Sanborn, LL.D.

Sakson atalarımız İngiltere'yi fethettiklerinde kaba, barbar
ve zalimlerdi. Tapındıkları tanrılar kana susamış ve intikamcıydı.
Baş tanrıları olan Odin, göksel salonunda düşmanlarının kafataslarından bira içiyordu. 596 yılında, Papa Gregory tarafından Rahip Augustine veya Austin, onları Hristiyanlığa döndürmeye çalışmak için gönderildi. O ve arkadaşları o kadar başarılı oldular ki bir keresinde bir günde on bin kişi vaftiz edildi. Elbette dönüşümleri dışsal ve nominaldi. Hala eski batıl inançlarına ve
geleneklerine bağlıydılar. Ancak yeni dinle birlikte yeni fikirler de geldi.

El yazmaları dağıtıldı; manastırlar ve okullar kuruldu ve
öğrenme biraz dağıldı. Sakson dili üç farklı dönemle işaretlenmiştir:

1. Saksonların MS 449'da Britanya'ya akın etmesinden
Danimarkalıların istilasına kadar, 330 yıllık bir süre dahil.

2d. Danimarka-Sakson dönemi, MS 1066'da Norman fethine kadar devam eder.

3d. Norman-Sakson dönemi, II. Henry'nin saltanatının sonuna kadar devam eder.
İlk dönemden geriye sadece tek bir örnek kalmıştır ve o da Kral Alfred'in bir alıntısıdır; 2d döneminden hem şiir hem de düzyazıda çok sayıda örnek mevcuttur; son dönemle birlikte İngiliz şiirinin yıllıkları başlar.

Bu üç edebi dönemin üç lehçesi, eski Sakson dilinin modern İngilizceye dönüştüğü beş yüzyıl boyunca geçirdiği
değişimleri tam olarak göstermektedir.

Öğrenim, karanlık çağlarda esas olarak kiliseyle sınırlıydı;
elbette, Sakson İngiltere'sinin en büyük isimleri Alfred hariç, piskoposlardı ve çoğu Latince yazıyordu.

Saygıdeğer Bede (d. 673, 735), sekizinci yüzyılda yazmış, o zamanlar için son derece bilgili bir adamdı.
Yazıları, o zamanlar okulların veya Kilise'nin bilgisinde yer alan tüm konuları kapsar.
Eserleri, 1612'de Köln'de sekiz cilt halinde yayınlandı.
Bu yüzyılın bir diğer süs eşyası da, York Başpiskoposu Egbert'in kütüphanecisi ve öğrencisi olan Alcuin'di.
Avrupa'da bir üne kavuştu; Charlemangne ​​tarafından kendi çalışmalarını denetlemek üzere Fransa'ya davet edildi; ve bazıları tarafından Paris Üniversitesi'nin kurucusu olarak kabul edildi.
Bede ile çağdaştı, Yunanca, Latince ve İbranice dillerine aşinaydı ve müzik, mantık, retorik, astronomi ve dilbilgisi üzerine tezler yazdı; ayrıca azizlerin yaşamları, İncil üzerine yorumlar, vaazlar, mektuplar ve dizeler yazdı.

Bu yazarların çağından itibaren öğrenme Alfred ortaya çıkana kadar azaldı.
"Tahta çıktığımda," diye belirtiyor, "İngiliz ulusunda tüm bilgi ve öğrenim
söndü, öyle ki, Humber'ın güneyinde Kilise'nin ortak dualarını anlayan veya Latince'den tek bir cümleyi İngilizce'ye çevirebilen çok az kişi vardı; ancak Thames'in kuzeyinde bunu yapabilen
bir kişi bile hatırlamıyorum." Kral Alfred, öğrenimin seçkin bir aşığı ve destekçisiydi. Sakson dilindeki hem orijinal hem de tercüme edilmiş eserleri çok sayıda ve değerliydi. Bir bilim insanı olarak şanı, bir yasa koyucu olarak ünüyle gölgelenemez. Her iki açıdan da İngiltere'nin krallar
sülalesinde ona denk biri yoktur. Oxford Üniversitesi'nin kurucusu ve "Jüri Yargılaması"nın yaratıcısı olduğu söylenir. MS 900 veya 901'de öldü.

John Scot veya Johannes Scotus Engena, Alfred'in saltanatı sırasında gelişti,
Oxford'da öğretim görevlisiydi ve skolastik ilahiyatın kurucusu veya baş teşvikçisiydi. Anglosakson dilinin en eski örneği, 700 yılı civarında Sindisfarne veya Kutsal Ada Piskoposu Ealdfride tarafından Yunancadan çevrilen Rab'bin duasıdır:

"Urin Fader thic arth in heofnas;
Göklerdeki babamız;

sic gehalgud thin noma;
Adın kutsal kılınsın;

to cymeth thin ryc;
Krallığına gelmek için:

sic thin willa sue is in heofnas & in eorthe;
Senin isteğin gökte ve yerde de öyle olsun;

urin hlaf ofirwistlic sel us to daig;
Ekmeğimiz süper mükemmel bize bugünü ver;

ve bizi affedin scylda urna;
ve bize olan borçlarımızı bağışlayın;

sue we forgefan scyldgum urum;
bu yüzden borçlarımızı bağışladık;

ve hayır inlead usig in custnung;
ve bizi günaha sürükleme;

ah gefrig usich from ifle.
ama her birimizi kötülükten kurtar.

Yeni Danimarka akınları yine öğrenmenin ilerlemesini durdurdu ve
her zamanki gibi cehalet ve sefalet savaş trenini takip etti. Alfred
öğrenmeyi geri getirmiş ve barış sanatlarını teşvik etmişti. Ancak halefleri
onun kurduğu kurumları sürdürmede başarısız oldular. Uzun, karanlık ve fırtınalı bir kışın
kasvetinin ortasında
en parlak yaz gününün parıltısıyla parladığı söylenir. Norman fethinden önce
Anglosakson dili itibarsızlaştı; Fransız öğretmenleri ve Fransız
davranışları soylular tarafından etkileniyordu.

İtirafçı Edward'ın saltanatı sırasında, bu dilin yetiştirilmesi durduruldu;
ve Fatih'ten sonra, daha barbar ve kaba hale geldi, çünkü o zamanlar köleliğin işareti ve köleleştirilmiş bir ırkın nişanıydı.

652 yılı kadar erken bir tarihte, Anglosaksonlar gençlerini eğitim için Fransız manastırlarına göndermeye alışkındı. Sonraki yüzyıllarda saray ve soylular Fransa'nın ileri gelenleriyle sıkı bir şekilde müttefikti; ve Fransız görgü kurallarının benimsenmesi bir başarı olarak kabul edildi. Fatihler yasaların Fransızca uygulanmasını emretti. Okuldaki çocukların ana dillerini okumaları yasaklandı ve İngilizce
isim bir kınama terimi haline geldi. On birinci yüzyılda eski bir yazar şöyle diyor: "Okuldaki çocuklar, diğer tüm ulusların
kullanım ve davranış biçimlerine karşı, kendi dillerini
konuşmaya ve derslerini ve düşüncelerini Fransızca olarak yorumlamaya zorlanıyorlar ve böylece
İngiltere'ye ilk gelen Normanlar oldular." Saksonca, kırsalda köylüler tarafından konuşuluyordu, ancak Fransızca ile bir miktar karışmıştı; saray dili, yerel Saksonca'nın bazı kalıntılarıyla Fransızcaydı.

Fatih'in ordusu, Norman soylularının seçkinlerinden oluşuyordu.
Fransa'da edindikleri zevki, sanatları ve incelikleri beraberlerinde getirdiler.
Avrupa okulları ve akademisyenleri, Yunan filozoflarının Arapça'dan Latince versiyonlarını inceleyerek büyük fayda sağlamışlardı. Laiklerin birçok bilgili adamı da öğretmen oldu ve Kilise artık edebiyatın tekelinden kurtuldu. Arap okullarına gitmek için İspanya'ya gittiler.

Yunan öğreniminin Avrupa'ya ulaşmak için
Bağdat'tan geçmesi dikkat çekici bir gerçektir.

Araplar savaşa olduğu kadar mektuplara da düşkündüler. Sekizinci yüzyılda, Asya eyaletlerini istila ettiklerinde,
hevesle okudukları birçok Yunan kitabı buldular. En çok hoşlarına gidenleri
Arapçaya çevirdiler. Yunan şiirini çok tanrılı olduğu için reddettiler. Yunan
tarihini kullanmadılar, çünkü peygamberlerinin gelişinden önceki olayları
kaydediyordu. Yunanistan'ın siyaseti ve belagati onların despotik düşüncelerine
uygun değildi ve bu yüzden onları görmezden geldiler. Yunan etiği Kuran tarafından askıya alındı, bu yüzden Platon göz ardı edildi.
Matematik, metafizik, mantık ve tıp zevklerine uygundu. Bu yüzden Aristoteles, Galen ve Hipokrat'ı
çevirdiler ve incelediler ve bunları hacimli yorumlarla örneklendirdiler. Bu
eserler yerli yazarları yeni tezler yazmaya teşvik etti. Araplar,
bu nedenle, mantık, tıp,
matematik ve benzeri alanlardaki becerileriyle öne çıktılar. Sekizinci yüzyılda İspanya ve Afrika şehirlerinde üniversiteler kurdular. Şarlman, kitaplarının Latince'ye çevrilmesini emretti; böylece Aristoteles, Arap ve Latin dillerinin çift kapısından
Asya'dan Avrupa'ya girdi ve uzun bir reçeteyle
hala Avrupa okullarındaki yerini koruyor.

Şarlman, Bononia, Pavia, Paris ve Hanover'deki Osnaburg üniversitelerini kurdu. Bunlar yeni bilimleri yaymak için merkezler haline geldi. Normanlar da öğrenimin genel ilerlemesine katıldılar ve
öğrenimlerini İngiltere'ye taşıdılar. Sarazenlerin vahşi hayal gücü, etkilerinin hissedildiği her yerde romantik kurguya olan sevgiyi ateşledi. Haçlı seferleri, Avrupalıları Arap edebiyatıyla yakından tanıştırdı. Romantik kurgunun Arabistan'da ortaya çıktığını savunan Marton, "İngiliz Şiirinin Tarihi" adlı eserinde şöyle diyor: "Batıl inançların kasvetli ortamında, en büyük cehalet ve safdilliğin olduğu bir çağda, doğu kurgusunun harikalarına duyulan ilgi, Araplar tarafından Avrupa'ya getirildi; bu ülkelerin birçoğu, belki de fikirlerini başlangıçta aynı verimli icat bölgesinden alan Gotik haşhaşların şiirleri aracılığıyla, aşırılıklarına alışmıştı.

"Hüküm süren görgü kurallarıyla örtüşen ve ozanların ve ozanlarin hikayelerinde sürekli olarak korunan ve geliştirilen bu kurgular, on birinci yüzyılda Turpin ve Monmouth'lu Geoffrey'nin ideal tarihlerinde merkezlenmiş gibi görünüyor; bu tarihlerde, Şarlman ve Kral Arthur'un varsayımsal başarıları kaydediliyor ve bu tür romanların temelini oluşturuyor. Ve bu başlangıçlardan veya sebeplerden, daha sonra haçlı seferlerinden elde edilen akraba hayallerle genişletilmiş ve zenginleştirilmiş, o tekil ve kaprisli hayal gücü biçimi ortaya çıktı, ki bu da sonunda daha yüce İtalyan şairlerinin ve onların müritleri Spenser'in harikulade makinelerini oluşturdu." Romantik kurguyu Araplara kadar izleyen teori ancak kısmen doğrudur. O çağın tüm edebiyatı korkunçtu, en saçma ve abartılı hayallerle doluydu. Tarih muhteşemdi; şiir yalancıydı ve felsefe hatalıydı. Teoloji dindar sahtekarlıklarla doluydu. Rahipler ve ozanlar, kahramanların ve azizlerin hayatlarını süslemek için yalan efsaneler icat etmede birbirleriyle yarışıyorlardı. Toplumun tüm sınıfları genel yanılsamayı paylaşıyordu ve doğaüstü olan, doğal olandan daha güvenilir görünüyordu. İngiltere'de öğrenmenin ilerlemesini izlerken,
Modern medeniyetin önemsiz ama _önemli_ bir unsurunu tartışmak için
sunduğumuz makaleyi sunacağım, ki bu unsur sıklıkla tamamen göz ardı edilir. "Lirik Şiir"e atıfta bulunuyorum.

Lir, en eski müzik aletlerinden biridir. İcadı
bir tanrıya atfedilir. Sakson ismi arptır. Antik İbranilerin ve Yunanlıların en sevdiği
enstrümandı. Saksonlar,
Britanyalılar ve Danimarkalılar ona saygıyla bakıyorlardı ve onu çalanları yasal düzenlemelerle koruyorlardı. Kişileri dokunulmaz olarak kabul ediliyordu ve ağır cezalarla yaralanmalara karşı güvence altına alınıyordu.
Galler yasalarına göre, kölelerin arp çalması yasaktı; ve hiçbir alacaklı borçlusunun arpına el koyamazdı. Ozanların ayrıcalıklı bir sınıf olduğu, Kral Alfred'in arpçı kılığında Danimarka kampına girmesinden (878) anlaşılmaktadır. Danimarkalı bir kralın aynı kılıkta Kral Athelstan'ın kampını ziyaret etmesinden altmış yıl sonra. Sekizinci yüzyılın önde gelen bilginlerinden biri olan Aldhelm için de şöyle denildi: "Mükemmel bir
arpçı, çok güzel konuşan bir Sakson ve Latin şairi, çok uzman bir ilahici veya
bir şarkıcı, bir doktor egregius ve kutsal metinler ve liberal bilimler konusunda hayranlık uyandırıcı derecede bilgiliydi." Ozan, Anglo-Sakson krallarının düzenli ve yetkili bir memuruydu. Şiir her zaman edebiyatın en eski biçimidir;
şarkı şiirin en eski biçimidir. İlham Perisi derslerini ulusun çocukluğuna uyarlar ve dizelere melodinin cazibesini katar. Hiçbir ulus lirik şiirden
yoksun değildir. Kuzey Amerika yerlilerinin bile
savaş şarkıları vardır, ancak tanrılarına bireysel ibadetleri,
ilişkili ibadet için herhangi bir ulusal şiirin yaratılmasını engellemiştir.
İskandinavyalıların şair ve şarkıcı için yalnızca bir terimi vardır.
Kuzeyli _scald_ kendi şarkılarını ve destanlarını icat etti ve okudu.
Diğer ülkelerde şair ve ozan ayrı görevler üstlendi. "Ozanlar," diyor Piskopos Percy, "Orta Çağ'da şiir ve müzik sanatlarıyla geçinen ve kendileri ve başkaları tarafından bestelenen dizeleri arp eşliğinde söyleyen bir grup insandı. Şarkılarına taklit ve hareketle eşlik ettikleri anlaşılıyor. Günümüzün Latincesinde bunlara _histriones_, _Mimi_ ve _Scurrae_ denir. Bu tür sanatlar, onları bu ve komşu ülkelerde aşırı derecede popüler hale getirdi. Bu ülkelerde, yeteneklerinin kullanılmasıyla birlikte gerçekleşmeyen hiçbir yüksek şenlik sahnesi tamamlanmış sayılmazdı. Şövalyelik ruhu var olduğu sürece, korunuyor ve okşanıyorlardı. Çünkü şarkıları, dönemin egemen tutkusuna saygı gösterme ve savaşçı bir ruhu teşvik etme ve besleme eğilimindeydi." Bunlar, sanatı ilahi ve şarkıları kraliyet himayesine layık görülen eski zamanların ozanlarının ve çıraklarının meşru halefleriydi. Onlar, ülkenin tarihçileri, soybilimcileri, şairleri ve müzisyenleriydi. Minstrel kelimesi, Kral'ın hizmetçileri arasında sınıflandırıldıkları için Latince _minister_, yani hizmetçi kelimesinden türemiştir. Bu sanatçı sınıfı için daha önceki bir Sakson ismi, kaba İngilizcede 'Gleeman', yani Jogeler veya Jocular; Latincede 'Joculator' idi. 'Glee' kelimesi, müzik anlamına gelen Sakson 'gligg' kelimesinden gelir; ve bu kelimeye şimdi eklenen anlam, ulusal zihinde zevk ve müziğin ne kadar yakın bir şekilde ilişkilendirildiğini gösterir. Harp, Sakson müzik aletlerinin en eskisiydi. Bin yıl boyunca kullanılmaya devam etti. 'Chaucer' zamanında iyi biliniyordu. 'Frere_'i onu çalabilir ve ona şarkı söyleyebilirdi; neşeli "Bath'ın karısı" gençliğinde sık sık buna dans ederdi. Şenliklerin ve meyhane festivallerinin olağan bir eşlikçisiydi. Elizabeth dönemine kadar kullanılmaya devam etti. Dr. Percy'nin "Antik İngiliz şiirinin kalıntıları" adlı eserinde, ozanlardan Orta Çağ'da krallar tarafından çok onurlandırılan, tutulan ve emekliye ayrılan, soylular tarafından cömertçe ödüllendirilen ve sıradan insanlar tarafından nazikçe ağırlanan bir erkek tarikatı olarak bahseder.[3] Ritson "Antik Şarkılar" adlı eserinde, böyle bir şarkıcı "tarikatının" Fransa'da var olduğunu, ancak İngiltere'de asla olmadığını; bireylerin ülke çapında dolaşıp romanslar söylediğini ve arp veya keman eşliğinde şarkılar veya baladlar söylediğini; ancak soyluların asla saygısını kazanmadığını veya onlardan iyilik görmediğini kabul eder. Kilise onlara açıkça, ayıklığın düşmanları ve eğlence ve neşenin destekçileri olarak hoşnutsuzlukla bakıyordu. On altıncı yüzyılda tüm itibarlarını kaybettiler ve ceza kanunlarında "serseriler ve serseriler" olarak sınıflandırıldılar. Minstrelliğin düşüşünün bir nedeni de matbaanın tanıtılması ve öğrenmenin ilerlemesiydi:
arpa söylendiğinde eğlence ve zevk verebilecek olan şey, basılı sayfadan emekliye ayrılıp okunduğunda anlamını ve ruhunu yitirdi.
Besteleri eleştiriye tahammül edemezdi. Ayrıca, pazar bu müzik eşyalarıyla aşırı stoklanmıştı; tıpkı dini evlerin vaazlar ve aziz efsaneleriyle olduğu gibi. Erken dönem ozanlar için gösterilen ilgi, ülkeyi minstrellik kisvesi altında dolaşan I. Edward'ın eylemine göre "aylak serserileri saflarına çekti"; şarkıdan çok akşam yemeğini önemseyen adamlar; temel kazanç için yazma ve okuma sanatlarını boşayıp başkalarının
gösterişini çalanlar. Onların toplumsal yozlaşmaları sözlükte izlenebilir.
Kralların "jestlerini" söyleyen, _gesta ducum regumque_,
bir jestülatöre, bir soytarıya dönüştü: Provence'ın onurlu jogelar'ı,
bir şarlatan; jockie, bir doggrel ballad satıcısı.

Tek bir rızayla dilenci oldular,
Ve Parlamento kararıyla dolandırıcı oldular. Eski yüksek mevkilerinden ve saygınlıklarından ne büyük bir düşüş yaşandı. Norman saraylarının en eski ozanları, şüphesiz, rütbelerinin neredeyse kraliyet olduğu
Fransa'dan geldi.

Froissart, Comte de Foix tarafından on dördüncü yüzyılda verilen bir Noel festivalini anlatırken şöyle diyor:

"Kendisinin ve yabancıların birçok Mynstrel'i vardı ve her biri kendi fakültelerinde devoir'lerini canlandırıyordu. Aynı gün
Foix Kontu, Haurald'lara ve Minstrelle'lere 500 frank tutarında para verdi ve Tonrayn Dükü Mynstrelle'lere ermyne ile kaplanmış altın kumaştan 200 frank değerinde kumaş verdi."

Karanlık Çağlarda kralların sarayları bu neşeli şarkıcılarla dolup taşıyordu ve
onlara o kadar çok para harcanıyordu ki, çoğu zaman kraliyet hazinelerini
tüketiyorlardı. William'ın ordusunda Taillefer adında cesur bir savaşçı vardı,
silahlarıyla olduğu kadar ozanlığıyla da ünlüydü. Tyrtaeus ve Alemon gibi,
Sparta'da yoldaşlarına savaşçı ezgileriyle cesaret verdi,
ve aslında İngilizlere karşı savaşta öncü birlik oldu,
Charlemagne ve Roland'ın övgülerini söyledi. Richard Coeur de Lion, ozanların seçkin bir koruyucusu ve aynı zamanda "şövalyeliğin aynasıydı." Avusturya'daki hapishanesinde, kralın hapsedildiği
şatonun penceresinin altında Fransızca bir şarkı söyleyerek kendini tanıtan sadık bir arpçı tarafından arandı. Arpçının adı Blondel'di. Fransızca şarkının çevirisi şöyledir:

"Güzelliğiniz, güzel hanım,
Hiç kimse zevk almadan bakmıyor;
Ama hava hala çok soğuk
Hiçbir tutku heyecanlandıramaz.
Yine de sabırla görüyorum
Herkes benim gibi dışlanırken.
Kalbim hiçbir periyi yaralayamaz
Eğer iyilik bölüşürse,
Ve etrafa gülümserse
Karar vermek istemez;
Başkalarıyla sevgiyi paylaşmaktansa, nefret beslemeyi tercih ederim."

Edward I'in, Kutsal Topraklara yaptığı haçlı seferinde, yanında savaşta duran bir harpçı vardı.

Aynı kralın, Galler'i fethederken, ulusu tekrar silaha
başlatmasınlar diye eline düşen tüm ozanları öldürdüğü söylenir. Gray'in "The Bard" adlı şiiri bu tema üzerine yazılmıştır. Birkaç dize alıntılayacağım:

"Ahenkli sanatımın kayıp yoldaşları,
Bu gözleri ziyaret eden ışık kadar sevgili,
Yüreğimi ısıtan kızıl damlalar kadar sevgili,
Ölümün ortasında öldünüz ülkenizin çığlıkları arasında--
Artık ağlamıyorum. Uyumuyorlar.
Şu uçurumlarda korkunç bir grup,
Oturduklarını görüyorum; hala oyalanıyorlar,
Anavatanlarının intikamcıları."

Ozanın Elizabeth dönemine kadar İngiltere'de ayrıcalıklı bir karakter olduğu, tarih, dönemin güncel edebiyatında onlara sık sık yapılan göndermeler ve onlara atfedilen çok sayıda şarkı, balad ve metrik romansla kanıtlanmıştır.
Bir şövalyenin öğretmen olarak tam eğitimi için olmazsa olmazlardı: çünkü
şövalyelik günlerinde hiçbir başarı,
arp çalmaktan ve güzelin onuruna şarkılar bestelemekten daha değerli değildi. Matbaanın ortaya çıkmasından önce, eserlerinin kamuya açık okunmasıyla daha ünlü şairlerin eserlerinin yayıncıları olarak hareket ettiler. En büyük şöhretlerinin olduğu dönem, yaklaşık olarak on beşinci yüzyılın ortalarıydı. Ozan, kendi konusunu seçerdi ve kahramanların savaşçılarına ve büyücülere, gerçek aşkın neşeli şövalyelerine ve güzel hanımlara
söylediği sürece, sabırlı ve memnun dinleyiciler istemezdi.

Gotik romantizmin en büyük kaynakları, Oxford Başdiyakonu Walter tarafından yazılan ve Monmouth'lu Geoffrey tarafından Latince'ye çevrilen Arthur ve büyücüsü Merlin'in İngiliz Tarihi; sekizinci yüzyılda yaşamış bir rahip olan Turpin tarafından yazılan Charlemagne ve on iki akranının tarihi; Dares Phrygius ve Dictys Cretensis adlarıyla geçen iki Latince eserden oluşan Truva Tarihi; ve Büyük İskender'in Tarihi, aslen
Farsça yazılmış ve MS 1070'te Simeon Seth tarafından Yunancaya çevrilmiş
ve tekrar 1200 yılı civarında Giraldus Cambrensis tarafından Latinceye çevrilmiştir. Bu dört eser, varyasyonlar, eklemeler ve seyreltmelerle Karanlık Çağ'da romantik kurgu şiirinin temelini oluşturdu.

Geçen olaylardan ortaya çıkan küçük şarkılar ve baladlar
genellikle aşk, spor, neşeli ve sıklıkla kabaydı, ancak kaba bir
çağ için uygundu.

Ellis, erken dönem İngiliz şairlerinin örneklerinde, edebi mücevherler için bu dönemin tamamında dikkatli bir arama yaptıktan sonra, bize 1230'dan 1650'ye kadar olan 161 şarkı yazarının taslaklarını verdi. Eserinin ilk baskısı neredeyse tamamen aşk şarkıları ve sonelerden oluşuyordu; gözden geçirilmiş baskıda daha fazla çeşitlilik var; ancak
fikir çevremiz o kadar genişledi, alışkanlıklarımız geçmiş yüzyıllarınkinden o kadar farklı ki, insanların şarkılarının diksiyonundan zevk almaktan ziyade, onların görgü kurallarını öğrenmek için bu nadir eski şiir koleksiyonuna bakıyoruz. Bu şiir türünün popüler eğitim ve eğlencenin temel unsuru olduğu zamanlarda önemli bir etki yarattığından şüphemiz yok.

Aramızda, birçok büyük düşünüre atfedilen ve bu tür kompozisyonlara genellikle verilen değeri gösteren bir özdeyiş vardır. Bu özdeyiş şudur: "Bir halkın şarkılarını ben yapayım ve yasalarını kimin yaptığını umursamam."

Balad, olayları dinleyenlerin sempatisini uyandıran ve tutkularını harekete geçiren bir şiir hikayesidir. Şarkı, derin duygu, neşe veya üzüntü, umut veya korkuyu ifade etmek için tasarlanmıştır ve doğrudan duygulara hitap eder. Burada, genellikle şarkı söylemek duygudan daha fazlasıdır; ilahi söyleyenin tonları genellikle İmparatorun düşüncelerinden daha dokunaklıdır.
Ulusal bir kasidede ulusal bir unsur bulunmalıdır; halkın göğsünde
yanan tutkuları yansıtmalıdır. Yerel konular da, herkesin paylaşabileceği denemeleri veya zaferleri anlattıklarında genel bir ilgi uyandırabilir. Carlyle şöyle diyor: "Bir köylünün ölüm döşeğinde bir trajedinin beşinci perdesi olabilir. Bir partizan savaşçının veya aşk acısı çeken bir şövalyenin maceralarını ve kaderini, bir sınır şefinin akınını veya bir ormancının kanunsuz cesaretini; bir Douglass'ı veya bir Robin Hood'u ayrıntılarıyla anlatan bir baladda, zengin bir romantizmin malzemeleri olabilir. Şarkının konusu ne olursa olsun, yüksek veya alçak, kutsal veya laik, bunda şu tuhaflık vardır, özünde popüler ruhu, en kaba göğsün hissedebileceği ancak en
eğitilmiş olanın bile altında olmayan ortak duyguyu ifade eder. Özellikle popüler sevgilerin doğuşudur. Evrensel kalbin tutunduğu, sevinç veya üzüntü için her zihnin anılarını uyandıran bir olayı kutlar." Bu nedenle
bir milletin kalbinin tarihini, zırhlarından öğrendiğimiz gibi
şarkılarından da öğreniriz.

Şu anda bilinen, müziğe uyarlanmış en eski şarkı şudur:

"Yaz geldi,
Yüksek sesli guguk kuşu:
Tohumlar büyür,
Ve bal kabağı üflenir,
Ve şimdi orman fışkırır;
Guguk kuşu ötüşür!
Koyun kuzunun ardından meler,
Buzağı ineğin ardından alçak sesle;
Boğa kükrer,
Geyik dinlenir
Neşeli guguk kuşu ötüşür!
Guguk kuşu, guguk kuşu!
Sen iyi ötüyorsun guguk kuşu!
Sen asla şimdi kötü olma."

Eski baladların hiçbir babalığı yok gibi görünüyor. Çiçekler gibi,
kendiliğinden. Çoğunun tarihi ve yazarı bilinmiyor.
Birçoğunun yapısı, dili ve yazımı, ardışık anlatıcılar tarafından o kadar değiştirildi ki, artık orijinal biçimleri kaybolmuştur. Kral Arthur'un, romantizmin büyük kahramanının tarihinin kısa bir özeti, nispeten modern bir baladda. Alıntılayacağım:

Brutus'un kanından, Britanya'da doğmuş,
Kral Arthur'u adlandıracağım:
Hristiyanlık ve Hristiyanlık aracılığıyla
Değerli şöhretim iyi bilinir.
İsa Mesih'e inanıyorum;
Ben bir Hristiyan doğumluyum:
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh
Tek Tanrı'ya tapıyorum.
Dört yüz doksan yılda
Brittaine'de ışınlandım,
Kurtarıcım Mesih'in doğumundan sonra:
Ne zaman korudum. Masanın etrafında
O günlerde çok ünlü olan arkadaşlık;
Yüz asil şövalyenin
Ve otuzunun her zaman oturduğu;
Yaptıkları ve savaş başarılarıyla,
Kitapların hala kaydettiği gibi,
Diğer tüm uluslar arasında
Dünya tarafından korkulan.
Ve Tayntagill kalesinde,
Kral Uther bana Agyana'dan, güzel bir hanımefendi,
Ve onun mülkünden geldi.
Ve ben on beş yaşındayken,
O zaman kral olarak taç giydim;
Ayaklanmada olan tüm Britanya'yı
Sessizleştirmek için yaptım
Ve bu toprakları ezen Saksonları ülkeden kovdum;
Sonra tüm İskoçya'yı erkekçe başarılarla
Elimle fethettim.
İrlanda, Danimarka, Norveç,
Bu ülkeleri kazandım
Tüm Isleland, Getheland ve Swathland; Ve krallarını köleleştirdim
Tüm Galya'yı fethettim,
Şimdi Fransa denilen yer;
Ve sert Froll'u sahada öldürdüm
Onurum ilerlemek,
Ve çirkin dev Dynabus
O kadar korkunçtu ki,
Saint Barnard Dağı'nda yatıyordu,
Silah zoruyla öldürdüm;
Ve Roma imparatoru Lucyus'u
Ölümcül bir yıkıma sürükledim;
Ve bin tane daha asil şövalye
Çünkü korku sırtlarını döndü;
"Haynim"lerin beş kralını öldürdüm
O kanlı çekişmenin ortasında;
Yunan imparatorunun yanı sıra
O da hayatını kaybetti.
Leşini Roma'ya gönderdim
Bir beete'e sarılmış halde döktüm;
Ve sonra Mount Joye'u geçtim
Önümüzdeki yıl. Sonra Roma'ya geldim ve orada
Bir fatih gibi karşılandım
Ve tüm kardinaller tarafından resmen
Bir imparator olarak taçlandırıldım.
Bir kış orada kaldım;
Sonra bana haber geldi
Mordred'in tacı nasıl ezdiği;
Ne ihanetler yaptığı.
Kraliçemle birlikte Britanya'daki evimde:
Bu yüzden hızla
Britanya'ya geri döndüm
Tüm gücümle
O hain işi bırakmak için.
Ve kısa süre sonra Sandwich'e vardım
Orada Mordred bana karşı koydu.
Ama sonunda oraya vardım
Çok kan akarak.
Oradan Mordred'i kovaladım
Londra'ya doğru kaçtı,
Londra'dan Winchester'a ve
Comeballe'e kaçtı. Ve ben onu hızla takip ettim
Son sabah buluşmamızda:
Uhevby belirlenmiş bir savaş günü
Orada kararlaştırılmış ve yerleşmişti
Ölümlü yaşamdan savaştığımız yer
Diğerlerini mahrum etmek için,
Yüz bin adamdan
Sadece bir tanesi hayatta kalmıştı.
Orada tüm asil şövalyeler
Britanya'nın sonunu getirdi
Ah, bak devletleri ne kadar kararsız
Bu başarıya bağlı.
Orada tüm hain adamlar öldürüldü
Hiçbiri kaçamadı
Ve orada tüm yiğit şövalyelerim boyandı
Ah! O acıklı gün!
Yirmi iki yıl tacı taktım
Şeref ve büyük şöhret için;
Ve böylece ölümle[4] aniden
Aynı şeyden mahrum bırakıldım.

Warton ve Dr. Warburton gibi bazı seçkin İngiliz eleştirmenler,
romantik kurguya yönelik materyallerin ve zevkin
neredeyse yalnızca Araplardan geldiğini savunuyorlar. Bu nedenle, İskandinavyalılar ve Almanların
köken aldığı varsayılan Kuzey Asya'daki geleneklerin, masalların ve düşünce tarzının,
sonradan Arap Yarımadası'nın inzivaya çekilmiş insanlarının
edebiyatlarına dahil ettikleriyle aynı olduğunu varsayıyorlar. Mitolojilerde, kaba çağların ve ırkların
davranışlarında, dinlerinde ve zırhlarında olduğu gibi her zaman bir benzerlik olduğunu varsaymak daha doğaldır. Kadına saygı,
Avrupa'nın kuzey uluslarının bir özelliğiydi, Müslümanların değil. Bu, romantik ve şövalyelik
kurgularında yaygın bir unsurdur. Kuzeyliler devlere ve cücelere; büyücülere ve perilere; büyücülüğe ve büyülere; ayrıca Doğu yerlilerine inanıyordu. Bu nedenle, metrik romanslar, baladlar ve şarkılar biçiminde Avrupa'yı 11. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar saran muazzam şarkı dalgasının, klasik, Doğu ve Gotik mitolojilerden gelen birleşen akımlardan oluştuğunu varsaymak makuldür. Provincia'dan gelen Provincia'lı Troubadourlar, Latince citharcedi'nin meşru halefleri, İngiliz ozanlar, kuzeyli şakraklar, Sakson ozanlar ve İngiliz arpçılar, hepsi sırayla İngiliz minstrelliğini ve Fransız romansını oluşturmaya katkıda bulundu. Latin dili Fransa'da yaklaşık dokuzuncu yüzyılda konuşulmayı bıraktı. Onun yerine kullanılan yeni dil, kötü Latince ve Frankların dilinin bir karışımıydı. Konuşmaları bir karışım olduğu için şiirleri de öyleydi. Şövalyelik şarkıları yeni veya Roman dilindeki en popüler besteler olduğundan, bunlara Romalılar veya Romantlar deniyordu. Yaklaşık on birinci yüzyılda ortaya çıktılar. Arthur ve yuvarlak masasının hikayeleri şüphesiz İngiliz kökenlidir. Kuzeylilerin, 800 yılı civarında Danimarka'ya ayak basan ünlü savaşçı ve deniz kralı Regner Lodbrog'un hikayesinden de anlaşılacağı gibi, bu kurum ünlü olmadan çok önce şövalyelik unsurlarına sahip oldukları açıktır. İsveçli bir
Prens, güzel kızını, onu karısı yapma bahanesiyle
acımasızca kalesinde alıkoyan soylularından birinin bakımına emanet etmişti. Kral, onu kurtaracak olanın onunla evlenmesi gerektiğini ilan etti. Tek başına Regner, kızı kurtarmayı başardı. Hain adamın adı, Ada dilinde bir yılan anlamına gelen Orme'ydi, bu nedenle kızın cesur kurtarıcısının öldürdüğü bir ejderha tarafından korunduğu hikayesi. Richard I'in tarihi bu tür romantik maceralarla doludur. Shakespeare, Kral John oyununda, Richard'ın bir aslanı öldürmesindeki bir başarıya değinir, bu nedenle hiçbir tarihte verilmeyen "Coeur de Lion"
lakabı buradan gelir. Şöyle diyor:

"Kalbini onun emrine vermen gerek

Öfkesine ve eşsiz gücüne karşı,
Korkusuz aslan savaşmayı başaramadı
Ne de prens kalbini Richard'ın elinden alamadı:
Zorla aslanların kalbini çalan

Bir kadının kalbini kolayca kazanabilir."

Bu gönderme, Richard Coeur de
Lion'un eski romanında tam olarak açıklanmıştır. Kutsal Topraklardan "Almaye'de bir palmer" olarak seyahat eden Kral,
bir casus olarak yakalanıp hapse atıldı. Kralın oğlu tarafından boksla yargılanmaya
çağrılınca, onu öldürdü. Kral, oğlunun ölümünün intikamını almak için
aç bir aslanı kraliyet tutsağına saldı. Tutsağı seven
Kralın kızı, aslanın dişlerine ve pençelerine karşı bir savunma olarak
onu bağlaması için ona kırk arşın beyaz ipek "kercher" gönderdi. Romantizm şöyle devam eder:

Eline kever-şefleri aldı,
Ve koluna baktı;
Ve o sırada
Aslanı biraz çakal ile uyutmayı düşündü
Ve bir kyrtyle'de tek başına yürüdü
Ve aslan ateşler ve şakrak bir şekilde durdu,
Bununla birlikte jaylere geldi,
Ve onunla birlikte olan diğer adamlar
Ve aslan onların arasındaydı;
Pençeleri sert ve güçlüydü.
Odası açıldı
Ve aslan onlara gitti
Rycharde aayd Helpe Lord Jesu!
Aslan ona venu yaptı,
Ve ona kiralanacak her şeyi vermek istedi:
Aslan onun yanında parlıyordu
Sırtındaki aslan hor görüldü
O döndü,
Aslan aç ve zayıftı,
Ve kuyruğunun uçmasını istiyordu;
Çılgınmış gibi etrafına baktı,
Ağladı ve bağırdı.
Kral Richarde ona
Ne ilahisiydi diye düşündü ve ona
Elini uzattı,
Ve en iyisini köpeğiyle birlikte kiraladı
Oturma odası ve orada bulduğu her şey.
Lyon yere düştü
Rycharde hiçbir yara hissetmedi.

Geçmiş çağların romanlarındaki bu tür kurgusal olaylar üzerine, Shakespeare şüphesiz
dramlarının çoğunu inşa etti. Shylock'un Venedik Taciri'ndeki hikayesi eski bir İngiliz baladında bulunur. Shylock ve "Germutus, Venedik Yahudisi"nin özdeşliğini belirtmek için birkaç kıta alıntılayacağım.

Kanlı Yahudi şimdi hazır
Elinde bilenmiş bıçakla
Masumların kanını mahvetmek için,
Tahvilini feda ederek,
Ve tam ona
Ölümcül darbeyi indirmek üzereyken;
Dur, dedi yargıç, zalimliğin
Bunu yapmanı emrediyorum. Sith, senin cezanı çekmeni istiyor
Bir pound etten olan;
Bir damla kan dökmemeye dikkat et
Ve adamı utandırma
Çünkü eğer yaparsan, katil gibi
Burada asılacaksın;
Aynı şekilde etten olanın da kestiğini gör
Sana olan özlemden fazlası değil;
Çünkü eğer daha fazlasını veya daha azını alırsan
Bir mite değerinde
Hemen asılacaksın
Hem yasa hem de hak olduğu gibi.

Cimrinin bunun üzerine yasayı lanetleyerek
ve tüccarı hayatta bırakarak ayrıldığını varsaymak mantıklıdır.

Ayrıca, Shakespeare'in _Lear_ trajedisinin hikayesini somutlaştıran "Kral Leir ve Kızları" adlı ünlü bir balad vardır. Şöyle başlar:

Kralın hoşuna giden bir zamanda
Şöyle bir soru sordu,
Lütfuna mazhar olan kızlarından hangisi
En büyük sevgiyi gösterebilirdi;
Çünkü sen benim yaşıma hoşnutluk getiriyorsun,
Dedi, o zaman dinleyeyim,
Üçünüzden hangisi yeminli olarak
En nazik olanı görünecek.
En büyüğü şöyle başlayana;
Sevgili babacığım, akıl, dedi o
Senin yüzünün önünde sana iyilik yapmak için,
Kanım akacak:
Ve senin hatırın için, kanayan kalbim
Burada ikiye bölünecek
Saygıdeğer yaşını görmeden önce
En ufak bir keder bile devam edecek.
Ve ben de ikinci olarak dedim ki;
Sevgili babacığım senin hatırın için
En kötü aşırılıkları
Nazikçe üstleneceğim.
Ve senin yüceliğine gece gündüz hizmet edeceğim
Çalışkanlık ve sevgiyle;
O tatlı hoşnutluk ve sessizlik
Rahatsızlıkları giderebilir.
Bunu yaparken ruhumu sevindiriyorsun
Yaşlı kral cevap verdi:
Ama sen ne diyorsun en küçük kızım
Sevgin nasıl müttefik oldu? Sevgilim dedi ki genç Cordelia o zaman
Lütfunuza borçlu olduğum
Bir çocuğun görevi olacak
Ve göstereceğim tek şey bu.

Bu dürüst söz Kral tarafından hor görüldü ve Cordelia'yı sürgüne yollandı. Balad
felaketteki dramayla uyuşuyor. İkisinin de aynı ahlaki değerleri ve aynı karakterleri var. Balad şüphesiz hikayenin daha önceki biçimidir. Muhtemelen ozan ve oyun yazarı ortak bir
kaynaktan ödünç almış olabilir. İyi düşünceler, iyi hikayeler ve asil işler, yıpranmış
madeni paralar gibi, bazen tarihlerini kaybeder ve ağırlıkla tahmin edilmelidir. Balad
şiir çeşitli ölçülerde ve farklı ayaklarla yazılır. Ritim
kolaydır ve dilden öyle düzenli bir vurgu ve ritimle
tökezleyerek akar ki,
onun okunması sırasında içgüdüsel olarak bir tür şarkı söylemeye yol açar. Baladlar daha sıklıkla sekiz ve altı heceli ortak ölçü dizeleriyle yazılır. İşte üç yüz yıldan fazla bir süredir popülerlik kazanan ünlü "Chevy Chace"[5] baladı. Ben Jonson, tüm eserlerinin yazarı olmaktansa, bu baladın yazarı olmayı tercih edeceğini söylerdi. Sir Philip Sidney, şiir üzerine söylevinde bu şarkı hakkında şöyle der: "Percy ve Douglass'ın eski şarkısını hiç duymadım ki
kalbimin bir trompetten daha fazla hareket ettiğini görmedim." Addison, _Spectator_'ın yetmişinci ve yetmiş dördüncü sayılarında bu şarkının ayrıntılı bir incelemesini yazdı. Orada, bu eski baladın, var olan en yüce destanın tüm unsurlarını taşıdığını gösteriyor. Ahlaki ders İlyada'dakiyle aynıdır:

"Tanrı kralı korusun ve ülkeyi kutsasın
Bolluk, neşe ve barış içinde
Ve bundan böyle soylular arasındaki çirkin tartışmaların
son bulmasını sağla."

Addison, _Spectator_'ın 85. sayısında, "The Children in the Wood" adlı güzel ve dokunaklı baladı da övüyor. Şu gözlemi yapıyor: "Bu şarkı, sanatın yardımlarından ve süslemelerinden yoksun, doğanın sade, basit bir kopyasıdır. Hikayesi güzel, trajik bir hikayedir ve doğanın bir kopyası olduğu için başka hiçbir sebepten dolayı hoş değildir." Her çocuk için bir kreş şarkısı veya hoş bir hikaye olarak bilinir. Bir veya iki kıta, acısını ve ritmini ortaya koyacaktır. Çocuklar, ölmekte olan ebeveynleri tarafından amcalarına emanet edilmişti:

Ebeveynler ölmüş ve gitmiş olduğundan
Çocukları eve götürür,
Ve onları doğrudan evine getirir
Orada birçoğunu yapar. Bu güzel bebekleri on iki ay ve bir gün saklamıştı
Ama zenginlikleri için
İkisini de kaçırmak istiyordu

Onları öldürmek için bir suikastçı tutulur; onları derin bir ormanda bırakır:

Bu güzel bebekler el ele
Yukarı aşağı dolaşıp durdular;
Ama bir daha asla kasabadan yaklaşan adamı göremediler:
Güzel dudakları böğürtlenlerle
Hepsi lekelenmiş ve boyanmıştı
Ve karanlık geceyi gördüklerinde
Oturup ağladılar.
Bu zavallı masumlar böyle dolaştı
Ta ki ölüm kederlerini sona erdirene kadar,
Birbirlerinin kollarında boyandılar
Gereken rahatlamayı istemedikleri için;
Bu güzel çifti
Hiçbir adam gömemez
Ta ki kızılgerdan dindarca
Onları yapraklarla örtene kadar.

Elizabeth döneminde Richard Johnson tarafından yazılmış, "Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu" başlıklı ünlü bir hikaye kitabı vardır.[6]

"St. George ve Ejderha" adlı popüler İngiliz baladı, bu kitabın
anlatımlarından birine ve kitaptaki hikaye ise "Sir Bevis of Hampton" adlı daha eski bir baladın veya efsanenin üzerine kurulmuştur. Bu da, Ovid'in Cadmus tarafından ejderhanın katledilmesiyle ilgili
anlatımına çok benzemektedir. Sir Bevis efsanesinde dövüş şu şekilde anlatılır:

"O iğrenç ejderha
Sir Bevis'i gördüğünde,
Gökyüzünde tınlar gibi
Yüksek sesle haykırdı,
Karnını güneşe doğru çevirdi
Herhangi bir tondan daha büyüktü;
Pulları camdan daha parlaktı,
Ve herhangi bir sütyenden daha sertti
Omuzları ve kuyruğu arasında
Solmadan 40 yaşındaydı,
İninden düştü,
Ve Bevis atını deldi,
Ve ona bir ok fırlattı
Tüm titremelere neden oldu.
Ejderha daha sonra Bevis'e saldırdı
Ve kuyruğuyla Syr Bevis'i vurdu
Sonra at ve adam yere düştü
Ve Bevis'in iki rybbesi yaralandı."

Şövalyenin sonunda yenildiğini ve canavarın
öldürüldüğünü söylemek yeterli. Aynı hikaye, "St. George ve Ejderha" adlı baladda, değişikliklerle tekrarlanır. Orada güzel bir kadın kurtarılır:

"Çünkü, çok güçlü olan mızrağıyla,
Yüzüne doğru açık bir şekilde gelirken,
Ağzına doğru, ileri doğru ilerledi,
Çünkü başka hiçbir yeri delemezdi;
Ve böylece kadının görüş alanı içinde,
Bu güçlü ejderhayı doğrudan öldürdü."

"Garter Şövalyeleri"nin bu koruyucu azizinin askeri başarıları uydurma olarak kabul edilir ve 1792'de, varlığını kanıtlamak için Rahip J. Milner'ın sekiz ciltlik bir kitabına ihtiyaç duyuldu. Emerson, onun kötü şöhretli bir hırsız olduğunu ve piskoposluk onurunu dolandırıcılıkla elde ettiğini söyler.

İngiliz tarihi, büyük ölçüde ulusal şarkılarda somutlaşmıştır. Ancak, görüşler, önyargılar ve batıl inançlar, gerçeklerden daha sık bu şarkılarda somutlaşır. Bu tür edebiyat, devrim zamanlarında hem iyi hem de kötü yönde çok etkili olmuştur. Krallar ve partiler hem
onlar tarafından lekelenmiş hem de yapılmıştır. Savaş ruhu, her çağda,
şarkı sözleriyle alevlendirilmiştir; ulusal zaferler onlar tarafından kutlanmıştır;
ve onlar tarafından bireysel kahramanlıklar ölümsüzleştirilmiştir.

İngiliz halkı, 1 Mayıs, Yeni Yıl, ekim zamanı, koyun kırkma,
Şükran Günü ve Noel'e denk gelen
hasat evi gibi şenlikleri ve periyodik festivalleriyle ünlüydü. Tüm bu
olaylar şarkılar ve hikayelerle canlandırılırdı. Noel ilahileri ve
hikayeleri İngiltere'nin yıllıklarında ünlüdür. Scott şöyle diyor:

"Hepsi kontrol edilemeyen bir sevinçle selamlandı
Ve genel ses mutlu geceyi,
Taç gibi kulübeye,
Kurtuluş haberini getirdi.
Noel'di en güçlü birayı açtı
Noel'di en neşeli hikayeyi anlattı;
Bir Noel oyunu genellikle fakir adamın kalbini yılın yarısı boyunca neşelendirebilirdi."

[Dipnot 3: Ritson ve Piskopos Percy farklı çağlardan bahsediyor: Biri
minstrelliğin yükselişini, diğeri düşüşünü anlatıyor.]

[Dipnot 4: Şarkı Arthur'un kendi ölümünü kaydetmesini sağlıyor.]

[Dipnot 5: 7. cilt. Child's British Poets.]

[Dipnot 6: Childs British Poets, I: 139 ve 149. ]

* * * * *

KİTAP İNCELEMELERİ.

DOĞU DİNLERİ VE EVRENSEL DİNLE İLİŞKİLERİ. SAMUEL
JOHNSON tarafından, O.B. FROTHINGHAM'ın giriş yazısıyla. _Persia_,
Boston: Houghton, Mifflin & Co., 1885.

Bu serinin üçüncü cildidir ve Bay Johnson'ın 1882'deki ölümünde henüz tamamlanmamıştı. _Hindistan_ ve _Çin_ hakkındaki diğer ciltler, din ve etnik çalışmalar dünyasında büyük ilgi yarattı, önde gelen bir Londra yayıncısı ve edebiyatçı, mevcut yazarın bir arkadaşına Çin hakkında önümüzdeki çeyrek
yüzyıl boyunca başka hiçbir şey yazılmasına gerek kalmayacağını söyledi. Max
Muller, Bay Johnson'ın çalışmalarının yüksek değerine tanıklık etti.

Yazar, çeşitli dinlerin incelenmesinde her birinde evrensel dinsel duygunun kendine özgü bir tezahürünü bulur. Güney Asya'da doğanın bireyi neredeyse tamamen emdiğini ve dolayısıyla insanın tam bir kişilik duygusunu gerçekleştiremediği panteistik bir belirsizlik ve enginlik olduğunu açıkça görür. Ancak Kuzey ve Batı'da aynı Tudo-Avrupa ırkı öz-bilinçli bir bireyselliğe ulaşır ve "kişisel iradenin evrimi ve tapınması" vardır. Bay Johnson'ın "Sembolizm" hakkındaki ilk bölümü, Persler tarafından örneklendirilen bu irade gelişimi dönemini ortaya çıkarır - insan ruhu kendini maddi dünyaya yansıtır ve dini hayatını ifade etmek için kendisinin dışında doğal amblemler bulur. "Sembolizm, iç ve dış, kişi ve performans, insan ve çevresi arasındaki aracılıktır." "Çalışma, insanın doğa içinde ve doğa aracılığıyla dünyada kendisinin oluşturduğu görüntüdür." Bay Johnson, Kuzey ve Batı Asya'daki bu insanlarda kişisel unsurun yüce hale geldiğini bulur.

Belki de Ateş Sembolü'nün bu kadar felsefi ve tatmin edici bir
tedavisi olmamıştır, ancak yazarımız bunun Pers Zerdüşt dinine özgü olmadığını söylüyor, Bay Johnson'ın bu başlık altındaki bölümünde bulduğumuz gibi. Işık, ısı, kozmik yaşamsal enerji,
astronomik merkez, tüm üreten ve tüm sürdüren güç olarak, güneş
ve ondan aydınlatılan diğer yanan ve parlak nesneler, tüm dinlerin sembolizminin çoğunu sağlar. "Doğruluk Güneşi"
Yahudiler ve Hıristiyanlar arasında favori bir figürdür. Persleri "ateş tapanları" olarak nitelendirmek, aynı sembolü kullanan Hıristiyanların ibadetlerini sembolize edilen Varlık'tan ziyade sembole verdiklerini söylemek kadar yanlıştır. Yine de yazarımız bu amblemi Zerdüşt'ün takipçilerinin dininde çok önemli buluyor ve insanların insan elleriyle yakılan ateş yerine güneşe ve gök cisimlerine dini bir önem vermeye başlamasıyla düşünce ve medeniyette bir ilerleme tespit ettiğini düşünüyor - göçebe veya çoban yaşamının erken insanların sanatının sabit meskenleri ve ev içi ilişkileri olan tarıma geçişine karşılık gelen yeni bir varlık istikrarı. Zend Avesta'nın iki tanrısı, Ormuzd ve Ahriman, sürekli çatışmada iyi ve kötü, insan iradesinin kontrol altında tutulduğu ve öz bilincin orta derecede geliştiği Güney Asya'da düşünülemezdi. Bu savaş Avesta inancında ve ahlakında büyük ölçüde insan göğsündedir ve Pavlus'un kendisiyle içindeki günah arasındaki mücadelede bilincinde olduğu şeydir. Avesta _Ahlakı_ Bay Johnson tarafından orijinal ve aşırı saflığıyla ortaya çıkarılmıştır.

Ancak Bay Johnson'ın amacının daha geniş kapsamı onu, Perslerin İbrani inancı ve düşüncesi üzerindeki etkisinin kapsamlı ve en ilginç değerlendirmesine götürür - Cyrus ve İskender'in fetihleri ​​aracılığıyla ve Maurchaeizm ve Gnostisizm aracılığıyla - Hristiyanlığa kadar.

Yazarımızın zihninde, Muhammedanizm kişisel iradenin dininin doruk noktasıdır ve İslam dininin anlamını ve özünü, özellikle daha sonraki ve daha manevi gelişmelerinde ortaya çıkarmak için birçok parlak ve öğretici sayfa ayırır. Kitabın son amacı, kişisel irade dininin evrensel dinle ilişkisini göstermektir.

Elbette yazarımız bu özel Doğu inancı ve etiğinin sapkınlıklarını ve kusurlarını tasvir edecek kadar aptal ve haksız olmamıştır; ancak amacı temel ilkelerini ortaya koymak ve bunların evrensel kökten nasıl kaynaklandığını göstermektir.

Karşılaştırmalı dinlerin ve dolayısıyla evrensel dinin incelenmesi,
zamanımızın özelliklerinden ve ihtişamlarından biridir. Bir zamanlar her halk, dini bir görev olarak hor görülüyordu, her millet ve her din, kendi dini hariç, ve kılıç ve çalı çırpı, ilahi emir altındaymış gibi, dini duygunun tüm garip tezahürlerini yok etmek için kullanılıyordu. Şimdi medeniyetin öncü muhafızları, köken ve özde bir oldukları kesin izlenimiyle, tüm dinlerin dindar ve minnettar bir şekilde incelenmesine kendini veriyor: ve böylece insanlar arasında daha tatlı bir insan sempatisi ve daha eksiksiz bir birlik gerçekleşmeye başlıyor.

Hiçbir adam, bu kitapların yas tutulan yazarından daha uygun olmamıştır. Bay Johnson, görünmez olana ve fikre olan inancın coşkusuyla neredeyse veya tamamen "dinsel bir deha" idi; ki bu, çok az insanın gösterdiği bir şeydir; ve dindarlığı, genelliğiyle eşdeğerdi. Dini sözleri, Hıristiyan ilahilerimizi zenginleştirirken, felsefi ışığı Tanrı'ya ve insana olan aşkın inancın coşkusuyla harmanlayan yayınlanmış söylevleri, Amerikan kürsüsünden ve platformundan gelen en görkemli ifadeler arasında yer alır. Hiçbir Amerikalı, böyle bir zihnin gücünü ve etkisini kaçırmayı göze alamaz; ve hiçbir din öğrencisi, Johnson'ın _Persia_'sını elinde bulundurmaktan kaçınmamalıdır.

S.C. BEANE.

* * * * *

"TANRI'NIN GÖLGELEME GÜCÜ. İnsan ruhunun doğası, hayvan ruhuyla birleşmesi ve ardışık gölgeleme eylemleriyle kademeli olarak yaratılması ve İsa Mesih'te mükemmelliğe ulaşmasıyla ilgili yeni bir felsefenin özeti; İbranice köklerden gelen İncil'in içsel anlamının çizimleriyle; sıkıntılı ruha uyumsuzluktan ve hastalıktan kurtulma yolunu sunarak. Dr. HORACE BOWEN tarafından yazılmıştır; Sheridan Wait tarafından şiirsel olarak yazılmıştır, M.W. Fairchild tarafından çizelge ve çizimlerle birlikte. Vineland, N.J. New Life
Publishing Co., 1883."

Dr. Bowen'ın bu kitabı, şimdiye kadar çoğunlukla ilahiyatçıların ve filozofların incelemesinden kaçmış bir düşünce alanına açılıyor:
Hem Tanrı hem de insanla ilgili temel gerçeğin peşinde olduğu varsayılan sınıflar. Başlıca amacı, Kutsal Yazıların yaratıcı düzenin bir vahiy
olarak alışılmadık bir yorumuyla bu gerçeklere güvenilir bir ipucu sunmak gibi görünüyor. Yazar, "dünyanın ışığını" yeni bir
ışıltı altında görmeye gelen nispeten küçük bir ateşli kaşif sınıfının yanında duruyor; bu ışıltı aslında ona iddiasının genişliğini ve gücünü veriyor.

Dr. Bowen'ın bu ışığa ulaşma yolundaki kişisel kariyeri, önsözde anlatıldığı gibi, ilgi çekici; ve bu önsöz, ana hatlarını çizmeyi amaçladığı ve Bay Wait'in dizelerinin ayrıntılı olarak açıkladığı yaratıcı yasa sistemiyle etkileyici bir şekilde işlenmiş. Bu yazar, kutsal yazılara ilahi vahiy olarak sıkı sıkıya bağlıdır ve bu nedenle, en derin anlamlarıyla, insan ruhunda ilahi işlemlerden oluşan yaratıcı süreci sistematik olarak ortaya koyduklarını göstermeyi amaçlamaktadır. Bu süreç, çeşitli büyüme serileri aracılığıyla, İsa Mesih'in ışığı ve yaratıcı yaşamla tam olarak birleşir ve aydınlatılır. Adem'den Mesih'e giden süreç, ruh halleri, Dr. Bowen, "Tanrı'nın gölgeleyen gücü" tarafından ardışık doğumlar yoluyla gerçekleştirildiğini bulur; bu nedenle İsa Mesih'te "en yüksek" tam bedenlenmeyi veren bakirenin tertemiz gebe kalması, basitçe dışsal alemlerde yaratıcı gücün nihaileşmesinin bir vahiyiydi; bu nedenle, "insanın yaratılışına yönelik planın, gölgelemelerin seri bir şekilde derecelendirilmesi veya tohumların ekilmesi ve filizlerin yerleştirilmesi yoluyla tamamlanmasıydı" - bu "bireysel durum, Tanrı'nın yaratılıştaki evrensel yöntemidir." 

Dr. Bowen, insan formundaki bu nihai yaratıcı yaşam düzeninin, insanın zihinsel ve fiziksel
koşullarıyla ilişkisini ve yönünü göstermeye devam eder ve bunun her bakımdan insan doğamız için kurtarıcı terim olduğunu savunur. 

Kitabın gövdesi, Bay Wait'in yaklaşık beş yüz sayfalık "şiir"inden oluşuyor ve bu düzenin prensiplerinin ve biçimlerinin, özellikle İbrani Kökenlerinde,
ilahi vahyin eşsiz sistemi boyunca bulunduğu şekliyle, ustaca bir şekilde işlenmesidir. Ancak,
şüphesiz, bu inceleme, yazarın önsözünde gösterdiği doğrudan ve güçlü üslupla
giydirilmiş olsaydı çok daha güçlü ve
etkileyici olurdu. Bu dikkat çekici yayındaki en önemli şey, Bayan Fairchild'in cepli bir çizelgesidir. Ancak,
gerçek değerinin uygun izlenimlerini vermek için bütünü incelenmeli ve üzerinde düşünülmelidir. Bu kısa duyurunun yazarının zihninde, kitap, yaratıcı düzenin yaygın kavramlarında tam bir devrim yaratacak olan yaklaşan teolojik bilime çok belirgin bir şekilde işaret ettiği için, bu açıkça geçiş döneminin mücadeleci düşüncesine büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

W.H.K.

* * * * *

PHILOSOPHIAE QUESTOR: veya Days in Concord. JULIA R. ANAGNOS tarafından. Boston:
D. Lothrop and Company.

Bu küçük bir kitaptır--sadece altmış sayfa--ama planı ve tarzı bakımından tamamen benzersizdir. Amacı Felsefe Okulu'nun iki mevsiminin ana hatlarını çizmektir. Bu amacı güvence altına almak için yazar, "bir tür yarı kahraman olarak genç bir kızın gölgeli figürünü" almıştır; ve ona göre okulun işleyişi taslak olarak çizilmiştir.
Kişilerin ve yerlerin çoğunun hayali isimleri vardır; Bay Alcott "Venerablis" olarak adlandırılır; Concord "Harmony"; okul ise "Acadame" olarak adlandırılır. Bay Emerson gerçek adını korur; gözlem yapan ve yazan kız "Eudoxia"dır.

Kitabı açan kişi, gerçek değerinden çok
tutkulu üslubu ve bazen güzel ifadeleri için okumaya meyilli olacaktır.

* * * * *

EDITÖRÜN TABLOSU.

Amerikan Birliği'ni oluşturan yaklaşık yirmi eyaletin hepsinden,
hiçbiri tarihi kaynaklarının kapsamı ve çeşitliliği açısından Massachusetts Milletler Topluluğu'nu geçemez. İki yüz altmış beş yıl önce
Mayflower ve ona eşlik eden gemi, Massachusetts Körfezi'ne doğru yelken açarken
Yeni İngiltere'nin kayalık kıyılarını gördü. Bu olay, bizim için, şimdiki neslin
renklerinin zenginliği bakımından eşsiz olan bir tarihin başlangıcını işaret ediyor. Sömürge döneminin tarihi birçok yönüyle soğuk ve şiirsellikten uzak olsa da, aynı zamanda göz ardı edilemeyecek bir romantizm öğesi de içeriyor. Gerçekten de,
bu ne antik Roma'nın, ne de kalelerle çevrili Ren Nehri'nin, ne de
Neşeli Eski İngiltere'nin romantizmi değil; yeni bir
dünyada bir yaşamdan büyüyen bir aşk hikayesi; vahşi insanlardan oluşan garip bir ırkla ve açlık, soğuk ve
bazen kıtlıkla çatışmalardan oluşan bir yaşam. Bu erken Sömürge yaşamının olayları, çoğu zaman trajik olsalar da, neredeyse büyüleyici bir ilgiyi beraberinde getiriyor. Çocukken, eski okul okuma kitabından bu hikayeleri okuduğumuzda,
ya da büyükbabamızın dizinin dibinde otururken bunları dinlediğimizde,
ne resimler
hevesli zihinlerimize kazındı! Kütük toplantı evi ve
önünde yığılmış tüfekler ve volta atan nöbetçi; her ağacın arkasına saklanan esmer vahşi
yüzler; gece yarısı saldırısı: korkunç ateş ve
savrulan tomahawk--bunlar bazen genç hayal gücümüze
şaşırtıcı bir canlılıkla gelen resimlerdir. Ve sonra hayal gücümüz Salem'in sözde cadılarını, ani tutuklanmayı,
hapishaneye ve belki de
darağacına aceleyle götürülmeyi gördü.

Yaşlı zihin için, geçmişin bu gerçeklikleri derin ve
gitgide artan bir ilgiye sahiptir. Koloninin sonraki dönemleri, Devrim dönemi ve hemen ardından gelen dönem, tarihçi, denemeci ve romancı için giderek daha verimli malzemelerdir. Daha net bir şekilde ortaya çıkarmak, okuyucu kitlesine uyarlanmış biçimlerde sunmak ve bu tarihe, özellikle de romantik öğelerine daha canlı bir ilgi uyandırmak, bu derginin önde gelen amaçlarından ve niyetlerinden biridir. Yeni İngiltere tarihine adanmış ve öğrenciler ve antikacılar için büyük değer taşıyan çeşitli dergiler mevcuttur. BAY STATE MONTHLY yalnızca bu değil, halk için bir dergidir; ve bu eyalette ve daha az olmamak üzere diğer birçok yerde, bu eski Milletler Topluluğunun yavruları, daha da cömert bir karşılama almıştır ve beklemektedir.

* * * * *

Yeni İngiltere'deki kasaba ve şehirlerin kuruluş yıldönümlerini kutlama geleneği iyice yerleşmiştir. Massachusetts'te, kurumsal varlıklarının çeyrek bin yılı gibi tarihlerinde bu kadar önemli bir döneme ulaşmış çok az kasaba vardır. Birkaç kişi iki yüzüncü yılını kutlarken, bir veya daha fazla yüzüncü yıl dönümü anılmadan neredeyse hiç yıl geçmiyor.

Bu gelenek kesinlikle takdire şayandır çünkü önemli bir
tarihsel amaca hizmet ediyor. Özellikle New England'da her kasabanın, ne kadar küçük olursa olsun, genel tarihte önemli bir yeri olduğu ve bu tarihin sürekliliğinin, söylenmesine gerek bile yok, bu ve sonraki nesiller için büyük önem taşıdığı doğrudur. Bu, en etkili şekilde bu kamuya açık
yıldönümleri aracılığıyla yapılıyor. Bu tür bir olay, kasabanın sakinlerini ve erken yaşamları veya ataları ile tarihiyle bağlantılı olan birçok kişiyi bir araya getiriyor. Bu durum, profesyonel veya kamusal yaşamda ayrıcalık kazanmış kasabanın yerlisi tarafından hazırlanan tarihi bir konuşmayı gündeme getiriyor ve New England kasabasının övünemeyeceği bir şey
olarak seçkin bir evlat ediniyor. Aynı zamanda, kasabanın yayınlanmış bir tarihi için düzenlemeler yapılıyor. Bu tarihi taslaklar büyük bir değere sahiptir ve toplu olarak halkın gerçek tarihini içerirler.
Üst Cape'teki veya Berkshire tepeleri arasındaki küçük kasabanın mütevazı tarihçisi bir Prescott, bir Motley veya bir Bancroft olmayabilir, ancak daha küçük alanında ulusların tarihçisinden daha az değerli olmayan bir hizmet sunmaktadır. Bu yerel tarihlerin çoğunda son derece romantik ilgi çekici olaylar bulunurken, bazıları kurgudan daha güçlü gerçek aşkların başlangıç ​​noktası olmuştur. Ancak, bunların en büyük değeri, hayatlarımızla ilişkileri çok iyi incelenmeye değer olan önceki nesillerin hayatlarının sadık bir şekilde tasvir edilmesidir. Şu anda bu tür bir tarihe elli veya hatta yirmi yıl öncesine göre çok daha fazla genel ilgi olduğu açıktır; ve bu Eyaletin kasabaları önemli yıldönümlerine yaklaştıkça, Massachusetts'in yazılı tarihi daha da eksiksiz hale gelecektir.

Massachusetts Tarih Derneği'nin yıllık toplantısı 9 Nisan'da dernek odasında, Sayın Robert C. Winthrop'un başkanlığında gerçekleşti.

Bay ... Winthrop, daha uzun bir süre Başkan olarak görev yapmayı reddetmek zorunda hissetti ve Bay Saltonstall'ın açıklamalarında bu ofisteki seçkin hizmetlerine bir övgü sunuldu. Bay Winthrop'un cevabı son derece yerindeydi; ve cevabında, son kırk beş yıldır süren başkanlığı süresince derneğin üyeliğini onurlandıran seçkin kişilerden bahsetti. Sonraki yıl için aşağıdaki görevliler seçildi: Başkan, Rahip G.E. Ellis, D.D.; Başkan Yardımcıları, Charles Deane, LL.D., Francis Parkman, LL.D.; Kayıt Sekreteri, Rahip Edward J. Young, A.M.; Muhatap Sekreter, Justin Winsor, A.B.; Hazine Sorumlusu, Charles E. Smith, Esq.; Kütüphaneci, Sayın Samuel A. Green, M.D.; Kabine sorumlusu,
Fitch Edward Oliver, M.D.; Konsey Yürütme Komitesi, William
W. Greenough, A.B., Sayın Samuel C. Cobb, Abbott Lawrence, A.M.,
Abner C. Goodell, A.M., Sayın Mellen Chamberlain, I.L.B.

Lexington Muharebesi'nin yüz onuncu yıldönümü, 19 Nisan'da o kasabada uygun bir şekilde kutlandı. Vatandaşlar, birçok ziyaretçiyle birlikte, bu unutulmaz olayı kutlamak için birleştiler, bu olayın düşüncesi bile her vatansever Amerikalının ruhunu harekete geçirmelidir. Akşam Lexington Belediye Binası'ndaki tatbikatlarda, Vali
Robinson kısa bir konuşma yaptı. Kapanış sözleri şöyledir:

"Belagat hikayesi, mekanın çağrışımlarında solunmuştur.
Bu yerden gelen ilhamları hissedersiniz ve
bu mekanın öğrettiği dersin derinliğini kalbinizde çok iyi bilirsiniz. Peki, bu son yıllarda başarısız oldu mu? Lexington'daki adamlara Birliğin refahı için durma çağrısı tekrar geldiğinde, geride kalan yoktu. Öyleyse, geçmişin hikayesini okuyan insanlar, herkesi
çok yüksekte belirlenen o standarda getirecekler. İnsan biçimindeki kölelik artık hoş görülmeyebilir. Despotizm zafer kazanamayabilir. Zincirler insanların bedenlerinden düşmüş olabilir. Ama yine de, esaret biçimleri düşünen insanların eylemlerini kontrol eder ve böylece savaş, özgürlüklerini seven ve takdir eden insanların önündedir. Ve böylece, eskiden olduğu gibi, yukarıdaki Tanrı'nın onları yönlendirdiğini ve her şeyin en büyük zaferi
başarıldığında, insan kardeşine mükemmel şekilde davrandığında eşitlik--teoride değil, gerçekte--kesinlikle Tanrı'nın halkına olan liderliğinin tanınması olacaktır ve sonra büyük Te Deum söylenmelidir ki bu da
dünyanın sevinçle çınlamasını sağlamalıdır."

Massachusetts'te iki yüz elli yıl önce kurulan birkaç kasabadan biri olan Newbury kasabasıdır. Önümüzdeki Haziran ayının onuncu gününde çeyrek bin yıllık yıldönümü kutlanacaktır.
Bu durum büyük ilgi görecektir.
Konuşma Dartmouth Koleji Başkanı Bartlett tarafından yapılacaktır.
Newbury'nin eski Greenleaf ailesinden gelen John G. Whittier'ın bir şiir sunması bekleniyor ve kutlamada kasideyi elli yıl önce okuyan George Lunt da bu durum için bir şiir sunacaktır. Ünlü bir Newbury ailesinin soyundan gelen James Russell Lowell'ın egzersizlere katılamaması üzücüdür. Ancak toplantı dikkate değer olacak ve tarihi anılardan yoksun kalmayacak.

Massachusetts, Franklin County, Heath kasabasının kuruluşunun yüzüncü yıldönümü önümüzdeki 19 Ağustos'ta kutlanacak. 1785'ten önce Heath, Charlemont'un bir parçasıydı. Kasaba tarihi olaylar açısından zengindir ve birçok önemli erkek ve kadının doğum yeridir.

Yüzüncü yıl kutlamasında, Marietta, Ohio'dan Rahip C.E. Dickinson ve Chicago, Illinois'den John H. Thompson, Esq. konuşma yapacak; ve Columbus, Georgia'dan Bayan C.W. McCoy bir şiir söyleyecek.

Kasaba, düzenlemeleri üstlenmek üzere şu komiteyi seçti: O. Maxwell, Başkan; William S. Gleason, William M. Maxwell, Charles D. Benson; Charles B. Cutler, Yazışma Sekreteri. * * * * *

Project Gutenberg'in The Bay State Monthly, 3. Cilt, No. 2, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAY STATE MONTHLY ***

***** This file should be named 17722.txt or 17722.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/2/17722/

Produced by Joshua Hutchinson, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
