*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Ancient Civilization (Antik Uygarlığın Tarihi)
Yazar: Charles Seignobos
Yayın Tarihi: February 9, 2006 [EBook #17720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's History Of Ancient Civilization, by Charles Seignobos

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Ancient Civilization

Author: Charles Seignobos

Release Date: February 9, 2006 [EBook #17720]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ANCIENT CIVILIZATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Jeannie Howse ve http://dp.rastko.net adresindeki Online
Distributed Proofreaders Europe tarafından üretilmiştir.

* * * * *

+---------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Kalın yazılmış metin, başlangıçta ve bitişte ='lerle ayırt edilir. |
| İtalik yazılmış metin, başlangıçta ve bitişte _'lerle ayırt edilir. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

TARİHİ

ESKİ UYGARLIK

TARAFINDAN

CHARLES SEIGNOBOS

PARİS ÜNİVERSİTESİ

LONDRA
T. FISHER UNWIN
ADELPHI TERRACE
MCMVII

(_Tüm hakları saklıdır_)

EDITÖR NOTU

Editör bu cildi hazırlarken hem üç ciltlik
baskıyı hem de "Histoire de la
Civilisation"ın iki ciltlik basımını kullanmıştır. Genellikle iki ciltlik
baskının konu sırasını tercih etmiş, ancak içindeki materyali üç ciltlik
baskıdan alınan diğer konularla desteklemiştir.

Metinde birkaç düzeltme dipnotlarda verilmiştir. Bu
notlar her zaman yazarın açıklamalarından açıkça ayırt edilir.

A.H.W.

İÇERİK

BÖLÜM I

TARİH ÖNCESİ ZAMANLAR. Tarih öncesi arkeoloji--Tarih öncesi kalıntılar; onların
antik çağları--Tarih öncesi bilim--Dört çağ.

KABA TAŞ ÇAĞI. Çakıllarda bulunan kalıntılar--Mağara adamları.

CİLALANMIŞ TAŞ ÇAĞI. Göl köyleri--Megalitik anıtlar.

TUNÇ ÇAĞI. Bronz--Tunç nesneler.

DEMİR ÇAĞI. Demir--Demir silahlar--Demir Çağı dönemleri.

Sonuçlar: Dört çağın nasıl kavranması gerektiği; belirsizlikler;
çözülen sorular.

BÖLÜM II

TARİH VE BELGELER. Tarih--Efsaneler--Genel olarak tarih--Büyük
tarih bölümleri--Antik tarih--Modern tarih--Orta
Çağlar.

ESKİ UYGARLIKLARIN TARİHİ İÇİN KAYNAKLAR.
Kitaplar--Anıtlar--Yazıtlar--Diller--Boşluklar.

IRKLAR VE HALKLAR. Antropoloji--Irklar--Medeni halklar--Ariler
ve Samiler.

BÖLÜM III

MISIRLILAR. Mısır--Ülke--Nil--Toprağın verimliliği--Herodot'un
anlattıkları--Champollion--Mısırbilimciler--Keşifler.

MISIR İMPARATORLUĞU. Mısır halkının antik çağları--Memphis ve
piramitler--Mısır uygarlığı--Teb--Firavun--Tebaalar--Despotizm--Mısırlıların izolasyonu.

MISIRLILARIN DİNİ. Tanrılar--Osiris--Ammon-ra--Hayvan başlı tanrılar--Kutsal hayvanlar--Boğa Apis--Ölülere tapınma--Ruhun yargılanması--Mumyalar--Ölüler Kitabı--Sanatlar--Endüstri--
Mimari--Mezarlar--Tapınaklar--Heykel--Resim--Edebiyat--
Mısır uygarlığının kaderleri.

BÖLÜM IV

ASURLULAR VE BABİLLİLER. Keldani--Toprak--İnsanlar--Şehirler.

ASURLULAR--Asur--Kökenler--Antik hesaplar--Modern keşifler--
Tuğlalar üzerindeki yazılar--Çivi yazısı--Asur halkı--Kral--Asur İmparatorluğunun çöküşü.

BABİLLİLER. İkinci Keldani imparatorluğu--Babil--Babil Kulesi.

GELENEKLER VE DİN. Gelenekler--Din--Tanrılar--Astroloji--
Büyü--Bilimler.

SANATLAR. Mimarlık--Saraylar--Heykel.

BÖLÜM V

HİNDİSTAN'IN ARYANLARI. Aryanlar--Aryan dilleri--Aryan halkı.

HİNDOLARIN İLKEL DİNİ. İndus'taki Aryanlar--Vedalar--Tanrılar--Indra--Agni--Kült--Atalara ibadet.

BRAHMAN TOPLUMU. Ganj'daki Hindular--Kastlar--Saf Olmayanlar--Brahmanlar--Brahma'nın yeni dini--Ruhların göçü--
Bu dinin karakteri--Törenler--Saflık--Tövbeler--Rahipler.

BUDİZM. Buda--Nirvana--Hayırseverlik--Kardeşlik--Hoşgörü--Daha sonraki
Budizm tarihi--Budizm'deki değişimler--Buda'nın bir
tanrıya dönüşmesi--Mekanik dua--Terbiyelerin iyileştirilmesi. BÖLÜM VI

PERSLER. Zerdüşt'ün dini--İran--İranlılar--
Zerdüşt--Zend-Avesta--Hürmüz ve Ahriman--Melekler ve şeytanlar--
Hürmüz ve Ahriman'ın yaratıkları--Kült--Ahlak--Cenazeler--
Ruhun kaderi--Mazdeizm'in karakteri.

PERS İMPARATORLUĞU. Medler--Persler--Kiros--Behistun'un yazıtı--Pers imparatorluğu--Satraplıklar--İmparatorluğun
gelirleri--Büyük Kral--Perslerin yaptığı hizmetler--Susa ve
Persepolis--Pers mimarisi.

BÖLÜM VII

FENİKELİLER. Fenike halkı--Toprak--Şehirler--Fenike
kalıntıları--Fenike örgütlenmesi--Sur--Kartaca--Kartaca
ordusu--Kartacalılar--Fenike dini.

FENİKE TİCARETİ. Fenikelilerin meslekleri--Kervanlar--Deniz
ticareti--Mallar--Fenikelilerin sakladığı sır--Koloniler--
Fenikelilerin etkisi--Alfabe.

BÖLÜM VIII

İBRANİLER. İbrani halkının kökeni--İncil--İbraniler--Patrikler--İsrailliler--Musa'nın çağrısı--Çöldeki İsrail--Vaat Edilen Topraklar.

İSRAİL DİNİ. Tek Tanrı--Tanrı'nın halkı--Ahit--On Emir--Yasa--Din Yahudi halkını oluşturuyordu.

İSRAİL İMPARATORLUĞU. Hâkimler--Hangiler--Kudüs--Tapınak.

PEYGAMBERLER. İsrail'in felaketleri--İsraillilerin duyguları--Peygamberler--Yeni öğreti--Mesih.

YAHUDİ HALKI. Kudüs'e dönüş--Yahudiler--Havralar--
Tapınağın yıkımı--Dağılımdan sonra Yahudiler.

BÖLÜM IX

YUNANİSTAN VE YUNANLILAR. Ülke--Deniz--İklim--Yunan yaşamının
Basitliği--İnsanlar--Yunanlıların kökeni--Efsaneler--Truva
Savaşı--Homeros Şiirleri--Homeros zamanındaki Yunanlılar--Dorlar--İyonyalılar--Helenler--Şehirler.

DENİZ ÖTESİNDEKİ HELLENLER. Kolonileşme--Kolonilerin karakteri--
Kolonilere dokunan gelenekler--Yunan kolonilerinin önemi.

X. BÖLÜM

YUNAN DİNİ.
Tanrılar--Çoktanrıcılık--Antropomorfizm--Mitoloji--Yerel tanrılar--Büyük
tanrılar--Tanrıların nitelikleri--Olimpos ve Zeus--Yunan mitolojisinin
ahlakı.

KAHRAMANLAR. Çeşitli kahraman türleri--Kahramanların varlığı--
Kahramanların müdahalesi.

İBADET. Tanrılar kültünün ilkesi--Büyük şölenler--kutsal
oyunlar--Alâmetler--Kâhinler--Amphictyonies.

BÖLÜM XI

SPARTA. Halk--Laconia--Helotlar--Perioecius--Spartiatların durumu.

EĞİTİM. Çocuklar--Kızlar--Disiplin--Laconizm--Müzik--
Dans--Kadınların kahramanlığı.

KURUMLAR. Krallar ve konsey--Eforlar--Ordu--Hoplitler--Falanks--Jimnastik--Atletler--Spartiatların rolü.

BÖLÜM XII

ATİNA. Atina halkının kökenleri--Attika--Atina--Atina'daki
devrimler--Kleisthenes'in reformları.

ATİNA HALKI. Köleler--Yabancılar--Vatandaşlar.

HÜKÜMET. Meclis--Mahkemeler--Yargıçlar--Hükümetin
karakteri--Demagoglar.

ÖZEL HAYAT. Çocuklar--Evlilik--Kadınlar.

BÖLÜM XIII

SAVAŞLAR. Pers savaşları--Bu savaşların kökeni--İki düşmanın
karşılaştırılması--Birinci Pers savaşı--İkinci Pers savaşı--Yunanlıların zaferinin
nedenleri--Savaşların sonuçları.

YUNANLILARIN KENDİ ARASINDAKİ SAVAŞLARI. Peloponez Savaşı--Sparta ile Savaş--Savaşların Vahşi Karakteri--Bu Savaşların Etkileri.

BÖLÜM XIV

YUNANİSTAN'DA SANATLAR. Perikles zamanında Atina--Perikles--Atina
ve anıtları--Atina'nın Önemi.

MEKTUPLAR. Hatipler--Bilgeler--Sofistler--Sokrates ve filozoflar--Koro--Trajedi ve komedi--Tiyatro.

SANATLAR. Yunan Tapınakları--Yunan Mimarisinin Özellikleri--Heykel--Çömlekçilik--Resim.

BÖLÜM XV

DOĞU'DA YUNANLILAR. İskender'den Önce Asya--Pers İmparatorluğunun Çöküşü--On Binler Seferi--Agesilaus.

İSKENDER TARAFINDAN ASYA'NIN FETHİ. Makedonya--Filip--Demosthenes--Makedonya egemenliği--İskender--Falanks--İskender'in ayrılışı--Granicus, Issus ve Arbela'nın zaferleri--İskender'in ölümü--İskender'in projeleri.

DOĞU'DAKİ HELLENLER. İskender imparatorluğunun parçalanması--
Helenistik krallıklar--İskenderiye--Müze--Bergama.

BÖLÜM XVI

YUNAN TARİHİNİN SON DÖNEMİ. Şehirlerin çöküşü--Zengin ve
fakir--Zengin ve
fakir arasındaki çekişme--Demokrasi ve oligarşi--Zorbalar--Yunanistan'ın tükenmesi.

ROMA FETHİ. Ligler--Romalıların müttefikleri--Son
mücadeleler.

BATI'DAKİ HELLENLER. Yunanistan'ın Roma Üzerindeki Etkisi--
Mimari--Heykel--Edebiyat--Epikürcüler ve Stoacılar.

BÖLÜM XVII

İTALYA'NIN ANTİK HALKLARI. Etrüskler--Etruria--Etrüsk halkı--
Etrüsk mezarları--Sanayi ve ticaret--Din--Kâhinler--
Etrüsklerin Etkisi.

İTALYAN HALKI. Umbrialılar ve Oskanlar--Kutsal Pınar--Samnitler--İtalya'nın Yunanlıları.

LATİNLER VE ROMALILAR. Latinler--Roma--Roma Quadrata ve Capitol.

BÖLÜM XVIII

DİN VE AİLE. Din--Roma tanrıları--Tanrıların
biçimi--Roma dininin ilkesi--İbadet--Formalizm--
Dua--Alametler--Rahipler.

ATALARA İBADET. Ölüler--Ölülere ibadet--Ocak kültü.

AİLE. Ailenin dini--Evlilik--Kadınlar--Çocuklar--Ailenin
babası.

XIX. BÖLÜM

ROMA ŞEHRİ. Roma halkının oluşumu--Krallar--Roma halkı--Plebler--Patriciler ve plebler arasındaki çekişme--
Pleblerin tribünleri--Pleblerin zaferi.

ROMA HALKI. Vatandaşlık hakkı--Soylular--Şövalyeler--Plebler--Azat edilmiş kişiler.

CUMHURİYET HÜKÜMETİ. Comitia--Yargıçlar--Sansürcüler--
Senato--Görevlerin seyri.

XX. BÖLÜM

ROMA FETHİ. Roma ordusu--Askerlik hizmeti--Toplama--Lejyonlar ve
müttefikler--Askeri tatbikatlar--Kamp--Savaş düzeni--Disiplin--
Koloniler ve askeri yollar.

FETHİN ÖZELLİKLERİ. Savaş--İtalya'nın fethi--Pön
savaşları--Hannibal--Doğu'nun fethi--Barbar topraklarının fethi--Zafer--Ganimet--Roma'nın müttefikleri--Fetih nedenleri.

FETHİN SONUÇLARI. Roma halkının imparatorluğu--Kamu malı--Tarım yasaları.

XXI. BÖLÜM

FETHEDİLMİŞ HALKLAR. Eyaletler--Eyaletler--Prokonsüller--
Prokonsüllerin tiranlığı ve baskısı--Meyhaneciler--Bankacılar--
Eyaletlerin savunmasızlığı.

KÖLELİK. Köle satışı--Kölelerin durumu--Köle sayısı--Kentsel
köleler--Kırsal köleler--Kölelere muamele--Ergastulum ve değirmen--
Kölelerin karakteri--İsyanlar--Vatandaşlığa kabul.

BÖLÜM XXII

ROMA'DA YAŞAMIN DÖNÜŞÜMÜ. Yunanistan ve Doğu'nun etkisi.

DİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER. Yunan tanrıları--Baküs ayinleri--Doğu'nun
-Şüphecilerin batıl inançları.

DAVRANIŞLARDAKİ DEĞİŞİKLİKLER. Eski adetler - Yaşlı Cato - Yeni tavırlar -
Doğu lüksü - Yunan insanlığı - Lucullus - Yeni eğitim - Kadınların yeni
statüsü - Boşanma.

BÖLÜM XXIII

CUMHURİYETİN DÜŞÜŞÜ. Çöküşün nedenleri - Köylü sınıfının
yok edilmesi - Şehir plebleri - Seçim yolsuzluğu - Senatonun
yolsuzluğu - Ordunun yolsuzluğu.

DEVRİM. Devrimin gerekliliği - İç savaşlar - Gracchi'ler -
Marius ve Sulla - Pompey ve Sezar - Cumhuriyetin sonu - Barışa
ihtiyaç - Bireyin gücü.

BÖLÜM XXIV

İMPARATORLUK ZİRVEDE. On iki Sezar--İmparator--Apotheosis--
Senato ve halk--Praetorians--İmparatorların azatlıları--
Despotizm ve düzensizlik.

ANTONİNLER YÜZYILI. Marcus Aurelius--Antoninler'in
Fetihleri.

İMPARATORLUK KURUMLARI. İkinci yüzyılda imparatorluğun kapsamı--
Daimi ordu--İmparatorun vekilleri ve ajanları--Belediye hayatı--İmparatorluk rejimi.

İMPARATORLUK ALTINDA SOSYAL YAŞAM. Roma'da devam eden çöküş--Gösteriler--Tiyatro--Sirk--Amfitiyatro--Gladyatörler--Roma
barışı--Halkların kaynaşması--Batıl inançlar.

BÖLÜM XXV

ROMA'DA SANAT VE BİLİM. Mektuplar--Yunanlıların taklidi--Augustus
Çağı--Hatipler ve retorikçiler--Latince edebiyat ve dilin önemi--Sanatlar--Heykel ve resim--
Mimari--Roma mimarisinin özellikleri--Roma ve anıtları.

ROMA HUKUKU. On İki Levha--Sembolik süreç--Formalizm--
Hukuk bilimi--Praetor'un fermanı--Medeni hukuk ve ulusların hukuku--Yazılı akıl.

BÖLÜM XXVI

HRİSTİYAN DİNİ. Hristiyanlığın Kökeni--Mesih--Hayırseverlik--
Eşitlik--Yoksulluk ve alçakgönüllülük--Tanrı'nın krallığı.

KİLİSENİN İLK YÜZYILLARI. Öğrenciler ve havariler--Kilise--
Kutsal kitaplar--Zulümler--Şehitler--Yeraltı mezarları.

ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN KEŞİŞLERİ. Münzeviler--Çilecilik--Cenobitler.

XXVII. BÖLÜM

SONRAKİ İMPARATORLUK. Üçüncü yüzyılın devrimleri--Askeri
anarşi--Mithra'ya tapınma--Taurobolia--Dinlerin karışması.

SONRAKİ İMPARATORLUK REJİMİ. Diocletian ve Konstantin'in reformları--
Konstantinopolis--Saray--Memurlar--Sonraki imparatorluğun

topluluğu.

KİLİSE VE DEVLET. Hıristiyanlığın Zaferi--Kilisenin
Örgütü--Konseyler--Sapkınlar--Paganizm--Theodosius.

BÖLÜM I

MEDENİYETİN KÖKENLERİ

TARİH ÖNCESİ ARKEOLOJİ

=Tarih Öncesi Kalıntılar.=--Toprağın altında gömülü olarak sıklıkla silahlar,
alet, insan iskeletleri, hakkında doğrudan bilgimiz olmayan insanların
her türden enkazları bulunur. Bunlar Fransa'nın tüm eyaletlerinde, İsviçre'de, İngiltere'de, tüm Avrupa'da binlercesi kazılarak çıkarılmıştır;
Asya ve Afrika'da bile bulunurlar. Bunların dünyanın
her yerinde var olması muhtemeldir.

Bu kalıntılara tarih öncesi denir çünkü bunlar yazılı tarihten daha eskidir. Yaklaşık elli yıldır insanlar bunları
kurtarmak ve incelemekle meşguldür. Günümüzde çoğu müzede bu kalıntılarla dolu bir salon veya en azından bazı kasalar vardır. Paris yakınlarındaki Saint-German-en-Laye'deki bir müze tamamen tarih öncesi kalıntılara ayrılmıştır. Danimarka'da 30.000'den fazla nesneden oluşan bir koleksiyon vardır. Her gün kazılar yapıldıkça, evler inşa edildikçe ve demiryolları için
kesimler yapıldıkça keşiflere yenileri eklenmektedir.

Bu nesneler yerin yüzeyinde bulunmaz, ancak
genellikle toprağın rahatsız edilmediği derinlere gömülür. Bunlar, kademeli olarak biriktirilen ve onları havadan güvenli bir şekilde sabitleyen bir çakıl veya kil tabakasından çıkarılır; bu, uzun süredir orada olduklarının kesin bir kanıtıdır.

=Tarih Öncesi Bilim.=--Bilim insanları enkazı incelediler ve
insanların onlara ne bıraktığını kendilerine sordular. İskeletlerinden, fiziksel görünümlerini; araçlarından,
sürdükleri yaşam türünü oluşturmaya çalıştılar. Bu araçların, günümüzde bazı vahşilerin kullandığı araçlara benzediğini belirlediler. Tüm bu nesnelerin incelenmesi yeni bir bilim olan Tarih Öncesi Arkeoloji'yi oluşturur.[1]

=Dört Çağ.=--Tarih öncesi kalıntılar bize çok
çeşitli insan ırklarından gelir; mamutun Batı Avrupa'da yaşadığı zamandan beri çok
farklı dönemlerde toprağa bırakılmışlardır, yünlü derili ve kıvrık dişleri olan bir tür devasa fil.
Bu uzun zaman aralığı, Çağlar adı verilen dört döneme ayrılabilir:

1. Kaba Taş Çağı.

2. Cilalı Taş Çağı.

3. Bronz Çağı.

4. Demir Çağı.

Dönemler isimlerini aletlerin üretiminde kullanılan malzemelerden alırlar, --taş, bronz, demir. Ancak bu dönemler
çok eşitsiz uzunluktadır. Kaba Taş Çağı'nın Demir Çağı'ndan on kat daha uzun olması mümkün olabilir.

KABA TAŞ ÇAĞI

=Çakıl Enkazı.=--Taş Çağı'nın en eski kalıntıları
çakıllarda bulunmuştur. Bir Fransız bilgin, 1841 ile 1853 yılları arasında
Somme vadisinde çakmaktaşından yapılmış bazı keskin aletler bulmuştur. Bunlar,
hiçbir zaman parçalanmamış üç
kat kil, çakıl ve marn altında çakılın altında altı metre derinliğe gömülmüştü. Aynı
yerde sığır, geyik ve fil kemikleri keşfettiler. Uzun
bir süre insanlar bu keşfi hafife aldılar. Çakmak taşlarının
parçalanmasının şans eseri olduğunu söylediler. Sonunda, 1860'ta, birkaç bilim insanı
Somme vadisindeki kalıntıları incelemeye geldi ve
çakmak taşlarının kesinlikle insanlar tarafından
kesildiğini fark ettiler. O zamandan
bu yana, Seine vadisinde veya İngiltere'de aynı düzende
5.000'den fazla benzer çakmak taşı
bulundu ve bunların bazıları insan kemiklerinin yanında bulundu. Çakıl tabakalarının
oluşma sürecinde olduğu dönemde insanların
yaşadığına dair artık hiçbir şüphe yok. Bu kalıntıları örten katmanlar her zaman
bugün olduğu kadar yavaş bir şekilde birikmişse, kemikleri ve aletleri
ortaya çıkardığımız bu adamlar 200.000 yıldan daha önce yaşamış olmalılar.

=Mağara Adamları.=--Ayrıca, çoğunlukla bir nehrin
üstünde, kayaya oyulmuş mağaralarda da kalıntılar bulunur. En dikkat çekenler Vezere kıyılarındakilerdir,
ama başka birçok yerde de bulunurlar. Bazen mesken olarak
ve hatta insanlar için mezar olarak kullanılmışlardır. İskeletler, silahlar ve aletler
burada bir arada bulunur. Baltalar, bıçaklar, kazıyıcılar,
çakmaktaşından mızrak uçları; oklar, zıpkın uçları, kemikten iğneler
bugün bile bazı vahşilerin kullandığı türdendir. Toprak, bu adamların, tüm vahşiler gibi düzensiz bir şekilde, etlerini yedikten sonra bir köşeye attıkları hayvan kemikleriyle
dolu; hatta vahşilerin şimdi yaptığı gibi
iliği çıkarmak için kemikleri bölüyorlar. Hayvanlar arasında
sadece tavşan, geyik, öküz, at, somon değil, aynı zamanda
gergedan, mağara ayısı, mamut, geyik, bizon,
ren geyiği de bulunur; bunların hepsi Fransa'da soyu tükenmiş veya çoktan kaybolmuştur.
Bazı tasarımlar bir ren geyiğinin kemiğine
veya bir mamutun dişine
oyulmuş olarak keşfedilmiştir. Bunlardan biri bir ren geyiği mücadelesini temsil eder; diğeri ise yünlü derili ve kıvrık dişleri olan bir mamut.
Şüphesiz bu adamlar mamut ve ren geyiğinin çağdaşlarıydı. Günümüzün Eskimoları gibi, çakmaktaşıyla nasıl çalışılacağını ve ateş yakılacağını bilen bir avcı ve balıkçı ırkıydılar.

CİLALANMIŞ TAŞ ÇAĞI

=Göl Evleri.=--1854'te, Zürih Gölü'nün yazın olağandışı kuraklığı nedeniyle çok
alçak olması nedeniyle, göl kıyısındaki sakinler
çamurda, çok fazla
yenmiş tahta kazıklar ve ayrıca
bazı kaba
kaplar buldular. Bunlar, suyun üzerine inşa edilmiş eski bir köyün kalıntılarıydı. O zamandan beri İsviçre göllerinde 200'den fazla benzer köy
bulundu. Bunlara Göl
Köyleri denildi. Üzerinde durdukları kazıklar, sivriltilmiş ve göl tabanına birkaç metre derinliğe kadar
çakılmış ağaç gövdeleridir. Her köy için bunlardan 30.000 ila 40.000'e ihtiyaç vardı.

Kazık işi ahşap bir platformla desteklendi ve bunun üzerine
çimlerle kaplı ahşap evler inşa edildi. Kazıklar arasında yüzlerce
bulunan nesneler, eski sakinlerin yaşam karakterini ortaya koyuyor. Av sırasında öldürülen hayvanları yiyorlardı - geyik, yaban domuzu ve geyik. Ancak öküz, keçi, koyun ve köpek gibi evcil hayvanlarla zaten tanışmışlardı. Toprağı nasıl
işleyeceklerini, biçeceklerini ve tahıllarını nasıl öğüteceklerini biliyorlardı; çünkü köylerinin kalıntılarında buğday taneleri ve hatta ekmek parçaları veya daha doğrusu mayasız kekler bulunuyordu. Ketenden kaba kumaşlar giyiyorlardı
ve bunları kemik iğneleriyle giysilere dikiyorlardı. Çanak çömlek yapıyorlardı
ama yapımında çok beceriksizlerdi. Vazoları kötü yakılmış, elle çevrilmiş ve sadece birkaç çizgiyle süslenmişti. Mağara adamları gibi onlar da çakmaktaşından bıçak ve ok kullanıyorlardı; ancak baltalarını cilalamayı öğrendikleri çok sert bir taştan yapıyorlardı. Bu yüzden onların dönemine Cilalı Taş Çağı diyoruz. Mağara adamlarından çok daha sonradırlar, çünkü ne mamutu ne de gergedanı bilirler, ancak geyik ve ren geyiğiyle hala tanışıktırlar.[2]

=Megalitik Anıtlar.=--Megalitik, devasa kaba taş bloklarından oluşan anıtlara verilen addır. Bazen kaya çıplaktır,
bazen bir toprak kütlesiyle örtülüdür. Gömülü anıta, bir tepeye benzemesi nedeniyle _Tümülüs_ denir.
Açıldığında, bazen taş döşeli bir kaya odası
bulunur. Taşı yer üstünde olan anıtlar çeşitli
türlerdendir. _Dolmen_ veya kaya masası, yere yerleştirilmiş diğer taşların üzerine düz bir şekilde yerleştirilmiş uzun bir taştan oluşur. _Cromlech_ veya
taş çemberi, bir daire şeklinde düzenlenmiş devasa kayalardan oluşur. _Menhir_, ucunda duran bir taş bloğudur. Sık sık birkaç menhir sıra halinde dizilir. Bretonya'daki Carnac'ta on bir sıra halinde dört bin menhir hala ayaktadır. Muhtemelen bir zamanlar bu bölgede bunlardan on bin tane vardı. Megalitik anıtlar batı Fransa'da, özellikle Bretonya'da yüzlerce görülür; İngiltere'deki hemen hemen her tepede bulunur; sadece Orkney Adaları'nda iki binden fazla bulunur. Danimarka ve Kuzey Almanya bunlarla doludur; ülke halkı tümülüslere devlerin mezarları der.

Megalitik anıtlara Avrupa dışında, Hindistan'da ve Afrika kıyılarında rastlanır. Bu tür kütleleri çıkarma ve sonra taşıma ve dikme gücüne sahip olan insanların kim olduğu bilinmemektedir. Uzun süre boyunca bu insanların eski Galyalılar veya Keltler olduğuna inanılıyordu, bu nedenle Kelt Anıtları adı verilmiştir. Peki neden Afrika'da ve Hindistan'da benzer kalıntılar
bulunmaktadır?

Bu höyüklerden biri hala sağlam bir şekilde açıldığında, her zaman bir iskelet, genellikle birkaç tane, otururken veya uzanırken görülür; bu anıtlar, bu nedenle, mezar olarak kullanılmıştır. Ölülerin yanına silahlar, vazolar ve süs eşyaları yerleştirilir. Bu mezarların en eskisinde silahlar cilalı taştan baltalardır; süs eşyaları kabuklar, inciler, kemik veya fildişinden kolyelerdir; vazolar çok basittir, kulp veya boyun yoktur, yalnızca çizgilerle veya noktalarla süslenmiştir. Hayvanların kalsine edilmiş kemikleri yerde yatar, cenaze yemeğinin kalıntıları ölülerin arkadaşları tarafından mezara bırakılır. Bu kemiklerin arasında artık ren geyiğinin kemiklerini bulamayız; bu da bu anıtların bu hayvanın Batı Avrupa'dan kaybolmasından sonra ve dolayısıyla göl köylerinin zamanından sonra inşa edildiğini kanıtlar. BRONZ ÇAĞI

=Bronz Çağı.=--İnsanlar metalleri eritmeyi öğrendikleri anda, silah yapımında
taş yerine bunları tercih ettiler. İlk kullanılan metal, serbest halde bulunduğu için çıkarılması daha kolay ve ısı uygulanmadan dövülebildiği için işlenmesi daha kolay olan bakırdı. Ancak, saf bakır kullanılmadı çünkü ondan yapılan silahlar çok kırılgandı; ancak daha fazla dayanıklılık kazandırmak için içine biraz kalay karıştırıldı. Bronz dediğimiz şey bakır ve kalay alaşımıdır.

=Bronz Kaplar.=--Bronz, sıradan aletlerin üretiminde kullanıldı--bıçaklar, çekiçler, testereler, iğneler, olta kancaları; süs eşyalarının yapımında--bilezikler, broşlar, küpeler; ve özellikle silah yapımında--hançerler, mızrak uçları, baltalar ve kılıçlar. Bu nesneler
Avrupa'nın her yerinde höyüklerde, daha yeni dolmenlerin altında, Danimarka'nın çim çukurlarında ve kaya mezarlarında binlerce kişi tarafından bulunmuştur. Bu bronz nesnelerin yakınında, genellikle altın süsler ve ara sıra yünlü bir giysinin kalıntıları görülür. Tüm bronz aletlerin benzer olması ve hepsinin aynı alaşımdan yapılmış olması
şansa bağlı olamaz. Şüphesiz aynı zaman dilimine geri dönerler
ve Romalıların Galya'ya gelişinden önceye aittirler, çünkü Roma döneminin enkazları arasında asla keşfedilmezler. Peki bunları
hangi insanlar kullandı? Bronzu hangi insanlar icat etti? Kimse bilmiyor.

DEMİR ÇAĞI

=Demir.=--Demirin eritilmesi ve işlenmesi bronzdan daha zor olduğundan,
insanlar onu kullanmayı daha sonra öğrendiler. Demirin bronzdan daha sert ve daha iyi kesildiği
anlaşılır anlaşılmaz, insanlar onu silah yapımında
tercih ettiler. Homeros zamanında demir hala kılıçlar için ayrılmış değerli bir metaldi, bronz ise başka amaçlar için kullanılıyordu.
Bu nedenle birçok mezarda bronzdan yapılmış kap kacak ve demirden yapılmış silahların karışık kalıntıları bulunur.

=Demir Silahlar.=--Bu silahlar baltalar, kılıçlar, hançerler ve kalkanlardır.
Bunlar genellikle taş veya tahtadan yapılmış bir tabutun içindeki bir iskeletin yanında bulunur, çünkü savaşçıların silahları da onlarla birlikte gömülürdü. Ancak bunlar ayrıca eski savaş alanlarına dağılmış veya daha sonra bir bataklık çukuruna dönüşen bir bataklığın dibinde kaybolmuş olarak da bulunur. Schleswig'deki bir
çim çukurunda bir günde 100 kılıç, 500 mızrak, 30 balta, 460 hançer, 80 bıçak, 40 stiletto bulundu ve hepsi demirdendi. Oradan çok uzak olmayan
bir antik gölün yatağında, baltalar, kılıçlar, mızraklar ve bıçaklarla donatılmış 66 feet uzunluğunda büyük bir tekne keşfedildi.

Bu şekilde bulunan demir aletleri saymak imkansızdır. Bunlar bronz kadar iyi korunmamıştır, çünkü demir pasla
hızla aşınır. Bu nedenle, ilk bakışta daha eski gibi görünürler, ancak gerçekte daha yenidirler.

=Demir Çağı Dönemi.=--Kuzey Avrupa sakinleri, Romalıların gelmesinden önce, yani İsa'dan önceki birinci yüzyılda demiri biliyorlardı.
Avusturya'daki Hallstadt tuz madenlerinin yakınındaki eski bir mezarlıkta, demir ve bronz aletlerle dolu 980 mezarı açtılar, ancak tek bir Roma parası bile bulamadılar. Ancak Demir Çağı
Romalılar döneminde de devam etti. Neredeyse her zaman demir nesnelere altın ve gümüş süs eşyaları, Roma çanak çömleği, cenaze külleri,
yazıtlar ve imparatorun tasvirini taşıyan Roma sikkeleri eşlik eder. Kılıçlarının ve kalkanlarının yanında yatan savaşçılar çoğunlukla bizimkine oldukça yakın bir dönemde, birçoğu Merovenjler döneminde, hatta bazıları Charlemagne zamanında yaşamışlardır. Demir Çağı artık tarih öncesi bir çağ değildir.

SONUÇLAR

=Dört Çağ Nasıl Anlaşılmalı.=--Aynı ülkenin sakinleri sırayla kaba taş, cilalı taş, bronz ve demir kullanmışlardır. Ancak tüm ülkeler aynı
çağda aynı anda yaşamamıştır. Mısırlılar demir kullanırken Yunanlılar bronz çağındaydı ve Danimarka'nın barbarları taş kullanıyordu. Amerika'da cilalı taş çağının sonu ancak Avrupalıların gelişiyle geldi. Bizim zamanımızda Avustralya'nın vahşileri hala kaba taş çağındadır. Yerleşimlerinde yalnızca mağara adamlarının kullandıklarına benzer kemik ve taştan yapılmış aletler bulunabilir. Bu nedenle, dört çağ insanlığın yaşamındaki dönemleri değil, yalnızca her ülkenin medeniyetindeki dönemleri işaretler.

=Belirsizlikler.=--Tarih öncesi arkeoloji henüz çok genç bir bilimdir.
Tesadüfen korunan ve keşfedilen bazı kalıntılar aracılığıyla ilkel insanlardan bir şeyler öğrendik. Yakın zamanda meydana gelen bir kaza, bir hendek, bir
toprak kayması, bir kuraklık her an yeni bir keşfi etkileyebilir. Hala yer altında ne olduğunu kim bilebilir? Buluntular zaten sayısızdır. Ancak bunlar bize nadiren bilmek istediğimiz şeyi söyler. Dört çağın her biri ne kadar sürdü? Her biri dünyanın çeşitli yerlerinde ne zaman başladı ve bitti?
Mağaraları, göl köylerini, höyükleri, dolmenleri kim planladı?
Bir ülke cilalı taştan bronza geçtiğinde, aynı insanlar aletleri mi değiştiriyor yoksa sahneye yeni bir halk mı çıkıyor?
Bir kişi çözümü bulduğunu düşündüğünde, yeni bir keşif genellikle arkeologları şaşırtır. Keltlerin dolmenleri
ilklendirdiği düşünülüyordu, ancak bunlar Keltlerin asla
geçemeyeceği bölümlerde bulundu.

=Ne belirlendi.=--Ancak, üç sonuç kesin görünüyor:

1.--İnsan, mamut ve mağara ayısıyla
tanışık olduğu için dünyada uzun süre yaşadı; en azından Kuaterner olarak bilinen
jeolojik dönemde yaşadı.

2. --İnsan vahşi durumdan uygar hayata geçti; çakmaktaşından yapılmış beceriksiz baltadan ve ayı dişlerinden yapılmış kolyeden demir kılıçlara ve altın mücevherlere kadar aletlerini ve süslerini yavaş yavaş mükemmelleştirdi. En kaba aletler en eskileridir.

3.--İnsan giderek daha hızlı bir ilerleme kaydetti. Her çağ bir öncekinden daha kısaydı.

DİPNOTLAR:

[1] Özellikle Fransızlar, İsviçreliler ve bilginler tarafından ortaya çıktı.

[2] Lubbock'a (Prehistoric Times, N.Y., 1890, s. 212) göre ren geyiği İkinci Taş Çağı'na kadar bilinmiyordu.--ED.

BÖLÜM II

TARİH VE KAYITLAR

TARİH

=Efsaneler.=--İnsanların ve yaptıklarının en eski kayıtları sözlü gelenekle aktarılır. Yazıya geçirilmeden çok önce okunur ve masallarla çokça karıştırılır. Yunanlılar, en eski zamanlardaki
kahramanlarının canavarları nasıl yok ettiğini,
devlerle nasıl savaştığını ve
tanrılara karşı nasıl mücadele ettiğini anlattılar. Romalılar, Romulus'u bir
kurt tarafından besleyip
göğe yükselttiler. Neredeyse tüm halklar, onların çocukluklarına dair bu tür hikayeler anlatır. Ancak bu efsanelere güvenilmemelidir.

=Tarih.=--Tarihin gerçek başlangıcı yalnızca gerçek
anlatımlarla, yani iyi bilgilendirilmiş kişiler tarafından
yazılmış anlatılarla olur. Bu an, tüm halklar için aynı değildir.
Mısır'ın
tarihi, İsa'dan 3.000 yıldan daha önce başlar; Yunanlılarınki ise İsa'dan 800 yıl öncesine kadar gider; Almanya'nın tarihi, ancak M.S. birinci yüzyıldan beri vardır; Rusya'nın tarihi ise yalnızca dokuzuncu yüzyıla kadar uzanır; bazı vahşi kabilelerin henüz
hiçbir tarihi yoktur.

=Tarihin Büyük Bölümleri.=--Medeniyet tarihi
en eski uygar insanlarla başlar ve günümüze kadar devam eder.
Antik Çağ en uzak dönemdir, Modern Zamanlar ise içinde yaşadığımız
dönemdir.

=Antik Tarih.=--Antik Tarih bilinen en eski
uluslarla başlar, Mısırlılar ve Keldaniler (bizim dönemimizden yaklaşık 3.000 yıl önce) ve Doğu halklarını, Hinduları, Persleri,
Fenikelileri, Yahudileri, Yunanlıları ve en son olarak da Romalıları inceler. Batı'daki Roma imparatorluğunun
söndüğü MS
yaklaşık beşinci yüzyılda sona erer.

=Modern Tarih.=--Modern Tarih, on beşinci yüzyılın sonuyla, matbaanın icadıyla, Amerika'nın ve
Hindistan'ın keşfiyle, bilim ve sanatların Rönesans'ıyla başlar. Özellikle Batı halklarıyla, İspanya, İtalya, Fransa,
Almanya, Rusya ve Amerika'yla ilgilenir.

=Orta Çağ.=--Antik Çağ ile Modern Zamanlar arasında, ne antik çağlara (çünkü Antik Çağ uygarlığı yok olmuştur) ne de modern çağlara (çünkü modern uygarlık henüz var olmamıştır) ait olan yaklaşık on yüzyıl geçer. Bu döneme Orta Çağ adını veriyoruz.

ESKİ HALKLARIN TARİHİ İÇİN BİLGİ KAYNAKLARI

=Kaynaklar.=--Asurlular, Yunanlılar ve Romalılar artık aramızda değiller; antik çağın tüm halkları
yok oldu. Onların
dinlerini, geleneklerini ve sanatlarını öğrenmek için bize bıraktıkları
kalıntılarda eğitim aramalıyız. Bunlar kitaplar, anıtlar, yazıtlar ve dillerdir ve bunlar antik uygarlıkları inceleme araçlarımızdır. Bunlara _kaynaklar_ diyoruz çünkü bilgimizi onlardan alıyoruz. Antik Tarih bu kaynaklardan akar.

=Kitaplar.=--Antik halklar arkalarında yazılı kayıtlar bırakmışlardır. Bu halklardan bazılarının kutsal kitapları vardı - örneğin, Hindular, Persler ve Yahudiler; Yunanlılar ve Romalılar bize tarihler, şiirler, konuşmalar, felsefi incelemeler aktardılar. Ancak kitaplar, ihtiyaç duyduğumuz tüm bilgileri sağlamaktan çok uzaktır. Tek bir Asur veya Fenike kitabına sahip değiliz. Diğer halklar bize çok az kitap aktardı. Antikler bizden daha az yazıyordu ve bu yüzden arkalarında bırakacakları daha küçük bir edebiyatları vardı; ve bunların hepsini elle yazmak gerektiğinden, kitapların çok az sayıda kopyası vardı. Ayrıca, bu el yazmalarının çoğu
yok edildi veya kayboldu ve bize kalanları
okunması zor. Bunları çözme sanatına Paleografi denir.

=Anıtlar.=--Bizim gibi eski halklar
farklı türlerde anıtlar inşa ettiler: kralları için saraylar, ölüler için mezarlar,
kaleler, köprüler, su kemerleri, zafer takları. Bu anıtların
çoğu harabeye döndü, yerle bir edildi, düşman veya
insanlar tarafından paramparça edildi. Ancak bazıları hayatta kaldı, ya onları yok etme isteği olmadığı için ya da insanlar bunu yapamadığı için. Onlar
eski kaleler gibi hala harabe halinde duruyorlar, çünkü artık onarım yapılmıyor; ancak eski durumlarını anlamamızı sağlayacak kadar
korunmuş durumdalar. Bunlardan bazıları hala yer üstündedir, örneğin piramitler, Thebes ve Philae adası tapınakları, Pers'teki Persepolis sarayı, Yunanistan'daki Parthenon, Roma'daki Kolezyum ve Fransa'daki Maison Carree ve Pont du Gard. Herhangi bir modern anıt gibi, bunlar da gezginler tarafından görülebilir. Ancak bu anıtların çoğu topraktan, kumdan, nehir yataklarından ve molozlardan çıkarılmıştır. Bunları bu kalın örtüden çıkarmak ve toprağı, genellikle büyük bir derinliğe kadar kazmak gerekir. Asur saraylarına ancak tepelere
keserek ulaşılabilir. Miken krallarının mezarlarına ulaşmak için
kırk fitlik bir hendek gereklidir. Bu kalıntıları örtmek için zaman tek etken değildir; insanlar buna
yardımcı olmuştur. Antik çağ insanları inşa etmek istediklerinde, bizim yaptığımız gibi,
alanı düzeltme veya alanı temizleme zahmetine girmediler. Enkazı kaldırmak yerine, onu bir araya yığdılar ve
üzerine inşa ettiler. Yeni yapı da harabeye döndü ve enkazı daha uzak bir zamana ait olana eklendi; böylece birkaç
katman kalıntı oluştu. Schliemann Truva bölgesini kazdığında, beş enkaz yatağından geçmişti; bunlar beş harap köydü,
birbirinin üstünde, en eskisi elli fit derinlikteydi.

Tesadüfen bir kasaba bütünüyle bize kadar korundu. MS 79'da Vezüv yanardağı bir sıvı lav selini
ve bir kül yağmurunu püskürttü ve iki Roma şehri aniden gömüldü,
Herculaneum lavla, Pompei ise külle; lav dokunduğu nesneleri yaktı, küller ise onları sardı, havadan korudu ve sağlam tuttu. Külleri temizlerken, Pompei bize on sekiz yüzyıl önce olduğu gibi yeniden
görünüyor. Hala kaldırımda tekerlek izleri, duvarlara kömürle çizilmiş desenler, evlerde resimler, mutfak eşyaları, mobilyalar, hatta ekmek, fındık ve zeytinler ve orada burada felaketten şaşırmış bir sakinin iskeleti görülüyor. Anıtlar bize antik halklar hakkında çok şey öğretiyor. Anıt bilimine Arkeoloji denir.

=Yazıtlar.=--Yazıtlarla kitaplar dışındaki tüm yazılar kastediliyor. Yazıtlar çoğunlukla taşa oyulmuş olsa da bazıları bronz
plakalar üzerine yazılmıştır. Pompeii'de duvarlara renkli veya kömürle çizilmiş olarak bulunmuştur. Bazıları tıpkı şimdi heykellerimize ve yapılarımıza iliştirilmiş olan anma yazıtları niteliğindedir; bu nedenle Ancyra anıtında imparator Augustus hayat hikayesini yayınlar.

Yazıtların en büyük sayısı mezarlara kazınmış mezar taşlarıdır. Diğerleri, kamuya açıklanacak bir yasa veya yönetmelik içerdikleri için, tabelalarımızın işlevini yerine getirirler. Yazıtların
bilimine Epigrafi denir.

=Diller.=--Antik halkların konuştuğu diller de tarihlerine ışık tutar. İki farklı dilin kelimelerini karşılaştırdığımızda, ikisinin ortak bir kökene sahip olduğunu görürüz--bu, onları konuşan halkların aynı soydan geldiğinin bir kanıtıdır.
Dillerin bilimine Dilbilim denir.

=Boşluklar.=--Kitapların, anıtların, yazıtların ve dillerin antik çağın tarihi hakkında eksiksiz bilgi vermek için yeterli olduğu varsayılmamalıdır. Kaybetmeyi göze alabileceğimiz birçok ayrıntı sunarlar, ancak çoğu zaman en çok bilmek istediklerimiz bizden kaçar.
Bilim insanları kazmaya ve çözmeye devam eder; her yıl yeni yazıtlar ve anıtlar keşfedilir; ancak bilgimizde hala birçok boşluk vardır ve muhtemelen bunlardan bazıları her zaman var olacaktır.

IRKLAR VE HALKLAR

=Antropoloji.=--Dünyayı dolduran insanlar tam olarak birbirine benzemez, bazıları boy, uzuv ve baş şekli, yüz hatları, saç ve göz rengi bakımından diğerlerinden farklıdır. Diğer farklılıklar dil, zeka ve duygularda bulunur. Bu farklılıklar, dünyanın sakinlerini ırklar olarak adlandırdığımız birkaç gruba ayırmamızı sağlar. Bir _ırk_, birbirine benzeyen ve diğerlerinden ayırt edilen insanların toplamıdır. Bir ırkın ortak özellikleri - karakteristikleri - ırkın türünü oluşturur. Örneğin, zenci ırkının tipi siyah ten, kıvırcık saç, beyaz dişler, basık burun, çıkıntılı dudaklar ve belirgin çene ile belirlenir. Antropolojinin ırklarla ve alt bölümleriyle ilgilenen kısmına Etnoloji denir.[3] Bu bilim henüz tam bir yenilik olması nedeniyle erken gelişme aşamasındadır ve insan tipleri çok sayıda olduğundan ve sıklıkla ayırt edilmesi çok zor olduğundan çok karmaşıktır.

=Irklar.=--Başlıca ırklar şunlardır:

1.--Avrupa'da, Afrika'nın kuzeyinde ve Batı Asya'da yaşayan Beyaz ırk.

2.--Avrupa'yı fatih olarak işgal eden Çinliler, Moğollar, Türkler ve Macarların mensup olduğu Doğu Asya'daki Sarı ırk. Sarı tenleri, küçük düzenli gözleri, belirgin elmacık kemikleri ve ince sakalları vardır.

3.--Orta Afrika'daki Siyah ırk. Bunlar siyah tenli, basık burunlu, yünlü saçlı Zencilerdir.

4.--Amerika'daki Kızıl ırk. Bunlar bakır renkli tenli ve basık kafalı Kızılderililerdir.

=Medeni Halklar.=--Neredeyse tüm medeni halklar beyaz ırka aittir.
Diğer ırkların halkları tarih öncesi çağların insanları gibi vahşi veya
barbar kalmıştır.[4]

İlk medeni halkların
gelişimi Asya ve Afrika sınırları içinde olmuştur--Nil vadisindeki Mısırlılar, Fırat ovasındaki Keldaniler.
Yerleşik ve barışçıl uğraşların insanlarıydılar.
Ciltleri koyu, saçları kısa ve kalın, dudakları güçlüydü. Kimse kökenlerini tam olarak bilmiyor
ve bilginler onlara verilecek isim konusunda hemfikir değiller (bazıları onları Kuşlular, diğerleri Hamitler olarak adlandırıyor). Daha sonra, MÖ yirminci ve yirmi beşinci yüzyıllar arasında Tüm Avrupa ve Asya'nın batısına yayılmış olan savaşçı çoban grupları geldi - Aryanlar ve Samiler.

= Aryanlar ve Samiler.=-- Aryanlar ve Samiler arasında açıkça belirgin bir dış
fark yoktur. Her ikisi de beyaz ırktandır, oval yüzleri, düzenli hatları, temiz ciltleri, gür saçları, iri gözleri, ince dudakları ve düz burunları vardır. Her iki halk da
aslen göçebe çobanlardı, savaşa düşkündüler. Nereden geldiklerini bilmiyoruz ve Aryanların Himalayaların kuzeybatısındaki dağlık bölgeden mi yoksa Rusya'nın ovalarından mı
geldikleri konusunda bir fikir birliği yok. Onları ayıran şey manevi eğilimleri ve özellikle dilleri, bazen de dinleridir. Bilim insanları ortak mutabakatla Aryan dili konuşan halklara Aryan derler: Asya'da,
Hindular ve Persler; Avrupa'da Yunanlılar, İtalyanlar, İspanyollar,
Almanlar, İskandinavyalılar, Slavlar (Ruslar, Polonyalılar, Serfler) ve Keltler.[5]

Benzer şekilde, Sami dillerini konuşan halklara Samiler diyoruz:
Araplar, Yahudiler ve Suriyeliler. Ancak bir halk Aryan veya Sami bir dil konuşabilir ve yine de Aryan veya Sami ırkından olmayabilir; bir zenci, İngiliz soyundan olmadan
İngilizce konuşabilir. Aryanlar arasında sınıflandırdığımız Avrupalıların çoğu, belki de Aryanlar tarafından fethedilen ve Mısırlıların Arapların dilini, yani fatihlerini aldıkları gibi, onların dilini benimsemiş eski bir ırkın torunlarıdır.

Bu iki isim (Aryan ve Sami), bugün iki ayrı ırktan ziyade iki halk grubunu ifade eder. Ancak terimleri bu anlamda kullansak bile, dünyadaki tüm büyük halkların Samiler veya Aryanlar olduğunu söyleyebiliriz. Sami ailesi, ticaret insanları olan Fenikelileri; din insanları olan Yahudileri; savaş insanları olan Arapları içerir. Bazıları Hindistan'da, diğerleri Avrupa'da evlerini bulan Aryanlar, dünyanın önde gelen uluslarını
üretmişlerdir: Antik çağda, büyük felsefi ve dini fikirlere sahip bir halk olan Hindular; sanat ve bilim yaratıcıları olan Yunanlılar; Persler ve Romalılar, kurucular, ilki Doğu'da, ikincisi Batı'da, antik çağın en büyük imparatorluklarının; modern zamanlarda İtalyanlar, Fransızlar, Almanlar, Hollandalılar, Ruslar, İngilizler ve Amerikalılar.

Uygarlık tarihi Mısırlılar ve Keldanilerle başlar; ancak çağımızdan önceki on beşinci yüzyıldan itibaren tarih yalnızca Ari ve Sami halklarıyla ilgilenir.

DİPNOTLAR:

[3] Etnografya, ırkların nesneleri ve gelenekleri açısından incelenmesidir.

[4] Sadece sarı ırktan Çinliler kendi aralarında bir endüstri, düzenli bir hükümet, nazik bir toplum
geliştirdiler. Ancak Asya'nın en uç noktasına yerleştirildikleri için diğer medeni halklar üzerinde hiçbir etkileri olmadı.
[Japonlar da dahil edilmelidir.--ED.]

[5] İngilizler ve Fransızlar Kelt ve Alman kanının karışımıdır.

BÖLÜM III

DOĞUNUN ANTİK TARİHİ

MISIRLILAR

=Mısır Ülkesi.=--Mısır sadece Nil vadisidir, nehrin her iki kıyısı boyunca uzanan ve her iki tarafında dağlarla çevrili, yaklaşık 700[6] milden uzun ve 15 mil genişliğinde dar bir verimli toprak şerididir. Tepelerin düştüğü yerde Delta başlar, Nil'in kolları ve kanallarla kesilmiş geniş bir ova. Herodot'un dediği gibi, Mısır tamamen Nil'in bir armağanıdır.

=Nil.=--Her yıl yaz gündönümünde, Habeşistan'ın eriyen karlarıyla
şişen Nil, Mısır'ın kurak toprağını taşırır. Yirmi altı veya yirmi yedi fit yüksekliğe, bazen
otuz üç fit yüksekliğe kadar yükselir.[7] Tüm ülke, tepeler üzerine kurulmuş köylerin küçük adalar gibi ortaya çıktığı bir göle dönüşür. Su, Eylül ayında çekilir; Aralık ayında uygun
kanalına geri dönmüş olur. Her yerde, gübreleme amacına hizmet eden verimli, alüvyonlu bir yatak bırakılmıştır. Köylü, yumuşayan toprağa neredeyse hiç emek harcamadan ürününü
eker. Dolayısıyla Nil, Mısır'a hem su hem de toprak getirir; nehir kurursa, Mısır, nehrin iki tarafındaki topraklar gibi, yağmurun hiç düşmediği
çöl gibi kısır bir kuma döner. Mısırlılar, akarsularına olan borçlarının bilincindedirler. Onun şerefine söylenen bir şarkı şöyledir: "Selam sana, ey Nil, kendini tüm ülkeye
gösteren, Mısır'a hayat vermek için barış içinde gelen. Yükseliyor mu? Ülke
sevinçle
dolu, her yürek coşuyor, her canlı yiyeceğini alıyor, her ağız
dolu. Zevk dolu bereketler getiriyor, tüm iyi şeyleri
yaratıyor, hayvanlar için otları
büyütüyor."

=Ülkenin Bereketi.=--Mısır, Afrika çölünün ortasında gerçek bir vahadır. Bol miktarda buğday, fasulye, mercimek ve tüm baklagilleri
üretir; ormanlarda palmiyeler yetişir. Nil'in
suladığı meralarda sığır ve keçi sürüleri ve
kaz sürüleri otlatılır. Belçika'nınkine neredeyse eşit bir toprak parçası olmasına rağmen,
Mısır hala 5.500.000 nüfusa sahiptir. Avrupa'da hiçbir ülke bu kadar
yoğun nüfuslu değildir ve antik çağdaki Mısır, bugün olduğundan
daha yoğun bir nüfusa sahipti.

=Herodotus'un Anlatıları.=--Mısır, Yunanlılar tarafından Doğu'nun geri kalanından
daha iyi biliniyordu. Herodot, MÖ beşinci yüzyılda burayı ziyaret etmişti. Tarihinde Nil'in taşkınlarını, insanların tavırlarını, kıyafetlerini ve dinlerini anlatır; tarihlerindeki olayları ve rehberlerinin ona anlattığı hikayeleri anlatır. Diodorus ve Strabon da Mısır'dan bahseder. Ancak hepsi ülkeyi çöküş döneminde görmüşlerdi ve eski Mısırlılar hakkında hiçbir bilgileri yoktu.

=Champollion.=--Fransızların Mısır seferi (1798-1801) ülkeyi akademisyenlere açtı. Piramitleri ve Teb kalıntılarını yakından incelediler ve çizimler ve yazıtlar topladılar. Ancak hiç kimse Mısır yazısı olan hiyeroglifleri çözemedi. Bu yazıdaki her işaretin bir kelimeyi temsil etmesi gerektiği yanlış bir izlenimdi. 1821'de Fransız bir akademisyen olan Champollion başka bir
sistem denedi. Bir yetkili, Rosetta'da üç yazı biçiminde bir yazıt olduğunu bildirmişti - hiyerogliflerle paralel olarak Yunanca bir çeviri vardı. Kral Ptolemaios'un adı bir kartuşla çevriliydi.[8] Champollion bu adda P, T, O, L, M, I, S harflerini bulmayı başardı. Bunları benzer şekilde çevrelenmiş diğer kral adlarıyla karşılaştırdığında tüm alfabeyi buldu. Daha sonra hiyeroglifleri okudu ve bunların Romalılar döneminde Mısır'da konuşulan ve bilginler tarafından zaten bilinen Kıpti dili gibi bir dilde yazıldığını gördü.

=Mısırbilimciler.=--Champollion'dan beri birçok bilgin Mısır'ı dolaştı ve her yerini didik didik aradı. Bu öğrencilere Mısırbilimciler diyoruz ve Avrupa'nın her ülkesinde bulunuyorlar. Fransız bir Mısırbilimci olan Mariette (1821-1881), Mısır Valisi için bazı kazılar yaptı ve Boulak müzesini kurdu. Fransa, Kahire'de Maspero'nun yönettiği bir Mısırbilim okulu kurdu.

=Keşifler.=--Her ülke Mısır kadar zengin keşifler yapmaz.
Mısırlılar mezarlarını evler gibi inşa ettiler ve
içlerine ölülerin kullanımı için her türden eşya koydular: mobilyalar,
giysiler, silahlar ve yenilebilir şeyler. Tüm ülke benzer şekilde döşenmiş mezarlarla
doldu. Bu olağanüstü kuru iklimde her şey
korundu; nesneler 4.000 veya 5.000 yıllık bir gömülmeden sonra
sağlam bir şekilde gün yüzüne çıktı. Antik çağda hiçbir halk Mısırlılar kadar kendilerine ait
bu kadar çok iz bırakmadı; hiçbiri bizim için daha iyi bilinmiyor.

MISIR İMPARATORLUĞU

=Mısır Halkının Antik Çağı.=--Bir Mısırlı rahip Herodot'a, "Siz Yunanlılar sadece çocuksunuz." demişti. Mısırlılar kendilerini dünyanın en eski halkı olarak görüyorlardı. Pers fethine kadar (M.Ö. 520[9]) yirmi altı kral hanedanı vardı. İlki 4.000 yıl öncesine dayanıyordu[10] ve bu kırk yüzyıl boyunca Mısır bir imparatorluktu. Onuncu hanedana kadar (Eski İmparatorluk dönemi) başkent Aşağı Mısır'daki Memfis'ti, daha sonra Yeni İmparatorluk'ta Yukarı Mısır'daki Teb'di.

=Memfis ve Piramitler.=--Mısır'ın ilk kralı tarafından inşa edilen Memfis, devasa bir setle korunuyordu. Köy beş bin yıldan uzun süredir varlığını sürdürüyor; Ancak on üçüncü yüzyıldan beri
sakinleri, Kahire'nin evlerini inşa etmek için kalıntılarının taşlarını aldılar; bu insanların bıraktığı Nil'i geri aldı. Memphis'ten çok uzak olmayan Piramitler, eski imparatorlukla aynı dönemdedir; bunlar
dördüncü hanedanlığın üç kralının mezarlarıdır. Piramitlerin en büyüğü olan 480 fit yüksekliğindeki piramitler, otuz yıl boyunca 100.000 kişinin emeğini gerektirdi.[11] Taşları kaldırmak için, yapı tamamlandığında kaldırılan kademeli olarak yükselen
platformlar inşa ettiler.

=Mısır Uygarlığı.=--Bu dönemin mezarlarından alınan heykeller, resimler ve aletler
zaten uygarlaşmış bir halkın kanıtını sunar. Antik çağın diğer tüm seçkin ulusları -Hindular, Persler, Yahudiler, Yunanlılar, Romalılar- hala vahşi bir durumdayken, çağımızdan 3.500 yıl önce, Mısırlılar uzun zamandır toprağı işlemeyi, kumaş dokumayı, metal işlemeyi, resim yapmayı, heykel yapmayı ve yazmayı biliyorlardı; organize bir
dinleri, bir kralları ve bir yönetimleri vardı.

=Teb.=--On birinci hanedanda Teb, başkent olarak Memfis'in yerini alır.
Teb'in kalıntıları hala ayaktadır. Muhteşemdirler, Nil'in her iki yakasında olduğu gibi yaklaşık yedi mil uzunluğunda bir daire şeklinde uzanırlar. Sol kıyıda, geniş mezarlıklara giden bir dizi saray ve tapınak vardır. Sağ kıyıda, birbirlerinden yarım saat uzaklıkta olan Luksor ve Karnak adlı iki köy kalıntıların ortasında inşa edilmiştir. Bunlar, bir zamanlar 1.000'den fazla bu anıtı içermiş olması gereken çift sıra sfenksle birleşmiştir. Harabe halindeki bu tapınaklar arasında en büyüğü Karnak'taki Ammon tapınağıydı. Bir buçuk milden uzun bir duvarla çevriliydi; dünyanın en büyüğü olan ünlü Sütun Salonu, 334 fit uzunluğunda, 174 fit genişliğindeydi[12] ve 134 sütunla destekleniyordu; bunlardan on ikisi 65 fitten yüksekti. Teb, 1.500 yıl boyunca başkent ve kutsal şehir, kralların ikametgahı ve rahiplerin ikametgahıydı.

=Firavun.=--Firavun olarak adlandırılan Mısır kralı, Güneş tanrısının oğlu ve yeryüzündeki enkarnasyonu olarak kabul ediliyordu; ona da ilahilik atfediliyordu. Bir resimde Kral II. Ramses'i, iki tanrı arasında oturan ilahi Ramses'in önünde hayranlıkla ayakta dururken görebiliriz.
Kral, insan olarak kendine tanrı olarak tapar. Tanrı olduğu için Firavun, insanlar üzerinde mutlak bir güce sahiptir; efendi olarak, emirlerini saraydaki büyük soylulara, savaşçılarına, tüm tebaasına verir. Ancak rahipler, ona tapmalarına rağmen etrafını sarar ve onu izler; başları, tanrı Ammon'un baş rahibi, sonunda kraldan daha güçlü hale gelir; genellikle kralın adı altında ve onun yerine yönetir.

=Firavunun Tebaası.=--Kral, rahipler, savaşçılar, soylular, tüm Mısır'ın sahipleridir; diğer tüm insanlar, sadece onlar için toprağı
eken köylülerdir. Kralın hizmetindeki yazıcılar onları izler ve genellikle asa darbeleriyle çiftlik ücretlerini toplarlar. Bu memurlardan biri bir arkadaşına şöyle yazıyor:
"Toprağı süren köylünün varlığını hiç hayal ettiniz mi?
Vergi tahsildarı platformda hasadın onda birini toplamakla meşgul. Yanında sopalarla silahlanmış adamları,
zencileri ise palmiye şeritleriyle donatılmış. Hepsi, 'Gelin, bize tahıl verin,' diye bağırıyor. Köylüde tahıl yoksa, onu boylu boyunca yere
atıyor, bağlıyor, kanala çekiyor ve en önde başını savuruyorlar."

=Despotizm.=--Mısır halkı her zaman neşeli,
umursamaz, nazik, bir bebek gibi uysal, her zaman tiranlığa boyun eğmeye hazırdı. Bu ülkede sopa eğitimin ve hükümetin aracıydı. "Genç adamın," diyordu yazıcılar, "dövülecek bir sırtı var; vurulduğunu duyuyor." "Bir gün," diyor bir Fransız gezgin, "kendimi Teb'in kalıntılarının önünde buldum ve haykırdım,
'Peki bütün bunları nasıl yaptılar?' Rehberim kahkahalarla güldü, koluma dokundu ve bana bir avuç içi göstererek, 'Bütün bunları başarmak için kullandıkları şey buydu. Biliyor musun, beyefendi, omuzları her zaman açık olanların sırtlarına yarılmış 100.000
hurma dalıyla birçok saray ve üstüne üstlük birkaç tapınak inşa edebilirsin.'"

=Mısırlıların Tecridi.=--Mısırlılar sınırlarının çok az ötesine geçtiler. Deniz onlara korku verdiği için,
ticaretleri yoktu ve diğer halklarla ticaret yapmıyorlardı. Kesinlikle askeri bir ulus değillerdi. Krallarının, Etiyopya'nın zencilerine veya Suriye'nin kabilelerine karşı sık sık paralı askerlerin başında seferlere çıktıkları doğrudur. Saraylarının duvarlarına resmettikleri zaferler kazandılar, anıtlar inşa etmekte kullandıkları esir birliklerini geri getirdiler; ancak asla büyük fetihler yapmadılar. Yabancılar Mısır'a, Mısırlıların yurtdışına gittiğinden daha fazla geldiler.

=Mısırlıların Dini.=--Herodot, "Mısırlılar," demiştir, "tüm insanların en dindarıdır." Bu kadar dindar bir insan tanımıyoruz;
neredeyse tüm resimleri bir tanrının önünde dua eden insanları tasvir eder;
neredeyse tüm el yazmaları dini kitaplardır.

=Mısır Tanrıları.=--Baş tanrı, yaratıcı, iyiliksever, "her şeyi bilen, başlangıçtan beri var olan" bir Güneş tanrısıdır.
Bu tanrının ilahi bir karısı ve oğlu vardır. Tüm Mısırlılar bu üçlüye tapardı; ancak hepsi ona aynı ismi vermedi. Her bölge bu üç tanrıya farklı bir isim verdi. Memphis'te babaya Phtah, anneye Sekhet, oğula Imouthes adını verdiler; Abydos'ta bunlara
Osiris, İsis ve Horus; Thebes'te ise Ammon, Mouth ve Chons adını verdiler. Sonra,
ayrıca, bir eyaletin insanları diğer eyaletlerin tanrılarını benimsediler.
Dahası, üçlünün her tanrısından başka tanrılar çıkardılar.
Böylece tanrıların sayısı arttı ve din karmaşıklaştı.

=Osiris.=--Bu tanrıların kendi tarihleri ​​vardır; bu güneşin tarihidir; çünkü
güneş, Mısırlılara, ilkel insanların çoğuna
göre en güçlü varlık ve dolayısıyla bir tanrı olarak göründü. Osiris, güneş, gecenin tanrısı Set tarafından öldürülür; ay, karısı İsis,
ağlar ve onu gömer; oğlu, yükselen güneş, onun katilini
öldürerek intikamını alır.

=Ammon-ra.=--Teb tanrısı Ammon-ra, her gün bir gemide ("milyonlarca yılın iyi gemisi") cenneti geçerken tasvir edilir; ölülerin gölgeleri onu uzun küreklerle iter; tanrı, düşmanı mızrağıyla vurmak için pruvada durur. Onun şerefine söylenen ilahi şöyledir: "Sana hürmet; sen lütufkar bir şekilde izliyorsun,
gerçekten izliyorsun, ey iki ufkun efendisi... Sen gökleri
yükseklerde çiğniyorsun, düşmanların alçakta. Gökler mutlu,
yer neşeli, tanrılar düşmanlarını alt ettikten sonra gemide yükseldiğini gördüklerinde Ra'ya şan vermek için şenlik neşesiyle birleşiyorlar. Ey Ra, Firavun'a bol hayat ver, açlığı için ekmek, boğazı için su, saçı için güzel kokular bahşet."

=Hayvan Başlı Tanrılar.=--Mısırlılar tanrılarını sıklıkla
insan formunda, ancak daha sıklıkla bir canavar formunda temsil ederlerdi. Her tanrının
bir hayvanı vardır: Phtah kendini böcekte, Horus şahinde, Osiris boğada enkarne eder. Bu iki figür sıklıkla bir hayvan başlı bir adamda veya bir insan başlı bir hayvanda birleşir. Her tanrı
dört formda tasvir edilebilir: Örneğin Horus bir insan, bir şahin, bir şahin başlı bir adam, bir insan başlı bir şahin.

=Kutsal Hayvanlar.=--Mısırlılar bu sembolle neyi belirtmek istediler? Bunu kimse bilemez. Onlar, kendileri, tanrıları kendilerine temsil eden hayvanları kutsal olarak görmeye başladılar: boğa, böcek, ibis, şahin, kedi, timsah. Onlara baktılar ve onları korudular. Hristiyanlık döneminden bir asır önce bir Roma vatandaşı İskenderiye'de bir kediyi öldürdü; halk ayaklandı, onu yakaladı ve kralın
yakarışlarına rağmen onu öldürdü,
ama aynı zamanda Romalılardan çok korkuyorlardı. Her tapınakta tapılan kutsal bir hayvan vardı. Gezgin Strabon, Thebes'in kutsal bir timsahına yaptığı ziyareti kaydeder: "Canavar," dedi,
"bir göletin kenarında yatıyordu, rahipler yaklaştı, ikisi ağzını açtı, üçüncüsü keklere, ızgara balıklara ve unla yapılmış bir
içeceğe daldı."

=Boğa Apis.=--Bu hayvan tanrılarından en çok saygı duyulanı boğa Apis'ti. Hem Osiris'i hem de Phtah'ı temsil ediyordu ve Memphis'te rahiplerin hizmet verdiği bir şapelde yaşıyordu. Ölümünden sonra bir Osiris
(Osar-hapi) oldu, mumyalandı ve mumyası bir mahzene konuldu. "Osar-hapi" mezarları, 1851'de Marietta tarafından keşfedilen devasa bir anıt olan Serapeum'u oluşturuyordu. =Ölüler Kültü.=--Mısırlılar ayrıca ölülerin ruhlarına tapıyorlardı. İlk başta her insanın bir
"ikilisi" (Ka) olduğuna ve insan öldüğünde onun ikizi
nin hala hayatta olduğuna inanmış görünüyorlar. Birçok vahşi insan buna bugün bile inanıyor. Eski İmparatorluk dönemindeki Mısır
mezarına "İkizlerin Evi" deniyordu.
Bir oda gibi düzenlenmiş alçak bir odaydı ve ikizi için
her şey oradaydı, sandalyeler, masalar,
yatak, sandık, çarşaf, dolap, giysi, tuvalet gereçleri, silahlar,
bazen bir savaş arabası; ikizi eğlendirmek için heykeller,
resimler, kitaplar; geçimi için tahıl ve yiyecekler. Ve sonra oraya ölünün bir ikizi, tahtadan veya taştan oyulmuş bir heykel şeklinde yerleştirdiler. Sonunda tonozun girişi
mühürlendi; ikizi kapatıldı, ancak yaşayanlar hala ona bakıyorlardı. Ona yiyecek getirdiler veya bir tanrıya bunları ruha tedarik etmesi için yalvarabilirlerdi, tıpkı bu yazıtta olduğu gibi, "Osiris'e bir adak
ölen kişinin Ka'sına ekmek, içecek, et,
kaz, süt, şarap, bira, giysi, parfümler--tanrının (_yani_ Ka'nın) üzerinde yaşadığı tüm iyi ve saf şeyler."

=Ruhun Yargılanması.=--Daha sonra, on birinci hanedandan başlayarak, Mısırlılar ruhun bedenden uçup gittiğine
ve Osiris'i yerin altında, güneşin her gün battığı
alemi aradığına inandılar. Orada Osiris, kırk iki yargıçla çevrili olarak mahkemesinde oturur; ruh geçmiş yaşamının hesabını vermek için bunların önünde belirir.
Yaptıkları hakikat terazisinde tartılır,
"kalbi" tanıklık etmeye çağrılır. "Ey kalp," diye haykırır ölü, "Ey kalp, annemin
sürüğü, yeryüzündeyken kalbim, kendini tanık olarak sunma, beni yüce tanrının önünde suçlama." Muayenede
kötü olduğu bulunan ruh yüzyıllarca işkence görür ve sonunda
yok edilir. İyi ruh gökkubbenin üzerinden yükselir; birçok
sınamadan sonra tanrıların topluluğuna yeniden katılır ve onlara emilir.

=Mumyalar.=--Bu hac yolculuğu sırasında ruh orada dinlenmek için
bedenine tekrar girmek isteyebilir. Bu nedenle bedenin sağlam tutulması gerekir ve bu yüzden
Mısırlılar onu mumyalamayı öğrendiler. Ceset baharatlarla dolduruldu,
natron banyosuna batırıldı, bandajlarla sarıldı ve böylece
bir mumyaya dönüştürüldü. Ahşap veya alçıdan bir tabuta konulan mumya, yaşamı için gerekli olan her türlü
malzemeyle birlikte mezara yatırıldı.

=Ölüler Kitabı.=--Mumyayla birlikte bir kitap emanet edildi, Ölüler Kitabı, ruhun Osiris'in mahkemesinde savunmasını yaparken diğer dünyada ne söylemesi gerektiğini açıklıyor: "Hiçbir zaman
dolandırıcılık yapmadım; ... dul kadını hiç kızdırmadım; ... hiçbir zaman
yasak bir eylemde bulunmadım; ... hiçbir zaman tembel olmadım; ... köleyi efendisinden hiç almadım; ... tapınaklardan hiç
ekmek çalmadım; ... ölülerin erzaklarını veya
sargılarını hiç çıkarmadım; tahıl ölçüsünü hiç değiştirmedim; ... hiçbir zaman
kutsal hayvanları avlamadım; hiçbir zaman kutsal balık yakalamadım; ... Ben safım; ... açlara
ekmek, susuzlara
su, çıplaklara
giysi verdim; tanrılara kurban verdim ve ölülere cenaze ziyafetleri sundum." Burada Mısır ahlakını görüyoruz: törenlerin gözetilmesi,
tanrılara ait her şeye saygı, samimiyet, dürüstlük ve
iyilikseverlik.

SANATLAR

=Endüstri.=--Mısırlılar, uygar bir halk için gerekli olan
sanatları uygulayan ilk kişilerdi. İlk hanedandan, MÖ 3.000[13]
yıllarından itibaren, mezardaki resimlerde çalışan, eken,
hasat eden, tahıl döven ve savuran erkekler sergileniyor;
sığır, koyun, kaz, domuz sürülerinin; zengin giyimli kişilerin,
alayların, arp çalınan şölenlerin tasvirleri var--neredeyse 3.000 yıl sonra gördüğümüz hayatın aynısı. Mısırlılar daha bu zamanlarda
altın, gümüş, bronz işlemeyi; silah ve
mücevher, cam, çanak çömlek ve emaye üretmeyi biliyorlardı; keten ve yünden giysiler, şeffaf veya altın işlemeli kumaşlar dokuyorlardı. =Mimari.=--Onlar dünyanın en eski sanatçılarıydı. Sonsuz gibi görünen devasa anıtlar inşa ettiler, çünkü
şimdiye kadar zaman onları yok edemedi. Onlar, bizim yaptığımız gibi,
yaşayanlar için değil, tanrılar ve ölüler için, _yani_,
tapınaklar ve mezarlar inşa ettiler. Evlerinden geriye sadece az miktarda enkaz kaldı ve hatta krallarının sarayları bile mezarlarla karşılaştırıldığında, Yunanlıların dilinde sadece hanlar gibi görünüyor. Ev sadece bir ömür, mezar ise sonsuzluk için hizmet edecekti.

=Mezarlar.=--Büyük Piramit bir kraliyet mezarıdır. Antik mezarlar genellikle
bu şekildeydi. Aşağı Mısır'da hala sıralar halinde düzenlenmiş veya etrafa dağılmış piramitler var, bazıları daha büyük, diğerleri daha küçük. Bunlar kralların ve soyluların
mezarlarıdır. Daha sonra mezarlar
yeraltında, bazıları yer altında, diğerleri tepelerin granitine oyulmuş olarak inşa edilir. Her neslin yenilerine ihtiyacı vardır ve bu nedenle yaşayan insanların kasabasının yakınında daha zengin ve daha büyük ölüler şehri inşa edilir.

=Tapınaklar.=--Tanrılar ayrıca ebedi ve görkemli meskenlere ihtiyaç duyarlardı.
Tapınaklarında muhteşem bir kutsal alan, tanrının meskeni, avlularla, bahçelerle, rahiplerin konakladığı odalarla, mücevherleri, mutfak eşyaları ve giysileri için dolaplarla çevrilidir. Birçok neslin eseri olan bu yapıların birleşimi bir duvarla çevrilidir. Teb'deki Ammon tapınağı, on ikinci hanedandan son hanedana kadar tüm hanedanların krallarının emeğini
görmüştür. Genellikle tapınağın önünde eğimli yüzleri olan büyük bir kapı dikilir - pilon. Girişin her iki tarafında bir dikilitaş, yaldızlı uçlu bir kaya iğnesi veya belki de oturan bir devi temsil eden taştan bir dev vardır. Tapınağa genellikle sfenkslerle çevrili uzun bir caddeden yaklaşılır.

Piramitler, pilonlar, dev heykeller, sfenksler ve dikilitaşlar bu mimariyi karakterize eder. Her şey devasa, kompakt ve her şeyden önce muazzamdır.
Bu nedenle bu anıtlar beceriksiz ama yıkılmaz görünür.

=Heykel.=--Mısırlı heykeltıraşlar doğayı taklit ederek işe başladılar.
En eski heykeller canlılıkları ve tazelikleri nedeniyle etkileyicidir ve şüphesiz ölülerin portreleridir. Louvre'un ünlü çömelmiş
katibi de bunlardan biridir.[14] Ancak on birinci hanedandan itibaren heykeltıraş artık insan vücudunu gördüğü gibi temsil etmekte özgür değildir,
ama din tarafından belirlenmiş geleneksel kurallara uymalıdır. Ve böylece tüm
heykeller birbirine benzer - paralel bacaklar, birleşik ayaklar, göğüste çaprazlanmış kollar, hareketsiz figür; heykeller genellikle
görkemlidir, ancak her zaman katı ve monotondur. Sanat doğayı yeniden üretmeyi bıraktı ve geleneksel bir sembol haline geldi.

=Resim.=--Mısırlılar çok katı renkler kullandılar; 5.000 yıl sonra
hala taze ve parlaklar. Ancak renklendirme tasarımlarından habersizlerdi; ne renk tonlarını, ne gölgeleri ne de perspektifi biliyorlardı. Resim,
heykel gibi, dini kurallara tabiydi ve bu nedenle
monotondu. Elli kişi temsil edilecekse, sanatçı hepsini
benzer şekilde yapardı.

=Edebiyat.=--Mısırlıların edebiyatı
mezarlarda bulunur--sadece tıp, büyü ve dindarlık kitapları değil, aynı zamanda
şiirler, mektuplar, seyahat anlatıları ve hatta aşk romanları.

=Mısır Uygarlığının Kaderi.=--Mısırlılar, imparatorluklarının
düşmesinden sonra bile geleneklerini, dinlerini ve sanatlarını korudular. Perslerin, sonra Yunanlıların ve en sonunda Romalıların tebaası olan bu kişiler, eski adetlerini, hiyerogliflerini, mumyalarını ve kutsal hayvanlarını korudular. Sonunda MS üçüncü ve ikinci yüzyıllar arasında,
Mısır medeniyeti yavaş yavaş yok oldu.

DİPNOTLAR:

[6] Derenin kıvrımlarını takip ederek.--ED.

[7] Bazı yerlerde, _örneğin_ Teb'de, sel daha da yüksektir.--ED.

[8] Ekli bir kutu.

[9] MÖ 525--ED.

[10] Erken Mısır tarihinin kronolojisi belirsizdir. Medeniyet
bu topraklarda önceden varsayıldığından çok daha önce var olmuştur.--ED.

[11] Petrie'ye göre ("History of Egypt," New York, 1895, i. , 40)
_yirmi yıl_ tüketildi.--ED.

[12] Perrot ve Chipiez ("Eski Mısır Sanatı Tarihi", Londra.
1883, i., 365) 340 feet x 170 verir.--ED.

[13] Muhtemelen bundan çok daha önce.--ED.

[14] Paris'teki Louvre Müzesi'nde mükemmel bir Mısır
konusu koleksiyonu vardır.

BÖLÜM IV

ASURLULAR VE BABİLLİLER

HALDE

=Toprak.=--Ermenistan'ın yüksek ve karlı dağlarından iki
derin ve hızlı nehir akar, Dicle doğuda, Fırat batıda. İlk başta yakın mesafedeyken, ovaya ulaştıklarında ayrılırlar. Dicle düz bir yol izler, Fırat kumlu çöllere doğru büyük bir
yol ayrımı yapar; sonra denize dökülmeden önce birleşirler. Kucakladıkları ülke Keldani'dir. Olağanüstü verimli topraklara sahip uçsuz bucaksız bir ovadır; yağmur nadirdir ve sıcaklık bunaltıcıdır. Ancak akarsular su sağlar ve bu killi toprak kanallarla sulandığında dünyanın en verimli toprağı haline gelir. Buğday ve arpa 200 kat ürün verir; iyi yıllarda getirisi 300 kat olur. Palmiyeler ormanları oluşturur ve insanlar bunlardan şaraplarını, unlarını ve unlarını yaparlar.[15]

=Halk.=--Yüzyıllardır, belki de Mısır kadar uzun bir süredir, Keldani uygar halkların yurdu olmuştur. Çeşitli topraklardan birçok ırk bu büyük ovalarda
bir araya gelmiş ve kaynaşmıştır. Çinlilere benzer, kuzeydoğudan gelen sarı ırktan Turanlılar vardı;
Mısırlılarla akraba olan koyu kahverengi Kuşitler, doğudan geldi; Araplarla aynı soydan gelen beyaz ırktan olan Semitler
kuzeyden geldi.[16] Keldani halkının kökeni bu ırk karışımından geliyordu.

=Şehirler.=--Keldani rahipleri krallarının 150.000 yıl hüküm sürdüğünü anlattılar. Bu bir masal olsa da, Keldani imparatorluğuna
büyük bir antik çağ atfetmekte haklıydılar. Keldani toprağı
her yerde tepelerle kaplıdır ve bunların her biri bir moloz yığınıdır,
yıkılmış bir şehrin kalıntıları. Bunların çoğu kazıldı ve
birçok şehir (Our, Larsam, Bal-ilou) gün yüzüne çıkarıldı ve bazı
yazıtlar kurtarıldı. Fransız De Sarsec, işgalci tarafından ele geçirilmiş ve sarayı
yangınla yok edilmiş koca bir şehrin kalıntılarını keşfetti. Bu kadim halklar bizim tarafımızdan hala çok az biliniyor;
Yeni yazıtların bulunması umulduğunda, kazılması gereken birçok alan kaldı. İmparatorlukları MÖ 2.300 civarında yıkıldı; o zamanlar çok eski olabilir.[17]

ASURLULAR

= Asur.=-- Dicle Nehri üzerindeki Keldani ülkesinin arkası Asur'dur. O da
verimlidir, ancak tepeler ve kayalarla kesilmiştir. Dağların yakınında yer aldığından, kışın kar ve yazın şiddetli fırtınalar görülür.

= Kökenler.=-- Keldani uzun zamandır kasabalarla kaplıydı, oysa
Asurlular dağlarında belirsiz bir hayat yaşıyorlardı. MÖ 13. yüzyıl civarında, büyük ordular yöneten kralları
ovaları istila etmeye başladı ve başkenti Ninova olan
güçlü bir imparatorluk kurdu.

=Antik Anlatımlar.=--Yaklaşık kırk yıl öncesine kadar Asurlular hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorduk--sadece Yunan
Diodorus Siculus tarafından anlatılan bir efsane. Hikayeye göre Ninus, Ninova'yı kurmuş
ve tüm Küçük Asya'yı fethetmişti; karısı, bir tanrıçanın kızı olan Semiramis, Mısır'ı ele geçirmişti ve ardından bir güvercin
şekline dönüştürülmüştü. Bu kraliyet çiftinin yerini 1.300 yıl boyunca beceriksiz krallar almıştı; sonuncusu, başkentinde kuşatılan Sardanapalus,
karılarıyla birlikte yakılmıştı. Bu romanda tek bir gerçek kelimesi bile yok.

=Modern Keşifler.=--1843'te Mossoul'daki Fransız konsolosu Botta,
Khorsabad'da Dicle yakınlarındaki bir tepenin altında bir Asur kralının
sarayını keşfetti. Burada ilk kez Asur sanatının
üretimleri görülebiliyordu; taştan oyulmuş, sarayın
kapısına yerleştirilmiş kanatlı boğalar sağlam
olarak bulunup Paris'teki Louvre
Müzesi'ne götürüldü. Botta'daki kazılar
Avrupa'nın dikkatini çekti, bu yüzden özellikle İngilizler tarafından birçok keşif gezisi
gönderildi; Place ve Layard diğer höyükleri araştırdı ve
diğer sarayları keşfetti. Bu kalıntılar, iklimin kuraklığı ve toprak örtüsüyle iyi korunmuştu. Duvarların kabartmalar ve resimlerle süslendiğini gördüler; çok sayıda heykel ve yazıt keşfedildi. Artık yapıların planını yerinde incelemek ve anıtların ve yazıtların reprodüksiyonlarını yayınlamak mümkündü.

İlk keşfedilen saray, Horsabad'daki saray, Asur krallarının başkenti olan Ninova'da Kral Sargon tarafından inşa edilmişti. Şehir, birkaç tepenin üzerine inşa edilmişti ve dörtgen biçiminde 25 ila 30 mil[18] uzunluğunda bir duvarla çevriliydi. Duvar, dışta tuğladan ve içeride topraktan oluşuyordu. Şehrin konutları hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldu, ancak çeşitli Asur kralları tarafından inşa edilen birçok sarayı kurtardık. Ninova, Asur imparatorluğunun Medler ve Keldaniler tarafından yıkılmasına kadar kralların ikametgahı olarak kaldı.

=Tuğlalar Üzerindeki Yazıtlar.=--Bu yazıtlarda her karakter
ok veya kama şeklinde işaretlerin birleşiminden oluşmuştur ve bu nedenle bu yazı stiline çivi yazısı denir.
(Latince _cuneus_ ve _forma_). Yazar bu işaretleri çizmek için üçgen uçlu bir kalem kullanmıştır; bunu yumuşak kilden yapılmış bir tablete bastırmıştır ve daha sonra sertleştirmek ve izi kalıcı hale getirmek için
pişirilmiştir. Assurbanipal sarayında tuğlanın kağıt işlevi gördüğü
bir tuğla tablet kütüphanesi bulunmuştur.

=Çivi Yazısı.=--Uzun yıllar boyunca çivi yazısı, onu çözmek için sabırsızlanan birçok bilginin
çalışmalarını meşgul etmiştir. Okunması
aşırı derecede zordu, çünkü ilk olarak beş farklı dilin -Asur, Susian,
Med, Keldani ve Ermenice, Eski Farsçayı saymazsak- yazı ortamı olarak hizmet ediyordu ve
bu beş dil hakkında hiçbir bilgi yoktu. Sonra da, birkaç nedenden dolayı çok
karmaşıktır:

1. Aynı anda hem sembolik işaretlerden oluşur, her biri bir kelimeyi (güneş, tanrı, balık) hem de hece işaretlerinden oluşur, her biri bir heceyi temsil eder.

2. Birbirine çok benzeyen ve
karıştırılması kolay yaklaşık iki yüz hece işareti vardır.

3. Aynı işaret genellikle bir kelimenin ve bir hecenin temsilidir.

4. Genellikle (ve bu en zor koşuldur) aynı işaret farklı heceleri temsil etmek için kullanılır. Bu nedenle aynı işaret bazen "ilou", bazen de "an" olarak okunur. Bu yazı, onu
yapanlar için bile zordu. "Sahip olduğumuz çivi yazısı anıtlarının iyi bir yarısı, diğer yarısını deşifre etmemizi sağlayan ve tıpkı 2.500 yıl önce Asurlu bilginlerin yaptığı gibi danıştığımız kılavuzlardan (dilbilgisi, sözlükler,
resimler) oluşuyor."[19]

Çivi yazısı yazıtları, Mısır hiyeroglifleriyle aynı şekilde çözüldü - üç dilde bir yazıt vardı - Asur, Med ve Farsça. Sonuncusu diğer ikisinin anahtarını verdi.

=Asur Halkı.=--Asurlular avcı ve asker bir ırktı. Kabartmaları genellikle onları yay ve mızrakla silahlanmış, çoğunlukla at sırtında tasvir eder. İyi şövalyelerdi - uyanık, cesur, çatışma ve savaşta zeki; ayrıca abartılı, aldatıcı ve
kanlı. Altı yüzyıl boyunca Asya'yı taciz ettiler, dağlarından çıkıp komşularına saldırdılar ve
tüm halkları köleliğe indirgenmiş bir şekilde geri döndüler. Görünüşe göre sadece öldürme, yağmalama ve talan etme zevki için savaştılar. Hiçbir halk daha
bu kadar vahşilik göstermedi.

=Kral.=--Asya geleneğini izleyerek krallarını yeryüzündeki Tanrı'nın temsilcisi olarak gördüler ve ona körü körüne itaat ettiler. O,
tüm tebaasının mutlak efendisiydi, onları savaşta yönetti ve
başlarında Asya'nın diğer halklarına karşı savaştı. Dönüşünde,
zaferlerini, aldığı ganimetleri, yakılan şehirleri, esirlerin diri diri kafalarının kesilmesini veya derilerinin yüzülmesini anlattığı uzun bir yazıtta sarayının duvarlarına kahramanlıklarını kaydetti. Bu sefer hikayelerinden bazı pasajlar sunuyoruz:

882'de Assurnazir-hapal şöyle diyor: "Şehrin büyük kapılarının önüne bir duvar inşa ettim; isyancıların şeflerini derilerinden yüzdüm ve derileriyle bu duvarı kapladım. Bazıları duvarın içine diri diri gömüldü, diğerleri
çarmıha gerildi veya duvar boyunca kazığa geçirildi. Bazılarını huzurumda derilerinden yüzdürdüm ve derileriyle duvara astım. Başlarını taç gibi, dikilmiş vücutlarını ise çelenk şeklinde düzenledim."

745'te II. Tiglath-Pilezer şöyle yazıyor: "Kralı kraliyet
şehrine kapattım. Kapılarının önüne dağlar kadar ceset koydum. Tüm köylerini
yok ettim, ıssızlaştırdım, yaktım. Ülkeyi çöle çevirdim,
onu tepelere ve moloz yığınlarına çevirdim."

Yedinci yüzyılda Sennacherib şöyle yazmıştır: "Yıkım kasırgası gibi geçtim. Zırhlar ve silahlar, düşmanın kanında bir nehirdeymiş gibi yüzüyordu. Askerlerinin cesetlerini ganimet gibi yığdım ve uzuvlarını kestim. Canlı canlı yakaladıklarımı saman bıçakları gibi sakatladım; ceza olarak ellerini kestim." Susa kasabasının Assurbanipal'e teslim olduğunu gösteren bir kabartmada, fethedilenlerin şeflerinin Asurlular tarafından işkenceye uğradığı görülür; bazılarının kulakları kesilir, bazılarının gözleri çıkarılır, sakalları koparılır ve bazılarının diri diri derisi yüzülür. Açıkça bu krallar yakmalardan, katliamlardan ve işkencelerden zevk alıyorlardı.

=Asur İmparatorluğunun Yıkımı.=--Asur rejimi Babil'in ele geçirilmesiyle başladı (yaklaşık 1270). Dokuzuncu yüzyıldan itibaren, her zaman savaş halinde olan Asurlular, Babil, Suriye, Filistin ve hatta Mısır'ı ele geçirdiler veya tahrip ettiler. Fethedilenler her zaman isyan etti ve katliamlar tekrarlandı. Sonunda Asurlular bitkin düştü. Babilliler ve Medler bir ittifak kurdular ve imparatorluklarını yok ettiler. 625'te, Yahudi peygamberlerin "aslanların ini, kanlı şehir, avla
dolu şehir" dediği başkentleri Ninova alındı ​​ve sonsuza dek yok edildi. Peygamber Nahum, "Ninova harap oldu," diyor, "kim onun için ağlayacak?"

BABİLLİLER

=İkinci Keldani İmparatorluğu.=--Düşen Asur imparatorluğunun yerine yeni bir güç yükseldi - antik Keldani'de. Bu, Babil İmparatorluğu veya İkinci Keldani İmparatorluğu adını aldı. Bir Yahudi
peygamberi Yehova'ya şöyle dedirtir: "Keldanileri, o
acı ve aceleci ulusu, kendilerine ait olmayan meskenleri ele geçirmek için ülkenin genişliği boyunca yürüyecek olan. Atları
parslardan daha hızlıdır. Atlıları kendilerini yayar; (atlıları) yemek için acele eden kartal gibi uçar." Onlar, Asurlular gibi
şövalyelerden, savaşçı ve muzaffer bir halktı. Susiana, Mezopotamya, Suriye ve Ürdün'ü boyunduruk altına aldılar. Ancak rejimleri
kısaydı: 625'te kurulan Babil İmparatorluğu, MÖ 538'de Persler tarafından devrildi.

=Babil.=--Kudüs'ü yıkan ve Yahudileri esir alan krallarının en güçlüsü olan Nebukadnezar (veya
Nebukadnezar), 604-561, başkenti Babil'de birçok tapınak ve yer inşa etti. Bu anıtlar kaba tuğladandı çünkü Fırat ovasında taş yoktu; çürüme sürecinde sadece muazzam toprak ve moloz yığınları bıraktılar. Yine de Babil'in bulunduğu yerde bazı yazıtları kurtarmak ve şehrin planını eski haline getirmek mümkün oldu. MÖ 5. yüzyılda Babil'i ziyaret eden Yunan Herodot, şehri ayrıntılı olarak anlatıyor. Şehir, Fırat tarafından kesilen kare bir surla çevriliydi; yaklaşık 185 mil kareyi kaplıyordu, yani Paris'in yedi katı büyüklüğündeydi. Bu muazzam alan evlerle dolu değildi; büyük kısmı, kuşatma durumunda halkın geçimi için ekilecek tarlalarla doluydu. Babil, bir şehirden çok müstahkem bir kamptı. Kulelerle donatılmış ve yüzlerce pirinç kapıyla delinmiş surlar o kadar kalındı ​​ki, üzerlerinden bir araba geçebilirdi. Surların her yerinde, kenarları tuğlayla kaplı, suyla dolu büyük ve derin bir hendek vardı. Şehrin evleri üç veya dört katlı olarak inşa edilmişti. Sokaklar dik açılarla kesişiyordu. Fırat'ın köprüsü ve rıhtımları hayranlık uyandırıyordu; surlarla çevrili saray da, dünyanın yedi harikasından biri olan asma bahçeler. Bu bahçeler ağaçlarla dikilmiş, sütunlar ve kemer sıralarıyla desteklenen teraslardı.

= Babil Kulesi.=-- Şehrin hemen yakınında bulunan Nebuchadnezzar, Babil kasabasını yeniden inşa etmeyi amaçlamıştı. Bir yazıtta "İnsanların hayranlığı için," diyor: "Borsippa'nın harikasını, dünyanın yedi küresinin tapınağını yeniden inşa ettim ve yeniledim. Temellerini attım ve eski planına göre inşa ettim." Kare biçimindeki bu tapınak, birbiri üzerine yükseltilmiş yedi kare kuleden oluşuyordu, her kule yedi gezegenden birine adanmıştı ve bu gezegene din tarafından atfedilen renkle boyanmıştı. Bunlar, en düşükten başlayarak: Satürn (siyah), Venüs (beyaz), Jüpiter (mor), Merkür
(mavi), Mars (kırmızı), ay (gümüş), güneş (altın). En
yüksek kule, altın bir masa ve üzerinde bir rahibenin sürekli nöbet tuttuğu muhteşem bir
yatak bulunan bir şapel içeriyordu.

GÖREVLER VE DİN

=Görevler.=--Bu halklar hakkında anıtlarının tanıklığı dışında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve bunların neredeyse hepsi krallarının
başarılarına atıfta bulunuyor. Asurlular her zaman savaşta, avcılıkta veya törenlerin icrasında temsil edilir; kadınları asla kabartmalarda görünmez; bir haremde hapsedildiler ve asla
kamu hayatına girmediler. Keldaniler ise tam tersine, bir işçi ve tüccar ırkıydı, ancak hayatları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Herodot, kasabalarında yılda bir kez tüm kızları bir araya getirip
onlarla evlendirdiklerini anlatır; en güzellerini sattılar ve bunların satışından elde edilen karlar
en sade olanın evliliği için bir çeyiz oldu.
"Benim görüşüme göre," diye ekliyor, "bu onların tüm
yasalarının en akıllıcasıdır."

=Din.=--Asurluların ve Keldanilerin dini aynıydı,
çünkü ilki ikincisinin dinini benimsemişti. Bizim için çok belirsizdir, çünkü Keldani halkınınki gibi,
çok farklı şekilde karışmış dinlerin
karışıklığından kaynaklanmıştır. Turanlılar, Sibirya'nın
şimdiki sarı ırkı gibi, dünyayı şeytanlarla dolu olarak hayal ettiler
(veba, ateş, hayaletler, vampirler), insanların etrafında dolaşıp onlara zarar vermekle meşgullerdi; büyücüler bu şeytanları büyülü formüllerle
kovmak için çağrıldılar. Kuşlular bir çift tanrıya tapıyorlardı, erkek kuvvet tanrısı
ve dişi madde tanrısı. Güçlü bir loncada birleşen Keldani rahipler, iki dini tek bir dinde birleştirdiler.

=Tanrılar.=--Babil'deki en büyük tanrı Ilou'dur; Asur'da ise Assur. Ona hiçbir
tapınak yapılmadı. Ondan üç tanrı çıktı: Balık başlı ve kartal kuyruklu bir adam figürü altında "karanlığın efendisi" Anou; tahtta bir kral olarak temsil edilen "ruhların hükümdarı" Bel; dört kanadı açılmış bir dahinin şekli altında "görünür dünyanın efendisi" Nuh. Her birinin bereketi sembolize eden dişil bir karşılığı vardır. Bu tanrıların altında Güneş, Ay ve beş gezegen vardır, çünkü Keldani'nin şeffaf atmosferinde yıldızlar bizim için garip olan bir parlaklıkla parlar; tanrılar gibi
ışıldarlar. Keldaniler bunlara tapınaklar, onlara tapan insanların tüm hareketlerini takip edebilecekleri gerçek gözlemevleri inşa ettiler.

=Astroloji.=--Rahipler, bu yıldızların güçlü tanrılar olarak insanların hayatları üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olduğuna inanıyorlardı. Her insan bir gezegenin etkisi altında dünyaya gelir ve bu an kaderini belirler; kişinin doğduğu yıldız biliniyorsa, kaderini önceden tahmin edebilir. Bu, burçların kökenidir. Cennette meydana gelenler, dünyada olacakların göstergesidir; örneğin bir kuyruklu yıldız bir devrimi duyurur. Keldani rahipler, cennetleri gözlemleyerek olayları tahmin edebileceklerine inanıyorlardı. Bu, Astrolojinin kökenidir.

=Büyü. =--Keldaniler de büyülü sözcüklere sahipti; bunlar ruhları kovmak veya görünmelerini sağlamak için söylenirdi. Turan dininin bir kalıntısı olan bu gelenek büyücülüğün kökenidir. Keldanilerden
astroloji ve büyücülük Roma imparatorluğuna ve daha sonra tüm Avrupa'ya yayıldı. On altıncı yüzyılın büyücülük formüllerinde
bozulmuş Asur sözcükleri hala tespit edilebilir.[20]

=Bilimler.=--Öte yandan, astronominin başlangıcı Keldanilerdedir. Bu topraklardan bize zodyak, yedi gezegenin onuruna yedi günlük hafta; yılın on iki aya, günün yirmi dört saate, saatin altmış dakikaya, dakikanın altmış saniyeye bölünmesi geldi. Burada, uzunluk birimine göre hesaplanan ağırlık ve ölçü sistemi de ortaya çıktı, bu sistem tüm antik halklar tarafından benimsendi.

SANATLAR

=Mimarlık.=--Anıtları harabeye döndüğünden Keldanilerin
sanatları hakkında doğrudan bilgimiz yok. Ancak, eserlerine sahip olduğumuz Asurlu
sanatçılar Keldanilerinkileri taklit ettiler ve bu nedenle
aynı zamanda iki ülke hakkında bir yargıya varabiliriz.

Asurlular Keldaniler gibi kaba, güneşte kurutulmuş tuğladan inşa ettiler, ancak
duvarın dışını taşla kapladılar.

=Saraylar.=--Saraylarını[21] yapay höyükler üzerine inşa ettiler,
bunları büyük teraslar gibi alçak ve düz yaptılar. Kaba tuğla, geniş ve yüksek kemerlere uyarlanmamıştı. Bu nedenle salonlar düz ve alçak olmalıydı, ancak buna karşılık çok uzundular. Bir Asur sarayı,
o zaman, bir dizi galeriye benziyordu; çatılar siperlerle donatılmış düz
teraslardı. Kapıda devasa kanatlı
boğalar duruyordu. İçeride, duvarlar şimdi değerli
ağaçlardan yapılmış panellerle, şimdi emaye tuğlalarla, şimdi de heykelsi
alabaster levhalarla kaplıydı. Bazen odalar boyanıyordu ve hatta zengin
bir şekilde
kaplanmış mermerler kullanılıyordu.

=Heykel.=--Asur saraylarının heykelleri özellikle
hayranlık uyandırıcıdır. Heykeller gerçekten de nadir ve kaba; heykeltıraşlar
büyük alabaster levhalar üzerine resimlere benzer kabartmalar yapmayı tercih ediyorlardı.
Sıklıkla çok karmaşık sahneleri temsil ediyorlardı: savaşlar,
kovalamalar, kasaba kuşatmaları, kralın büyük bir maiyetle
göründüğü törenler. Her ayrıntı titizlikle yapılmış; Kralın ziyafetinden sorumlu hizmetkarların
dosyaları, sarayını inşa eden
işçi birlikleri, bahçeler, tarlalar, göletler, suda
balıklar, yuvalarının üzerine tüneyen veya ağaçtan ağaca
uçan kuşlar görülür. Kişiler profilden sergilenir, şüphesiz bunun nedeni sanatçının
yüzünü tasvir edememiş olmasıdır; ancak onur ve yaşama sahiptirler. Hayvanlar
sık sık, özellikle av sahnelerinde görünür; genellikle
şaşırtıcı bir sadakatle yapılırlar. Asurlular doğayı gözlemler ve onu sadakatle yeniden üretirler; dolayısıyla sanatlarının değeri.

Yunanlılar, Asur kabartmalarını taklit ederek bu okulda öğrendiler. Onları aştılar, ancak hiçbir halk, hatta Yunanlılar bile
hayvanları nasıl tasvir edeceklerini onlardan daha iyi bilmemiştir.

DİPNOTLAR:

[15] Bir Farsça şarkıda palmiyenin 300 farklı kullanımı sıralanır.

[16] Ya da belki doğudan (Arabistan).--ED.

[17] Son keşifler çok eski bir
medeniyet görüşünü doğruluyor--ED.

[18] Biraz abartılı. Bkz. Perrot ve Chipiez, "Asur ve Keldani'de Sanat Tarihi", ii., 60; ve Maspero, "İmparatorlukların Geçişi", s.
468.--ED.

[19] Lenormant, "Antik Tarih."

[20] Örneğin, hilka, hilka, bescha, bescha (git! git! kötü! kötü!)

[21] Tapınaklar, Borsippa kulesine benzer şekilde piramit şeklinde, taşlardan veya teraslardan oluşuyordu.

BÖLÜM V

HİNDİSTAN'IN ARYANI

ARYANI

=Aryan Dilleri.=--Günümüzde Avrupa'da yaşayan ırklar -güneyde Yunanlılar
ve İtalyanlar, Rusya'da Slavlar, Almanya'da Cermenler, İrlanda'da Keltler- çok farklı diller konuşurlar. Ancak, bu diller yakından incelendiğinde, hepsinin ortak bir kelime stoğuna veya en azından belirli köklere sahip olduğu
algılanır. Aynı kökler Hinduların kadim dili olan
Sanskritçe'de ve ayrıca Perslerin kadim dili olan
Zend'de de görülür. Bu nedenle,

Baba--pere (Fransızca), pitar (Sanskritçe), pater (Yunanca ve Latince). Çeşitli şekillerde telaffuz edilen aynı kelimedir. Bundan (ve diğer benzer
örneklerden) şu sonuca varılmıştır ki, tüm--Hindular, Persler, Yunanlılar,
Latinler, Keltler, Almanlar, Slavlar--bir zamanlar aynı dili konuşuyorlardı ve
sonuç olarak tek bir halktılar.

=Aryan Halkı.=--Bu halklar daha sonra kendilerine Aryanlar dediler ve
Hindistan'ın kuzey batısında, ya Pamir dağlarında ya da
Türkistan veya Rusya'nın bozkırlarında yaşadılar; bu merkezden
her yöne dağıldılar. Halkın çoğunluğu--Yunanlılar, Latinler,
Almanlar, Slavlar--kökenlerini unuttular; Ancak Hindular ve Perslerin kutsal kitapları geleneği korur. Dağılmadan önce Aryan atalarımızın dağ evlerindeki yaşamlarını yeniden inşa etmek için çaba sarf edilmiştir[22]. Çoban ırkıydı; toprağı işlemezlerdi, ancak evleri ve hatta köyleri olmasına rağmen sığır ve koyun sürüleriyle geçinirlerdi.

Savaşan bir ırktı; mızrağı, cirit ve kalkanı bilirlerdi.
Hükümet ataerkildir; bir erkeğin yalnızca bir karısı vardır; ailenin başı olarak karısı, çocukları ve hizmetçileri için aynı anda rahip, yargıç ve kraldı. Aryanlar tarafından yerleşilen tüm ülkelerde bu tür bir yaşamı takip ettiler: ataerkil, savaşçı ve pastoral.

HİNDULARIN İLKEL DİNİ

=İndus'taki Aryanlar.=--M.Ö. 2000 yıl kadar önce bazı Aryan kabileleri Hindu-Kush geçitlerini aşarak Hindistan'a akın ettiler. İndus'un bereketli ovalarında koyu tenli, düz kafalı, çalışkan ve zengin bir halkın yaşadığını gördüler; bu yerlilere Dasyous (düşman) adını verdiler.
Yüzyıllar boyunca onlara savaş açtılar ve sonunda onları yok ederek veya boyunduruk altına alarak bitirdiler; sonra yavaş yavaş İndus vadisinin tamamını (beş nehrin bölgesi) ele geçirdiler.[23] Daha sonra kendilerine Hindolar adını verdiler.

=Vedalar.=--Bu insanlar törenlerinde tanrılarının şerefine ilahiler (vedalar) söylemeye alışkındı. Bu ilahiler, günümüze kadar korunan
geniş bir derlemeyi oluşturuyordu. Bunlar, muhtemelen M.Ö. 14. yüzyılda, Ariler henüz İndus'u geçmemişken toplanmıştır. İlahiler bize Hinduların en eski dinini sunar.

=Tanrılar.=--Hindular tanrılarına devalar (parlak) derler.
Parlayan her şey bir ilahiyattır--gökler, şafak,
bulutlar, yıldızlar--ama özellikle güneş (Indra) ve ateş (Agni).

=Indra.=--Güneş, Indra, kudretli olan, "dünyanın kralı ve yaratıkların efendisi", parlak ve sıcak, gökleri mavi atların çektiği bir arabayla geçer; şimşeği atan, yağmuru gönderen ve bulutları kovan odur. Hindistan şiddetli fırtınaların ülkesidir;
bu fenomenden etkilenen Hindular bunu kendi
tarzıyla açıklamıştır. Kara bulutu, içinde cennetin sularının bulunduğu bir zarf olarak tasarladı; bu hayırlı sulara Indra'nın parıldayan inekleri adını verdi. Fırtına yaklaşırken, üç başlı bir yılan olan kötü bir dahi olan Vritra, inekleri
kovdu ve onları böğürtülerinin duyulduğu (uzaktaki gök gürültüsü) kara mağaraya hapsetti. Indra onları bulma görevine kendini adadı; sopasıyla mağaraya vurdu, vuruşları duyuldu (yıldırım) ve yılanın çatal dili (şimşek) fırladı. Sonunda yılan
yenildi, mağara açıldı, serbest bırakılan sular yeryüzüne düştü,
galip Indra ihtişamla belirdi.

=Agni.=--Ateş (Agni, yorulmaz) güneşin başka bir biçimi olarak kabul edilir. İki tahta parçasını hızla birbirine sürterek ateş üreten Hindoo, ateşin tahtadan geldiğini ve
yağmurun onu oraya yerleştirdiğini düşünür. O zaman bunu cennetin ateşinin
yere inmesi olarak tasarlar; aslında, şömineye konduğunda,
sanki cennete doğru yükselecekmiş gibi fışkırır. Agni karanlığı dağıtır, insanlığı ısıtır ve yemeğini pişirir; evin hayırseveri ve koruyucusudur. Aynı zamanda dünyanın "iç ateşi", ruhudur; hatta insan ırkının atası bile "yıldırımın oğludur." Bu nedenle, tüm yaşamın kaynakları olan ısı ve ışık, Hinduların tanrılarıdır.

=Tapınma.=--Tanrılarına tapmak için cennette gördüklerini yeniden üretmeye çalışır. Çubukları sürterek dünyevi bir ateş yakar,
ocağın üzerine tereyağı, süt ve fermente edilmiş bir içecek olan soma koyarak onu besler. Tanrıları memnun etmek için onlara meyve ve kekler sunar; Hatta onlara sığır, koç ve at kurban eder; sonra onları çağırır, övgülerine ilahiler söyler. "Bizim tarafımızdan soma içmen istendiğinde, kasvetli atlarınla ​​gel, okları taş olan tanrı. Kutlayanımız reçeteye göre oturur, kutsal yeşillik yayılır, sabah taşlar toplanır. Kutsal çimenlikte otur; ey kahraman, sana sunduğumuz
sunuyu tat. Bizim içkilerimizle ve ilahilerimizle kendini sevin, Vritra'nın galibi, bu törenlerimizde onurlandırılan sen, ey Indra."

Hindu, tanrıların, sundukları ve saygılarıyla
kutsanarak, sırayla onu mutlu edeceklerini düşünür. Safça şöyle der: "Tanrılara
kârları için kurban verin, onlar da size karşılığını verecektir.
İnsanların fiyat tartışmalarıyla alışveriş yapması gibi, biz de güç ve canlılık alışverişinde bulunalım, ey Indra. Bana ver, ben de sana vereyim; bana getir, ben de sana getireyim."

=Atalara Tapınma.=-- Aynı zamanda Hindular, tanrı haline gelen
atalarına taparlar ve belki de bu kült hepsinden daha eskidir. Ailenin temelidir. Çocuklarına "yaşam ateşini"
aktarmış olan baba, her gün asla söndürülmemesi gereken ocağının
ateşinde tanrılara ve atalara kurban sunar ve dualar okur. Burada Hindular arasında, diğer Aryanlar arasında olduğu gibi, babanın hem bir rahip hem de bir hükümdar olduğu görülür.

BRAHMAN TOPLULUĞU

=Ganj'daki Hindolar.=--Hindolar, MÖ 14. ve 10. yüzyıllar arasında İndus bölgesini aşarak
Ganj'ın tüm uçsuz bucaksız ovalarını fethettiler. Bu bereketli ülkeye, yakıcı bir iklimde, kölelerden oluşan bir halkın ortasında yerleştikten sonra,
yavaş yavaş geleneklerini ve dinlerini değiştirdiler. Ve böylece Brahman
topluluğu kuruldu. Bu zamandan kalma birçok Sanskritçe eser korunmuştur ve bunlar, Vedalarla birlikte,
Hinduların kutsal edebiyatını oluşturur. Başlıcaları, 200.000'den fazla beyit içeren Mahabarata adlı büyük destansı şiirlerdir; 50.000 beyit içeren Ramayana ve Hindistan'ın kutsal yasası olan
Manou yasalarıdır.

=Kast.=--Bu yeni toplumda, Vedalar zamanında olduğu gibi, tanrılara ilahiler söyleyen şairler artık yoktu. Dua ve törenleri bilen kişiler meslek olarak ilahiyatçı olurlar; insanlar onlara saygı duyar ve itaat eder. Toplumun
yapısına ilişkin anlayışları şöyledir: yüce tanrı Brahma, her birine bir görev verdiği dört tür insan
üretmiştir. Ağzından, tabii ki ilahiyatçılar olan Brahmanları çıkardı; onların görevi çalışmak, ilahileri öğretmek, kurbanlar sunmaktır. Kchatrialar onun kollarından çıkmıştır; bunlar halkın korunmasıyla görevli savaşçılardır. Vaicyalar uyluktan gelir; sığır yetiştirmeli, toprağı işlemeli, faizle borç vermeli ve ticaretle uğraşmalıdır. Soudralar onun ayağından çıkar; onların tek görevi diğerlerine hizmet etmektir.

Aryan halkı arasında zaten ilahiyatçılar, savaşçılar, zanaatkarlar ve onların altında köleliğe indirgenmiş yerliler vardı. Bunlar girilebilen ve çıkılabilen sınıflardı. Fakat
Brahmanlar her insanın
doğduğu duruma, kendisi ve torunlarının sonsuza dek bağlı kalması gerektiğine karar verdiler.
Bir işçinin oğlu asla bir savaşçı olamazdı, bir savaşçının oğlu da
teolog olamazdı. Böylece her biri kendi devletine zincirlenir. Toplum
dört kalıtsal ve kapalı kasta ayrılır.

=Kirli.=--Dört kasttan birine dahil olmayan kişi
kirlidir, toplumdan ve dinden dışlanmıştır. Brahmanlar dışlanmışların
kırk dört derecesini saydılar; sonuncusu ve en düşüğü dışlanmışlardır; adları bile bir hakarettir. Dışlanmışlar onurlu bir
iş yapamaz veya başka insanlara yaklaşamazlar. Sadece köpekleri ve eşekleri olabilir, çünkü bunlar kirli hayvanlardır. "Giysileri için ölülerin giysileri; tabaklar, kırık çanak çömlekler; demir süsler; bir yerden
başka bir yere sürekli hareket halinde olmalıdırlar."

=Brahmanlar.=--Toplumun örgütlenmesinde Brahmanlar
ilk sıraya yerleştirildi. "İnsanlar zeki varlıklar arasında ilktir;
Brahmanlar insanlar arasında ilktir. Savaşçılardan,
krallardan bile daha üstündürler. On yaşında bir Brahman ile yüz yaşında bir
Khatria arasında, Brahman baba olarak kabul edilmelidir." Bunlar Mısır ve Keldani'deki gibi rahipler değil, sadece dini bilen ve zamanlarını kutsal kitapları okuyarak ve üzerinde düşünerek geçiren kişilerdir; diğer insanların kendilerine verdiği hediyelerle yaşarlar.
Bugüne kadar Hindistan'ın egemen sınıfıdırlar. Sadece kendi aralarında evlendikleri için, diğer Hindulardan daha iyi bir şekilde Aryan tipini korumuşlardır ve Avrupalılara daha belirgin bir şekilde benzemektedirler.

=Brahma'nın Yeni Dini.=--Brahmanlar Vedaların
eski tanrılarını terk etmediler, onlara tapmaya devam ettiler. Ama
sadece
yaratıcı bir şekilde yeni bir tanrı icat ettiler. Dualar
tanrılara yöneltildiğinde, tanrılar
üzerlerine yapılan taleplere uymaya zorlanır, sanki duanın tanrılardan daha güçlü olduğunu düşünüyorlardı. Ve böylece
dua (Brahma) tüm tanrıların en yücesi haline geldi. Kendisine hayranlıkla şöyle seslenilir:[24] "Ey Tanrım, senin bedeninde tüm tanrıları ve canlı varlıkların kalabalığını görüyorum. Seni bütünlüğünle görmeye gücüm yetmez, çünkü sen ateş ve güneş gibi enginliğinde parlıyorsun. Sen Görünmezsin, sen yüce Zeka'sın, sen evrenin egemen hazinesisin, başlangıcı, ortası veya sonu olmadan; sonsuz güçle donatılmışsın. Kolların sınırsız, gözlerin ay ve güneş gibidir, ağzın kutsal ateşin parlaklığına sahiptir. Sen tek başına cennet ve yeryüzü arasındaki tüm boşluğu doldurursun ve tüm evrene nüfuz edersin." Brahma yalnızca yüce tanrı değildir; evrenin ruhudur. Tüm
varlıklar Brahma'dan doğar, hepsi doğal olarak ondan çıkar, bir zanaatkarın
ellerinden çıkan bir ürün gibi değil, "ağaç tohumdan, ağ örümcekten çıktığı gibi." Brahma dünyayı
yaratan bir tanrı değildir; o dünyanın ta kendisidir.

=Ruhların Göçü.=--O halde, her varlıkta, tanrılarda, insanlarda, hayvanlarda, bitkilerde ve taşlarda bir ruh, Brahma'nın ruhunun bir parçası vardır.
Ancak bu ruhlar bir bedenden diğerine geçer;
bu ruhların göçüdür. Bir insan öldüğünde, ruhu
sınanır; iyiyse, orada mutluluğun tadını çıkarmak için Indra'nın cennetine geçer; kötüyse, yirmi sekiz cehennemden birine düşer, orada kuzgunlar tarafından yutulur, yanan kekler yutmaya zorlanır ve iblisler tarafından işkence görür. Fakat ruhlar sonsuza dek cennette veya cehennemde kalmazlar; başka bir bedende yeni bir hayata başlamak için bunlardan ayrılırlar. İyi ruh yükselir, bir azizin bedenine girer,
belki de bir tanrının bedenine; kötü ruh iner,
bir pis hayvanda mesken tutar - bir köpekte, bir eşeğin içinde, hatta bir bitkide. Bu yeni
durumda yükselebilir veya düşebilir. Ve bir bedenden diğerine olan bu yolculuk, ruh derece derece en yüksek küreye gelene kadar devam eder. Brahmanlar, ölçeğin en
alt seviyesinden en yükseğine doğru, yirmi dört milyon yıl geçtiğini söylerler. Sonunda mükemmel olan ruh, indiği
Brahma seviyesine geri döner ve ona emilir.

=Bu Dinin Karakteri.=--Aryanların dini, basit ve
mutlu, genç ve dinç bir halkın diniydi. Bu karmaşık
ve çoraktır; pratik yaşamla meşgul olmayan insanlar arasında şekil alır; hayatın sıcağı ve sıkıntısıyla güçsüzleşmiştir.

=Ayinler.=--Dinin uygulaması çok daha karmaşıktır. İlahiler
ve kurbanlar hala tanrılara sunulur, ancak Brahmanlar, kişinin
hayatının tamamen onlarla meşgul olması için yavaş yavaş binlerce küçük gelenek icat etmişlerdir. Dini yaşamın tüm törenleri için dualar, adaklar, yeminler, içkiler, abdestler vardır. Bazı dini gereklilikler giyim, süs, görgü, içme, yeme, yürüme, yatma, uyuma, giyinme, soyunma, yıkanma gibi konulara bağlıdır. Şöyle emredilir: "Brahman, bir buzağının bağlı olduğu bir ipin üzerinden adım atmayacak; yağmur yağdığında koşmayacak; elinin çukuruna su
içmeyecek; iki eliyle başını kaşımayacak. Toprak parçalarını kıran, tırnaklarıyla ot kesen veya tırnaklarını yiyen kişi, dışlanmış kişi gibi, hızla mahvolmaya sürüklenir." Bir hayvan öldürülmemelidir, çünkü belki de bir insan ruhu bedende yaşıyor olabilir; kişi, yediği hayvanlar tarafından başka bir hayatta yutulma cezasıyla onu yememelidir.

Tüm bu ritüellerin büyülü bir erdemi vardır; hepsini uygulayan kişi bir azizdir; Bunlardan herhangi birini ihmal eden kişi dindar değildir ve bir hayvanın
bedenine geçmeye mahkumdur.

=Saflık.=--Başlıca görev, kişinin kendisini saf tutmasıdır; çünkü her
leke bir günahtır ve kişiyi kötü ruhların saldırısına açar. Fakat
Brahmanlar saflık konusunda çok titizdirler: kastların dışındaki insanlar, birçok hayvan, toprak, hatta kişinin kullandığı kap kacak bile
çok fazla kirli şeydir; bunlara dokunan kişi kirlenir ve hemen
kendini arındırmalıdır. Hayat arınmalarla tüketilir.

=Tövbeler.=--Törenlerdeki her kusur için bir tövbe gereklidir,
çoğunlukla korkunç bir tövbe. İstemeden bir ineği öldüren kişi, onun derisine bürünmeli ve üç ay boyunca, gece gündüz bir inek sürüsünü takip etmeli ve 
bakmalıdır. Arrak[25] içen kişi, ölümle sonuçlanana kadar
iç organları yakan kaynar bir sıvı yutmalıdır.

=Rahipler.=--Bu kadar çok tehlikeden kaçmak ve saflığı korumak için
dünyayı terk etmek daha iyidir. Genellikle bir Brahman, önemli bir yaşa
ulaştığında çöle çekilir, oruç tutar, nöbet tutar, konuşmaktan
sakınır, kendini çıplak bir şekilde yağmura maruz bırakır,
yakıcı güneşin altında dört ateşin arasında dik durur. Birkaç yıl sonra,
yalnız kişi "tövbekâr" olur; sonra tek geçim kaynağı sadaka vermektir; bütün günler boyunca bir kolunu havaya kaldırır, tek bir kelime etmez, nefesini tutar; veya belki de kendini
jilet bıçaklarıyla keser; hatta tırnaklar ellerini delinceye kadar
baş parmaklarını kapalı tutabilir. Bu çilelerle tutkuyu yok eder,
kendini bu hayattan kurtarır ve tefekkürle Brahma'ya yükselir.
Ve yine de, bu kurtuluş yolu yalnızca Brahman'a açıktır; ve hatta
sadece yaşlılıkta, tüm hayatı boyunca Vedaları inceledikten, tüm ritüelleri uyguladıktan ve
bir aile kurduktan sonra çöle çekilme hakkına sahiptir.

BUDİZM

=Buddha.=--Brahman olmayan milyonlarca insan, bu önemsiz ayrıntılar ve ızdırap dolu
hayattan acı çekti. Sonra bir adam ortaya çıktı ve bir kurtuluş
doktrini getirdi. O bir Brahman değildi, ancak kuzeyin bir kralının oğlu olan
Khatrias kastındandı. Yirmi dokuz yaşına kadar babasının sarayında yaşamıştı. Bir gün
kel kafalı, kırışık yüzlü ve titreyen uzuvlu yaşlı bir adamla karşılaştı; ikinci kez
yuvası olmayan, ülserlerle kaplı, tedavi edilemez bir hastayla karşılaştı; yine
kurtlar tarafından
yen çürüyen bir cesetle karşılaştı. Ve böylece, gençlik, sağlık ve yaşam hiçbir şey değildir diye düşündü
çünkü yaşlılığa, hastalığa ve ölüme karşı hiçbir direnç göstermezler. İnsanlara şefkat duydu ve
bir çare aradı. Sonra ciddi ve onurlu bir tavırla dindar bir dilenciyle karşılaştı; onun örneğini izleyerek dünyadan vazgeçmeye karar verdi.
Bu dört karşılaşma onun çağrısını belirlemişti.

Buda çöle kaçtı, yedi yıl tövbe ederek yaşadı,
açlık, susuzluk ve yağmur çekti. Bu çileler ona huzur vermedi.
Yedi, güçlendi ve gerçeği buldu. Sonra dünyaya
vaaz vermek için geri döndü; kalabalıklar içinde kendisine Buda (alim) diyen müritler edindi; ve kırk beş yıl vaaz verdikten sonra öldüğünde,
Budizm kurulmuş oldu.

=Nirvana.=--Yaşamak mutsuz olmaktır, diye öğretti Buda. Her insan acı çeker
çünkü bu dünyanın mallarını, gençliği, sağlığı, yaşamı arzular ve
bunları koruyamaz. Tüm yaşam bir acıdır; tüm acı arzudan doğar. Acıyı bastırmak için, arzuyu kökünden kazımak gerekir; onu yok etmek için kişi yaşamayı istemekten vazgeçmeli, "kendini var olma susuzluğundan kurtarmalıdır." Bilge kişi, bu hayata bağlı olan ve onu mutsuz eden her şeyi bir kenara atan kişidir. Kişi, hissetmekten, istemekten, düşünmekten art arda
vazgeçmelidir. Sonra, tutkudan, iradeden, hatta tefekkürden
kurtularak artık acı çekmez ve
ölümünden sonra, tüm yaşamdan ve tüm acıdan
kurtulmaktan oluşan en yüce iyiliğe ulaşabilir. Bilge kişinin amacı kişiliğin yok edilmesidir: Budistler buna
Nirvana derler.

=Hayırseverlik.=--Brahmanlar da yaşamı bir acı çekme yeri olarak
ve yok olmayı mutluluk olarak görüyorlardı. Buda yeni bir doktrinle değil,
yeni duygularla geldi.

Brahmanların dini egoistti. Buda insanlara şefkat duyuyordu, onları seviyordu ve öğrencilerine sevgiyi vaaz ediyordu. Umutsuz ruhların ihtiyaç duyduğu şey tam da bu sempati sözcüğüydü. Bize kötülük yapanları bile sevmemizi emretti. Öğrencilerinden biri olan Purna, barbarlara vaaz vermek için yola çıktı. Buda onu denemek için ona şöyle dedi,
"Zalim, tutkulu, öfkeli adamlar var; sana öfkeli
sözler söylerlerse ne düşünürdün?" "Bana öfkeli
sözler söylerlerse," dedi Purna, "Bunların iyi adamlar olduğunu düşünürdüm, bunlar nazik adamlar,
bu adamlar bana kötü sözlerle saldırıyor ama bana ne elle ne de taşla vuruyorlar." "Ama sana vururlarsa ne düşünürdün?" "Bana sopalarıyla veya kılıçlarıyla
vuranların iyi adamlar olduğunu düşünürdüm." "Ama sana
asla ve kılıçla vururlarsa ne düşünürdün?" "Bana asa ve kılıçla vuran ama canımı almayan iyi adamlar." "Ama ya canını alırlarsa?" "Bu kirlilikle dolu
bedenden beni bu kadar az acıyla kurtaranların iyi adamlar olduğunu düşünürdüm." "Peki, peki, Purna! Barbarların ülkesinde yaşayabilirsin. Git, Nirvana'yı tamamlama yolunda ilerle ve başkalarını da aynı hedefe getir."

=Kardeşlik.=--Kastlarıyla gurur duyan Brahmanlar, diğerlerinden daha saf olduklarını iddia ederler. Buda tüm insanları eşit sever, herkesi kurtuluşa çağırır, hatta paryaları, hatta barbarları bile--herkesin eşit olduğunu
iddia eder. "Brahman," dedi, "tıpkı parya gibi, bir kadından doğmuştur; neden o asil, diğeri aşağılık olsun?" Mürit olarak sokak temizleyicilerini, dilencileri, sakatları, gübre yığınlarında uyuyan kızları, hatta katilleri ve hırsızları kabul eder; Onlara
dokunmaktan
korkmaz. Sokakta onlara basit bir dille
mesajlarla vaaz verir.

=Hoşgörü.=--Brahmanlar hayatlarını
küçük ritüeller uygulayarak geçirirlerdi, bunlara uymayanları suçlu olarak görürlerdi.
Buda ne ritüeller ne de çabalar talep ederdi. Kurtuluşu güvence altına almak için
hayırsever, iffetli ve iyiliksever olmak yeterliydi. "İyilikseverlik,"
der, "erdemlerin ilkidir. Biraz iyilik yapmak, en zorlu
dini görevlerin yerine getirilmesinden daha fazla işe yarar. Mükemmel
insan, yaratıklar üzerinde iyilikler yapmaya kendini yaymadıkça,
hastaları rahatlatmadıkça hiçbir şeydir. Benim doktrinim bir merhamet doktrinidir;
işte bu yüzden dünyadaki şanslılar bunu zor buluyor."

=Budizm'in Sonraki Tarihi.=--Böylece İsa'dan yaklaşık 500 yıl önce
tamamen yeni bir tür din kurulmuş oldu. Bu bir
tanrısız ve ritüelsiz dindir; sadece kişinin komşusunu sevmesini ve daha iyi olmasını emreder; yok olma en büyük
ödül olarak sunulur. Fakat dünya tarihinde ilk kez, kendini
reddetmeyi, başkalarını sevmeyi, insanlığın eşitliğini,
hayırseverliği ve hoşgörüyü vaaz eder. Brahmanlar ona karşı acımasız bir savaş açtılar ve onu Hindistan'da yok ettiler. Misyonerler onu Seylan'daki, Çinhindi'ndeki, Tibet'teki, Çin'deki ve Japonya'daki barbarlara taşıdılar. Bugün yaklaşık 500.000.000[26] kişinin dinidir.

=Budizm'deki Değişiklikler.=--Bu yirmi yüzyıl boyunca Budizm değişime uğramıştır. Buda, kendisi rahip toplulukları kurmuştur.
Buraya girenler ailelerinden vazgeçmiş, yoksulluk ve iffet yemini etmiş;
kirli paçavralar giymek ve geçimlerini dilenmek zorunda kalmışlardır. Bu din adamları hızla çoğalmıştır;
tüm Doğu Asya'da manastırlar kurmuşlardır, doktrini belirlemek için konseylerde toplanmışlardır,
dogmalar ve kurallar ilan etmişlerdir. Güçlendikçe, Brahmanlar gibi,
kendilerini diğer inananlardan üstün görmeye başlamışlardır. "Laik," demişlerdir, "din adamlarını desteklemek için çabalar ve
kutsal adamın onun teklifini kabul etmesini çok onurlu sayar.
Bir din adamını beslemek, binlerce laik adamı beslemekten daha takdire şayandır."
Tibet'te din adamları, erkekler ve kadınlar birlikte, tüm nüfusun beşte birini oluşturur ve başları olan Büyük Lama, Tanrı'nın bir enkarnasyonu olarak
saygı görür.

Aynı zamanda kendilerini üstatlara dönüştüren Budist din adamları, fantastik figürlerle dolu karmaşık bir teoloji inşa ettiler. Sonsuz sayıda dünya olduğunu söylerler. Eğer
bir duvarla çevrili bir alan, bu dünyaların on milyonunun 100.000 katını tutabilecek kapasitedeyse, bu duvar göğe yükseltilse ve
tüm alan hardal taneleriyle dolu olsa,
tanelerin sayısı o zaman bile cennetin sadece bir bölümünü işgal eden dünyaların sayısının yarısına eşit olmazdı. Tüm bu dünyalar, doğan ve ölen yaratıklar, tanrılar, insanlar, canavarlar, iblislerle doludur.
Evrenin kendisi yok edilir ve yerini başkası alır. Her evrenin
süresi _kalpa_ olarak adlandırılır; ve bir kalpa izlenimi edinmemizin yolu şudur: eğer on iki mil yüksekliğinde, genişliğinde ve uzunluğunda bir kaya olsaydı ve yüzyılda bir kez sadece en iyi ketenden bir parçayla dokunulsaydı, bu kaya aşınır ve bir kalpa'nın çeyreği geçmeden
bir mango çekirdeğinin boyutuna küçülürdü.

=Buddha Tanrı'ya Dönüştü.=--Budistler artık kurucularını mükemmel bir insan olarak onurlandırmakla yetinmiyorlardı; onu bir tanrı yaptılar, ona putlar diktiler ve ona tapınma teklif ettiler. Ayrıca azizlere, onun öğrencilerine de tapıyorlardı; piramitler ve tapınaklar kemiklerini, dişlerini, pelerinlerini korumak için inşa edildi. Her yerden sadıklar Buda'nın ayağının izlenimine tapmaya geldiler.

=Mekanik Dua.=--Modern Budistler duayı kendiliğinden hareket eden büyülü bir formül olarak görüyorlar. Günlerini yürürken veya yemek yerken dualar okuyarak geçirirler, çoğunlukla anlamadıkları bir dilde. Dua makineleri icat ettiler; bunlar dönen silindirlerdir ve bunların etrafında duanın yazıldığı yapıştırılmış kağıtlar vardır; silindirin her dönüşü duanın kağıtlara yazıldığı kadar çok kez söylenmesi için sayılır.

= Davranışların İyileştirilmesi.=--Ve yine de Budizm bir barış ve hayırseverlik dini olmaya devam eder. Hüküm sürdüğü her yerde krallar savaştan ve hatta
avlanmaktan kaçınırlar; hastaneler, kervansaraylar, hatta
hayvanlar için barınaklar kurarlar. Yabancılar, hatta Hristiyan misyonerler bile
misafirperverlikle karşılanır; kadınların dışarı çıkmalarına ve kendilerini örtmeden yürümelerine izin verirler; ne kavga ederler ne de tartışırlar.
400.000 kişinin yaşadığı bir şehir olan
Bangkok'ta yılda bir cinayetten daha azı
bilinir.

Budizm zekayı zayıflatmış ve karakteri
tatlandırmıştır.[27]

DİPNOTLAR:

[22] Süreç şu şekildedir: Bir kelime (ya da daha doğrusu bir kök) aynı anda birkaç Aryan dilinde
bulunduğunda, bunun dağılmadan önce
kullanımda olduğu kabul edilir ve bu nedenle insanlar kelimeyle belirtilen nesneyi
bilir.

[23] Pencap.--ED.

[24] Lenormant tarafından alıntılanan Mahabarata Duası.

[25] Yerliler tarafından yapılan bir içki.--ED.

[26] Yüksek bir tahmin.--ED.

[27] Hindistan bizim için Vedalar, Brahmanlar ve Buda'nın ülkesidir.
Hinduların dinini biliyoruz, ancak siyasi tarihleri ​​hakkında cahiliz.

VI. BÖLÜM

PERSLER

ZERDÜŞTÜN DİNİ

=İran.=--Dicle ve İndus, Hazar Denizi ve
Basra Körfezi arasında, Fransa'dan beş kat daha büyük olan İran toprakları yükselir,[28] ancak kısmen kısırdır. Yanan kum çöllerinden ve derin ve ormanlık vadilerle kesilmiş buzlu platolardan oluşur. Dağlar, kendilerini kumlarda veya tuz göllerinde kaybetmek zorunda kalan nehirlerin kaçmasını engeller. İklim sert,
çok engebeli, yazın kavurucu, kışın dondurucudur; Bazı bölgelerde
sıfırın 104 derece üstünden 40 derece altına, Sibirya'nın soğuğundan
Senegal'in sıcağına geçilir. "Kılıç gibi kesen" şiddetli rüzgarlar eser.
Ancak nehirler boyunca uzanan vadilerde toprak bereketlidir. Burada
şeftali ve kiraz yerli; ülke meyve ve
meralar diyarıdır.

=İranlılar.=--İran'da Aryan kabileleri yaşamıştır. Tüm Aryanlar gibi,
onlar da çoban bir ırktı, ancak iyi silahlanmış ve savaşçıydılar.
İranlılar at sırtında savaşır, yayı çeker ve ülkelerinin
ısırıcı rüzgarından korunmak için vücutlarına dikilmiş deri giysiler giyerlerdi.

=Zerdüşt.=--Eski Aryanlar gibi, ilk önce doğa güçlerine, özellikle de güneşe (Mithra) taparlardı. Çağımızdan önceki onuncu ve yedinci[29]
yüzyıllar arasında dinleri bir bilge olan Zerdüşt tarafından yeniden düzenlendi. Onun hakkında ismi dışında kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz.

=Zend-Avesta.=--Zerdüşt'ün elinden bize kadar hiçbir yazı kalmamıştır; ancak ölümünden uzun süre sonra yazıya dökülen öğretisi, Perslerin kutsal kitapları olan Zend-Avesta'da (yasa ve reform) korunmuştur. Bu, inananların artık anlamadığı eski bir dilde (Zend) yazılmış bir derlemeydi. Yirmi bir kitaba bölünmüş, 12.000 inek derisi üzerine yazılmış ve altın iplerle bağlanmıştır. Müslümanlar Pers'i işgal ettiklerinde bunu yok ettiler.
Ancak Zerdüşt'ün öğretilerine sadık olan bazı Pers aileleri Hindistan'a kaçtı. Parsiler dediğimiz onların torunları orada eski dini korudular. Zend-Avesta'nın tamamı ve diğer ikisinin parçaları da bunların arasında bulunmuştur.

=Ormuzd ve Ahriman.=--Zend-Avesta, Zerdüşt dininin kutsal kitabıdır. Bu yazılara göre Ahura Mazda
(Ormuzd), "her şeyi bilen hükümdar" dünyayı yaratmıştır. Dua sırasında şu dille ona hitap edilir: "Yaratıcı Ahura Mazda'yı çağırıyorum ve kutluyorum, aydınlık, görkemli, en zeki ve
güzel, saflıkta seçkin, iyi bilgiye sahip,
sevinç kaynağı, bize davranan, bizi şekillendiren ve bizi besleyen." İyiliğinde mükemmel olduğundan, yalnızca
iyi olanı yaratabilir. Dünyadaki her kötü şey, kötü bir tanrı olan Angra Manyou (Ahriman), "ızdırap ruhu" tarafından yaratılmıştır.

=Melekler ve Şeytanlar.=--Tanrı ve yaratıcı Ormuzd'un karşısında
kötü ve yıkıcı olan Ahriman vardır. Her birinin hizmetinde bir
ruh lejyonu vardır. Ormuzd'un askerleri iyi meleklerdir (yazatas), Ahriman'ınkiler ise kötü iblislerdir (devs). Melekler, yükselen güneşin ışığında Doğu'da; şeytanlar ise karanlığın gölgelerinde Batı'da yaşarlar. İki ordu aralıksız savaşır; dünya onların savaş alanıdır, çünkü her iki birlik de her yerde mevcuttur. Ormuzd ve melekleri, insanlara fayda sağlamaya, onları iyi ve mutlu etmeye çalışır; Ahriman ve şeytanları, onları yok etmek, onları mutsuz ve kötü yapmak için etraflarını kemirir.

= Ormuzd ve Ahriman'ın Yaratıkları.=--Dünyadaki her iyi şey Ormuzd'un eseridir ve iyiye hizmet eder; geceyi dağıtan güneş ve ateş, yıldızlar, sıvı ateş gibi görünen fermente içecekler, insanın susuzluğunu gideren su, onu besleyen ekili tarlalar, onu gölgeleyen ağaçlar, evcil hayvanlar - özellikle köpek,[30] kuşlar (çünkü havada yaşarlar), bunların arasında horoz, çünkü günü ilan eder. Öte yandan, zararlı olan her şey Ahriman'dan gelir ve kötülüğe eğilim gösterir: gece, kuraklık, soğuk, çöl, zehirli bitkiler, dikenler, yırtıcı hayvanlar, yılanlar, parazitler (sivrisinekler, pireler, böcekler) ve karanlık deliklerde yaşayan hayvanlar - kertenkeleler, akrepler, kurbağalar, sıçanlar, karıncalar. Aynı şekilde ahlaki dünyada yaşam, saflık, gerçek, çalışma iyi şeylerdir ve Ormuzd'dan gelir; ölüm, pislik, yalan, tembellik kötüdür ve Ahriman'dan gelir.

=İbadet.=--Bu kavramlardan ibadet ve ahlak çıkar. İnsan
iyi tanrıya tapmalı[31] ve onun için savaşmalıdır. Herodot'a göre,
"Persler tanrılarına heykel, tapınak veya sunak dikmeye alışkın değillerdir; bunu yapanları sağduyudan yoksun olarak görürler, çünkü Yunanlıların aksine tanrıların insan
formunda olduğuna inanmazlar."[32] Ormuzd kendini yalnızca ateş veya
güneş formunda gösterir. Bu yüzden Persler ibadetlerini dağlarda, yanan bir ateşin önünde açık havada yaparlar. Ormuzd'a ibadet etmek için
onu öven ilahiler söyler ve onuruna hayvanlar kurban ederler.

=Ahlak.=--İnsan, Ormuzd'un çabalarına yardım etmek ve
Ahriman'ın çabalarını yenmek için savaşır. Ateşe kuru odun ve parfümler sağlayarak karanlığa karşı savaşır; toprağı sürerek ve
evler inşa ederek çöle karşı savaşır; yılanları, kertenkeleleri, parazitleri ve yırtıcı hayvanları öldürerek
Ahriman'ın hayvanlarına karşı savaşır. Kendini temiz tutarak, ölü olan her şeyi, özellikle tırnakları ve saçları kendinden kovmakla kirliliğe karşı savaşır, çünkü "saçların ve kesilmiş tırnakların olduğu yerde iblisler ve kirli hayvanlar toplanır." Her zaman doğruyu söyleyerek yalana karşı savaşır. Herodot'un[33] söylediği gibi, "Persler yalan söylemekten daha utanç verici hiçbir şey görmezler ve yalandan sonra borç almaktan daha utanç verici hiçbir şey yoktur, çünkü borcu olan kişi mutlaka yalan söyler." Evlenerek ve birçok çocuk sahibi olarak ölüme karşı savaşır. Zend-Avesta'ya göre "Korkunçtur," "evler nesilden
arınmamıştır."

=Cenazeler.=--Bir adam öldüğü anda bedeni kötü ruha aittir. O halde onu evden çıkarmak gerekir. Ancak yakılmamalıdır, çünkü bu şekilde ateş kirlenir; gömülmemelidir, çünkü toprak kirlenir; ve boğulmamalı ve böylece suyu kirletmemelidir. Cesedin bu eğilimleri kalıcı kirliliğe yol açacaktır. Persler farklı bir yönteme başvurdular. Yüzünü güneşe doğru çeviren beden yüksek bir
yerde açığa çıkarılır ve taşlarla sıkıca sabitlenerek açıkta bırakılırdı; taşıyıcılar daha sonra iblislerden kaçmak için geri çekilirlerdi, çünkü onlar "hastalık, ateş, pislik, soğuk ve gri saçların bulunduğu
mezarlık yerlerinde" toplanırlar. Daha sonra köpekler ve kuşlar, saf hayvanlar, bedeni yiyerek arındırmak için gelirler.

=Ruhun Kaderi.=--Ölülerin ruhu bedenden ayrılır. Ölümden sonraki üçüncü gecede cehennem
körfezinin üzerindeki cennete giden "Toplanma Köprüsü"nden (Schinvat) geçirilir.
Ormuzd orada ona geçmiş yaşamı hakkında sorular sorar. Eğer iyiliği
uygulamışsa, saf ruhlar ve köpeklerin ruhları onu destekler ve köprüyü geçmesine yardım eder ve ona
kutsanmışların meskenine girişini sağlar; iblisler kaçar, çünkü erdemli ruhların kokusuna
dayanamazlar. Öte yandan kötülerin ruhu,
korkunç köprüye gelir ve onu destekleyecek kimse olmadığı için sendeleyerek iblisler tarafından cehenneme sürüklenir, kötü ruh tarafından ele geçirilir ve
karanlık uçurumuna zincirlenir.

=Mazdeizm'in Karakteri.=--Bu din,
şiddetli zıtlıkların, bereketli vadilerin çorak bozkırlarla yan yana,
soğuk vahaların yakıcı çöllerle, ekili tarlaların ve kumluk alanların olduğu bir ülkede
ortaya çıkmıştır; burada doğa güçleri ebedi bir savaşa girmiş gibi görünür.
İranlının etrafında gördüğü bu mücadeleyi
evrenin yasası olarak kabul etti. Böylece, insanı çalışmaya ve erdeme teşvik eden büyük bir saflık dini
gelişti; fakat aynı zamanda batıda kendini yayacak ve Avrupa'nın tüm halklarına işkence edecek olan
şeytan ve iblislere olan inancı da yaydılar.

PERS İMPARATORLUĞU

=Medler.=--İran'da yaşayan birçok kabile vardı; bunlardan ikisi
tarihte kayda geçmiştir--Medler ve Persler. Batıdaki Medler, Asurlulara daha yakın olan
Ninova'yı ve imparatorluğunu yok ettiler (625).
Fakat kısa süre sonra tavırlarını yumuşattılar, uçuşan cübbeleri, tembel yaşamı, yozlaşmış Asurluların batıl inançlı dinini benimsediler.
Sonunda onlarla karıştırıldılar.

=Persler.=--Doğudaki Persler tavırlarını,
dinlerini ve canlılıklarını korudular. Herodot, "Yirmi yıl boyunca," der,
"Persler çocuklarına sadece üç şey öğrettiler--ata binmek,
yayı çekmek ve gerçeği söylemek."

=Kiros.=--M.S. 550 civarında şefleri olan Kiros, Medler kralını devirdi, İran'ın tüm halklarını yeniden birleştirdi ve ardından Lidya, Babil ve tüm Küçük Asya'yı fethetti. Herodot, bu prense bağlanan
bir efsaneyi ayrıntılı olarak anlatır. Kiros'un kendisi bir yazıtta kendisi hakkında şöyle der: "Ben Kiros'um, lejyonların kralı, büyük kral, kudretli kral, Babil kralı, Sumir ve Akad kralı, dört bölgenin kralı, Kambyses'in oğlu, Susiana'nın büyük kralı, Kiros'un torunu, Susiana kralı."

=Behistun Yazıtı.=--Kiros'un en büyük oğlu Kambyses, kardeşi Smerdis'i öldürdü ve Mısır'ı fethetti. Daha sonra olanları bir yazıttan biliyoruz. Bugün Pers sınırında, bir ovanın ortasında, yaklaşık 1.500 fit yüksekliğinde, dikine kesilmiş devasa bir kaya olan Behistun kayasını görebilirsiniz. Kayaya oyulmuş bir kabartma, sol eli yayda olan taçlı bir kralı temsil eder; bir esiri çiğnerken, diğer dokuz esir zincirler içinde önüne getirilir. Üç dilde yazılmış bir yazıt
kralın hayatını anlatır: "Kral Darius, kral olmadan önce
benim yaptığımı ilan ediyor. Bizim ırkımızdan olan Kiros'un oğlu Kambyses,
benden önce burada hüküm sürdü. Bu Kambyses'in aynı babadan ve aynı anneden olan bir kardeşi Smerdis vardı. Bir gün Kambyses Smerdis'i öldürdü. Kambyses Smerdis'i öldürdüğünde, halk Smerdis'in
öldüğünden habersizdi. Bundan sonra Kambyses Mısır'a bir sefer düzenledi ve oradayken halk isyan etti; o zamanlar ülkede, Pers'te, Medya'da ve diğer eyaletlerde yalan yaygındı. O zamanlar Gaumata adında bir büyücü vardı; halkı kandırdı ve kendisinin Kiros'un oğlu Smerdis olduğunu söyledi. Sonra bütün halk ayaklandı, Kambyses'i terk etti ve sahtekarın tarafına geçti. Bundan sonra Kambyses, kendisi.

"Gaumata, Pers, Medya ve diğer ülkeleri Kambyses'ten uzaklaştırdıktan sonra, amacını yerine getirdi: kral oldu. İnsanlar, zalimliği nedeniyle ondan korkuyordu: Halkı öldürecekti
böylece hiç kimse onun Cyrus'un oğlu Smerdis olmadığını öğrenmeyecekti.
Kral Darius, tüm Pers'te veya Medya'da bu Gaumata'dan, büyücüden tacı kapmaya cesaret eden
bir adam olmadığını ilan etti. Sonra
kendimi tanıttım, Ormuzd'a dua ettim. Ormuzd bana korumasını verdi.... Sadık adamların eşliğinde bu Gaumata'yı ve
başlıca suç ortaklarını öldürdüm. Ormuzd'un isteğiyle kral oldum.
Irkımızdan çalınan imparatorluğu ona geri verdim.
Magus Gaumata'nın yıktığı
sunakları halkın kurtuluşu için yeniden inşa ettim; İlahileri ve kutsal törenleri aldım." Gaspçıyı devirdikten sonra Darius isyan eden prenslerin çoğuyla savaşmak zorunda kaldı, "On dokuz savaş kazandım ve dokuz kralı yendim" dedi.

=Pers İmparatorluğu.=--Darius daha sonra isyan eden halkları boyunduruk altına aldı ve Pers imparatorluğunu yeniden kurdu. Ayrıca Trakya'yı ve Hindistan'ın bir eyaletini fethederek imparatorluğu genişletti. Bu imparatorluk Doğu'nun tüm halklarını yeniden birleştirdi: Medler ve Persler, Asurlular, Keldaniler, Yahudiler, Fenikeliler, Suriyeliler, Lidyalılar, Mısırlılar, Hintliler; batıda Tuna'dan doğuda İndus'a, kuzeyde Hazar Denizi'nden güneyde Nil şelalelerine kadar tüm toprakları kapsıyordu. O zamana kadarki en büyük imparatorluktu. Bir dağcı kabilesi, sonuncusu Gel, böylece tüm Asya imparatorluklarının mirasını aldı.

=Satrapiler.=--Doğu kralları, tebaalarıyla nadiren, onlardan para çekmek, asker toplamak ve
hediye toplamaktan daha fazla ilgilenirlerdi; yerel işlerine asla karışmazlardı.
Darius, diğerleri gibi, imparatorluğunun her bir halkını, kendi zevkine göre kendini yönetmeye, dilini, dinini, yasalarını, genellikle eski prenslerini korumaya bıraktı. Ancak tebaasının kendisine ödediği
vergileri düzenlemeye özen gösterdi. Tüm imparatorluğu satrapiler adı verilen yirmi[34] bölgeye böldü. Aynı satraplıkta, dil, gelenek ve inançlarda çok farklı olan halklar vardı; ancak her satraplık, kısmen altın ve gümüş, kısmen doğal ürünler (buğday, at, fildişi) olmak üzere sabit bir yıllık haraç ödeyecekti.
Satrap veya vali, haraç toplattı ve krala gönderdi.

=İmparatorluğun Gelirleri.=--Kralın toplam geliri
on altı milyon dolardı ve bu para ağırlıkça ödeniyordu. Bu
toplam ayni haraçlara ek olarak ödeniyordu. Bu on altı milyon
dolar, bunları o zamanki metallerin değerine göre tahmin edersek,
günümüzde yüz yirmi milyona eşdeğer olurdu.
Kral bu meblağla satraplarını, ordusunu, hizmetçilerini ve savurgan bir sarayı geçindiriyordu; hazinelerinde her yıl biriken devasa metal külçeleri hâlâ ona kalıyordu.
Pers kralı, tüm Doğulular gibi, muazzam bir hazineye sahip olma
hakkındaki kibrini kullanıyordu.

=Büyük Kral.=--Hiçbir kral bu kadar güçlü ve zengin olmamıştı.
Yunanlılar Pers kralına Büyük Kral diyorlardı. Doğu'nun tüm
hükümdarları gibi, kralın da tüm tebaası,
Persler ve haraççı halklar üzerinde mutlak bir hakimiyeti vardı. Herodot'tan Kambyses'in sarayındaki büyük lordlara nasıl davrandığını görebiliriz. Bir gün, oğlu sakisi olan Prexaspes'e, "Persler benim hakkımda ne düşünüyor?" diye sordu. "Efendim, sizi övgülerle dolduruyorlar, ama sizin şarap için biraz fazla
isteğiniz olduğuna inanıyorlar." "Öğrenin," dedi Kambyses öfkeyle, "Persler doğruyu söylüyor mu. Eğer girişte duran oğlunuzun kalbinin ortasına
vurarsam, bu Perslerin ne söylediklerini bilmediklerini gösterecektir." Yayını
gerdi ve Prexaspes'in oğluna vurdu. Genç düştü; Kambyses, atışın
nereden etki ettiğini görmek için vücudunu açtırdı Ok kalbin ortasında
bulundu. Prens, sevinçle, genç adamın babasına alaycı bir şekilde, "Görüyorsun ya, aklını kaçıranlar Persler; hedefi bu kadar
doğru vuran birini gördün mü?" dedi. "Efendim," diye cevapladı Prexaspes, "bir tanrının bile bu kadar emin bir şekilde ateş edebileceğine inanmıyorum."[35]

=Perslerin Sunduğu Hizmetler.=--Asya halkları her zaman
fatihlere haraç ödemiş ve despotlara bağlılık göstermiştir. En azından
Persler onlara büyük bir hizmette bulundular: tüm bu insanları tek bir efendiye tabi kılarak
kendi aralarında savaşmalarını engellediler. Onların egemenliği altında şehirlerin sürekli yakıldığını, tarlaların tahrip edildiğini, katliam yapıldığını veya sakinlerin
topyekün köleleştirildiğini görmüyoruz. Bu bir barış dönemiydi.

=Susa ve Persepolis.=--Medler ve Perslerin kralları, Asur lordlarının örneğini izleyerek, onlar için saraylar inşa ettirdiler. Bizim en iyi bildiğimiz
saraylar Susa ve Persepolis'teki saraylardır. Susa'nın kalıntıları, sanatın ileri bir aşamasına dair kanıt sağlayan emaye tuğlalarda heykeller, başlıklar ve frizler keşfeden bir Fransız mühendis tarafından kazılmıştır. Persepolis sarayı, önemli miktarda kalıntı bırakmıştır. Tepenin kayası, sarayın inşa edildiği devasa bir platforma dönüştürülmüştür. Oraya, on atlının yan yana binerek çıkabileceği kadar geniş, hafifçe yükselen bir merdivenle ulaşılırdı.

=Pers Mimarisi.=--Pers mimarları Asurluların saraylarını kopyalamıştı. Persepolis ve Susa'da, Asur'da olduğu gibi, teraslı, taştan oyulmuş canavarlar tarafından korunan kapılar, av sahnelerini ve törenleri temsil eden kabartmalar ve emaye tuğlalar bulunan düz çatılı yapılar vardır. Ancak, Persler üç noktada modellerini geliştirdiler:

(1) Tuğla yerine mermer kullandılar; (2) salonlarda ahşaptan boyalı zeminler yaptılar; (3) ağaç gövdeleri şeklinde sekiz sütun diktiler; bildiğimiz en ince sütunlar, kalınlıklarının on iki katı yüksekliğindeydi.

Bu nedenle mimarileri Asur mimarisinden daha zarif ve daha hafiftir.

Persler sanatta çok az ilerleme kaydetmişti. Ancak onlar
zamanın en dürüst, en aklı başında ve en cesur insanları gibi görünüyorlar. İki yüzyıl boyunca Asya'da şimdiye kadar bilinen en az
zalim ve en az adaletsiz egemenliği uyguladılar.

DİPNOTLAR:

[28] Yani, Mississippi'nin doğusundaki Amerika Birleşik Devletleri'nin Minnesota ve Iowa ile aynı alanı kapsıyor. Modern Pers, bu alanın üçte ikisini oluşturmaz.--ED.

[29] Çoğu tarihçi Zerdüşt'ü MÖ 1000'den önceye yerleştirir--ED.

[30] "Köpeği ben yarattım," dedi Ormuzd, "narin bir koku ve güçlü dişlerle, insana bağlı, sürüyü korumak için düşmanı ısırır. Hırsızlar
ve kurtlar, köpek tetikteyken, güçlü bir sesle ve sürüyü savunurken koyun ağılına yaklaşmaz."

[31] Günümüzün bazı Pers sapkınları ise, aksine, yalnızca
kötü tanrıya taparlar, çünkü derler ki, iyiliğin ilkesi kendi içinde
iyi ve hoşgörülüdür, yatıştırılmaya ihtiyaç duymaz. Bunlara Yezidiler (şeytana tapanlar) denir.

[32] Herod., i., 131.

[33] i., 138.

[34] Herodot 20'den bahseder, ancak yazıtlarda 31 kadarını saydığımızı
görüyoruz.

[35] Herod., iii., 34, 35. Ayrıca iii., 78, 79; ve Ester kitabını da karşılaştırın.

[36] M. Dieulafoi.

BÖLÜM VII

FENİKELİLER

FENİKELİ HALK

=Toprak.=--Fenike, Suriye denizi ile Lübnan'ın yüksek sıradağları arasında sıkışmış, yüz elli mil uzunluğunda, yirmi dört ila otuz mil genişliğinde dar bir ülke şerididir. Denize doğru inen dik tepelerle sınırlanmış dar vadiler ve vadilerden oluşur; ilkbaharda kar veya yağmur fırtınalarının oluşturduğu küçük seller bunların arasından geçer; yazın kuyular ve sarnıçlar dışında su kalmaz. Bu bölgedeki dağlar her zaman ağaçlarla kaplıydı; zirvede Lübnan'ın ünlü sedirleri, sırtlarda çamlar ve selvi ağaçları vardı; daha alçakta ise palmiyeler
deniz kıyısına kadar uzanıyordu. Vadilerde zeytin, asma, incir ve nar yetişiyordu.

=Şehirler.=--Kayalık kıyı boyunca aralıklarla burunlar veya
adalar doğal limanlar oluşturuyordu. Fenikeliler bunların üzerine
kentlerini kurmuşlardı; Tyre ve Arad her biri küçük bir ada üzerine inşa edilmişti.
Halk altı ila sekiz kat yüksekliğindeki konutlarda kendilerine yer ediniyordu.
Taze su gemilerle taşınıyordu. Diğer şehirler, Gebel,
Beyrut ve Sidon anakarada yükseliyordu. Toprak, bu insan sürülerini desteklemek için yetersizdi ve bu yüzden Fenikeliler her şeyden önce denizci ve tüccarlardı.

=Fenike Harabeleri.=-- Fenikelilerin hiçbir kitabı, hatta kutsal kitapları bile bize ulaşmadı. Şehirlerinin yerleri
kazıldı. Ancak, bu işi yapmak üzere gönderilen bilginin sözleriyle,
"Harabeler, özellikle insanların bunlarla meşgul olmadığı ülkelerde korunmaz" ve Suriyeliler harabelerle pek meşgul değiller.
Ölülerin mücevherlerini çıkarmak için mezarları ihlal ettiler,
inşaat amaçlı taş sağlamak için yapıları yıktılar ve
Müslümanların yontulmuş figürlere olan nefreti heykelleri paramparça etti.[37]
Kırık mermer, sarnıçlar, kayaya oyulmuş şarap presleri ve kayaya oyulmuş bazı lahitlerden başka çok az şey bulundu. Tüm bu enkaz bize çok az bilgi veriyor ve Fenikeliler hakkında Yunan yazarların ve Yahudi peygamberlerin bize öğrettiğinden çok az şey biliyoruz.

= Fenikelilerin Siyasi Örgütü.=-- Fenikeliler asla
bir imparatorluk
kurmadılar. Her şehrin kendi küçük bağımsız bölgesi, meclisleri, kralı ve hükümeti vardı. Genel devlet işleri için
her şehir, MÖ on üçüncü yüzyıldan itibaren Fenike'nin ana şehri olan
Tür'e temsilciler gönderdi. Fenikeliler askeri bir halk değildi ve bu nedenle tüm
fatihlere -Mısırlılar, Asurlular, Babilliler, Persler- boyun eğdiler. Onlara haraç ödeyerek
tüm yükümlülüklerini yerine getirdiler.

=Tür.=--On üçüncü yüzyıldan itibaren Tür, şehirlerin en dikkat çekeniydi.
Ada onu barındıramayacak kadar küçülünce, karşı kıyıda yeni bir şehir
kuruldu. Tiruslu tüccarlar Akdeniz'in her yerinde koloniler kurmuş, İspanya'nın madenlerinden gümüş ve tüm antik dünyadan mallar almışlardı. Peygamber Yeşaya[38] bu tüccarlara prensler der; Hezekiel[39] her yerden kendilerine gelen kervanları anlatır. Süleyman'ın işçilerden Kudüs'teki sarayını ve tapınağını inşa etmelerini istediği kişi, Tirus kralı Hiram'dır.

=Kartaca.=--Bir Tirus kolonisi güç bakımından onu bile geride bırakmıştı.
Dokuzuncu yüzyılda bir devrimle sürgün edilen bazı Tiruslular, Tunus yakınlarındaki Afrika kıyısına Kartaca şehrini kurdular. Onlara, Dido (kaçak) dediğimiz Elissar adında bir kadın önderlik etti. Efsaneye göre, ülkenin sakinleri ona sadece bir boğa derisinin kaplayabileceği kadar toprak satmaya istekliydi; ancak deriyi o kadar dar şeritler halinde kesti ki geniş bir alanı çevreliyordu; ve orada bir kale inşa etti. Akdeniz'in merkezinde bulunan, iki limana sahip olan Kartaca gelişti, koloniler gönderdi, fetihler yaptı ve sonunda Afrika, İspanya ve Sardunya'nın tüm kıyılarında hüküm sürmeye başladı. Her yerde ticaret acenteleri ve kendisine haraç ödeyen tebaası vardı.

=Kartaca Ordusu.=--Kolonilerini yerlilerden korumak, her zaman isyana hazır olan tebaasını kontrol altında tutmak için güçlü bir ordu gerekiyordu. Ancak bir Kartacalının hayatı, zorunluluk olmadan riske atılamayacak kadar değerliydi. Kartaca, paralı askerlere ödeme yapmayı tercih etti, onları imparatorluğunun barbarları ve tüm ülkelerin maceracıları arasından seçti. Ordusu, tüm dillerin konuşulduğu, tüm dinlerin uygulandığı ve her askerin farklı silahlar ve kostümler giydiği tuhaf bir topluluktu. Aslan postlarına bürünmüş, küçük hızlı atlara binmiş ve dörtnala giderken yay çeken Numidyalılar; mızraklarla silahlanmış siyah derili Libyalılar; kırmızıyla süslenmiş beyaz giysiler giymiş, uzun sivri bir kılıçla silahlanmış İspanya'dan İberyalılar; kemerlerine kadar çıplak, devasa kalkanlar ve iki ellerinde tuttukları yuvarlak bir kılıç taşıyan Galyalılar; bebeklikten itibaren taş veya kurşun güllelerle sapanla oynamaları için eğitilen Balear Adaları yerlileri. Generaller Kartacalıydı; hükümet onlara güvenmiyordu, onları yakından izliyordu ve yenildiklerinde onları çarmıha gerdiriyordu.

=Kartacalılar. =--Kartaca'nın iki kralı vardı, ancak senato
şehrin en zengin tüccarlarından oluştuğu için gerçek güçtü. Ve
bu yüzden bu hükümet için her devlet sorusu bir
ticaret meselesi haline geldi. Kartacalılar, onları zalim, açgözlü ve sadakatsiz bulan diğer tüm halklar tarafından nefret ediliyordu. Ve yine de, iyi bir
donanmaya, asker satın alacak paraya ve enerjik bir
hükümete sahip oldukları için, barbar ve bölünmüş halkların ortasında
300 yıl boyunca (M.Ö. altıncı yüzyıldan üçüncü yüzyıla kadar) batı Akdeniz üzerindeki imparatorluklarını sürdürmeyi başardılar.

=Fenike Dini.=--Fenikeliler ve Kartacalılar, Keldanilerinkine benzer bir
dine sahipti. Erkek tanrı Baal, bir
güneş tanrısıdır; çünkü güneş ve ay, Fenikelilerin gözünde
yaratan ve yıkan büyük güçlerdir. Fenike'nin her bir şehrinin bu nedenle ilahi bir çifti vardır: Sidon'da Baal Sidon (güneş) ve Astoreth (ay); Gebel'de Baal Tammouz ve Baaleth; Kartaca'da Baal-Hamon ve Tanith. Ancak aynı tanrı, yaratıcı veya yıkıcı olarak
tasarlandığına göre ismini değiştirir; bu nedenle Baal, yıkıcı olarak Kartaca'da Moloch adıyla tapınılır. Putlarla temsil edilen bu tanrıların tapınakları, sunakları ve rahipleri vardır. Yaratıcı olarak orjilerle, gürültülü şölenlerle; yıkıcı olarak ise insan kurbanlarıyla onurlandırılırlar. Sidon'un büyük tanrıçası olan ve ay hilaliyle ve güvercinle
temsil ettikleri Astoreth'in kültü kutsal ormanlardaydı. Baal Moloch, Kartaca'da kolları uzatılmış ve indirilmiş bir bronz dev olarak tasvir edilmiştir. Onu yatıştırmak istediklerinde, çocuklarını onun ellerine bıraktılar ve onlar da hemen bir
ateş çukuruna düştüler. Agathocles'in Kartaca kuşatması sırasında şehrin önde gelenleri Moloch'a iki yüz kadar çocuklarını kurban ettiler.

Bu şehvetli ve kanlı din diğer halklara dehşet
verdi, ancak onlar da onu taklit ettiler. Yahudiler dağlarda Baal'a kurban
verdiler; Yunanlılar Sidon'lu Astarte'ye Afrodit adıyla, Sur'lu Baal Melkhart'a ise Herakles adıyla tapıyorlardı.

FENİKE TİCARETİ

=Fenikelilerin Meslekleri.=--Küçük bir bölgeye sıkışmış olan Fenikeliler geçimlerini çoğunlukla ticaretten sağlıyorlardı. Doğu'nun diğer halklarından hiçbiri -Mısırlılar, Keldaniler, Asurlular ve Batı'nın barbar kabileleri (İspanyollar, Galyalılar, İtalyanlar)- donanmaya sahip değildi. Bu dönemde sadece Fenikeliler sefere çıkmaya cesaret
edebildiler. Eski dünyanın komisyoncu tüccarlarıydılar; mallarını satın almak için her halka gider ve diğer ülkelerin mallarıyla takas ederlerdi. Bu ticaret Doğu ile kervan, Batı ile deniz yoluyla yapılırdı.

=Kervanlar.=--Karada Fenikeliler kervanları üç yöne gönderdiler:

1.--Altın, akik ve oniks, tütsü ve mür ve Arabistan'ın parfümlerini; inciler, baharatlar,
fildişi, abanoz, devekuşu tüyleri ve Hindistan'dan maymunlar getirdikleri Arabistan'a doğru.

2.--Pamuk ve keten kumaşlar, asfalt,
değerli taşlar, parfümeri ve Çin'den ipek gelen Asur'a doğru.

3.--Atlar,
köleler ve Kafkas dağcıları tarafından yapılan bakır vazolar almak için gittikleri Karadeniz'e doğru.

=Deniz Ticareti.=--Deniz ticaretleri için, kürek ve yelkenlerle
hareket ettirilecek Lübnan sedirlerinden gemiler inşa ettiler. Yelkenciliklerinde,
sürekli kıyıyı gözetmek gerekmiyordu, çünkü
yollarını kutup yıldızına göre nasıl yönlendireceklerini biliyorlardı. Cesaretli denizciler,
küçük teknelerini Akdeniz'in ağzına kadar sürdüler;
Cebelitarık Boğazı'ndan veya eskilerin dediği gibi Herkül Sütunları'ndan geçmeyi bile göze aldılar ve okyanus yolunu
İngiltere kıyılarına ve belki de Norveç'e kadar takip ettiler, Fenikeliler MÖ yedinci yüzyılda bir Mısır kralının hizmetindeydiler. Afrika'yı
çevrelemek için yola çıktı ve üç yıl sonra Kızıldeniz'den geri döndüğü söyleniyor. Kartaca'dan çıkan bir keşif gezisi Afrika kıyılarını dolaşarak Gine Körfezi'ne ulaştı; komutan Hanno hala korunan yolculuğun bir
anlatımı yazdı.

=Emtialar.=-- Fenikeliler sanayilerinin ürünlerini uygar insanlara
sattılar. Barbar ülkelerde Doğu'da
bulamadıkları şeyleri aramaya gittiler. Yunanistan kıyılarında
kırmızı bir renk tonu, mor elde ettikleri kabuklu deniz ürünleri topladılar;
morla boyanmış kumaşlar antik çağlardaki tüm halklar arasında
kralların ve büyük lordların giysileri için kullanıldı.

İspanya ve Sardunya'dan halkın madenlerden çıkardığı gümüşü getirdiler. Bakır ve kalayın bir alaşımı olan bronz yapmak için kalay gerekiyordu, ancak Doğu bunu sağlayamadı ve bu yüzden bunu İngiltere kıyılarında, Kalay Adaları'nda (Cassiterides) bile aradılar. Her ülkede köle sağladılar. Bazen onları satın aldılar, tıpkı son zamanlarda köle tüccarlarının Afrika kıyılarında zencileri satın almaları gibi, çünkü bu zamanın tüm halkları köle ticareti yapıyordu; bazen bir kıyıya saldırıp kadınların ve çocukların üzerine
atıldılar ve onları kendi şehirlerinde tutulmak
veya yurtdışına satılmak üzere götürdüler; çünkü bazen korsandılar ve yabancıları yağmalamaktan çekinmiyorlardı.

= Fenikelilerin Sakladığı Sırlar.=-- Fenikeliler, diğer halkların denizcilerinin kendileriyle rekabete girmesini umursamadılar. Bu uzak ülkelerden
dönüşlerinde seyahat ettikleri yolu gizlediler. Antik çağda hiç kimse, kalaylarını aldıkları ünlü Cassiterides Adaları'nın
nerede olduğunu bilmiyordu. Bir Yunan gemisinin, Fenikelilerin yüzyıllardır ticaret yaptığı İspanya'yı keşfetmesi tesadüftü. Kartaca, Sardinya'da veya Cebelitarık kıyısında buldukları yabancı tüccarları boğdu. Bir zamanlar, kendisini takip eden garip bir gemi gören bir Kartacalı tüccar, yabancının nereye gittiğini görememesi için pilot tarafından karaya oturtuldu.

=Koloniler.=--Ticaret yaptıkları ülkelerde, Fenikeliler fabrikalar veya şube evleri kurdular. Bunlar doğal bir limanda müstahkem mevkilerdi. Mallarını, genellikle kumaşlar, çanak çömlekler, süs eşyaları ve putları oraya indirdiler.[40] Yerliler mallarını getirdiler ve tıpkı şimdi Avrupalı ​​tüccarların Afrika'nın zencileriyle yaptığı gibi bir değişim yapıldı. Fenike pazarları Kıbrıs'ta, Mısır'da ve o zamanlar Akdeniz'in barbar olan tüm ülkelerinde vardı - Girit, Yunanistan, Sicilya, Afrika, Malta, Sardunya, İspanya kıyılarında Malaga ve Cadiz ve belki de Galya'da Monako. Genellikle bu Fenike binalarının etrafına yerliler kulübelerini kurarlardı ve pazar bir şehre dönüşürdü. Sakinler Fenike tanrılarını benimsediler ve şehir Yunan olduktan sonra bile güvercin tanrıçası kültü (Cythera'da olduğu gibi), Melkhart tanrısı kültü (Korint'te olduğu gibi) veya boğa yüzlü, insan kurbanlarını
yutan tanrı kültü (Girit'te olduğu gibi) orada bulundu.

= Fenikelilerin Etkisi.=-- Fenikelilerin ticaret istasyonlarını kurarken sadece kendi çıkarlarını düşündükleri kesindir. Ancak kolonilerinin medeniyete katkıda bulunduğu ortaya çıktı. Batı'nın
barbarları, daha uygar olan Doğu halklarının kumaşlarını, mücevherlerini, mutfak eşyalarını aldılar ve bunları aldıktan sonra onları taklit etmeyi öğrendiler. Yunanlılar uzun süre Fenikeliler tarafından getirilen
sadece vazolar, mücevherler ve putlara sahipti ve bunlar onlara
model olarak hizmet etti. Fenikeliler aynı anda hem Mısır'dan hem de Asur'dan sanayi ve mallar getirdiler.

=Alfabe.=--Aynı zamanda alfabelerini ihraç ettiler.
Fenikeliler yazıyı icat etmediler. Mısırlılar kendilerinden
yüzyıllar önce nasıl yazılacağını biliyorlardı, hatta her biri kendi sesini ifade eden harfleri kullandılar, tıpkı bizim alfabemizde olduğu gibi. Ancak onların alfabesi hala bazıları bir heceyi, bazıları ise bütün bir kelimeyi temsil eden
eski işaretlerle doluydu. Şüphesiz Fenikelilerin ticaret defterleri için daha basit bir sisteme ihtiyaçları vardı. Tüm hece işaretlerini ve ideogramları reddettiler, sadece her biri bir sesi (veya daha doğrusu dilin bir eklemlenmesini) işaret eden yirmi iki harfi korudular. Diğer halklar bu yirmi iki harfli alfabeyi taklit ettiler. Bazıları, Yahudiler gibi, Fenikelilerin
kendilerinin yaptığı gibi sağdan sola yazdılar; diğerleri, Yunanlılar gibi, soldan sağa. Hepsi harflerin biçimini biraz değiştirdiler, ancak Fenike alfabesi tüm alfabelerin temelinde bulunur - İbranice, Likyaca, Yunanca, İtalyanca, Etrüsk, İberce,
belki de İskandinav runlarında. Dünyaya yazmayı
öğreten Fenikelilerdi.

DİPNOTLAR:

[37] Renan ("Mission de Phenicio", s. 818) şöyle diyor: "Tripolis'te
kamu çeşmesi olarak hizmet veren bir lahit gördüm ve heykelsi yüzü
duvara dönüktü. Bana bir valinin
sakinlerin dikkatini dağıtmamak için
onu böyle yerleştirdiği söylendi."

[38] Bkz. xxiii.

[39] Bkz. xxvi., xxvii., xxviii.

[40] Başlıca ihracatlarından biri olan bu putlar, Fenikelilerin ticaret yaptığı her yerde bulunur.

BÖLÜM VIII

İBRANİLER

İBRANİ HALKININ KÖKENİ

=İncil.=--Yahudiler tüm kutsal kitaplarını tek bir
birine birleştirdiler ve biz buna Yunanca bir adla İncil diyoruz, yani Kitap. Bu, mükemmel Kitaptır. Yahudilerin kutsal kitabı
aynı zamanda Hıristiyanların da kutsal kitabı oldu. İncil aynı zamanda Yahudi ulusunun tarihidir ve kutsal insanlar hakkında bildiğimiz her şeyi
kutsal kitaplara borçluyuz.

=İbraniler.=--Semitler Ermenistan dağlarından Fırat ovalarına indiğinde, kabilelerinden biri, ilk Keldani imparatorluğu zamanında, batıya çekildi, Fırat'ı, çölü ve Suriye'yi
geçti ve Fenike'nin ötesindeki Ürdün ülkesine geldi. Bu kabileye İbraniler, yani nehrin ötesindeki insanlar deniyordu. Semitlerin çoğunluğu gibi onlar da göçebe çobanlardan oluşan bir ırktı. Toprağı işlemezlerdi ve
evleri yoktu; sığır, koyun ve deve sürüleriyle bir yerden bir yere taşınır, otlak arar ve çöl Araplarının bugün bile yaptığı gibi çadırlarda yaşarlardı. Yaratılış kitabında bu göçebe yaşamına dair bir bakış açısı vardır.

=Patrikler.=--Kabile büyük bir aile gibiydi; şef, eşleri, çocukları ve hizmetkarlarından oluşuyordu. Şefin
herkes üzerinde mutlak yetkisi vardı; kabile için baba, rahip, yargıç ve kraldı. Bu kabile şeflerine patriark diyoruz. Başlıcaları İbrahim ve Yakup'tu; ilki İbranilerin babası, ikincisi İsraillilerin babasıydı. İncil, her ikisini de Tanrı tarafından kutsal bir halkın soyundan gelmek üzere tasarlanmış olarak tasvir eder. İbrahim, kendisinin ve soyundan gelenlerin kendisine itaat edeceğine dair Tanrı ile bir
antlaşma yaptı; Tanrı, İbrahim'e gökteki yıldızlardan daha çok sayıda bir
soy vaat etti. Yakup, Tanrı'dan büyük bir ulusun kendisinden çıkacağına dair güvence aldı.

=İsrailliler.=--Bir vizyondan etkilenen Yakup, İsrail adını aldı (Tanrı ile yarışan). Kabilesine Beni-İsrail (İsrail oğulları) veya İsrailliler deniyordu. İncil, kıtlık nedeniyle Yakup'un Ürdün ülkesini terk edip tüm eviyle birlikte Mısır'ın doğu sınırına yerleştiğini ve Firavun'un hizmetkarı olan oğullarından biri olan Yusuf'un onu davet ettiğini kaydeder. İsrail oğulları orada birkaç yüzyıl
kaldı. İncil'e göre buraya sadece yetmiş kişi geldiler ve kadın ve çocukları saymadan altı yüz bin erkeğe ulaştılar.

=Musa'nın Çağrısı.=--Mısır kralı onları ezmeye başladı ve onları güçlü şehirlerinin inşası için harç ve tuğla yapmaya zorladı. O zaman içlerinden biri olan Musa, Tanrı'dan onları kurtarma görevini aldı. Bir gün sürülerini dağda otlatırken, yanan bir çalının ortasında bir melek ona göründü ve şu sözleri duydu: "Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım, Yakup'un Tanrısıyım. Halkımın Mısır'da çektiği sıkıntıyı gördüm, baskıcılarına karşı haykırışlarını duydum, acılarını biliyorum. Ve onları Mısırlıların elinden kurtarmak ve onları süt ve bal akan bir diyara, Kenanlıların yerine getirmek için aşağı indim... Şimdi gel de seni Firavuna göndereyim ki halkım İsrail çocuklarını Mısır'dan çıkarabilesin."[41] Musa'nın rehberliğinde İsrailliler Mısır'dan kaçtılar (Çıkış); Tanrı'nın yasasını aldıkları Sina Dağı'nın eteklerine gittiler ve bir nesil boyunca Suriye'nin güneyindeki çöllerde dolaştılar.

=Çöldeki İsrail.=--İsrailliler sık ​​sık geri dönmek istediler. "Mısır'da yediğimiz balıkları, salatalıkları, kavunları, pırasaları ve soğanları hatırlıyoruz" dediler. Bizi Mısır'a geri götürecek bir şef atayalım." Ancak Musa onları itaat etmeye zorladı. Sonunda Tanrı'nın ırklarına vaat ettiği topraklara ulaştılar.

=Vaat Edilen Topraklar.=--Bu topraklara Kenan veya Filistin toprakları deniyordu;
Yahudiler buraya İsrail toprakları, daha sonra da Yahudiye adını verdiler. Hıristiyanlar buraya =Kutsal Topraklar adını verdiler. Burası kurak bir ülkedir, yazın sıcaktan kavrulur, ancak dağlık bir ülkedir. İncil burayı şöyle anlatır:
"Tanrın Yehova seni iyi bir ülkeye, su derelerinin, vadilerden ve tepelerden fışkıran
kaynakların ve derinliklerin olduğu bir ülkeye, buğday, arpa, asma, incir ağaçları ve narların olduğu bir ülkeye getiriyor; yağ, zeytin ve bal diyarı, orada kıtlık çekmeden ekmek yiyeceksin, hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksın." İsrailliler'in tahminine göre, o zamanlar silah taşıyabilen 601.700 kişi vardı, on iki kabileye bölünmüşlerdi, on tanesi Yakup'tan, ikisi Yusuf'tan geliyordu; bu sayım Levilileri veya 23.000 kişilik rahipleri içermiyordu. Topraklar, Kenanlılar olarak adlandırılan birkaç küçük halk tarafından işgal edilmişti. İsrailliler onları yok etti ve sonunda topraklarını işgal ettiler.

İSRAİL DİNİ

=Tek Tanrı.=--Diğer eski halklar birçok tanrıya tapıyorlardı; İsrailliler dünyayı yaratan ve yöneten maddi olmayan tek bir Tanrı'ya inanıyorlardı. "Başlangıçta," der Yaratılış kitabı, "Tanrı gökleri ve yeri yarattı." Bitkileri ve hayvanları yarattı, "yarattı insan
kendi suretinde." Bütün insanlar Tanrı'nın eseridir.

=Tanrı'nın Halkı.=--Fakat Tanrı bütün insanlık arasından İsrailoğullarını seçti, onları "halkı" yapmak için. İbrahim'i çağırdı ve ona dedi ki, "Ben seninle ve benden sonra senin soyunla ahdimi kuracağım... sana ve soyuna Tanrı olacağım." Yakup'a göründü: "Ben Tanrı'yım," dedi ona, "babanın Tanrısıyım; Mısır'a inmekten korkma, çünkü orada seni büyük bir ulus yapacağım."
Musa ismini sorduğunda, "İsrailoğullarına diyeceksin ki, atalarının Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı, Yakup'un Tanrısı beni sana gönderdi." diye cevap verdi. Bu benim adım
sonsuza dek."

=Antlaşma.=--O halde, İsrailliler ile
Tanrı arasında bir antlaşma vardır. Yehova (Ebedi) İsraillileri sever ve korur, onlar
"kutsal bir millettir", "tüm milletler arasında en değerli mücevheridir." O,
onları güçlü ve mutlu edeceğine söz verir. Karşılığında, İsrailliler
ona tapınmaya, ona hizmet etmeye, bir yasa koyucu, bir yargıç ve bir hükümdar olarak her şeyde ona itaat etmeye yemin ederler.

=On Emir.=--İsraillilerin yasa koyucusu Yehova, emirlerini Sina Dağı'nda şimşekler ve gök gürültüleri arasında Musa'ya dikte etti. Bunlar iki levhaya, Yasa Levhaları'na şu ifadelerle
yazılmıştı:

"Dinle, ey ​​İsrail, ben seni Mısır diyarından, kölelik diyarından çıkaran Tanrın Yehova'yım." (Daha sonra yirminci Çıkış kitabının bölümü.)

=Yasa.=--On emrin yanı sıra, İsrailliler
birçok başka ilahi emre itaat etmekle yükümlüdür. Bunların hepsi onlara İncil'in ilk beş kitabı olan Pentateuch'ta iletilir ve
İsrail Yasası'nı oluşturur. Yasa, dinin törenlerini düzenler, bayramları belirler - yedi günde bir Şabat, Mısır'dan kaçışın anısına Fısıh, hasat haftası, bağ bozumu sırasında Çardak Bayramı dahil; evliliği, aileyi, mülkü, hükümeti düzenler, suçların cezasını belirler, hatta yiyecekleri ve ilaçları belirtir. Aynı anda hem dini, hem politik, hem sivil hem de cezai bir koddur. İsraillilerin yöneticisi olan Tanrı, hayatlarının tüm ayrıntılarını düzenleme hakkına sahiptir.

=Din, Yahudi Halkını yaratmıştır.=--İsrailliler, Tanrı'nın yönetimini uysallıkla kabul etmediler. Musa, ölüm döşeğinde, Levililere yasa kitabını verirken şöyle diyebilirdi: "Bu kitabı alın ki, size karşı bir tanık olsun, ey İsrail, çünkü isyanınızı ve dik boynunuzu biliyorum" (Tesniye xxxi. 27). "Hayatım boyunca Rabbe isyan ettiniz ve ölümümden sonra ne kadar daha fazla isyan ettiniz." Bu yüzyıllar boyunca İsraillilerin bir kısmı, genellikle ulusun çoğunluğu putperestti. Suriye'nin diğer Samilerine benzediler. Sadece Tanrı'ya sadık kalan İsrailliler Yahudi halkını oluşturdu. Yehova'nın dini, belirsiz bir kabileyi kutsal bir ulusa, küçük bir ulusa, ancak dünya tarihinin en önemlilerinden birine dönüştürdü.

İSRAİL KRALLIĞI

=Hâkimler.=--İbraniler Filistin'de kurulduktan sonra birkaç yüzyıl boyunca bölünmüş olarak kaldılar. İncil, "O günlerde," der, "İsrail'de kral yoktu; herkes kendi gözünde doğru olanı yaptı." İsrailliler genellikle Yehova'yı unutup komşu kabilelerin tanrılarına hizmet ettiler. Sonra "Rabbin öfkesi İsraillilere karşı alevlendi ve onları düşmanlarının eline teslim etti." Tövbe edip kendilerini alçalttıklarında, "Rab, onları yağmalayanların elinden kurtaran yargıçlar çıkardı." "Ancak yargıcın ölümüyle birlikte, kendilerini yeniden yozlaştırdılar... başka tanrılara tapındılar." Bu yargıçlar -Gideon, Jephthah, Samson- halkı kurtarmak için Yehova adına gelen savaşçılardı. Sonra hemen tekrar putperestliğe düştüler ve kölelikleri tekrarlandı.

=Krallar.=--Sonunda İsrailliler yoruldular ve başrahip Samuel'den kendilerine bir kral vermesini istediler. Samuel istemeyerek Saul'u başlarına geçirdi. Bu kral, Tanrı'nın iradesinin hazır hizmetkarı olmalıydı; ona itaatsizlik etmeye cesaret etti, bunun üzerine başrahip ona, "Sen Rab'bin sözünü reddettin ve Rab de seni İsrail'in kralı olmaktan reddetti" dedi. Yerine bir savaş şefi,
Davut getirildi. İsrail'in tüm düşmanlarını yendi,
Sion Dağı'nı onlardan aldı ve başkentini oraya taşıdı.
Burası Kudüs'tü.

=Kudüs.=--Babil veya Teb ile karşılaştırıldığında, Kudüs zayıf bir
başkentti. İbraniler inşaatçı değildi; dinleri onları tapınaklar inşa etmekten alıkoyuyordu; bireylerin evleri, bugün Lübnan'ın yamaçlarında asma ve incir ağaçlarının arasında görülebilen
kaya küpleri şeklindeydi. Ancak Kudüs, İbranilerin
kutsal şehriydi. Kralın sarayı oradaydı--İbranileri fildişi tahtıyla hayrete düşüren Süleyman'ın sarayı; Yehova'nın tapınağı oradaydı, ilk İbrani tapınağı.

=Çardak.=--Tanrı ile İsrail arasındaki antlaşmanın simgesi,
Yasa levhalarını içeren altın halkalarla donatılmış büyük bir sedir ağacı sandığıydı. Bu, halkın önünde büyük bayram günlerinde taşınırdı; bu Ahit Sandığı'ydı. Bu sandığı ve gerekli ibadet nesnelerini korumak için Musa'nın, deri ve perdelerle kaplı ahşap bir köşk olan
Tabernacle'ı yaptığı söylenir. Bu, İbranilerin vaat edilmiş topraklarda gerçek bir tapınak inşa edene kadar yanlarında taşıdıkları taşınabilir bir tapınaktı.

=Tapınak.=--Sonunda Süleyman döneminde inşa edilen Kudüs Tapınağı,
üç bölüme ayrıldı:

1. --Arkada, ahit sandığının bulunduğu Kutsalların Kutsalı; başrahip buraya yalnızca yılda bir kez girme hakkına sahipti.

2.--Ortada, tütsü sunağının, yedi kollu şamdanın, adak ekmeği masasının bulunduğu Kutsal Yer; rahipler tütsü yakmak ve
sunuları sunmak için içeri girerlerdi.

3.--Önde, kurbanların büyük sunakta
kurban edildiği halka açık Avlu.

Kudüs Tapınağı, başlangıçtan itibaren ulusun merkeziydi;
tüm Filistin'den insanlar törenlere katılmak için gelirdi.
İbadeti yöneten başrahip bazen kraldan
daha büyük güce sahip bir kişiydi.

PEYGAMBERLER

=İsrail'in Felaketleri.=--Süleyman büyük güce sahip olan son kraldı. Ondan sonra on kabile ayrıldı ve sakinleri altın buzağılara ve Fenikelilerin tanrılarına tapan İsrail krallığını oluşturdu. Sadece iki kabile Yehova'ya ve Kudüs'teki krala sadık kaldı; bunlar Yahuda krallığını oluşturdu (977).[42] İki krallık birbirleriyle savaşmak için enerjilerini tüketti. Sonra Doğu fatihlerinin orduları geldi; İsrail, Asur kralı Sargon tarafından yok edildi (722); Yahuda, Keldani kralı Nabukodonosor (Nebukadnezar) tarafından (586).

=İsraillilerin Duyguları.=--Sadık İsrailliler bu sıkıntıları bir ceza olarak görüyorlardı: Tanrı halkını itaatsizlikleri nedeniyle cezalandırıyordu; daha önce olduğu gibi onları fatihlerinden kurtardı. "İsrailoğulları Tanrıları Yehova'ya karşı günah işlemişlerdi, her şehirde kendilerine yüksek yerler inşa ettiler, çevrelerindeki milletleri taklit ettiler, Rab onlara kendileri gibi yapmalarını yasaklamış olmasına rağmen; kendilerine tunçtan putlar yaptılar; tüm göklerin [yıldızların] önünde eğildiler, Baal'e taptılar. Yehova'nın tüm İsrail soyunu reddetmesinin, onları cezalandırmasının ve onları yağmalayanların eline teslim etmesinin nedeni budur."

=Peygamberler.=--Sonra peygamberler veya adlandırıldıkları gibi Görenler ortaya çıktı: İlyas, Yeremya, İşaya, Hezekiel. Genellikle oruç tuttukları, dua ettikleri ve kendilerini meditasyona verdikleri çölden gelirlerdi. Yehova adına geldiler, yargı savaşçıları olarak değil, vaizler olarak. İsraillileri tövbe etmeye, putlarını devirmeye, Yehova'ya dönmeye çağırdılar; Kendilerini onunla uzlaştırmazlarsa başlarına gelecek olan tüm felaketleri önceden haber verdiler. Aynı anda vaaz verdiler ve kehanetler söylediler.

=Yeni Öğreti.=--İlahi ruhla tutuşan bu adamlar, Kudüs'teki resmi dini
sığ ve soğuk buldular. Neden putperestler gibi
sığır kesip Tanrı'nın onuruna tütsü yaksınlar? "Yehova'nın sözünü dinleyin," diyor İşaya: "Kurbanlarınızın çokluğu ne işe yarıyor? Koçların yakılan sunularıyla
ve besili hayvanların yağıyla doluyum; boğaların, kuzuların veya tekelerin kanından hoşlanmıyorum... Boşuna
sunular getirmeyin, tütsünüz bana iğrenç geliyor... Ellerinizi
açtığınızda, gözlerimi sizden saklayacağım... çünkü elleriniz
kanla
dolu. Kendinizi yıkayın, temizleyin... kötülük yapmayı bırakın,
iyilik yapmayı öğrenin; adalet arayın, ezilenleri rahatlatın,
öksüzleri yargılayın,
dul kadını savunun... Günahlarınız kıpkırmızı olsa bile,
kar gibi beyaz olacaklar." Peygamberler kurbanların yerine
adalet ve iyi işler koyacaklardı.

=Mesih.=--İsrail sıkıntılarını hak etmişti, ancak cezanın bir
sınırı olacaktı. "Ey halkım," diyor Yeşaya Yehova adına, "Asurlulardan korkmayın: O sizi bir değnekle vuracak ... Mısır'daki gibi ... çok kısa bir süre sonra ... öfke dinecek ... ve yük omuzunuzdan kaldırılacak." Peygamberler halka, onları kurtaracak olanın gelişini beklemeyi öğrettiler; Mesih'in yolunu hazırladılar.

YAHUDİ HALKI

=Kudüs'e dönün. =--Fırat ovasına taşınan Yahuda çocukları ülkelerini unutmadılar, ama ilahilerinde onu söylediler: "Babil ırmaklarının kıyısına oturduk, evet, ağladık
Siyon'u hatırladığımızda. Çenklerimizi ortasındaki söğütlerin üzerine astık, çünkü bizi orada götürenler bir şarkı istediler... 'Bize Siyon şarkılarından birini söyleyin.' dediler. Yabancı bir ülkede Rab'bin şarkısını nasıl söyleyeceğiz?" Yetmiş yıllık esaretten sonra, Babil'i yenen
Kiros, İsraillilerin Filistin'e dönmesine izin verdi. Yeruşalim'i yeniden inşa ettiler, tapınağı yeniden inşa ettiler, bayramları yeniden düzenlediler ve kutsal kitapları geri aldılar. Tekrar Yehova'nın halkı olduklarının bir işareti olarak onunla antlaşmayı yenilediler; bu, halkın şefleri tarafından yazılıp imzalanan resmi bir antlaşmaydı.

=Yahudiler.=--Kudüs'ün küçük krallığı, bazen bir kral, bazen başrahip tarafından yönetilerek
yedi yüzyıl boyunca varlığını sürdürdü, ancak
her zaman Suriye'nin efendilerine haraç ödedi - önce Perslere,
sonra Makedonyalılara ve Suriyelilere ve en son olarak da
Romalılara. Yehova'ya sonuna kadar sadık olan Yahudiler (dönüşlerinden bu yana özel isimleri) Musa'nın yasasını yaşamaya, Kudüs'te bayramları ve kurbanları kutlamaya devam ettiler. Yaşlılardan oluşan bir konseyin yardımıyla başrahip yasayı korudu; yazıcılar yasayı kopyaladı ve
doktorlar halka açıkladı. Sadıklar yasayı en küçük ayrıntılarına kadar gözlemlemekle yükümlüydüler. Ferisiler, yasanın tüm gerekliliklerini yerine getirmedeki gayretleriyle aralarında seçkindi.

=Sinagoglar.=--Bu arada Yahudiler ticaret uğruna Yahudiye sınırlarının ötesine, Mısır, Suriye, Küçük Asya ve hatta İtalya'ya doğru ilerliyorlardı. Bazıları tüm büyük şehirlerde bulunuyordu: İskenderiye, Şam, Antakya, Efes, Korint ve Roma.
Yahudiler, Yahudi olmayanlar arasında dağılmışlardı ve dinlerini korumak için çok çaba sarf ediyorlardı. Yasa bunu engellediği için tapınak inşa etmediler;
sadece bir Yahudi tapınağı vardı, o da Kudüs'teydi ve orada ciddi bayramlar kutluyorlardı.
Ama Tanrı'nın sözünü okumak ve yorumlamak için bir araya geliyorlardı. Bu toplanma yerlerine, Yunanca'da toplantı anlamına gelen bir kelimeden türetilen Sinagoglar deniyordu.

=Tapınağın Yıkımı.=--Mesih bu anda belirdi.
Yahudiler onu çarmıha gerdiler ve öğrencilerini sadece Yahudiye'de değil,
her şehirde, onları herhangi bir sayıda buldukları yerde zulüm ettiler. MS 70 yılında, Romalılara karşı ayaklanan Kudüs saldırıya uğradı ve tüm sakinler katledildi veya köle olarak satıldı. Romalılar tapınağı yaktılar ve kutsal kapları götürdüler. O zamandan sonra artık Yahudi dininin bir merkezi yoktu.

= Yahudilerin Dağılmadan Sonraki Serveti.=-- Yahudi ulusu başkentinin yıkılışından
sağ kurtuldu. Dünyanın dört bir yanına dağılmış Yahudiler tapınaktan
vazgeçmeyi öğrendiler. Kutsal kitaplarını İbranice dilinde sakladılar. İbranice, İsrail'in ilkel dilidir; Yahudiler Babil'den döndükten sonra artık onu konuşmuyordu, ancak komşu halkların dillerini benimsediler - Süryanice, Keldani ve özellikle Yunanca. Ancak hahamlar dini öğrettiler, yine de İbraniceyi öğrendiler, açıkladılar ve Kutsal Yazılar hakkında yorum yaptılar.[43] Böylece Yahudi dini korundu ve
bu sayede Yahudi halkı da korundu. Yahudi olmayanlar arasında bile müritler yarattı; imparatorlukta proselitler, yani Yahudi ırkından olmadan Yehova'nın dinini uygulayan insanlar vardı.

Dördüncü yüzyıldan beri güçlü olan Hristiyan Kilisesi, Yahudilere zulmetmeye başladı. Bu zulüm, tüm Hristiyan ülkelerde bugüne kadar devam etti. Genellikle Yahudilere, zenginlikleri ve tüm bankacılık işlemlerini yaptıkları için hoşgörü gösterildi; ancak
ayrı tutuldular ve hiçbir görevde bulunmalarına izin verilmedi. Şehirlerin çoğunda özel bir kostüm giymeye, özel bir mahallede yaşamaya zorlandılar,[44] kasvetli, pis, sağlıksız ve bazen Paskalya zamanında içlerinden birini hakarete uğraması için gönderdiler.
İnsanlar onları çeşmeleri zehirlemekle, çocukları öldürmekle,
kutsanmış ekmeği kirletmekle suçladılar; insanlar sık ​​sık onlara karşı çıktı,
onları katletti ve evlerini yağmaladı. Hakimler en ufak bir bahaneyle onları hapse attı, işkence etti ve yaktı. Bazen kilise onları zorla din değiştirmeye çalıştı; bazen hükümet onları ülkeden _toplu olarak_ sürgün etti ve mallarına el koydu. Yahudiler sonunda Fransa'dan,[45] İspanya, İngiltere ve İtalya'dan kayboldular.
Portekiz, Almanya ve Polonya'da ve Müslüman topraklarında kendilerini korudular. Zulmün sona ermesinden sonra bu ülkelerden Avrupa'nın geri kalanına geri döndüler.

DİPNOTLAR:

[41] Exodus iii, 1-10.

[42] Bu dönemin kronolojisiyle ilgili çok fazla belirsizlik var.--ED.

[43] Talmud bu yorumların birikimidir.

[44] Roma'daki Yahudi Mahallesi Getto olarak adlandırılıyordu. Bu isim o zamandan beri tüm Yahudi mahallelerine uygulandı.

[45] Papa'nın topraklarındaki Avignon ve Alsace-Lorraine hariç.

IX. BÖLÜM

YUNANİSTAN VE YUNANLILAR

=Ülke.=--Yunanistan çok küçük bir ülkedir (yaklaşık 20.000 mil kare), İsviçre'den pek de büyük değildir; ancak çok çeşitliliğe sahip, dağlarla dolu, körfezlerle girintili çıkıntılı bir ülkedir; başlangıçta orada yaşayan insanların karakterini güçlü bir şekilde etkilemek için
oluşturulmuş bir ülkedir.

Ortadaki bir zincir olan Pindus, Yunanistan'ı merkezden geçer ve
onu kayalık sistemiyle örter. Korint kıstağına doğru
alçalır; ancak kıstağın diğer tarafındaki Peloponnesus,
deniz seviyesinden yaklaşık 2.000 fit yüksektedir,
dik bir şekilde denize düşen
yüksek, dik ve karlı zincirlerle taçlandırılmış bir kale gibidir. Kıyı boyunca dağılmış adalar,
sadece zirveleri deniz yüzeyinin üzerinde yükselen
su altında kalmış dağlardır. Bu çeşitli topraklarda çok az ekilebilir
zemin vardır, ancak hemen hemen her yerde çıplak kaya vardır. Dereler, dereler gibi,
yarı kurumuş kanallarıyla
dağların çorak kayaları arasında sadece dar bir verimli toprak şeridi bırakır. Bu güzel
ülkede bazı ormanlar, selviler, defneler, palmiyeler, burada ve orada kayalık yamaçlara dağılmış asmalar bulunur; ancak zengin
hasatlar ve yeşil otlaklar yoktur. Böyle bir ülke, çevik
dağcılar, aktif ve ayık üretir.

=Deniz.=--Yunanistan kıyıların ülkesidir: Portekiz'den daha küçük olmasına rağmen, İspanya kadar büyük bir kıyı şeridine sahiptir. Deniz, çok sayıda körfeze, koyağa ve girintiye nüfuz eder; genellikle çıkıntılı kayalarla veya doğal bir liman oluşturan yaklaşan adalarla çevrilidir. Bu deniz bir göl gibidir; okyanus gibi soluk ve kasvetli bir renge sahip değildir; genellikle sakin, parlak ve Homeros'un dediği gibi "menekşe rengindedir."

Hiçbir deniz, küçük gemilerle navigasyona daha uygun değildir. Her
sabah kuzey rüzgarı, Atina'nın mavnalarını Asya'ya götürmek için yükselir;
akşam güney rüzgarı onları limana geri getirir. Yunanistan'dan
Küçük Asya'ya adalar basamak taşları gibi yerleştirilir; açık bir günde
denizcinin gözü her zaman karadadır. Böyle bir deniz insanları geçmeye çağırır.

Ve böylece Yunanlılar denizciler, tüccarlar, gezginler, korsanlar ve maceracılar oldular; Fenikeliler gibi, tüm antik dünyaya yayıldılar, yanlarında Mısır, Keldani ve Asya'nın mallarını ve icatlarını taşıdılar.

=İklim.=--Yunanistan'ın iklimi ılımandır. Atina'da yirmi yılda
bir kez donar; yazın sıcaklık denizden gelen esintiyle yumuşatılır.[46] Bugün insanlar hala Mayıs ayından Eylül ayına kadar sokaklarda yatıyorlar. Hava serin ve şeffaftır;
çünkü bir zamanlar Pallas heykelinin tepesi birçok fersah öteden görülebiliyordu. Uzaktaki dağların konturları, bizimki gibi, sisle kaplı değildir, ancak açık gökyüzüne karşı net bir çizgi gösterir. İnsanı hayatı bir şölen olarak görmeye teşvik eden güzel bir ülkedir, çünkü her şey onun etrafında
mutludur. "Geceleri bahçelerde yürümek,
çekirgeleri dinlemek,
ay ışığında lavta çalmak,
dağdaki pınara içmeye gitmek,
şarkı söylerken içebileceği biraz şarap taşımak,
günleri dans ederek geçirmek--bunlar Yunan zevkleridir, yoksul, tutumlu ve ebediyen genç bir ırkın sevinçleridir."

=Yunan Yaşamının Sadeliği.=--Bu ülkede insanlar sıcaktan erimez veya soğuktan sertleşmez; açık havada neşeli ve az masrafla yaşarlar. Çok miktarda yiyeceğe,
sıcak
giysiye veya rahat bir eve ihtiyaç yoktur. Yunanlılar bir avuç zeytin ve
bir sardalya ile yaşayabilir. Tüm kıyafetleri sandalet, bir tunik, büyük bir mantodan oluşuyordu; çoğu zaman çıplak ayak ve başı açık gezerdi. Evi yetersiz ve önemsiz bir binaydı; hava duvarlardan kolayca içeri
girerdi. Üzerinde birkaç örtü olan bir kanepe, bir sandık, birkaç
güzel vazo, bir lamba, bunlar onun mobilyalarıydı. Duvarlar çıplaktı
ve kireçle beyazlamıştı. Bu ev sadece bir uyku yeriydi.

İNSANLAR

=Yunanlıların kökeni.=--Bu şirin küçük
toprakta yaşayan insanlar, Hindular ve Perslerle akraba olan bir Ari halkıydı
ve onlar gibi Asya dağlarından veya Hazar Denizi'nin ötesindeki
bozkırlardan geliyorlardı. Yunanlılar atalarının yaptığı uzun yolculuğu unutmuşlardı; çekirgeler gibi kendilerinin de toprağın çocukları olduğunu söylüyorlardı.[47] Ancak dilleri ve tanrılarının adları kökenleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.... Tüm Ariler gibi, ilkel Yunanlılar da kendilerini süt ve sürülerinin etiyle besliyorlardı; silahlarla dolaşıyorlardı, her zaman savaşmaya hazırdılar ve kendilerini patriarklar tarafından yönetilen kabileler halinde gruplandırıyorlardı.

=Efsaneler.=--Diğer tüm antik halklar gibi Yunanlılar da kökenleri konusunda bilgisizdi. Atalarının nereden geldiğini, ne zaman Yunanistan'a yerleştiklerini ve orada ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Olayların tam anısını korumak için, onları sabitlemenin bir yoluna ihtiyaç vardır; ancak Yunanlılar yazmayı bilmiyorlardı; MÖ sekizinci yüzyıla kadar yazıyı kullanmadılar. Yıl sayısını hesaplamanın bir yolu yoktu. Daha sonra, her dört yılda bir Olimpiya'da kutlanan büyük şölene göre yılları sayma geleneğini benimsediler; dört yıllık bir döneme olimpiyat adı verildi. Ancak ilk olimpiyat MÖ 776'da yapıldı ve Yunanlıların kronolojisi bu tarihten sonrasına kadar uzanmıyor.

Ve yine de Yunanistan'da bu ilkel dönem hakkında çok sayıda efsane anlatıyorlardı. Bunlar özellikle antik kralların ve yarı tanrılar olarak tapılan kahramanların başarılarıydı. Bu hikayeler o kadar masalla karışmıştı ki ne kadar gerçek içerdiklerini bilmek imkansız. Atina'da ilk kral Kekrops'un yarı insan yarı yılan olduğunu; Teb'de şehrin kurucusu Cadmus'un bir boğa tarafından kaçırılan kız kardeşi Europa'yı aramak için Fenike'den geldiğini; bir ejderhayı öldürdüğünü ve dişlerini ektiğini, bundan bir savaşçı ırkının türediğini ve Teb'in asil ailelerinin bu savaşçılardan geldiğini söylediler. Argos'ta kraliyet ailesinin, Zeus'un bir tanrıça tarafından yutulan omuzun yerine fildişi bir omuz verdiği Pelops'un soyundan geldiği söylenirdi. Bu nedenle her ülkenin kendi efsaneleri vardı ve Yunanlılar bunları anlatmaya ve antik kahramanlarına - Perseus, Bellerophon, Herakles, Theseus, Minos, Castor ve Pollux, Meleager, OEdipus - tapınmaya sonuna kadar devam ettiler. Yunanlıların çoğunluğu, daha iyi eğitimli olanlar arasında bile, bu geleneklerin doğruluğunu en azından kısmen kabul ettiler. Onlar, Thebes kralı OEdipus'un iki oğlu arasındaki savaşı ve Argonautlar'ın Altın Post'u aramak için yola çıkmalarını, Altın Post'u iki tunç ayaklı boğanın kustuğu ve alevler
kustuğu için yelken açmalarını tarihsel gerçekler olarak kabul ettiler.

=Truva Savaşı.=--Bütün bu efsanelerin en gelişmişi ve en ünlüsü Truva Savaşı efsanesiydi. Bu efsane, yaklaşık on ikinci yüzyılda, zengin ve güçlü bir şehir olan Truva'nın Asya kıyılarına hakim olduğunu anlatıyordu. Truva prensi Paris, Yunanistan'a geldiğinde, Sparta kralı Menelaus'un karısı Helen'i kaçırmıştı.
Argos kralı Agamemnon, Yunanistan krallarından oluşan bir ittifak kurdu; bir Yunan ordusu, Truva'yı kuşatmak için iki yüz kadırgalık bir filoyla yola çıktı. Kuşatma, yüce tanrı Zeus'un Truvalıların tarafını tutması nedeniyle on yıl sürdü. Tüm Yunan şefleri bu maceraya katıldı. Bunların en cesur ve en güzeli olan Aşil, Truva'nın baş savunucusu olan Hektor'u öldürdü ve cesedini
şehrin etrafında sürükledi; annesi, deniz tanrıçası tarafından kendisine hediye edilen ilahi zırhla savaştı;
topuğundan bir okla vurularak öldü. Şehri zorla ele geçirmekten
ümidi kesen Yunanlılar bir hileye başvurdular: Ayrılıyormuş gibi yaptılar ve ordu şeflerinin saklandığı devasa bir tahta at bıraktılar.
Truvalılar bu atı şehre çektiler; gece şefler
çıkıp şehri Yunanlılara açtılar. Truva yakıldı, erkekler
katledildi, kadınlar köle olarak götürüldü. Ancak Yunan şefleri geri döndüklerinde fırtınaya yakalandılar. Bazıları denizde can verdi, diğerleri yabancı kıyılara atıldı. Şeflerin en kurnaz olanı Odysseus, on yıl boyunca bir ülkeden diğerine savruldu,
ardışık olarak tüm gemilerini kaybetti, kendisi felaketlerden
tek kurtulan oldu.

Tüm antik çağlar Truva Savaşı'na sarsılmaz bir inanç besliyordu. Kuşatmanın bitiş tarihi olarak M.Ö. 1184 belirlendi ve adamlar şehrin yerini gösterdiler. 1874'te Schliemann bu yeri kazmayı amaçladı;
üzerinde uzanan birçok şehrin enkazını geçmek gerekiyordu;
sonunda yaklaşık elli fit derinlikte en derin enkaz yatağında küle dönmüş güçlü bir şehrin izlerini ve
ana yapının kalıntılarında Priamos Hazinesi adını verdiği altın mücevherlerle dolu bir
tabut buldu. Hiçbir yazıt yoktu ve
tüm duvarını gün ışığına çıkarabildiğimiz şehir
çok küçüktü. Çok sayıda küçük, çok kaba put
bulunmuştur, bunlar baykuş başlı bir tanrıçayı temsil eder (Yunanlılar bu nedenle tanrıça Pallas'ı temsil eder). Bunun ötesinde bu şehrin Truva olarak adlandırıldığına dair hiçbir kanıt
bulunmamıştır.

=Homeros Şiirleri.=--Truva'nın ele geçirilmesini dünya çapında ünlü kılan, Homeros'a atfedilen iki şiirdir - Yunanlıların mücadelelerini ve Truva'dan önceki Aşil'in kahramanlıklarını anlatan İlyada; ve Truva'nın ele geçirilmesinden sonra Odysseus'un (Ulysses) maceralarını anlatan Odysseia.

Bu iki şiir yüzyıllar boyunca yazıya geçirilmeden aktarılmıştır; gezgin şarkıcılar olan rapsodistler, bu şiirlerden uzun pasajları ezbere bilir ve şölenlerde okurlardı. Atina prensi olan Pisistratus'un bunları toplayıp düzenlemesi ancak altıncı yüzyılda gerçekleşmiştir.[48] İki şiir o zamandan itibaren Yunan edebiyatının en çok beğenilen eserleri haline geldi ve her zaman öyle kaldı.

Yunanlılar bu şiirlerin yazarının M.Ö. onuncu veya dokuzuncu yüzyılda yaşamış İyonyalı bir Yunan olan Homeros olduğunu söylediler. Onu kör, yaşlı, fakir ve gezgin olarak tasvir ettiler. Yedi kasaba onun doğum yeri olma onurunu tartışıyordu. Bu gelenek tereddütsüz kabul edildi. Ancak on sekizinci yüzyılın sonunda bir Alman bilgini olan Wolf bu şiirlerde bazı çelişkiler fark etti ve sonunda bunların tek bir şairin eseri olmadığını, birkaç farklı şairden alınmış parçaların bir koleksiyonu olduğunu ileri sürdü. Bu teori
büyük bir enerjiyle saldırıya uğradı ve desteklendi: Yarım yüzyıldır
insanlar Homeros'un varlığına karşı veya ona karşı bir tutkuya kapıldılar.
Bugün sorunun çözümsüz olduğunu düşünmeye başlıyoruz. Kesin olan şey,
bu şiirlerin çok eski, muhtemelen dokuzuncu yüzyıla ait olduğudur. İlyada
Küçük Asya'da bestelenmiştir ve muhtemelen iki şiirin birleşmesinin sonucudur--biri Truvalıların mücadelelerine, diğeri ise
Aşil'in maceralarına adanmıştır. Odysseia tek bir yazarın eseri gibi görünüyor; ancak İlyada ile aynı yazara ait olduğu doğrulanamaz.

=Homeros Zamanında Yunanlılar.=--Yunanlıların tarihinde çok geriye gidemiyoruz; Homeros şiirleri onların en eski
tarihsel belgeleridir. Bunlar MÖ dokuzuncu yüzyılda yazıldığında, Yunanistan'ın tüm sakinlerini tanımlayan genel bir isim henüz yoktu: Homeros onlardan başlıca kabilelerinin adlarıyla söz eder. Onun tanımından, Asya'dan ayrılmalarından bu yana bir miktar ilerleme kaydettikleri anlaşılıyor. Toprağı nasıl
işleyeceklerini, nasıl güçlü şehirler inşa edeceklerini ve kendilerini küçük halklar halinde nasıl
örgütleyeceklerini biliyorlar. Krallara itaat ediyorlar; yaşlı adamlardan oluşan bir konseyleri ve halktan oluşan bir meclisleri var. Kurumlarıyla gurur duyuyorlar, daha az gelişmiş komşularını, Barbarlar'ı, dedikleri gibi, hor görüyorlar. Odysseus, Kiklopların ne kadar kaba olduğunu göstermek için, "Onların
adalet kuralları veya müzakere ettikleri yerler yok; her biri
kendisini, karısını ve çocuklarını yönetiyor ve başkalarıyla hiçbir ilişkisi yok." diyor. Ancak bu Yunanlılar yarı barbardır; yazmayı, para basmayı veya demir işleme sanatını bilmiyorlar. Denizde kendilerine güvenmeye pek cesaret edemiyorlar ve Sicilya'nın canavarlarla dolu olduğunu düşünüyorlar.

=Dorlar.=--Dorlar, kuzeyden gelip ovalarda ve Peloponnesus kıyılarında yaşayanları
kovan veya boyunduruk altına alan dağcıların oğullarına verilen isimdi;
sonuncular, çok dar sınırlara sıkışmış bir şekilde, kolonilerini Asya'ya gönderdiler.
Bu dağ gruplarından en ünlüsü, Doris adlı küçük bir kantondan geldi ve Dorlar ismini korudu. Bu istilacılar, Herakles'in soyundan gelen Sparta'nın bazı krallarının, tebaaları tarafından
kovulduktan sonra, dağlarında Dorları aramaya nasıl geldiklerini anlattılar. Herakles'e olan sevgileriyle hareket eden bu dağ halkı, onun soyundan gelenleri takip etti ve onları tahtlarına oturttu. Aynı darbeyle sakinleri mülksüzleştirdiler ve onların yerini aldılar. Savaşçı, güçlü ve sağlıklı bir ırktı, soğuğa, yetersiz yemeğe, kıt bir varlığa alışkındı. Erkekler ve kadınlar dizlerine kadar
gelmeyen kısa bir tunik giyerlerdi. Kaba ve
ilkel bir lehçe konuşurlardı. Dorlar, her zaman silah altında olmak zorunda olan bir asker ırkıydı; Yunanistan'da en az kültürlü olanlardı, çünkü denizden uzakta yer aldıkları için barbar çağının geleneklerini
korumuşlardı; en Yunanlılardı çünkü izole oldukları için ne yabancılarla kaynaşabiliyorlardı ne de onların tavırlarını taklit edebiliyorlardı.

=İyonyalılar.=--Attika, adalar ve Asya kıyılarındaki halklara İyonyalılar denirdi; kimse bu ismin kökenini bilmiyor. Dorların aksine, onlar denizci veya tüccar bir ırktı, Yunanistan'ın en kültürlüleriydi, Doğu'nun en medeni halklarıyla temas kurarak eğitim alıyorlardı; en az Yunanlı, çünkü Asyalılarla ilişki kurdular ve kısmen onların kıyafetlerini benimsediler. Barışçıl ve çalışkandılar, lüks bir hayat yaşıyorlardı, akıcı bir lehçe konuşuyorlardı ve Doğulular gibi uzun, dökümlü giysiler giyiyorlardı.

= Hellenler.=--Dorlar ve İyonyalılar--bunlar iki karşıt ırktır, Yunanistan'ın en dikkat çekici ve en güçlü ırkıdır: Sparta Dor'dur, Atina İyon'dur. Ancak Yunanlıların çoğunluğu ne Dor'dur ne de İyon'dur: AEolians olarak adlandırılırlar, çok farklı insanları kapsayan belirsiz bir isimdir.

Tüm Yunanlılar erken dönemlerden itibaren bugüne kadar korudukları "Helenler" adını alırlar. Terimin kökeni nedir? Onlar da bizden daha fazlasını bilmiyorlardı: Sadece Dorus ve AEolus'un Hellen'in oğulları olduğunu ve İyon'un onun torunu olduğunu söylediler.

=Şehirler.=--Helenler hala Homeros zamanında olduğu gibi küçük halklardı. Dağlar ve denizle bölünmüş olan Yunanistan toprakları, doğal olarak çok sayıda küçük kantona ayrılır, her biri komşusundan bir deniz kolu veya bir kaya duvarı ile izole edilmiştir, böylece toprağı savunmak kolaydır ve diğer bölgelerle iletişim kurmak zordur. Her kanton, şehir adı verilen ayrı bir devlet oluştururdu. Bunlardan yüzlercesi vardı; kolonileri sayarsak, binden fazla. Bize göre bir Yunan devleti minyatür gibi görünüyor. Attika'nın tamamı Delaware eyaletinden biraz daha büyüktü ve Korint veya Megara çok daha küçüktü. Genellikle devlet sadece bir kıyı şeridi ve bir limana sahip bir şehirdi veya bir kalenin etrafındaki ovada dağılmış birkaç köy vardı. Bir devletten diğer devletin kalesini, dağlarını veya limanını görebilirsiniz. Birçoğu vatandaşlarını sadece binlerle sayar; en büyüğü 200.000 veya 300.000'den fazla kişiden oluşuyordu.

Helenler hiçbir zaman tek bir millet oluşturmadı; birbirleriyle savaşmayı ve birbirlerini yok etmeyi asla bırakmadılar. Yine de hepsi aynı dili konuşuyor, aynı tanrılara tapıyor ve aynı tür bir hayat yaşıyordu. Bu açılardan ortak bir ırkın bağlarını kabul ettiler ve barbar dedikleri ve küçümseyerek baktıkları diğer tüm halklardan kendilerini ayırdılar.

DENİZ ÖTESİ HELLENLER

=Kolonileşme.=-- Helenler sadece Yunanistan'da yaşamıyorlardı. Yunan şehirlerinden gelen kolonistler tüm komşu ülkelerde yeni şehirler kurmak için yola çıkmışlardı. Takımadaların tüm adalarında, Küçük Asya'nın tüm kıyılarında, Girit ve Kıbrıs'ta, Karadeniz'in Kafkasya ve Kırım'a kadar olan tüm çevresinde, Avrupa'da Türkiye kıyılarında (o zamanlar Trakya olarak adlandırılırdı), Afrika kıyılarında, Sicilya'da, Güney İtalya'da ve hatta Fransa ve İspanya kıyılarında küçük devletler vardı.

=Bu Kolonilerin Karakteri.=--Yunan kolonileri on ikinci yüzyıldan beşinci yüzyıla kadar her zaman kuruluyordu; çeşitli şehirlerden geliyorlardı ve tüm Yunan ırklarını temsil ediyorlardı - Dor, İyon ve Aeolian. Vahşi doğada, meskun bir topraklarda, fetih yoluyla veya yerlilerle yapılan bir anlaşmayla kurulmuşlardı. Kurucuları denizciler, tüccarlar, sürgünler veya maceracılardı. Ancak tüm bu zaman, mekan, ırk ve köken çeşitliliğine rağmen, kolonilerin ortak özellikleri vardı: tek seferde ve belirli sabit kurallara göre kurulmuşlardı. Koloniciler tek tek veya küçük gruplar halinde gelmediler; ayrıca rastgele yerleşip evler inşa etmediler, evler yavaş yavaş bir şehre dönüştü, tıpkı şu anda Amerika'daki Avrupalı
koloniciler gibi. Tüm kolonistler bir liderin altında hemen işe koyuldular ve yeni şehir bir günde kuruldu. Kuruluş dini bir törendi; "kurucu" kutsal bir alan çizdi, kutsal bir ocak inşa etti ve orada kutsal ateşi yaktı.

=Kolonistlerle İlgili Gelenekler.=--Bu kolonilerden bazılarının kuruluşuyla ilgili eski hikayeler, bunların modern kolonilerden nasıl farklı olduğunu görmemizi sağlar. Marsilya yerleşiminin anlatımı şöyledir: Phokaia vatandaşı Euxenus, bir tüccar kadırgasıyla Galya'ya geldiğinde, bir Galyalı şef tarafından kızının
düğününe davet edildi; bu halkın geleneğine göre, genç kız şölen zamanında, koca olarak seçeceği kişiye sunmak üzere bir
kadehle
elinde olarak içeri girdi; Yunanlının önünde durdu ve
kadehi ona uzattı. Bu önceden planlanmamış eylemin gökten ilham almış gibi göründüğünü; Galyalı şef kızını Euxenus'a verdi
ve onun ve arkadaşlarının Marsilya körfezinde bir şehir
kurmalarına izin verdi. Daha sonra, şehirlerinin Pers ordusu tarafından abluka altına alındığını gören Phokaialılar, gemilerine ailelerini, taşınır mallarını,
heykellerini ve tapınaklarının hazinelerini
yüklediler ve şehirlerini terk ederek denize açıldılar. Yola çıktıklarında, denize bir miktar kızgın demir attılar ve demir suyun yüzeyine çıkana kadar Phokaia'ya asla geri dönmeyeceklerine yemin ettiler. Birçoğu bu yemini bozdu ve geri döndü; ancak geri kalanlar yolculuğa devam etti ve birçok maceradan sonra Marsilya'ya geldi. Milet'te şehri kuran İyonyalılar yanlarında hiçbir eş getirmemişlerdi; Asya yerlilerinin yaşadığı bir şehri ele geçirdiler, tüm erkekleri katlettiler ve kurbanlarının ailelerinin kadınlarını ve kızlarını zorla evlendirdiler. Bu şekilde hakarete uğrayan kadınların, esir alan kişilerle asla yemek yememeye ve onları asla koca adıyla çağırmamaya yemin ettikleri söylenir; bu gelenek yüzyıllar boyunca Milet kadınları arasında korunmuştur.[49]

Afrika'daki Cyrene kolonisi, Apollon kahininin açık emrine göre kurulmuştur. Bu emri alan Thera sakinleri bilinmeyen bir ülkeye gitmek istemediler. Adaları kıtlıktan muzdarip olduğu için ancak yedi yıl sonra pes ettiler; Apollon'un onlara ceza olarak talihsizlik gönderdiğine inanıyorlardı. Yine de gönderilen vatandaşlar girişimden vazgeçmeye çalıştılar, ancak vatandaşları onlara saldırdı ve geri dönmeye zorladı. Hiçbir başarı elde edemedikleri bir adada iki yıl geçirdikten sonra sonunda Kirene'ye yerleştiler ve burası kısa sürede müreffeh bir şehir oldu.[50]

=Kolonilerin Önemi.=--Koloniler yerleştikleri her yerde,
kendilerinin geldiği ana şehre hiçbir şekilde itaat etmeyen yeni bir devlet kurdular. Ve böylece tüm Akdeniz, birbirinden bağımsız Yunan şehirleriyle çevrili buldu kendini. Bu şehirlerden birçoğu ana şehirlerinden daha zengin ve daha güçlü hale geldi; daha büyük ve daha verimli bir toprakları ve dolayısıyla daha büyük bir nüfusları vardı. Sybaris'in silah taşıyabilen 300.000 adamı olduğu söyleniyordu. Croton, 120.000 kişilik bir piyade kuvvetini sahaya
sokabiliyordu. Sicilya'daki Siraküza, Asya'daki Milet, Sparta ve Atina'dan bile daha büyük ordulara sahipti. Güney İtalya, Büyük Yunanistan olarak adlandırılıyordu. Yunan kolonileriyle dolu bu büyük ülkeyle karşılaştırıldığında, ana vatan aslında sadece küçük bir Yunanistan'dı. Ve böylece Yunanlılar, komşu ülkelerde, Yunanistan'ın kendisinden çok daha fazla sayıdaydı; ve bu kolonilerdeki insanlar arasında en ünlü isimlerin önemli bir kısmı yer alır: Homeros,
Alkaeus, Sappho, Thales, Pisagor, Herakleitos, Demokritos,
Empedokles, Aristoteles, Arşimet, Theocritus ve diğerleri.

DİPNOTLAR:

[46] "Ilık ve yumuşak," der Euripides, "atmosferimizdir. Kışın soğuğu bizim için uç noktalara sahip değildir ve güneşin ışınları
yaralamaz."

[47] Autochthones.

[48] Pisistratus'un Homeros şiirlerinin koleksiyonunun hikayesi
temelsizdir--"eine blosse Fabel." Busolt, "Griechische
Geschichte." Gotha, 1893, i., 127.--ED.

[49] Muhtemelen bu geleneğin, hatırlanmayan başka bir kökeni daha vardır.--ED.

[50] Herodot, iv., 150-158.

BÖLÜM X

YUNAN DİNİ

=Tanrılar. Çoktanrıcılık.=--Antik Ariler gibi Yunanlılar da birçok
tanrıya inanıyordu. Ne sonsuzluk ne de ebediyet duygusuna sahiptiler; Tanrı'yı ​​göklerin sadece bir çadır ve yeryüzünün bir ayak taburesi olduğu biri olarak düşünmediler. Yunanlılar için doğanın her kuvveti -hava, güneş, deniz- ilahiydi ve tüm bu fenomenleri tek bir nedenden kaynaklandığını düşünmedikleri için her birini belirli bir tanrıya atfettiler. Birçok tanrıya inanmalarının nedeni budur. Çok tanrılıydılar.

=Antropomorfizm.=--Her tanrı doğadaki bir kuvvetti ve belirgin bir isme sahipti. Canlı bir hayal gücüne sahip olan Yunanlılar, bu isim altında güzel biçimli ve insan özelliklerine sahip canlı bir varlık tasvir ettiler.
Bir tanrı veya tanrıça güzel bir erkek veya kadın olarak temsil edilirdi.
Odysseus veya Telemakhos özellikle büyük ve güzel biriyle karşılaştığında, ona tanrı olup olmadığını sorarak başlarlardı. Homeros, Akhilleus'un kalkanında resmedilen orduyu anlatırken şunu ekler: "Ares ve Athena, ikisi de altın giymiş, güzel ve büyük, tanrılara yakışır şekilde, orduya önderlik ettiler, çünkü insanlar daha küçüktü." Yunan tanrıları insandır; giysileri, sarayları, bizimkine benzer vücutları vardır; ölemezlerse bile en azından yaralanabilirler. Homeros, savaş tanrısı Ares'in bir savaşçı tarafından vurulup acı içinde uluyarak kaçtığını anlatır. Tanrıları insanlara benzetmenin bu biçimine _Antropomorfizm_ denir.

=Mitoloji.=--Tanrılar, insan oldukları için ebeveynleri, çocukları ve mülkleri vardır.
Anneleri tanrıçaydı, kardeşleri tanrıydı ve çocukları yarı ilahi olan diğer tanrılar veya insanlardı. Tanrıların bu soyağacına _Teogoni_ denir. Tanrıların da bir tarihi vardır;
Bize doğumlarının hikayesi, gençliklerinin maceraları,
başarıları anlatılır. Örneğin Apollon, annesi Latona'nın kaçtığı Delos adasında
doğdu; Parnassus'un eteğinde ülkeyi harap eden bir canavarı öldürdü. Yunanistan'ın her kantonunun
tanrılarla ilgili hikayeleri vardı. Bunlara mitler denir; bunların toplamına _Mitoloji_ veya tanrıların tarihi denir.

=Yerel Tanrılar.=--Yunan tanrıları, insan formlarında bile,
ilk başta oldukları gibi, doğanın fenomenleri olarak kaldılar. Hem
insanlar hem de doğanın güçleri olarak düşünüldüler. Naiad genç bir
kadındır, ama aynı zamanda köpüren bir çeşmedir. Homeros, Xanthus nehrini bir tanrı olarak tasvir eder ve yine de şöyle der, "Xanthus, öfkeyle
kaynayan, kargaşa, köpük ve ölü bedenlerle dolu
Aşil'in üzerine
attı." Halkın kendisi "Zeus yağmur yağdırır" veya "Zeus gök gürültüsü" demeye devam etti. Yunanlılar için tanrı her şeyden önce yağmur, fırtına, cennet veya güneşti ve genel olarak cennet, güneş veya dünya değil, yaşadığı
cennetin o köşesi, kantonunun toprakları, onu geçen nehirdi. O halde her şehrin kendi tanrıları, güneş tanrısı, toprak tanrıçası, deniz tanrısı vardı ve bunlar komşu şehrin güneşi, toprağı ve deniziyle karıştırılmamalıdır. Sparta'nın Zeus'u Atina'nın Zeus'uyla aynı değildir; aynı yeminde bazen iki Athena veya iki Apollon çağrılır. Yunanistan'da yolculuk eden bir gezgin[51] bu nedenle binlerce yerel tanrıyla karşılaşırdı (onlara Poliades veya şehrin tanrıları derlerdi). Hiçbir
sel, hiçbir orman, hiçbir dağ kendi tanrısından yoksun değildi,[52] ancak
genellikle küçük bir tanrıydı, sadece civardaki insanlar tarafından tapınılırdı ve
kutsaması sadece kayadaki bir mağaraydı.

=Büyük Tanrılar.=--Her kantonun sayısız yerel tanrı lejyonunun üzerinde Yunanlılar belirli büyük tanrılar hayal ettiler - cennet,
güneş,
dünya ve deniz - ve bunların her yerde aynı adı vardı ve her yerde kendi tapınakları veya kutsal alanları vardı. Her biri doğanın
başlıca güçlerinden birini temsil ediyordu. Tüm Yunanlıların ortak olduğu bu tanrılar
asla çok sayıda değildi; hepsi dahil edilirse, yirmiden fazla tanrımız olmazdı.[53]
Onlara bir Latin tanrısının adıyla seslenme gibi kötü bir alışkanlığımız var. Gerçek isimleri şunlardır: Zeus (Jüpiter), Hera (Juno), Athena
(Minerva), Apollo, Artemis (Diana), Hermes (Merkür), Hephaistos
(Vulcan), Hestia (Vesta), Ares (Mars), Afrodit (Venüs), Poseidon
(Neptün), Amphitrite, Proteus, Kronos (Satürn), Rhea (Kybele),
Demeter (Ceres), Persephone (Proserpina), Hades (Plüton), Dionysos
(Bacchus). İnsanların tüm tapınaklarda tapındığı, insanların genellikle dualarında çağırdığı bu küçük tanrı grubudur.

=Tanrıların Nitelikleri.=--Bu büyük tanrıların her birinin kendi biçimi,
kostümleri, aletleri (biz bunlara nitelikleri diyoruz) vardı; bu yüzden sadıklar onu hayal etti ve heykeltıraşlar onu temsil etti. Her birinin tapanları tarafından iyi bilinen bir karakteri vardır. Her birinin
dünyada bir rolü vardır, belirlenmiş işlevlerini yerine getirir,
genellikle kendisine itaat eden ikincil tanrıların yardımıyla.

Berrak gözlü bakire Athena, bir mızrakla, başında bir miğfer ve göğsünde parlayan bir zırhla silahlanmış olarak ayakta tasvir edilmiştir. O,
temiz havanın, bilgeliğin ve icatların tanrıçası,
saygınlık ve ihtişamın tanrıçasıdır.

Ateş tanrısı Hephaistos, bir çekiçle ve
topal ve çirkin bir demirci biçiminde tasvir edilmiştir. Şimşeği döven odur.

Yay ve sadakla silahlanmış utangaç kız Artemis, bir periler birliğiyle
avlanarak ormanları dolaşır. O, ormanların,
avlanmanın ve ölümün tanrıçasıdır.

Kanatlı sandaletlerle tasvir edilen Hermes, bereketli

dumanların tanrısıdır. Ancak başka görevleri de vardır; sokakların ve meydanların tanrısıdır, ticaretin, hırsızlığın ve belagatin tanrısıdır. Ölülerin ruhlarına rehberlik eden, tanrıların habercisi,
sığırların yetiştirilmesine başkanlık eden tanrıdır.

Neredeyse her zaman bir Yunan tanrısının, bizim gözlerimize oldukça benzemeyen, ancak Yunanlılara göre birbirleriyle bir şekilde ilişkili olan birkaç işlevi vardır.

=Olimpos ve Zeus.=--Bu tanrıların her biri kendi alanında bir kral gibidir. Yine de Yunanlılar, doğanın tüm güçlerinin şans eseri işlemediğini ve uyum içinde hareket ettiğini belirtmişlerdi; aynı kelime onlara düzen ve evren fikri için hizmet ediyordu. O zaman, tanrıların dünyanın yönetimi için anlaştıklarını ve insanlar gibi aralarında yasalar ve hükümet olduğunu varsaydılar.

Yunanistan'ın kuzeyinde, karlı zirvesine hiç kimsenin
çıkmadığı bir dağ vardı. Bu Olimpos'tu. İnsanların gözlerinden bulutlarla gizlenmiş olan bu zirvede, tanrıların
bir araya geldiği hayal edildi. Cennetin ışığı altında bir araya gelerek, dünyanın işleri hakkında görüştüler. En güçlüleri olan Zeus, toplantıya başkanlık etti: O, göklerin ve ışığın tanrısıydı, "bulutları
toplayan", yıldırımı
fırlatan tanrıydı - uzun sakallı, görkemli görünüşlü yaşlı bir adam, altın bir tahtta oturuyordu. O emreder ve diğer tanrılar onun önünde eğilir. Direnmeye çalışırlarsa, Zeus onları tehdit eder; Homeros ona şöyle demesini söyler:[54] "Cennete bir altın zincir bağlayın ve tanrılar veya tanrıçalar, hepiniz ağırlığınızı
üzerine atın; tüm birleşik çabalarınız, egemen düzenleyici Zeus'u
yeryüzüne çekemez. Tam tersine, eğer zinciri kendime çekmek isteseydim, onunla birlikte yeri ve denizi de getirirdim. O zaman onu Olimpos'un zirvesine bağlardım ve tüm evren
askıya alınırdı. Tanrılardan ve insanlardan çok daha üstünüm." =Yunan Mitolojisinin Ahlakı.=--Tanrılarının büyük bir kısmı Yunanlılar tarafından
şiddetli, kanlı, aldatıcı,
ahlaksız olarak düşünülüyordu. Onlara skandal maceralar veya dürüst olmayan
eylemler atfediyorlardı. Hermes hırsızlıklarıyla, Afrodit cilveleriyle, Ares vahşiliğiyle ünlüydü. Hepsi de kendilerine kurban sunmayı ihmal edenleri zulüm edecek kadar kibirliydi. Niobe, kendisi de çok sayıdaki ailesiyle
övündüğü için Apollon tarafından tüm çocuklarının oklarla delindiğini görmüştü. Tanrılar o kadar kıskançtı ki
bir adamı tamamen mutlu görmeye dayanamıyorlardı; Yunanlılar için refah en büyük tehlikeydi, çünkü tanrıların öfkesini
çekmekten asla geri kalmadı ve bu öfke bir tanrıçaya (Nemesis) dönüştü
ki bu tanrıça hakkında şu tür anekdotlar anlatıldı: Bir zamanlar Samoslu Polycrates çok güçlü hale geldi ve tanrıların kıskançlığından korktu; ve bu yüzden hala sakladığı altın bir yüzük
denize atıldı ki iyi talihinin kötülükle karışmaması
olsun. Bir süre sonra, bir balıkçı Polycrates'e devasa bir balık getirdi ve
yüzüğü karnında buldu. Bu kesin bir kötülük habercisiydi. Polycrates şehrinde kuşatıldı, yakalandı ve çarmıha gerildi. Tanrılar onu iyi talihinden dolayı cezalandırdılar.

Yunan mitolojisi ahlaksızdı çünkü tanrılar insanlara kötü örnekler veriyordu.
Yunan filozofları bunu zaten söylüyorlardı ve bu hikayeleri
yayınlayan şairlere
hakaret ediyorlardı. Pisagor'un bir müridi, efendisinin cehenneme inerken, Homeros'un ruhunun bir ağaca, Hesiod'un ruhunun ise tanrılara iftira attıkları için cezalandırılmak üzere bir sütuna bağlandığını gördüğünü ileri sürmüştür. "Homeros ve Hesiodos," dedi Xenophanes, "insanlar arasında suç teşkil eden ve utanç verici olan tüm eylemleri tanrılara atfederler; ne bedende ne de ruhta insanlara benzeyen tek bir tanrı vardır." Ve şu derin yorumu ekledi: "Eğer öküzler ve aslanlar elleri olsaydı ve insanlar gibi hareket edebilselerdi, kendi bedenlerine benzer bedenlere sahip tanrılar yaratırlardı, atlar tanrıları atların bedenleriyle, sığırları da sığırların bedenleriyle çerçevelerdi... İnsanlar tanrıların kendi duygularına, seslerine ve bedenlerine sahip olduğunu düşünürler." Xenophanes haklıydı; ilkel Yunanlılar tanrılarını kendi suretlerinde yaratmışlardı. O zamanlar kanlı, ahlaksız, kıskanç ve kibirli oldukları için tanrıları da aynıydı. Daha sonra, insanlar daha iyi hale geldikçe, onların torunları tüm bu ahlaksızlıklarla şok oldular; ancak tanrıların tarihi ve karakteri
eski gelenekler tarafından belirlenmişti ve sonraki nesiller, onları değiştirmeye cesaret edemeden, atalarının kaba ve
dürüst olmayan tanrılarını kabul etmişlerdi.

KAHRAMANLAR

=Kahraman.=--Yunanistan'daki kahraman, şanlı bir adamdır ve
öldükten sonra güçlü bir ruhtur--bir tanrı değil, yarı tanrı. Kahramanlar
tanrıların cennetindeki Olimpos'ta yaşamazlar, dünyanın hayatını yönlendirmezler. Ve yine de onlar da herhangi bir insandan daha yüksek bir güce sahiptirler ve bu onların arkadaşlarına yardım etmelerine ve
düşmanlarını yok etmelerine izin verir. Bu nedenle Yunanlılar onları tanrılara taparcasına tapındırdılar ve onların korumasını istediler. Hiçbir şehir, hiçbir kabile, hiçbir aile yoktu ki kahramanı,
tapındığı bir koruyucu ruh
olmasın. =Farklı Türde Kahramanlar.=--Bu kahramanların birçoğu efsanevi kişilerdir (Aşil, Odysseus, Agamemnon); bazıları şüphesiz hiç var olmamıştır (Herakles, Oedipus); Hellen, Dorus, AEolus gibi diğerleri sadece
isimlerdir. Ancak onlara tapanlar onları eski zamanların insanları olarak görüyorlardı;
ve aslında kahramanların çoğu bir zamanlar yaşamıştır. Birçoğu
tarihi kişilerdir: Leonidas, Lysander gibi generaller; Demokritos ve Aristoteles gibi
filozoflar; Lycurgus ve Solon gibi yasa koyucular.
Kroton halkı, kendi vatandaşlarından biri olan Philip'e bile ismiyle tapardı, çünkü o, zamanında Yunanistan'ın en güzel adamıydı. Bir kolonici grubunu yönlendiren ve bir
şehir kuran lider, sakinleri için Kurucu oldu; ona bir tapınak dikildi ve her yıl ona kurbanlar sunuldu. Atinalı Miltiades böylece Trakya'daki bir şehirde tapınıldı. Amfipolis'in savunmasında öldürülen Spartalı Brasidas'a o şehirde ilahi onurlar verildi, çünkü sakinler onu Kurucuları olarak görmeye başlamıştı.

=Kahramanların Varlığı.=--Kahraman, bedeninin gömüldüğü yerde, ya mezarında ya da mahallede ikamet etmeye devam etti. Herodot'un anlattığı bir hikaye (ayet 67) bu inancı canlı bir şekilde tasvir eder. Sikyon şehri, kahraman Adrastus'a tapıyordu ve halka açık bir yerde onun onuruna adanmış bir şapel vardı. Sikyon'un tiranı Kleisthenes, bu kahramandan kurtulmak istedi. Adrastus'u kovmada kendisine yardımcı olup olmayacağını sormak için Delphi'deki kahine gitti. Kahin, Adrastus'un Sikyonluların kralı ve Kleisthenes'in bir eşkıya olduğunu söyleyerek onun sorusuna cevap verdi. Kahramanı kovmaya cesaret edemeyen tiran bir hileye başvurdu; Melanippus'un kemiklerini aramak için Teb'e adam gönderdi ve onları şehrin kutsal alanına büyük bir ihtişamla yerleştirdi. Herodot, "Bunu yaptı," der, "çünkü Melanippus hayatı boyunca Adrastus'un en büyük düşmanı olmuştu ve kardeşini ve damadını öldürmüştü." Sonra festivalleri ve eskiden Adrastus'un onuruna yapılan kurbanları Melanippus'a devretti. Kahramanın ve onunla birlikte tüm Yunanlıların, kahramanın sinirleneceğine ve kaçacağına ikna olmuşlardı.

=Kahramanların Müdahalesi.=--Kahramanların ilahi güçleri vardır; tanrılar gibi, kendi isteklerine göre iyi veya kötü gönderebilirler. Şair
Stesichorus, ünlü Helen'den (efsanede Truva'ya götürülen Helen'den) kötü söz etmişti; aniden kör oldu;
söylediklerini geri aldığında, kahraman onun görme yetisini geri kazandı.

Bir şehrin koruyucu kahramanları, şehri veba ve kıtlıktan korudu ve
hatta düşmanlarına karşı savaştı. Maraton savaşında
Atinalı askerler, aralarında Atina'nın efsanevi kurucusu Theseus'u, parlak zırhlar içinde gördüler. Salamis
savaşında, bir zamanlar Salamis kralları olan kahramanlar Ajax ve Telamon, adanın en yüksek noktasında belirip ellerini Yunan filosuna uzattılar.
Themistokles, "Persleri yenen biz değiliz," dedi, "tanrılar ve kahramanlardır." Sofokles'in bir trajedisi olan "Kolonus'ta Oidipus"ta, Oidipus ölüm anında Atina kralı ve Teb kralı tarafından ziyaret edilir, ikisi de tanrı olarak ondan bedeninin kendi topraklarında gömülmesini ve bir koruyucu kahraman olmasını ister. Oidipus sonunda Atinalıların toprağına gömülmeyi kabul eder ve krala şöyle der: "Öldüğümde, bu ülkenin işe yaramaz bir sakini olmayacağım, sizin için bir siper olacağım, milyonlarca savaşçıdan daha güçlü." Bir kahraman tek başına bütün bir ordu kadar etkiliydi; ruhu yaşayan tüm insanlardan daha güçlüydü.

TAPINMA

=Tanrılara Tapınma İlkeleri.=--Tanrılar ve kahramanlar, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, insanlara kendi isteklerine göre tüm iyi veya kötü talihleri ​​bahşettiler. Onları size karşı kullanmak tehlikeliydi, onları sizin tarafınızda kullanmak akıllıcaydı. İnsanlar gibi düşünülmüşlerdi, ihmal edildiklerinde rahatsız oluyorlardı, saygı gördüklerinde memnun oluyorlardı. İbadet bu ilkeye dayanıyordu. Tanrıların hoşuna giden şeyler yaparak onların lütfunu kazanmaktan oluşuyordu. Platon, sıradan insanın düşüncesini şu şekilde ifade eder[55]: "Tanrıların hoşuna giden şeyleri nasıl söyleyeceğini ve yapacağını bilmek, ister dualarda ister adaklarda, bu, bireylere ve devletlere refah getiren dindarlıktır. Tersi, her şeyi mahveden dinsizliktir." Xenophon, Süvariler üzerine incelemesinin sonunda, "Tanrıların özellikle ihtiyaç duyduklarında kendilerine danışmakla kalmayıp refah günlerinde onları onurlandıranları kayırması doğaldır." Din her şeyden önce bir sözleşmeydi; Yunanlılar tanrıları memnun etmeye çalıştılar ve karşılığında onların hizmetlerini talep ettiler. "Uzun zamandır," der Apollon rahibi tanrısına, "senin için semiz
öküzler yaktım; şimdi dileklerimi kabul et ve oklarını
düşmanlarıma karşı fırlat."

=Büyük Festivaller.=--Tanrılar insan duygularına sahip olduklarından,
insanlar gibi onlar da memnun edilmeliydi. Onlara şarap, kek, meyve, yiyecek
getirilirdi. Onlar için saraylar inşa edilirdi. Şereflerine festivaller düzenlenirdi, çünkü onlar zevki ve güzel manzaraları seven "neşeli tanrılardı". Bir festival, bizim gibi, sadece bir
sevinç vesilesi değildi, dini bir törendi. O günlerde, günlük işlerden
kurtulmak için insanların tanrının önünde
alenen sevinmeleri gerekirdi. Yunanlılar, şüphesiz, bu şenliklerden zevk alırlardı; ancak onları
kendisi için değil, tanrı için kutlarlardı. "İyonyalılar," der Apollon'a yazılan eski bir ilahide, "güç denemeleriyle, ilahiyle ve dansla seni memnun ederler."

=Kutsal Oyunlar.=--Tanrılara sunulan bu eğlencelerden
ciddi oyunlar ortaya çıktı. Her şehir, tanrılarının onuruna bunları düzenlerdi; normalde sadece vatandaşları bunlara kabul edilirdi; ancak Yunanistan'ın dört bölgesinde, tüm Yunanlıların katılabileceği ve hazır bulunabileceği oyunlar kutlanırdı. Bunlara Dört Büyük Oyun denir.

Bu dört festivalin en önemlisi Olympia'dakiydi. Bu, Zeus'un şerefine her dört yılda bir verilirdi ve beş veya altı gün sürerdi. Yunanistan'ın her yerinden gelen kalabalık amfi tiyatroyu doldurdu. Kurbanlar sunarak ve Zeus'a ve diğer tanrılara dualar ederek başlarlardı. Sonra yarışmalar geldi; şunlardı:

Stadion etrafındaki ayak yarışı.

Pentatlon, beş egzersizden oluştuğu için bu şekilde adlandırılırdı. Yarışmacılar zıplayacak, stadyumun bir ucundan diğerine koşacak, metal diski uzun bir şekilde fırlatacak, cirit atacak ve
güreşecekti.

Kolların deri kayışlarla bağlanarak dövüşüldüğü boks.

Hipodromda düzenlenen araba yarışları; arabalar hafifti ve dört at tarafından çekiliyordu.

Oyunların hakemleri mor giysiler giyerdi ve defne taçlarıyla taçlandırılırdı.
Mücadeleden sonra bir haberci tüm meclisin önünde galibin ve şehrinin adını duyururdu. Kendisine verilen tek ödül zeytin ağacından bir taçtı; ancak geri döndüğünde vatandaşları onu bir fatih
kahraman olarak karşılardı; bazen ona giriş izni vermek için şehir duvarının bir bölümünü yıkıyorlardı. Dört at tarafından çekilen, mor giysiler giyen ve tüm halkın eşlik ettiği bir araba ile geldi. "Bugün halk gösterilerinin sporcularına bıraktığımız bu zaferler
o zamanlar en büyük zaferlerdi. En büyük şöhrete sahip şairler
onları kutladı; antik çağın en seçkin lirik şairi olan Pindar,
araba yarışlarından başka bir şey söylemedi. Aynı gün iki oğlunun taç giydiğini gören Diagoras adlı birinin, seyircilerin gözü önünde zaferle
taşındığı anlatılır. Böyle bir onuru bir ölümlü için fazla büyük gören halk, 'Defol git, Diagoras,
çünkü sonuçta sen bir tanrı olamazsın' diye haykırdı. Duygularla boğulan Diagoras, oğullarının kollarında öldü. Onun ve Yunanlıların gözünde, oğullarının Yunanistan'daki en güçlü yumruklara ve en çevik uzuvlara sahip olması, dünyevi mutluluğun zirvesiydi."[56] Yunanlıların fiziksel beceriye bu şekilde hayranlık duymalarının nedenleri vardı: el ele savaştıkları savaşlarda en güçlü atletler en iyi askerlerdi.

=Omens.=--Bu kadar çok saygı, bu kadar çok festival ve adak karşılığında Yunanlılar tanrılarından azımsanmayacak bir hizmet bekliyorlardı. Tanrılar tapanlarını koruyor, onlara sağlık, zenginlik, zafer veriyorlardı. Onları tehdit eden kötülüklerden koruyor, insanların yorumladığı
işaretler gönderiyorlardı. Bunlara Omens denir. Herodot, "Bir şehir," der[57], "büyük bir talihsizlik yaşamak üzereyken, bu genellikle işaretlerle önceden haber verilir. Sakız Adası halkı yenilgilerinin alametlerini biliyordu: Delphi'ye gönderilen yüz kişilik bir genç grubu ancak ikisi geri döndü; diğerleri vebadan ölmüştü. Aynı zamanlarda, şehrin bir okulunun çatısı okumayı öğrenen çocukların üzerine düştü; ancak yüz yirmi kişiden biri kaçtı. Tanrının onlara gönderdiği önceden haber veren işaretler bunlardı." Yunanlılar, rüyaları, göklerdeki kuşların uçuşunu, kurban edilen hayvanların bağırsaklarını, kısacası gördükleri her şeyi, yeryüzünün titremesinden ve tutulmalardan basit bir hapşırığa kadar her şeyi doğaüstü işaretler olarak görüyorlardı. Sicilya seferinde, Atinalıların generali Nicias, ordusunu geri çekilmek üzere gemiye bindirirken, ay tutulmasıyla durduruldu; tanrılar, sanıyordu ki, bu harikayı Atinalıları girişimlerine devam etmemeleri konusunda uyarmak için göndermişlerdi. Ve böylece Nicias bekledi; tanrıları yatıştırmak için kurbanlar sunarak yirmi yedi gün bekledi. Bu hareketsizlik sırasında düşman limanı kapattı, filoyu yok etti ve ordusunu yok etti. Bu haberi öğrenen Atinalılar, Nicias'ı kınayacak tek bir şey buldular: geri çekilen bir ordu için ay tutulmasının olumlu bir işaret olduğunu bilmeliydi. On Binlercesinin geri çekilmesi sırasında, general Xenophon askerlerine bir konuşma yaparak şu duyguyu dile getirdi: "Tanrıların yardımıyla kendimizi şanla kurtaracağımıza dair en kesin ümidimiz var." Bu noktada bir asker hapşırdı. Hemen hepsi bu
alametleri gönderen tanrıya tapındılar. "Tam da güvenliğimiz hakkında
düşündüğümüz anda," diye haykırdı Xenophon, "Kurtarıcı Zeus bize bir alamet gönderdi,
hep birlikte ona kurbanlar sunalım."[58]

=The Oracles.=--Çoğu zaman tanrı, kendisine danışan sadıklara sessiz bir işaretle değil, ilham almış birinin ağzıyla cevap verir. Sadıklar, tanrının kutsal alanına yanıt ve öğüt arayarak girerler.
Bunlar Kahinlerdir.

Yunanistan ve Asya'nın birçok yerinde kehanetler vardı. En dikkat çekenleri Epirus'taki Dodona'da ve Parnassus Dağı'nın eteğindeki Delphi'deydi. Dodona'da kutsal meşelerin hışırtısıyla konuşan Zeus'tu. Delphi'de danışılan kişi Apollon'du. Tapınağının altındaki bir mağarada, yerdeki bir yarıktan serin bir hava akımı çıkıyordu. Yunanlılar bu havanın[59] tanrı tarafından gönderildiğini düşünüyorlardı çünkü onu
soğanları çılgına çeviriyordu. Deliğin üzerine bir üçayak yerleştirildi, kutsal
kaynakta yıkanarak hazırlanan bir kadın (Pythia) üçayakta oturdu ve ilhamı aldı. Hemen, sinirsel bir çılgınlığa kapılarak çığlıklar ve kırık cümleler söyledi. Etrafında oturan rahipler bu ifadeleri yakaladılar, bunları şiirleştirdiler ve tanrıdan tavsiye isteyen kişiye getirdiler.

Pythia'nın kehanetleri genellikle belirsiz ve muğlaktı.
Kroesus Perslere savaş açıp açmaması gerektiğini sorduğunda,
"Kroesus büyük bir imparatorluğu yok edecek." şeklinde cevap verdi. Aslında büyük bir imparatorluk
yok edildi, ancak bu Kroesus'un imparatorluğuydu.

Spartalılar Pythia'ya büyük bir güven duyuyorlardı ve ona danışmadan
asla bir sefer başlatmadılar. Diğer Yunanlılar onları taklit ettiler ve böylece Delphi bir tür ulusal kehanet merkezi haline geldi.

=Amphictyonies.=--Delphi kutsal alanını korumak için Yunanistan'ın on iki ana halkı
Amphictyony adı verilen bir dernek kurmuştu.[60] Her yıl bu halklardan temsilciler Apollon festivalini kutlamak ve tapınağın tehdit altında olmadığından emin olmak için Delphi'de toplanıyordu; çünkü bu tapınak muazzam bir zenginlik içeriyordu, onu yağmalama cazibesi. Altıncı yüzyılda Delphi'nin komşu şehri olan Cirrha halkı bu hazineleri ele geçirdi.[61] Amphictyonlar onlara küfür nedeniyle savaş ilan etti. Cirrha alındı ​​ve yok edildi, sakinleri köle olarak satıldı, topraklar nadasa bırakıldı. Dördüncü yüzyılda Amphictyonlar, Delphi hazinesini ele geçiren Phocidialılara ve Apollon'a adanmış bir tarlayı süren Amphissa halkına savaş açtı.

Yine de Amphictyonlar meclisinin bir Yunan senatosuna benzediğine inanmak gerekli değildir. Sadece Apollon tapınağıyla ilgileniyordu, siyasi meselelerle hiç ilgilenmiyordu. Hatta Amphictyony üyelerinin birbirleriyle savaşmasını bile engellemedi. Delphi'nin kehanetleri ve Amphictyony'si diğer kehanetlerden ve diğer amphictyonilerden daha güçlüydü; ancak Yunanlıları asla tek bir ulusta birleştirmediler.

DİPNOTLAR:

[51] Gezgin Pausanias'ın anlatımına bakın.

[52] Hesiod, "Bereketli dünyada 30.000 tanrı vardır" der.

[53] Yunan bilginleri on iki tanrı ve tanrıçadan oluşan seçkin bir topluluk oluşturdular, ancak seçimleri keyfiydi ve hepsi aynı
seri üzerinde hemfikir değildi. Farklı ülkelerdeki ve farklı dönemlerdeki Yunanlılar genellikle aynı tanrıyı farklı biçimlerde temsil ettiler. Dahası, tanrıların çoğunun bize belirsiz ve belirsiz
özelliklere sahip olduğu görünüyor; bunun nedeni her yerde aynı olmamaları.

[54] İlyada, viii., 18.

[55] "Eutyphron" diyaloğunda.

[56] Taine, "Sanat Felsefesi."

[57] Herodot, vi., 27

[58] Xenophon, "Anabasis," iii, 2.

[59] Bu fikir ancak Yunan tarihinin sonraki dönemlerinde geçerlilik kazandı.--ED.

[60] Delos, Calauria ve Onchestus'ta benzer amfiktyoniler vardı.

[61] Cirrha'ya karşı özel suçlama, Delphi'ye gelen hacılar için vergi alınmasıydı.--ED.

BÖLÜM XI

SPARTA

HALK

=Laconia.=--Dor dağcıları Peloponnesus'u işgal ettiğinde, ana kitle Laconia'daki Sparta'ya yerleşti. Laconia, karlı zirveleri olan iki büyük dağ sırasının arasından akan önemli bir akarsuyun (Eurotas) geçtiği dar bir vadidir. Bir şair ülkeyi şöyle anlatıyor: "Ekilebilir topraklar bakımından zengin, ancak işlenmesi
zor, dik dağların arasında derin, engebeli, istilaya
ulaşılamaz bir toprak. "Bu kapalı ülkede, Spartalı Dorlar, bazıları onların tebaası, diğerleri de serfleri olmuş eski sakinlerin arasında yaşıyordu. O halde, Laconia'da üç sınıf vardı: Helotlar, Perioeci'ler, Spartalılar.

=Helotlar.=--Helotlar ovaya dağılmış kulübelerde yaşıyor ve toprağı işliyorlardı. Ancak toprak onlara ait değildi - hatta
onu terk etmekte bile özgür değillerdi. Ortaçağ'ın serfleri gibi, babadan oğula toprağa bağlı köylülerdi. Hasadın büyük kısmını onlardan alan Spartalı bir mülk sahibi için çalışıyorlardı. Spartalılar onlara talimat veriyor, onlardan korkuyor ve onlara kötü davranıyorlardı. Onları kaba giysiler giymeye zorluyor, kölelik durumlarını hatırlatmak için mantıksız bir şekilde dövüyorlardı ve bazen çocuklarını bu manzarayla iğrendirmek için onları sarhoş ediyorlardı. sarhoşluğun
. Bir Spartalı şair Helotları "yükleri ve aldıkları darbeler altında sendeleyen yüklü eşeklere" benzetir.

=Perioeci.=--Perioeci (etrafta yaşayanlar) dağlarda veya kıyıda yüzlerce köyde ikamet ediyordu. Denizciydiler,
ticaretle uğraşıyorlardı ve yaşam için gerekli olan
nesneleri üretiyorlardı. Özgürdüler ve köylerinin işlerini yönetiyorlardı,
ama Sparta'nın yargıçlarına haraç ödüyor ve onlara itaat ediyorlardı.

=Spartiatların Durumu.=--Helotlar ve Perioeci'ler efendileri olan
Spartiatları hor görüyorlardı. Xenophon, "Onlara Spartiatlardan bahsedildiğinde,"[62] "onları diri diri yemekten duyacağı zevki gizleyebilen tek bir kişi bile yoktur." der. Bir
deprem neredeyse Sparta'yı yok ediyordu: Helotlar hemen ovanın her yanından akın edip felaketten kaçan
Spartiatlıları katlettiler. Aynı zamanda Perioeci'ler ayağa kalktılar ve itaati reddettiler. Perioeci'lerin Perioeci'lere karşı tavırları onları kesinlikle çileden çıkaracaktı. Helotların çoğunun ordularında savaştığı bir savaşın sonunda, onlara özellikle cesaretleriyle öne çıkanları seçmelerini ve onları serbest bırakma vaadinde bulundular. En enerjik ve en çok isyan edebilenleri keşfetmek için bir hileydi. İki bin kişi seçildi; azat edilmelerinin bir kanıtı olarak taçlandırılmış başlarıyla tapınakların etrafında gezdirildiler; sonra Spartiatlar onları ortadan kaldırdılar, ancak bunun nasıl
yapıldığını kimse
bilmedi.[63]

Ve yine de ezilen sınıflar efendilerinden on kat daha fazlaydı, çok sayıdaydı. 200.000'den fazla Helot ve 120.000 Perioeci olmasına rağmen, 9.000'den fazla Spartiate aile reisi hiç olmadı.
Yaşam ve ölüm meselesinde, bir Spartiate'nin
on Helot kadar iyi olması gerekiyordu. Savaş biçimi göğüs göğüse olduğundan,
çevik ve güçlü adamlara ihtiyaçları vardı. Sparta, duvarları olmayan bir kamp gibiydi;
halkı her zaman hazır bir orduydu.

EĞİTİM

=Çocuklar.=--Onları doğumdan itibaren asker yapmaya başladılar.
Yeni doğan bebek bir konseyin önüne getirilirdi;
eğer deforme olmuş
olursa, ölmesi için dağa bırakılırdı; çünkü bir ordunun
sadece güçlü adamlara faydası vardır. Büyümelerine izin verilen çocuklar
yedi yaşında ebeveynlerinden alınır ve bir grubun üyeleri olarak birlikte eğitilirlerdi. Hem yaz hem de kış çıplak ayakla gezerlerdi ve sadece tek bir pelerini olurdu. Bir saz yığınının üzerine uzanıp
Eurotas'ın soğuk sularında yıkandılar. Az ve hızlı yiyorlardı ve kaba bir diyetleri vardı. Bu onlara midelerini
doyurtmamayı öğretmek içindi. Yüzlerce kişi olarak gruplandırıldılar, her biri bir şefin altındaydı. Genellikle
ayak ve yumruk darbeleriyle birlikte mücadele etmek zorundaydılar. Artemis şöleninde
kanları akana kadar tanrıça heykelinin önünde dövüldüler; bazıları bu çile altında öldü, ancak onurları
ağlamamalarını gerektiriyordu. Savaşmaları ve acı çekmeleri öğretildi.

Genellikle yiyecek hiçbir şey verilmedi; yiyecek
arayarak bulunmalıydı. Bu yırtıcı seferlerde yakalanırlarsa,
kaba bir şekilde dövüldüler. Küçük bir tilki çalıp
şöminesinin altına saklayan bir Spartalı çocuk, kendine ihanet etmektense hayvanın hayati organlarını
kemirmesine izin verdi. Tarlada olduklarında
şaşırtıcı durumlardan nasıl kaçacaklarını öğrenmeleri gerekiyordu.

Başlarını çevirmeden ve "heykellerden daha fazla gürültü yapmadan", gözlerini indirerek, sessizce, ellerini şöminenin altına koyarak yürüyorlardı.
Masada
konuşmamaları ve karşılaştıkları tüm erkeklere itaat etmeleri gerekiyordu. Bu, onları disipline alıştırmak içindi.

=Kızlar.=--Diğer Yunanlılar kızlarını evde, keten eğirerek
tecrit ediyorlardı. Spartalıların güçlü çocuk doğurabilecek
güçlü kadınları olurdu. Bu nedenle kızlar, erkeklerle hemen hemen aynı şekilde eğitilirdi. Spor salonlarında koşma, sıçrama, disk atma ve cirit atma gibi pratikler yaparlardı. Bir şair, Spartalı kızların "akan yeleli taylar gibi etraflarında toz uçuşturdukları" bir oyunu anlatır. Onlar Yunanistan'daki en sağlıklı ve en cesur
kadınlar olarak ünlenmişlerdi.

=Disiplin.=--Erkeklerin de düzenli bir hayatı vardır ve bu bir askerin hayatıdır. Birçok düşmanın varlığı hiç kimsenin zayıflamamasını gerektirir. On yedi yaşında Spartiate asker olur ve bu altmış yaşına kadar sürer. Kostüm, kalkma ve yatma saati,
yemekler, egzersiz--her şey kışladaki gibi yönetmeliklerle belirlenir.

Spartiate sadece savaşa girdiği için kendini buna hazırlamalıdır; koşma, sıçrama ve kollarını kullanma konusunda kendini eğitir;
vücudun tüm uzuvlarını disipline eder--boyun, kollar,
omuzlar, bacaklar ve bunları da her gün. Ticaretle uğraşma, bir endüstriyi sürdürme veya toprağı işleme hakkı yoktur; o bir askerdir ve başka bir mesleğe yönlendirilmesine izin vermemelidir. Kendi ailesiyle istediği gibi yaşayamaz;
Adamlar birlikte mangalar halinde yemek yerler; izinsiz
ülkeyi terk edemezler. Bu, düşman topraklarındaki bir alayın disiplinidir.

=Laconism.=--Bu savaşçıların kaba bir hayatı, temiz hedefleri ve
gururlu bir mizaçları vardı. Kısa cümlelerle konuşuyorlardı -ya da bizim dediğimiz gibi,
laconical--bu kelime hala varlığını sürdürüyor. Yunanlılar bu ifadelerin birçok
örneğine atıfta bulundular. Hükümet, şaşırma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir garnizona şu mesajı gönderdi: "Dikkat!" Pers kralı tarafından bir Sparta ordusu silahlarını bırakması için çağrıldı; general, "Gelin ve alın" diye cevap verdi. Lysander Atina'yı ele geçirdiğinde,
sadece "Atina düştü" diye yazdı.

=Müzik. Dans.=--Sparta'nın sanatları bir orduyla ilgiliydi. Dor fatihleri ​​yanlarında tuhaf bir müzik türü getirdiler - Dor tarzı, ciddi, güçlü, hatta sert. Bu askeri bir müzikti; Spartalılar flütün sesiyle savaşa girerlerdi, böylece adım düzenli olurdu.

Dansları askeri bir hareketti. "Pyrrhic"te dansçılar silahlanmış ve bir savaşın tüm hareketlerini taklit ederlerdi; vurma, savuşturma, geri çekilme ve cirit atma hareketlerini yaparlardı.

=Kadınların Kahramanlığı.=--Kadınlar erkekleri savaşa teşvik ederdi; cesaret
gösterileri Yunanistan'da o kadar kutlanırdı ki,
onların hikayelerinden oluşan koleksiyonlar yapılırdı.[64] Bir Spartalı anne, oğlunun savaştan kaçtığını görünce onu kendi eliyle öldürür ve şöyle der;
"Eurotas geyikler için akmaz." Beş oğlunun öldüğünü öğrenen bir diğeri, "Bilmek istediğim bu değil; zafer Sparta'ya mı ait?" dedi. "Evet." "O zaman tanrılara şükranlarımızı sunalım."

SPARTA KURUMLARI

=Krallar ve Konsey.=--Spartiatlar, diğer Yunanlılar gibi, başlangıçta bir halk meclisine sahipti. Tüm bu kurumlar
korunmuştu, ancak yalnızca biçimsel olarak. Tanrı Herakles'in soyundan gelen krallar, onurlarla
yükleniyorlardı; şölenlerde ilk sıraya yerleşiyorlardı ve onlara iki katı porsiyon veriliyordu; öldüklerinde tüm
halk onlar için ağıt yakıyordu. Ancak onlara hiçbir güç
kalmamıştı ve yakından izleniyorlardı. Senato, zengin ve eski ailelerden alınan ve ömür boyu atanan yirmi sekiz yaşlı adamdan oluşuyordu; ancak yönetmiyordu.

=Eforlar.=--Sparta'nın gerçek efendileri, her yıl yenilenen beş yargıç olan Eforlardı (isim gözetmenleri ifade eder).
Barış ve savaşa karar verirlerdi ve yargısal işlevleri vardı; kral orduya komuta ettiğinde ona eşlik ederler, operasyonları yönetirler ve
bazen onu geri gönderirlerdi. Genellikle senatörlere danışır ve
onlarla uyum içinde harekete geçerlerdi. Sonra Spartiatları bir yerde toplarlardı, onlara neyin kararlaştırıldığını duyururlardı ve
onların onayını isterlerdi. Halk konuyu tartışmadan eylemi alkışlarla onaylardı. Kimsenin onayı reddetme hakkı olup olmadığını bilmiyordu; itaat etmeye alışkın olan Spartiatlar asla reddetmezdi. Bu nedenle, yönetici ailelerden oluşan bir aristokrasiydi. Sparta bir eşitlik ülkesi değildi. Bazı adamlara Eşitler deniyordu, ama
sadece kendi aralarında eşit oldukları için. Diğerlerine Aşağılar deniyordu ve hükümette hiçbir rolleri yoktu.

=Ordu.=--Bu rejim sayesinde, Spartalılar dağlıların kaba
adetlerini korudular; heykeltıraşları, mimarları, hatipleri, filozofları yoktu. Her şeylerini savaşa feda etmişlerdi; "askeri sanatta usta" oldular[65] ve diğer Yunanlıların eğitmenleri oldular. Özellikle iki yenilik getirdiler: daha iyi bir savaş yöntemi, daha iyi bir atletik egzersiz yöntemi.

=Hoplitler.=--Onlardan önce Yunanlılar düzensiz bir şekilde savaşa girdiler; şefler at sırtında veya hafif bir sandalyede, önde koştular,
adamlar yaya olarak takip ettiler, her biri kendi tarzında silahlanmış,
pervasızca, birlikte hareket edemeyecek veya direnemeyecek durumdaydılar. Bir savaş, bir dizi düelloya ve bir katliama dönüştü. Sparta'da tüm askerlerin aynı silahları vardı; savunma için, göğsü örten göğüs zırhı, başı koruyan miğfer, bacakların üstündeki greavlar, vücudun önünde tutulan kalkan. Saldırı için, askerin kısa bir kılıcı ve uzun bir mızrağı vardı. Bu şekilde silahlanan adama hoplit denirdi. Spartalı hoplitler, neredeyse bizim ordularımız gibi, alaylar, taburlar, bölükler, mangalar halinde düzenlenmişti. Bu grupların her birine bir subay komuta eder ve üst rütbeli subayının emirlerini adamlarına iletirdi, böylece baş general, tüm orduda aynı hareketi gerçekleştirebilirdi. Bize bu kadar basit görünen bu örgütlenme, Yunanlılar için şaşırtıcı bir yenilikti.

= Falanks.=--Düşmanın huzuruna çıkan askerler, genellikle sekiz sıra halinde, her adam komşusuna yakın bir şekilde sıraya girer ve Falanks adını verdiğimiz sıkı bir kütle oluştururlar. Orduyu yöneten kral, tanrılara bir keçi kurban eder; kurbanın bağırsakları uygunsa, tüm ordunun hep birlikte söylediği bir ilahi söyler. Sonra ilerlerler. Hızlı ve ölçülü adımlarla, flütün sesine uyarak, mızrak ve kalkanı vücudun önünde tutarak, düşmanı yoğun bir şekilde karşılarlar, onu kütleleri ve ivmeleriyle alt ederler, onu bozguna uğratır ve sadece falanksı kırmamak için kendilerini kontrol ederler. Birlikte kaldıkları sürece her biri komşusu tarafından korunur ve hepsi düşmanın tutunamayacağı geçilmez bir kütle oluşturur. Bunlar kaba taktiklerdi, ancak düzensiz bir birliği yenmek için yeterliydi. Tecrit edilmiş adamlar böyle bir topluluğa karşı koyamazdı. Diğer Yunanlılar bunu anlamıştı ve hepsi, ellerinden geldiğince Spartalıları taklit ettiler; her yerde adamlar hoplitler gibi silahlanmış ve falanks halinde savaşıyordu. =Jimnastik.=--Düşmana düzenli bir şekilde hücum etmek ve savaşın
şokuna dayanmak için çevik ve güçlü adamlara ihtiyaç vardı; her adam
bir atlet olmak zorundaydı. Bu nedenle Spartalılar atletik egzersizler düzenlediler
ve bu konuda diğer Yunanlılar onları taklit ettiler; jimnastik herkes için
bir ulusal sanat, tüm sanatların en yücesi, büyük
festivallerin taçlandırıcı özelliği haline geldi. En uzak ülkelerde, Galya barbarlarının ortasında
veya Karadeniz'de, bir Yunan şehri spor salonuyla tanınırdı.
Genellikle bir pınarın yakınında, revaklarla veya yürüyüş yollarıyla çevrili büyük bir meydan vardı,
hamamlar ve egzersiz salonları vardı. Vatandaşlar buraya yürümek ve sohbet etmek için gelirdi: bir birliktelik yeriydi. Tüm genç
erkekler spor salonuna girerdi; iki yıl veya daha az bir süre her gün buraya gelirlerdi; zıplamayı, koşmayı, disk ve cirit atmayı,
belden tutarak güreşmeyi öğrenirlerdi. Kasları sertleştirmek ve cildi güçlendirmek için soğuk suya daldırırlardı, vücutlarına yağ
verirlerdi ve etlerini bir kazıyıcıyla (strigil) ovalarlardı.

=Atletler.=--Birçoğu bu egzersizleri hayatları boyunca bir onur meselesi olarak sürdürdüler ve Atlet oldular. Bazıları beceri harikaları oldular. İtalya'da Croton'lu Milo'nun omuzlarında bir boğa taşıdığı, bir arabayı arkadan yakalayarak durdurduğu söylenirdi. Bu sporcular bazen çatışmalarda asker veya general olarak görev alırlardı. Jimnastik savaş okuluydu.

=Spartiatların Rolü.=--Spartalılar diğer Yunanlılara egzersiz yapmayı ve dövüşmeyi öğrettiler. Her zaman en güçlü
güreşçiler ve en iyi askerler olarak kaldılar ve Yunanistan'ın geri kalanı tarafından bu şekilde tanındılar. Her yerde saygı görüyorlardı. Diğer Yunanlılar Perslere karşı birlikte savaşmak zorunda kaldıklarında, tereddüt etmeden Spartalıları şef olarak aldılar ve bunu da adaletle yaptılar, dedi Atinalı bir hatip.

DİPNOTLAR:

[62] "Hellenica", iii., 3, 6.

[63] Bkz. Thucydides, iv., 80.

[64] Plutarch'ın bir koleksiyonu hala korunmaktadır.

[65] Xenophon'un bir ifadesi.

BÖLÜM XII

ATİNA

ATİNA HALKI

=Attika.=--Atinalılar her zaman aynı ülkede yaşadıklarıyla övünürlerdi; hikayelerine göre ataları
toprağın kendisinden
gelmiştir. Güney topraklarını fetheden dağlılar ülkeyi işgal etmeden
geçip gittiler; Attika onlar için pek de cazip bir yer değildi.

Attika, üçgen biçiminde denize doğru ilerleyen bir kaya kütlesinden oluşur. Mermer blokları ve arılarının balıyla ünlü olan bu kayalar[66] çıplak ve kısırdır. Aralarında ve deniz arasında, yetersiz topraklı,
kötü sulanan (yazları akarsular kurur) ve çok sayıda nüfusu desteklemeye muktedir olmayan üç küçük ova kalmıştır.

=Atina.=--Bu ovaların en büyüğünde, denizden bir lig uzaklıkta,
büyük bir izole kaya yükselir: Atina, onun eteğinde inşa edilmiştir.
Akropolis adı verilen eski şehir, kayanın zirvesini işgal etmiştir.

Atika sakinleri, tek bir devlet kurarak değil,
her biri kendi kralına ve
kendi hükümetine sahip olan dağınık köyler kurarak başladılar. Daha sonra tüm bu köyler tek bir kralın,[67] Atina kralının altında birleşti ve tek bir şehir kurdu. Bu,
tüm insanların tek bir kasabada yaşamaya geldiği anlamına gelmez.
Kendi köylerine sahip olmaya ve topraklarını işlemeye devam ettiler; ancak
hepsi aynı koruyucu tanrıçaya, Atina'nın tanrısı olan Athena'ya tapındılar ve hepsi aynı krala itaat ettiler.

=Atina Devrimleri.=--Daha sonra krallar bastırıldı. Onların yerine Atina'nın her yıl değişen dokuz şefi (arkon) vardı. Bu tarihin tamamı bizim için pek az biliniyor çünkü o zamana ait hiçbir yazıt
korunmamıştır. Atinalıların yüzyıllar boyunca anlaşmazlık içinde yaşadığını; toprağın sahibi olan soyluların (Eupatridler) mülklerindeki köylüleri ezdiğini; alacaklıların borçlularını köle olarak tuttuğunu söylerlerdi. Düzeni yeniden sağlamak için Atinalılar bir bilge olan Solon'u kendileri için bir yasa tasarısı hazırlaması için görevlendirdiler (594). Solon üç reform yaptı:

1. Paranın değerini düşürdü, bu da borçluların kendilerini daha kolay serbest bırakmalarına olanak sağladı.

2. Köylüleri ektikleri toprağın sahibi yaptı. O zamandan itibaren Attika'da Yunanistan'ın diğer herhangi bir yerinden daha fazla küçük mülk sahibi oldu.

3. Tüm vatandaşları gelirlerine göre dört sınıfa ayırdı. Her biri servetine göre vergi ödemek ve askerlik hizmeti yapmak zorundaydı, fakirler vergiden ve askerlik hizmetinden muaftı.

Solon'dan sonra Atinalılar güçlü ve zeki vatandaşlarından biri olan Pisistratus'a tabi oldular; ancak 510'da anlaşmazlıklar yeniden canlandı.

= Kleisthenes Reformları.=-- Partilerden birinin lideri olan Kleisthenes, bu fırsatı kapsamlı bir devrim yapmak için kullandı.

Atina'da birçok yabancı vardı, özellikle de limanın yakınındaki Pire'de yaşayan denizciler ve tüccarlar. Kleisthenes onlara vatandaşlık hakları verdi ve onları daha yaşlı sakinlerle eşit hale getirdi[68]. Bu zamandan sonra yan yana iki nüfus vardı: Attika halkı ve Pire halkı. Fiziksel özelliklerde bir fark, üç yüzyıl boyunca belirgindi: Attika halkı Yunanlıların geri kalanına benziyordu; Pire'dekiler Asyalılara benziyordu. Böylece
artmış olan Atina halkı, Yunanistan'daki en aktif
halktı.

ATİNA HALKI

Beşinci yüzyılda Atina toplumu kesin olarak oluşmuştu:
Attika bölgesinde üç sınıf yaşıyordu: köleler, yabancılar
ve vatandaşlar.

=Köleler.=--Köleler nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturuyordu; en azından bir kölesi olmayan o kadar fakir kimse yoktu; zenginler, bazıları beş yüz kadar köleye sahipti. Kölelerin büyük kısmı, tahıl öğütmek, ekmek yoğurmak, iplik eğirmek ve kumaş dokumak,
mutfakların hizmetini yapmak ve efendilerine hizmet etmekle meşgul oldukları evde yaşıyordu. Diğerleri ise demirci, boyacı veya taş ocağı veya gümüş madenlerinde
çalışıyordu. Efendileri onları besliyordu ama ürettikleri her şeyi kârla satıyordu ve karşılığında onlara sadece geçimlerini sağlıyordu. Tüm ev hizmetçileri, tüm madenciler ve zanaatkarların büyük kısmı köleydi. Bu adamlar toplumda yaşıyorlardı
ama toplumda hiçbir payları yoktu; kendi bedenlerinin tasarrufu bile onlarda değildi, tamamen başka insanların malıydı. Sadece
birer mülk olarak düşünülüyorlardı; sık sık "bir beden" olarak anılıyorlardı
({~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}). Onlar için efendilerinin iradesinden başka bir yasa yoktu ve efendileri üzerinde her türlü güce sahipti -- onları çalıştırmak, hapse atmak, geçim kaynaklarından mahrum etmek,
onları dövmek. Bir vatandaş kanuna başvurduğunda, rakibi, öncekinin kölelerinin bildiklerini anlatmaları için işkenceye tabi tutulmasını talep etme hakkına sahipti. Birçok Atinalı hatip bu kullanımı gerçek tanıklık elde etmek için yaratıcı bir araç olarak övüyor. Hatip Isaeus, "İşkence," diyor, "en kesin kanıt aracıdır; bu nedenle, tartışmalı bir soruyu açıklığa kavuşturmak istediğinizde, kendinizi özgür insanlara yöneltmezsiniz, ancak köleleri işkenceye tabi tutarak gerçeği keşfetmeye çalışırsınız."

=Yabancılar.=--Metics ismi, Atina'ya yerleşmiş yabancı kökenli insanlara uygulanıyordu. Atina vatandaşı olmak için, bizde olduğu gibi, ülkede doğmak yeterli değildi; bir vatandaşın oğlu olmak gerekiyordu. Bazı yabancıların Attika'da birkaç nesil ikamet etmiş olmalarına rağmen ailelerinin Atinalı olmaması mümkündü. Metics hükümette yer alamaz, bir vatandaşla evlenemez veya toprak edinemezdi. Ancak kişisel olarak özgürdüler, deniz yoluyla ticaret yapma, bankacılık ve ticaret yapma hakkına sahiptiler, ancak mahkemelerde kendilerini temsil edecek bir
patron bulmaları şartıyla. Atina'da on binden fazla metik ailesi vardı, bunların çoğu
bankacı veya tüccardı.

=Yurttaşlar.=--Atina vatandaşı olmak için her iki ebeveynin de vatandaş olması gerekiyordu. Yaklaşık on sekiz yaşında olgunluğa erişen genç Atinalı, halk meclisinin önüne çıktı,
taşıyacağı armaları aldı ve şu yemini etti: "Bu kutsal armaları asla aşağılamayacağıma, görevimi bırakmayacağıma, yargıçlara ve yasalara itaat edeceğime, ülkemin dinine saygı göstereceğime
yemin ediyorum. " Aynı anda hem vatandaş hem de asker oldu. Bundan sonra
altmış yaşına kadar askerlik hizmeti yapmak zorundaydı. Bununla birlikte mecliste oturma ve devletin işlevlerini yerine getirme hakkına sahipti.

Atinalılar ara sıra vatandaşlığa bir vatandaşın oğlu olmayan bir adamı kabul etmeyi kabul ettiler, ancak bu nadirdi
ve büyük bir iyilik işaretiydi. Meclis yabancıyı üyeliğe oylamak zorundaydı ve dokuz gün sonra altı bin vatandaş gizli oylamayla ona oy vermek zorundaydı. Atina halkı kapalı bir çember gibiydi; eski üyelerin hoşuna gidenler dışında yeni üye kabul edilmiyordu ve oğulları dışında çok az kişi kabul ediyorlardı.

ATİNA HÜKÜMETİ

=Meclis.=--Atinalılar hükümetlerine demokrasi (halkın hükümeti) diyorlardı. Ancak bu halk, bizim gibi, sakinlerin bir kitlesi değildi, vatandaşlardan oluşan bir topluluktu, 15.000 ila Tüm ulusu efendiler olarak yöneten 20.000 adam. Bu organ mutlak güce sahipti ve Atina'nın gerçek hükümdarıydı. Ayda en az üç kez bir araya gelip müzakerelerde bulunur ve oy kullanırdı. Meclis, Pnyx'te açık havada yapılırdı; vatandaşlar amfi tiyatroda düzenlenmiş taş sıralara otururlardı; önlerindeki yargıçlar bir platformda dini bir tören ve dua ile oturumu açardı, ardından bir haberci yüksek sesle meclisi işgal etme işini ilan eder ve "Kim konuşmak istiyor?" der. Her vatandaşın bu ayrıcalığa hakkı vardı; hatipler yaşlarına göre kürsüye çıkarlardı. Herkes konuştuktan sonra başkan soruyu sorardı; meclis el kaldırarak oy kullanır ve sonra dağılırdı.

=Mahkemeler.=--Halkın kendisi, egemen olduğu için mahkemelerde hüküm verirdi. Otuz yaşındaki her vatandaş yargı meclisine (Heliaea) katılabilirdi. Heliastlar beş yüz kişilik bölümler halinde büyük salonlarda oturuyorlardı; mahkeme o zamanlar bin ila bin beş yüz yargıçtan oluşuyordu. Atinalıların bizimki gibi bir savcısı yoktu; bir vatandaş suçlamayı üstleniyordu. Suçlanan ve suçlayan mahkemeye çıkıyordu; her biri su saatinin belirlediği süreyi geçmeyecek bir savunma sunuyordu. Sonra yargıçlar siyah veya beyaz bir taş koyarak oy kullanıyorlardı. Suçlayan belirli sayıda oy alamazsa kendisi mahkum ediliyordu.

=Yargıçlar.=--Egemen halkın tartışmaya hazır bir konseye ve kararlarını uygulayacak yargıçlara ihtiyacı vardı. Konsey bir yıllığına kurayla seçilen beş yüz vatandaştan oluşuyordu. Yargıçlar çok kalabalıktı: orduyu yönetmek için on general, mali yönetim için otuz memur, sokakları, pazarları, ağırlıkları ve ölçüleri denetlemek için altmış polis memuru vb.[69]

=Bu Hükümetin Karakteri.=--Atina'daki güç, Sparta'daki gibi zenginlere ve soylulara ait değildi. Mecliste her şey oy çoğunluğuyla kararlaştırılıyordu ve tüm oylar eşitti. Tüm
jüri üyeleri, konseyin tüm üyeleri, generaller hariç tüm yargıçlar
kurayla seçiliyordu. Vatandaşlar sadece teoride değil, pratikte de eşitti. Sokrates, halkın önünde konuşmaya cesaret edemeyen bilgili bir Atinalıya şöyle dedi[70]: "Neyden
korkuyorsun? Çırçırcılardan, kunduracılardan, duvarcılardan, zanaatkarlardan veya tüccarlardan mı? Çünkü meclis tüm bu insanlardan oluşuyor."

Bu insanların birçoğu geçimlerini sağlamak için mesleklerini yapmak zorundaydı
ve devlete karşılıksız hizmet edemezlerdi; bu yüzden bir maaş
kurulmuştu: Mecliste veya mahkemelerde oturan her vatandaş
oturumun her günü için üç obol (paramızın yaklaşık sekiz senti) alıyordu, o zamanlar hayatını sürdürmeye yetecek bir miktardı.
Bu günden itibaren yoksullar hükümeti yönetti.

=Demagoglar.=--Mecliste veya mahkemelerde olsun tüm önemli işler tartışma ve söylevle karara bağlandığından,
etkili kişiler en iyi konuşmayı bilenlerdi. Halk, hatipleri dinlemeye, onların tavsiyelerini izlemeye, onları elçiliklerle görevlendirmeye ve hatta onları general olarak atamaya alışmıştı. Bu adamlara Demagoglar (halkın liderleri) deniyordu. Zenginlerin partisi onlarla alay ediyordu: Aristophanes bir komedide halkı (Demos) aklını kaçırmış yaşlı bir adam kılığında temsil eder: "Sen aptalca saf birisin, dalkavukların ve entrikacıların seni
burnundan çekiştirmesine izin veriyorsun ve sana nutuk çektiklerinde büyüleniyorsun." Ve koro, bir şarlatana hitap ederek ona şöyle der: "Kaba, gaddarsın; güçlü bir sesin, küstah bir
belagatın ve sert hareketlerin var; inan bana, Atina'yı yönetmek için gereken her şeye sahipsin." ÖZEL HAYAT

Atinalılar o kadar çok siyasi işlev yarattılar ki, vatandaşların bir kısmı bunları yerine getirmekle meşguldü. Atina vatandaşı, günümüzün memuru veya askeri gibi, kamu işlerine dalmıştı. Savaşmak ve yönetmek hayatının tamamıydı. Günlerini mecliste, mahkemelerde, orduda, spor salonunda veya pazarda geçirirdi. Neredeyse her zaman bir karısı ve çocukları olurdu,
çünkü dini bunu emrediyordu, ancak evde yaşamıyordu.

=Çocuklar.=--Bir çocuk dünyaya geldiğinde, babanın onu reddetme
hakkı vardı. Bu durumda, evin dışına bırakılırdı ve orada ihmalden ölürdü,
eğer yoldan geçen biri onu alıp bir köle olarak
büyütmezse. Bu geleneği Atina tüm Yunanlılar takip etti. Özellikle kız çocukları ölüme maruz bırakılırdı. "Bir oğul," der bir komedi yazarı, "ebeveynler sefaletin son aşamasında olsalar bile her zaman yetiştirilir; bir kız, ebeveynleri zengin olsalar bile teşhir edilir."

Baba çocuğu kabul ederse, çocuk aileye dahil olur.
Önce anneyle birlikte kadınların dairelerinde bırakılırdı. Kızlar
evlendikleri güne kadar orada kalırlardı; oğlanlar yedi yaşına geldiklerinde
çıktılar. Oğlan daha sonra bir öğretmene (pedagoga) emanet edilirdi, onun görevi ona iyi davranmayı ve itaat etmeyi öğretmekti. Pedagoga genellikle bir köle olurdu, ancak baba ona oğlunu dövme hakkı verirdi. Bu, antik çağdaki genel uygulamaydı.

Daha sonra çocuk okula gider, orada okumayı, yazmayı, şifreyi çözmeyi,
şiir okumayı ve koroda veya flüt sesine göre şarkı söylemeyi öğrenirdi.
Sonunda jimnastik geldi. Eğitimin tamamı buydu;
erkekleri bedenen sağlam ve ruhen sakin kılıyordu--Yunanlıların "iyi ve güzel" dediği şey.

Annesiyle birlikte inzivaya çekilen genç kıza, liberal sanatlardan hiçbir şey öğretilmedi; itaat etmeyi öğrenmesi yeterli görülüyordu.
Xenophon, zengin ve iyi eğitimli bir Atinalıyı, karısından Sokrates'le şu şekilde bahsederken temsil eder: "Onunla evlendiğimde henüz yirmi yaşında bile değildi ve o zamana kadar zorlu bir gözetim altındaydı; yaşamasını istemiyorlardı ve o da neredeyse hiçbir şey
öğrenmedi. İçinde keten eğirerek giysi yapabilen ve kölelere görev dağıtmayı
öğrenmiş bir kadın bulmak yeterli değil miydi?" Kocası ona yardımcısı olmasını önerdiğinde, büyük bir şaşkınlıkla şöyle cevap verdi: "Sana
ne konuda
yardımcı olabilirim? Neye muktedirim? Annem bana her zaman işimin ihtiyatlı olmak olduğunu öğretti." Tedbirlilik veya itaat, Yunan kadından beklenen
erdemdi.

=Evlilik.=--Kız on beş yaşındayken evlendi. Ebeveynler
kocayı seçmişti; komşu bir aileden bir adam veya
babanın uzun zamandır arkadaşı olan, ancak her zaman Atina vatandaşı olan bir adam olabilirdi. Genç kızın onu tanıması nadirdi; bu durumda ona
asla danışılmazdı. Herodot, bir Yunan'dan bahsederken şunları ekler:
"Bu Kallias, kızlarına karşı davranışlarından dolayı anılmayı hak ediyor;
çünkü evlenme çağına geldiklerinde onlara zengin bir çeyiz verdi,
tüm halktan koca seçmelerine izin verdi ve sonra
onları seçtikleri erkeklerle evlendirdi."

=Atinalı Kadınlar. =--Atina evinin iç kısmında kadınlara ayrılmış bir
emekli daire vardı - Gynecaeum. Koca ve
akrabalar tek ziyaretçilerdi; evin hanımı köleleriyle birlikte bütün gün burada kalıyordu; onlara yön veriyordu,
ev işlerini denetliyor ve eğirmeleri için
keten dağıtıyordu. Kendisi de dokuma giysilerle meşguldü.
Dini bayramlar dışında evden nadiren ayrılıyordu.
Erkekler topluluğuna hiç
görünmüyordu: "Hiç kimse," diyor hatip Isaeus, "evli bir kadınla yemek yemeye kesinlikle cesaret edemezdi; evli kadınlar erkeklerle
yemek yemeye veya yabancılarla yemek yemeye çıkmazlar." Topluma sık sık gelen bir Atinalı kadın iyi bir üne sahip olamazdı.

Bu şekilde inzivaya çekilmiş ve cahil olan karısı, hoş bir arkadaş değildi. Kocası onu hayat boyu arkadaşı olarak değil, evini düzene sokmak, çocuklarının annesi olmak ve Yunan gelenekleri ve dini evlenmesini gerektirdiği için almıştı. Platon, bir kişinin istediği için evlenmediğini, "yasanın onu
zorladığı için" evlendiğini söyler. Ve komik şair Menander şu sözü bulmuştu:
"Evlilik, gerçeği söylemek gerekirse, bir kötülüktür, ama gerekli bir kötülüktür." Ve böylece Atina'daki kadınlar, Yunanistan'ın diğer birçok eyaletinde olduğu gibi,
toplumda her zaman çok az yer tuttular.

DİPNOTLAR:

[66] Pentelicus'un mermeri ve Hymettus'un balı.

[67] Bu efsanevi kral Theseus olarak adlandırıldı.

[68] Ancak, aşağıda "Metics" başlığı altında bazı sınırlamalara değinilmektedir. -ED.

[69] Bastırmaya cesaret edemedikleri Arkonlardan bahsetmiyorum bile.

[70] Xenophon, "Memorabilia", iii., 7, 6.

BÖLÜM XIII

YUNANLILARIN SAVAŞLARI

PERS SAVAŞLARI

=Pers Savaşlarının Kökeni.=--Yunanlılar şehirlerinin örgütlenmesini tamamlarken, Pers kralı Doğu'nun tüm uluslarını tek bir imparatorlukta birleştiriyordu. Yunanlılar ve Doğulular sonunda kendilerini karşı karşıya buldular. İlk kez Küçük Asya'da karşılaştılar.

Küçük Asya kıyılarında Yunanlıların zengin ve kalabalık kolonileri vardı;[71] Pers Kralı Cyrus onları boyunduruk altına almak istiyordu.
Bu şehirler, Yunanlıların en cesurları olarak bilinen Spartalılara yardım için haber gönderdiler ve bu eylem Cyrus'a bildirildi; o
cevapladı,[72] "Şehrin ortasında insanların bir araya gelip yalan yeminlerle birbirlerini kandırdığı bir yer olan bu tür insanlardan asla korkmadım." (Pazar yerini düşünüyordu.) Asya'daki Yunanlılar bastırıldı ve Büyük Kral'a tabi kılındı.

Otuz yıl sonra Kral Darius kendini Avrupa'daki Yunanlıların huzurunda buldu. Ancak bu sefer Büyük Kral'a saldıran Yunanlılardı. Atinalılar isyan eden İyonyalılara yardım etmek için yirmi kadırga gönderdi; askerleri Lidya'ya girdi, Sardes'i gafil avladı ve yaktı. Darius intikamını Asya'daki Yunan şehirlerini yok ederek aldı, ancak Avrupa'daki Yunanlıları unutmadı. Her yemekte bir subayın ona "Efendim, Atinalıları hatırla" demesini emrettiğini söylüyorlar. Yunan şehirlerine toprak ve su talep etmek için adam gönderdi, Persler arasında Büyük Kral'a itaati belirtmek için kullanılan bir sembol. Yunanlıların çoğu korktu ve teslim oldu. Ancak Spartalılar elçileri bir çukura attılar ve oradan toprak ve su alıp krala götürmelerini emrettiler. Bu, Med savaşlarının başlangıcıydı.

=İki Düşmanın Karşılaştırılması.=--Artık çatışmaya giren iki dünya arasındaki karşıtlık, Herodot tarafından[73]
bir Sparta sürgünü olan Demaratus ile Kral Xerxes'in yaptığı bir konuşmada açıkça belirtilmiştir: "'Size temin ederim ki,' dedi Demaratus, 'Spartalılar, Yunanlıların geri kalanı sizin tarafınızda savaşsa bile ve orduları bin kişiden fazla olmasa bile size savaş teklif edecekler.' 'Ne!' Xerxes dedi ki, 'bin adam benimki gibi muazzam bir orduya
saldırıyor! Korkarım ki sözleriniz sadece övünme; çünkü beş bin kişi olsalar da, biz bin kişiye birden fazlayız. Eğer bizim gibi bir efendileri olsaydı, korku onlara cesaret verirdi; daha büyük bir orduya karşı kırbaç altında yürürlerdi; ancak özgür ve bağımsız olduklarından, doğanın onlara bahşettiğinden daha fazla cesaretleri olmayacaktı.' 'Spartalılar,' diye cevapladı Demaratus, 'göğüs göğüse çarpışmada kimseden aşağı değillerdir ve bir falanks halinde birleştiklerinde tüm insanların en cesurlarıdırlar. Yine de, özgür olsalar da, mutlak bir efendileri vardır, Yasa, ki tüm tebaanızın sizden daha çok korktuğu şey budur;
Buna itaat ederler ve bu yasa onların mevzilerine sıkıca tutunmalarını ve 
fethetmelerini veya ölmelerini gerektirir." Çatışmanın iki tarafı arasındaki fark şudur: bir tarafta, kaprisli bir efendinin
altında zorla birleşmiş çok sayıda tebaa; diğer tarafta, vatandaşları saygı duydukları yasalara göre kendilerini yöneten küçük askeri cumhuriyetler.

=Birinci Pers Savaşı.=--İki Pers savaşı oldu. İlki
sadece Atina'ya karşı bir seferdi; Darius'un gönderdiği altı yüz kadırga, Atina'dan yedi saat uzaklıktaki küçük Maraton ovasına bir Pers ordusu çıkardı.

Dini duygular, Spartalıların dolunaydan önce sahaya çıkmasını engelledi ve henüz sadece ilk çeyrekti; Atinalılar tek başlarına savaşmak zorundaydı.[74] Hoplit olarak silahlanmış on bin vatandaş Perslerin önünde kamp kurdu. Atinalıların on generali vardı ve bunlar ardışık günlerde komutayı ele geçirdi; bunlardan Miltiades, sırası geldiğinde, orduyu savaşa hazırladı. Atinalılar sıkışık saflar halinde düşmana saldırdı, ancak Persler onları süvari ve okçu olmadan ilerlerken görünce aptal olduklarını düşündüler. Yunanlıların Perslerle savaş düzeninde karşılaşmaya cesaret ettiği ilk seferdi. Atinalılar önce her iki kanadı çevirdiler ve sonra merkeze saldırdılar, Persleri düzensiz bir şekilde denize sürdüler ve onları gemilerine yeniden binmeye zorladılar. Maraton zaferi Atinalıları kurtardı ve onları tüm Yunanistan'da ünlü yaptı (490).

=İkinci Pers Savaşı.=--İkinci savaş on yıl sonra bir istila ile başladı. Xerxes imparatorluğun tüm halklarını birleştirdi, böylece kara kuvvetleri, bazılarının söylediğine göre, 1.700.000 kişiye ulaştı.[75] Kolları tünikli Medler ve Persler, demirden zırhlar, kalkanlar, yaylar ve oklarla silahlanmışlardı; keten zırhlar giymiş Asurlular, demir uçlu sopalarla silahlanmışlardı; pamuk giymiş Hintliler, bambudan yaylar ve oklarla; leopar derileri giymiş Etiyopyalı vahşiler; sadece kementle silahlanmış göçebeler; kısa mızraklarla silahlanmış Frigyalılar; Yunanlılar gibi donatılmış Lidyalılar; cirit ve hançer taşıyan Trakyalılar vardı. Bunların sayımı Herodot'ta yirmi bölümü doldurur.[76] Bu savaşçılar yanlarında eşit sayıda savaşçı olmayan, hizmetçi, köle, kadın ve bir sürü katır, at, deve ve yük arabasıyla birlikte getirdiler.

Bu ordu, 480 baharında Hellespont'u bir tekne köprüsüyle geçti. Yedi gün ve gece boyunca kırbaç altında kirletti. Sonra Trakya'yı geçerek Yunanistan'a yürüdü ve karşılaştığı insanları fethetti.

1.200 kadırga gücündeki Pers filosu, Trakya kıyılarını kıyıya vurdu ve Xerxes'in bu amaçla yaptırdığı
Athos Dağı'ndaki kanaldan geçti.

Korkmuş olan Yunanlılar, çoğunlukla Büyük Kral'a boyun eğdiler
ve ordularını Pers kuvvetlerine kattılar. Atinalılar Delphi kahinine danışmak için gönderdiler, ancak sadece şu cevabı aldılar; "Atina
tabandan tepeye kadar yok edilecek." Tanrıdan daha olumlu bir yanıt vermesi istendiğinde, "Zeus, Pallas'a [Atina'nın koruyucusu] tek başına alınmayacak bir tahta duvar veriyor; orada
sen ve çocukların güvende olacak." diye cevap verdi. Bu kehanetin yorumunu sordukları rahipler Atinalılara Attika'yı terk edip başka bir yerde yerleşmelerini söyledi. Ancak Themistokles, "tahta duvar"ın gemiler anlamına geldiğini açıkladı; donanmaya çekilmeleri ve Perslerle denizde savaşmaları gerekiyordu. Direnmeye karar veren Atina ve Sparta, Perslere karşı bir Yunan birliği oluşturmaya çalıştı. Birkaç şehir oraya girmeye cesaret etti ve bunlar kendilerini Spartalıların komutası altına aldılar. Bir yılda dört savaş savaşı sonlandırdı. Thermopylae'de, bir geçidin girişini engellemeye çalışan Sparta kralı Leonidas, kuşatıldı ve ezildi. Salamis'te, gemilerin birbirini
zorladığı dar bir alana
sıkıştırılan Pers filosu, Yunan donanması tarafından yenildi (480). Plataea'da Yunanistan'da kalan Pers ordusunun geri kalanı Yunan hoplitleri tarafından yok edildi; 300.000 kişiden 40.000'i kaçtı. Aynı gün Asya kıyısındaki Mycale'de, Yunanlılardan oluşan bir ordu karaya çıktı ve Persleri bozguna uğrattı (479). Yunanlılar
Büyük Kralı fethetmişti.

=Yunan Zaferinin Nedenleri.=--Medya savaşı Yunanlılar ve barbarlar arasındaki ulusal bir
savaş değildi. Asya'daki tüm Yunanlılar ve Avrupa'daki Yunanlıların yarısı Pers tarafında savaştı. Diğer Yunanlıların çoğu
yardım etmedi. Gerçekte bu, Büyük Kral ve tebaasının Sparta, Atina ve müttefiklerine karşı verdiği bir mücadeleydi.

Bu büyük ordunun iki küçük halk tarafından fethi o zamanlar bir mucize gibi görünüyordu. Yunanlılara göre tanrılar onlar için savaşmıştı. Ancak
iki düşmanı daha yakından incelediğimizde daha az şaşırtıcı oluyor:
Pers ordusu sayısızdı ve Xerxes zaferin
bir sayı meselesi olduğunu düşünmüştü. Ancak bu kalabalık kendi için bir utançtı. Kendisi için nerede yiyecek bulacağını bilmiyordu, ilerledi
ama yavaştı ve savaş günü kendini boğdu. Benzer şekilde, çok yakın bir düzende dizilmiş gemiler pruvalarını komşu gemilere
çarptı ve küreklerini parçaladı. Sonra bu muazzam kalabalığın içinde, Herodot'a göre, çok sayıda adam ama az sayıda asker vardı. Sadece Persler
ve ordunun en güzeli olan Medler enerjiyle savaştı; geri kalanlar
sadece kırbaç altında ilerledi, kendileri için hiçbir ilgi
duymayan bir savaşa
baskı altına girmişlerdi, yetersiz silahlanmış ve disiplinsiz,
kimse onları izlemediği anda kaçmaya hazırdılar. Plataea'da
Medler ve Persler savaşan tek kişilerdi; tebaa
uzak duruyordu.

Pers askerleri yetersiz donanımlıydı; uzun cüppelerinden utanıyorlardı, başları keçe şapkayla zayıf bir şekilde korunuyordu, vücutları hasırdan yapılmış bir kalkanla
zayıf bir şekilde savunuluyordu. Silah olarak bir yay, bir
hançer ve çok kısa bir mızrakları vardı; sadece çok uzak mesafeden veya göğüs göğüse savaşabiliyorlardı. Spartalılar ve müttefikleri, aksine, büyük kalkan, miğfer ve greavların korumasında güvende olarak sağlam bir hat üzerinde yürüdüler ve karşı konulamazlardı; düşmanı uzun mızraklarıyla kırdılar ve savaş bir anda katliama dönüştü.

=Pers Savaşlarının Sonuçları.=--Sparta birlikleri komuta etmişti, ancak Herodot'un dediği gibi[77] Yunanistan'ı direniş örneği oluşturarak ve Salamis filosunu oluşturarak kurtaran Atina'ydı. Zaferden faydalanan Atina'ydı. Takımadaların ve Asya kıyılarının tüm İyon şehirleri ayaklandı ve Perslere karşı bir birlik oluşturdu. Dağların adamları olan Spartalılar deniz savaşı yapamadılar ve bu yüzden geri çekildiler; Atinalılar hemen birliğin şefleri oldular. 476'da[78] Aristides, filoya komuta ederek, konfederasyon şehirlerinin delegelerini topladı. Büyük Kral'a karşı savaşı sürdürmeye karar verdiler ve gemiler ve savaşçılar sağlamayı ve her yıl 460 talent (350.000 $) katkı ödemeyi taahhüt ettiler. Hazine, İyonyalıların tanrısı Apollon'un tapınağındaki Delos'a bırakıldı. Atina, askeri gücün liderliği ve vergiyi toplamakla görevlendirildi. Anlaşmayı geri alınamaz hale getirmek için Aristides, denize bir miktar sıcak demir döktürdü ve demir yüzeye çıkana kadar herkes yeminlerini koruyacağına yemin etti. Ancak bir gün geldi ve savaş sona erdi ve her zaman galip olan Yunanlılar, Büyük Kral ile bir barış veya en azından bir ateşkes[79] imzaladılar. Asya Yunanlıları üzerindeki iddiasından vazgeçti (yaklaşık 449). Aristides antlaşmasından ne olacaktı? Konfederasyon şehirleri artık savaş olmadığı için katkılarını ödemeye devam edecekler miydi? Bazıları savaş bitmeden önce bile bunu reddetti. Atina, şehirlerin sonsuza dek taahhütte bulunduklarını ve ödemeye zorladıklarını ileri sürdü.

Savaş sona erdi, Delos'taki hazinenin artık bir faydası yoktu; Atinalılar parayı Atina'ya aktardı ve anıtlarını inşa etmek için kullandılar. Müttefiklerin Perslerden kurtuluş için ödeme yaptığını ileri sürdüler; bu nedenle Atina onları Büyük Kral'dan koruduğu sürece Atina'ya karşı hiçbir hak iddia edemezlerdi. Müttefikler artık Atina'nın haraççıları olmuştu: artık onun tebaasıydılar. Atina, onlara uygulanan vergiyi artırdı ve vatandaşlarının davalarını Atina mahkemelerine getirmelerini istedi; hatta topraklarının bir kısmını ele geçirmek için koloniler bile gönderdi. Birliğin hanımı olan Atina, Takımadalar'ın adalarına ve kıyılarına yayılmış üç yüzden fazla şehre egemendi ve ona ödenen haraç yılda altı yüz talente ulaşıyordu.

YUNAN DEVLETLERİ ARASINDA ÇATIŞMA

=Peloponez Savaşı.=--Atina imparatorluğunun Takımadalar'da kurulmasından sonra Yunanlılar kendilerini iki birlik arasında bölünmüş buldular - deniz şehirleri Atina'ya tabiydi; iç kesimlerdeki şehirler Sparta'nın egemenliği altında kaldı. Çok
önceki sürtüşmelerden sonra Sparta ve kıta müttefikleri bir tarafta, Atina ve deniz tebaası diğer tarafta olmak üzere
bir savaş çıktı. Bu _Peloponez Savaşı_ idi. Yirmi yedi yıl (431-404) sürdü ve sona erdiğinde başka isimler altında
360'a kadar yeniden canlandırıldı.

Bu savaşlar karmaşık işlerdi. Bunlar aynı anda
karada ve denizde, Yunanistan, Asya, Trakya ve Sicilya'da, genellikle aynı anda
birkaç noktada savaştılar. Spartalılar daha iyi bir orduya sahipti ve Attika'yı
harap ettiler; Atinalılar daha üstün bir filoya sahipti ve Peloponnesus kıyılarına
çıktılar. Sonra Atina ordusunu Sicilya'ya gönderdi ve orada son adama kadar yok oldu (413); Spartalı bir general olan Lysander,
Perslerden bir filoyu güvence altına aldı ve Atina filosunu Asya'da yok etti (405). Sadece zorlamayla savaşan Atinalı müttefikler onu terk etti. Lysander Atina'yı aldı, surlarını yıktı ve gemilerini yaktı.

=Sparta'ya karşı savaşlar.=--Sparta bir süre hem karada hem de denizde hükümdardı. Xenophon, "O günlerde," diyor, "tüm şehirler bir Spartalı emir verdiğinde itaat ediyordu." Ancak kısa süre sonra Sparta'nın müttefikleri, onun hakimiyetinden bıkarak, ona karşı bir ittifak oluşturdular. İlk başta Asya'dan kovulan Spartalılar, Pers kralıyla yaptıkları ittifak sayesinde Yunanistan'daki güçlerini birkaç yıl daha korudular (387). Ancak, Epaminondas komutasında güçlü bir ordu kuran Thebanlar, onlarla Leuctra'da (371) ve Mantinea'da (362) savaştı. Sparta'nın müttefikleri ondan ayrıldılar, ancak Thebanlar, diğer Yunanlılardan üstünlüklerinin tanınmasını sağlayamadılar. Bu zamandan sonra hiçbir Yunan şehri diğerleri üzerinde egemen değildi.

=Bu Savaşların Vahşi Karakteri.=--Yunan şehirleri arasındaki bu savaşlar
vahşiydi. Karakterlerini göstermek için birkaç olay yeterlidir. Savaşın
başlangıcında Sparta'nın müttefikleri, kendilerine düşman olan şehirlerdeki tüm
tüccarları denize attılar. Atinalılar da Sparta'nın elçilerini tek kelime etmelerine izin vermeden öldürdüler. Plataea kasabası teslimiyetle alındı ​​ve Spartalılar
hiç kimsenin yargılanmadan cezalandırılmayacağına söz vermişlerdi; ancak
Spartalı yargıçlar her tutukludan savaş sırasında Peloponnesoslulara herhangi bir hizmette bulunup bulunmadığını sordular; tutuklu olumsuz yanıt verdiğinde ölüme mahkûm edildi. Kadınlar köle olarak
satıldı. Atina'dan isyan eden Midilli şehri Atina tarafından geri alındı. Atinalılar bir mecliste müzakere ettiler ve Midilli halkının tamamının öldürülmesi gerektiğine karar verdiler. Ertesi gün Atinalıların kararı gözden geçirip daha uygun bir görev
taşımak için ikinci bir gemi gönderdikleri doğruydu, ancak yine de binden fazla
Mityileneli idam edildi.

Siraküza felaketinden sonra tüm Atina ordusu esir alındı.

Fatihler tüm generalleri ve birçok askeri katlederek başladılar. Geri kalanlar hapishane görevi gören taş ocaklarına gönderildi. Orada yetmiş gün boyunca kalabalık bir şekilde bırakıldılar,
yaz güneşinin kavurucu sıcaklığına ve ardından sonbaharın
soğuk gecelerine karşı korumasız bırakıldılar. Birçoğu hastalıktan, soğuktan ve
açlıktan öldü - çünkü neredeyse hiç beslenmiyorlardı; cesetleri yerde kaldı ve havayı kirletti. Sonunda Siraküzalılar hayatta kalanları çıkardı ve onları köle olarak sattı.

Normalde bir ordu düşman bir devleti işgal ettiğinde evleri yerle bir eder, ağaçları keser, ekinleri yakar ve işçileri öldürürdü. Savaştan sonra yaralı ve öldürülen esirleri soğukkanlılıkla hiçe sayardı. Ele geçirilen bir şehirde her şey esir alan kişiye aitti:
erkekler, kadınlar, çocuklar köle olarak satılırdı. Bu, o zamanlar savaş hakkıydı. Thucydides durumu şu şekilde özetler:[80] "İşler, her iki tarafta da yükümlülük olduğunda adalet yasalarına göre erkekler arasında düzenlenir; ancak daha güçlü olan gücünün yettiği her şeyi yapar ve daha zayıf olan da boyun eğer. Tanrılar, doğalarının bir zorunluluğuyla yönetirler çünkü en güçlüdürler; insanlar da aynısını yapar."

=Bu Savaşların Sonuçları.=--Bu savaşlar Yunanlıları tek bir vücut halinde birleştirmekle sonuçlanmadı. Hiçbir şehir, Sparta Atina'dan daha fazla, diğerlerini kendisine itaat etmeye zorlayamadı. Sadece birbirleriyle savaşarak kendilerini tükettiler. Çatışmadan kâr eden Pers kralıydı. Yunan şehirleri ona karşı birleşmedi, hatta hepsi sırayla diğer Yunanlılara karşı onunla ittifak kurdu. Ünlü Antalcidas Barışı'nda (387) Büyük Kral, Asya'daki tüm Yunan şehirlerinin kendisine ait olduğunu ilan etti ve Sparta bu iddiayı kabul etti. Atina ve Teb de yıllar sonra aynısını yaptı. Bir Atinalı hatip, "Yunanistan'ı yöneten Pers kralıdır; onun tek yapması gereken şehirlerimize valiler yerleştirmektir. Aramızdaki her şeyi o yönetmiyor mu? Sanki onun köleleriymişiz gibi Büyük Kralı çağırmıyor muyuz?" dedi. Yunanlılar, çekişmeleriyle Med savaşının kendilerine kazandırdığı avantajı kaybetmişlerdi.

DİPNOTLAR:

[71] On iki İyon kolonisi, on iki Aeolian, dört Dor.

[72] Herod., i., 153.

[73] Herod., vii., 103, 104.

[74] 1.000 Plataean Atinalıların yardımına geldi.--ED.

[75] Herodot'un Xerxes'in ordusundaki sayılarla ilgili ifadeleri
inanılmaz.--ED.

[76] Herod., vii., 61-80.

[77] vii., 139.

[78] Bu olayların kronolojisi belirsizdir.--ED.

[79] Cimon Barışı olarak adlandırılır, ancak Cimon'un gerçekten bir
antlaşma yapıp yapmadığı çok şüphelidir. [Daha doğru bir şekilde, muhtemelen baş elçi olan
Callias Barışı olarak adlandırılabilir.--ED.]

[80] Midilliler hakkındaki bölümlerinde.

BÖLÜM XIV

YUNANİSTAN'DA SANATLAR

PERİKLES ZAMANINDA ATİNA

=Perikles.=--Beşinci yüzyılın ortalarında Atina, kendisini Yunanistan'ın en güçlü
şehri olarak buldu. Soylu ailelerden birinin soyundan gelen Perikles, o zamanlar devletin işlerinin yöneticisiydi. Ne
sözünü ne de kişiliğini boşa harcıyordu ve asla
halkın kibrini okşamaya çalışmıyordu. Fakat Atinalılar ona saygı duyuyor ve sadece
tavsiyelerine göre hareket ediyorlardı; onun yönetimin tüm ayrıntıları, devletin kaynakları hakkındaki bilgisine inanıyorlardı ve
bu yüzden onun yönetmesine izin veriyorlardı. Perikles, kırk yıl boyunca Atina siyasetinin ruhuydu; çağdaşı Thukydides'in dediği gibi, "Demokrasi ismen vardı; gerçekte ise ilk vatandaşın hükümetiydi."

=Atina ve Anıtları.=--Atina'da, Yunan şehirlerinin çoğunda olduğu gibi, bireylerin evleri küçük, alçak, birbirine yakın, dar, kıvrımlı ve kötü döşenmiş sokaklar oluşturuyordu. Atinalılar, bu evleri kamusal anıtlarına saklıyorlardı. Müttefiklerine ağır savaş vergileri koyduktan sonra bile harcayacakları büyük miktarda paraları oldu ve bunlar güzel yapılar inşa etmek için kullanıldı. Pazar yerinde resimlerle süslenmiş bir revak (Poikile), şehirde bir tiyatro, Theseus onuruna bir tapınak ve müzik yarışmaları için Odeon inşa ettiler. Ancak en güzel anıtlar Akropolis kayası üzerinde devasa bir kaide üzerindeymiş gibi yükseliyordu. Başlıcası olan Parthenon, şehrin koruyucu tanrıçası Athena'ya adanmıştı; Athena'yı temsil eden devasa bir bronz heykel ve Propylaea'ya çıkan süslü bir merdiven vardı. Atina o zamandan itibaren Yunan şehirlerinin en güzeliydi.[81]

=Atina'nın Önemi.=--Atina aynı zamanda sanatçıların şehri oldu. Şairler, hatipler, mimarlar, ressamlar, heykeltıraşlar - bazıları doğuştan Atinalı, diğerleri Yunan dünyasının dört bir yanından geliyor - burada buluşup şaheserlerini ürettiler. Şüphesiz Atina'dan başka yerlerde de birçok Yunan sanatçısı vardı; beşinci yüzyıldan önce ve uzun süre sonra da vardı; ancak
aynı şehirde hiç bu kadar çok kişi bir araya gelmemişti. Yunanlıların çoğu sanat konularında ince bir duyarlılığa sahipti; ancak Atinalılar
diğerlerinden daha fazla rafine bir zevke, kültürlü bir ruha ve güzelliğe
sevgiye sahipti. Yunanlılar medeniyet tarihinde ün kazandılarsa, bu bir sanatçı halkı olmalarıdır; ne küçük devletleri ne de küçük orduları dünyada büyük bir rol oynamamıştır. Bu yüzden beşinci yüzyıl Yunanistan tarihindeki en güzel andır; bu yüzden Atina diğer Yunan şehirlerinden
önce ünlenmiştir.

MEKTUPLAR

=Konuşmacılar.=--Atina her şeyden önce belagat şehridir. Meclisteki konuşmalar savaşı, barışı, vergileri, tüm önemli devlet işlerini belirler; mahkemeler önündeki konuşmalar vatandaşları ve tebaayı kınar veya beraat ettirir. Güç hatiplerin elindedir; halk onların tavsiyelerini izler ve sıklıkla onlara önemli kamu görevleri verir:
Kleon general olarak atanır; Demosthenes Philip'e karşı savaşı yönetir.

Hatiplerin etkisi vardır; siyasi düşmanlarını suçlamak için
belagat yeteneklerini kullanırlar. Genellikle zengindirler, çünkü bir partiyi veya diğerini destekledikleri için maaş alırlar: AEschines Makedonya kralı tarafından tutulur; Demosthenes Pers kralından ücret alır.

Bazı hatipler kendi konuşmalarını yapmak yerine başkaları için konuşmalar yazarlardı. Bir Atina vatandaşı mahkemede bir davaya sahip olduğunda, bizim gibi bir avukatın onun adına davasını savunmasını istemezdi; yasa, her birinin şahsen konuşmasını gerektirirdi. Bu nedenle bir hatip arardı ve ezbere bildiği ve mahkeme önünde okuduğu bir konuşma yazmasını isterdi.

Diğer hatipler Yunanistan şehirlerini dolaşıp
kendilerine uygun konular hakkında konuşurlardı. Bazen, dememiz gerekirse, dersler verirlerdi.

En eski hatipler, kendilerini, hatiplik gösterileri olmadan gerçekleri anlatmakla sınırlayarak, sade bir şekilde konuşurlardı;
kürsüde, yüksek sesle konuşmadan veya jest yapmadan neredeyse kaskatı kesilirlerdi. Perikles,
konuşmalarını sakin bir tavırla, o kadar sessizce yapardı ki,
cübbesinin hiçbir kıvrımı bozulmazdı. Tribüne çıktığında,
geleneğe göre, yapraklarla taçlandırılmış başı, halkın söylediğine göre, "Olimpos tanrısı" olarak algılanabilirdi. Ancak onu takip eden hatipler, halkı harekete geçirmek istiyordu. Canlı bir üslup takındılar,
kürsüde nutuk atan ve heyecanlı bir şekilde volta attılar. Halk
bu belagat biçimine alıştı.
Demosthenes ilk kez kürsüye geldiğinde, meclis kahkahalarla bağırdı;
hatip telaffuz edemiyordu, kendini hasta hissediyordu.
Kendini nutuk ve jestlerle disipline etti ve halkın gözdesi oldu. Daha sonra bir hatibin ilk niteliğinin ne olduğu sorulduğunda, "Eylem, ikinci, eylem ve üçüncü, eylem" diye cevap verdi. "Eylem, yani teslim, Yunanlılar için söylemin anlamından daha önemliydi.

=Bilgeler.=--Özellikle Asya'daki Yunanlılar arasında, yüzyıllardır, şeyleri gözlemleyen ve üzerinde düşünen insanlar vardı. Onlara, aynı anda hem bilge adamlar hem de bilginler anlamına gelen bir ad takılmıştı. Fizik, astronomi, doğa tarihiyle meşguldüler, çünkü bilim henüz felsefeden ayrılmamıştı. Yedinci yüzyılda, Yunanistan'ın ünlü Yedi Bilgesi böyleydi.

=Sofistler.=--Perikles zamanında, bilgelik öğrettiğini iddia eden insanlar Atina'ya geldi. Birçok öğrenci topladılar ve dersleri için ücret aldılar. Genellikle Yunan şehirlerinin dinlerine, geleneklerine ve kurumlarına saldırdılar ve bunların akla dayanmadığını gösterdiler. İnsanların hiçbir şeyi kesin olarak bilemeyeceği sonucuna vardılar (ki bu, kendi zamanları için oldukça doğruydu), insanların hiçbir şeyi
bilemeyeceği ve hiçbir şeyin doğru veya yanlış olmadığı sonucuna vardılar: "Hiçbir şey
var değildir," dedi onlardan biri, "ve eğer var olsaydı, biz onu
bilemezdik." Şüpheciliğin bu profesörlerine sofistler denirdi. Bazıları aynı zamanda hatipti.

=Sokrates ve Filozoflar.=--Atina'lı yaşlı bir adam olan Sokrates,
sofistlerle savaşmaya girişti. Zavallı, çirkin ve
belagatten yoksun bir adamdı. Sofistler gibi bir okul açmadı,
kendisini şehirde dolaşıp, karşılaştığı kişilerle sohbet ederek ve
kendisinin ne olduğunu keşfetmeleri için sorularının gücüyle onlara liderlik etmekle yetindi. Özellikle genç adamları aradı ve onlara talimat ve öğüt verdi. Sokrates bir bilgin olarak hiçbir iddiada bulunmadı: "Bütün
bilgim," dedi, "hiçbir şey bilmediğimi bilmektir." Artık kendini diğerleri gibi bir bilge olarak değil, bir filozof, yani
bilgeliğin bir aşığı olarak adlandıracaktı. Dünyanın doğası veya bilimler üzerine meditasyon yapmadı; tek ilgi alanı insandı. Sloganı, "Kendini bil" idi. Her şeyden önce bir erdem vaiziydi.

Her zaman ahlak ve dinden bahsettiği için Atinalılar onu bir sofist sandılar.[82] 399'da mahkemeye çıkarıldı ve "şehrin tanrılarına tapmamak, yeni tanrılar tanıtmak ve gençliği yozlaştırmakla" suçlandı. Kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı ve ölüme mahkum edildi. O zamanlar yetmiş yaşındaydı.

Öğrencilerinden biri olan Xenophon, onun konuşmalarını ve onun için bir özür yazdı.[83] Başka bir öğrencisi olan Platon, Sokrates'in her zaman baş kişi olduğu
diyaloglar besteledi. O zamandan beri
Sokrates "felsefenin babası" olarak kabul edildi. Platon'un kendisi bir okulun başkanıydı (429-348); Platon'un bir öğrencisi olan Aristoteles (384-322), kitaplarında döneminin tüm bilimini özetledi. Sonraki filozoflar kendilerini bu iki üstattan birine veya diğerine bağladılar: Platon'un öğrencileri kendilerine Akademisyenler[84], Aristoteles'in öğrencileri ise Peripatetikler[85] dediler.

=Koro.=--Dini törenlerinde dans etmek Yunanlıların eski bir geleneğiydi. Tanrıya adanmış sunağın etrafında bir grup genç adam geçip tekrar geçerdi, asil ve etkileyici tavırlar takınırlardı, çünkü eskiler tüm vücutlarıyla dans ederdi. Onların dansı, bizimkinden çok farklıydı, bir tür canlandırılmış alaydı, ciddi bir pandomim gibiydi. Bu dini dansa neredeyse her zaman tanrının onuruna söylenen ilahiler eşlik ederdi. Aynı anda şarkı söyleyen ve dans eden gruba Koro denirdi. Tüm şehirlerde, en asil ailelerin çocuklarının uzun bir hazırlık döneminden sonra katıldığı festival koroları vardı. Tanrı, kendisine layık bir birliğin hizmetini talep etti.

=Trajedi ve Komedi.=--Atina civarındaki düzlüklerde, genç erkekler her yıl bu şekilde, Dionysos'un, yani bağ bozumunun tanrısının onuruna dini danslar
kutluyorlardı. Bu danslardan biri ciddiydi; tanrının eylemlerini temsil ediyordu. Koronun lideri Dionysos'u, koronun kendisi de yoldaşları olan satirleri çalıyordu. Yavaş yavaş diğer tanrıların ve
antik kahramanların hayatını da temsil etmeye başladılar. Sonra biri (Yunanlılar ona Thespis der)
koro dinlenirken oyuncunun oynayabileceği bir sahne kurma fikrini
tasarladı. Böylece mükemmelleştirilen gösteri
pazardaki kara kavak ağacının yakınındaki şehre taşındı. Böylece
Trajedi
ortaya çıktı.

Diğer dans komikti. Maskeli dansçılar Dionysos'a övgüler yağdırdı
seyircilere yöneltilen alaylarla veya günün olayları üzerine
mizah dolu düşüncelerle. Aynı şey trajik koro için de yapıldı: oyuncular tanıtıldı, bir diyalog, hepsi bir arada ve gösteri Atina'ya taşındı.
Bu, Komedinin kökeniydi. Bu nedenle bu zamandan
sonra trajedi kahramanlarla, komedi ise günlük yaşamla ilişkilendirildi.

Trajedi ve komedi kökenlerinin bazı izlerini korudu.
Tiyatroda temsil edildiklerinde bile,
tanrının sunağı önünde oynanmaya devam ettiler. Oyuncular 
platforma çıktıktan sonra bile,
koro sunağın etrafında dans etmeye ve ilahiler söylemeye devam etti.
Komedilerde, diğer günlerdeki maskeli oyunlar gibi, hükümete
alaycı yorumlar yapılırdı; bu Parabasis'ti.

=Tiyatro.=--Tüm Atinalıların bu gösterilerde hazır bulunabilmesi için
Akropolis'in yan tarafına 30.000 seyirci alabilecek kapasitede Dionysos tiyatrosu inşa edildi. Tüm Yunan tiyatroları gibi,
gökyüzüne açıktı ve koronun performans sergilediği orkestranın etrafında ve oyunun verildiği sahnenin önünde yarım daire şeklinde dizilmiş kaya katmanlarından oluşuyordu.

Oyunlar yalnızca tanrının festivalleri sırasında sahneleniyordu, ancak
sonra birkaç gün üst üste devam ediyordu. Sabah gün doğumunda başlayıp meşale ışığına kadar üç trajedinin (üçleme) ardından hicivli bir
dramın yapımıyla meşgul oldular. Her üçleme bir yazarın eseriydi. Diğer üçlemeler sonraki günlerde sunuldu, böylece gösteri şairler arasında bir
yarışmaydı, halk galibi belirliyordu. Bu yarışmacıların en ünlüleri AEschylus, Sophocles ve Euripides'ti. Komedide de yarışmalar vardı, ancak bize sadece bir komedi şairi olan Aristophanes'in eserleri kaldı.

SANATLAR

=Yunan Tapınakları.=--Yunanistan'da en güzel yapılar tanrıların onuruna
inşa edildi ve Yunan mimarisinden bahsettiğimizde aklımıza gelen onların tapınaklarıydı.

Bir Yunan tapınağı, bir Hıristiyan kilisesi gibi, dua etmek için oraya gelen sadık kişileri kabul etmek için tasarlanmamıştır. Tanrının yaşadığı saraydır[86], putuyla temsil edilir, insanların görkemli hale getirmek için
zorluk hissettiği bir saray. İnananların kitlesi tapınağın
iç kısmına girmez; dışarıda kalır, açık havada sunağı çevrelerler.

Tapınağın merkezinde, pencereleri olmayan, yukarıdan loş bir şekilde aydınlatılan gizemli bir kutsal alan olan tanrının "odası" vardır.[87] Kaldırımda, altınla kaplı ve giysiler ve mücevherlerle süslenmiş ahşap, mermer veya fildişinden yapılmış bir put yükselir. Heykel genellikle devasa büyüklüktedir; Olympia tapınağında Zeus otururken ve başı neredeyse tapınağın
tepesine değecek şekilde tasvir edilir. "Tanrı
kalkarsa," derlerdi, "başı çatıyı parçalar." Put için bir tür kutsal emanet olan bu kutsal alan, gözlerden her taraftan gizlenmiştir. İçeri girmek için, bir sıra sütundan oluşan bir sundurmadan geçmek gerekir.

"Odanın" arkasında, tanrının değerli mülkünün, zenginliklerinin[88] ve genellikle şehrin altın ve gümüşünün saklandığı "arka oda" vardır. Bu nedenle tapınak bir depo, hazine ve müzedir.

Sütun sıraları, tanrıyı ve hazinelerini koruyan ikinci bir duvar gibi binayı dört taraftan çevreler. Taban ve başlık bakımından farklılık gösteren üç sıra sütun vardır ve her biri onu icat eden veya en sık kullanan kişilerin adını taşır. Bunlar, yaş sırasına göre Dor, İyon ve Korint'tir. Tapınak, adını onu destekleyen sütunların stilinden almıştır.

Sütunların üstünde, yapının etrafında mermerden yapılmış heykelsi yüzeyler (metoplar) ve düz mermer bloklarla (triglifler) dönüşümlü olarak bulunur. Metoplar ve triglifler frizi oluşturur.

Tapınak, heykellerle süslenmiş üçgen bir alınlıkla taçlandırılmıştır.

Yunan tapınakları çok renkliydi, yani sarı, mavi ve kırmızı olmak üzere çeşitli renklerle boyanmıştı. Uzun süre modernler buna inanmayı reddetti; Yunanlıların bir yapıya renk katmak için fazla sade bir zevke sahip oldukları düşünülüyordu. Ancak birkaç tapınakta, konuyu şüpheye düşürmeyecek şekilde resim izleri keşfedildi.
Sonunda, derinlemesine düşünüldüğünde, bu parlak renklerin çizgilere daha net bir ortam
vermek için olduğu sonucuna varıldı.

=Yunan Mimarisinin Özellikleri.=--Bir Yunan tapınağı ilk başta basit, çıplak bir yapı gibi görünür; sadece bir kayanın üzerine yerleştirilmiş uzun bir taş kutudur; cephesi bir üçgenle taçlandırılmış bir karedir. İlk bakışta sadece düz çizgiler ve silindirler görülür. Ancak daha yakından incelendiğinde "bu çizgilerden tek birinin bile gerçekten düz olmadığı keşfedilir[89]." Sütunlar ortada şişer, dikey çizgiler ortada hafifçe eğimlidir ve yatay çizgiler ortada biraz şişkindir. Ve tüm bunlar o kadar incedir ki, yapaylığı tespit etmek için kesin ölçümler gereklidir. Yunan mimarlar, uyumlu bir bütün oluşturmak için, katı görünecek geometrik çizgilerden kaçınmanın ve perspektifteki yanılsamaları hesaba katmanın gerekli olduğunu keşfettiler. Bir Yunan yazar, "Mimarın amacı," der, "görüntüyü yanıltmak için süreçler icat etmektir." Yunan sanatçılar, tanrılar için çalıştıkları için titizlikle çalıştılar. Ve böylece anıtları, en az görünenler dahil, tüm bölümlerinde ayrıntılı olarak işlenmiştir ve o kadar sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ki, şiddetle yıkılmamışlarsa, bugüne kadar varlığını sürdürürler. Parthenon, on yedinci yüzyılda hala sağlamdı. Bir barut patlaması onu mahvetti. Yunanlıların mimarisi aynı anda hem sağlam hem zarif, hem basit hem de bilimseldi. Tapınaklarının neredeyse hepsi yok oldu; burada ve orada çok azı var,[90] tamamen işe yaramaz, harabe halinde, çatıları çökmüş, genellikle sadece sütun sıraları kalmış. Ve yine de, bu halleriyle bile, onları görenleri büyülerler.

=Heykel.=--Mısırlılar ve Asurlular arasında heykel, yapılarının neredeyse bir aksesuar süslemesiydi; Yunanlılar onu başlıca sanat haline getirdiler. En ünlü sanatçıları olan Phidias, Praxiteles ve Lysippus heykeltıraşlardı.

Bir tapınağın duvarlarını, cephesini veya alınlığını süslemek için kabartmalar yaptılar. Bu tarz işlerden biri de Parthenon'un etrafına oyulmuş olan ve tanrıçanın büyük festivali gününde genç Atinalı kadınları temsil eden Panathenaic alayının ünlü frizidir.[91]

Çoğunlukla heykeller yaptılar, bunlardan bazıları tanrıları temsil ediyor ve put olarak hizmet ediyordu; diğerleri büyük oyunlarda galip gelen atletleri temsil ediyordu ve bunlar zaferinin ödülüydü.

Yunanlıların en eski heykelleri, Asur heykellerine oldukça benzer şekilde, sert ve kaba. Genellikle renklidirler. Yavaş yavaş zarif ve şık olurlar. En büyük eserler, beşinci yüzyılda Phidias'ın ve dördüncü yüzyılda Praxiteles'in eserleridir. Sonraki yüzyılların heykelleri daha zarif, ancak daha az asil ve daha az güçlüdür.

Yunanistan'da binlerce heykel vardı[92], çünkü her şehrin kendine ait bir
heykeli vardı ve heykeltıraşlar beş yüzyıl boyunca durmadan ürettiler.
Bu kalabalığın hepsinden bize ancak on beş tane tamamlanmış
heykel kaldı. Yunanlılar arasında kutlanan şaheserlerin tek bir örneği bile bize ulaşmadı. En ünlü Yunan heykellerimiz ya Milo Venüsü gibi
kopyalar ya da Belvidere Apollonu gibi
dekadans döneminin eserleridir. [93] Hala, sürekli olarak keşfedilen heykel ve kabartma parçalarını birleştiren,[94] bize Yunan heykelciliğinin genel bir kavramını verecek kadar
yeterli şey var.

Yunan heykeltıraşları her şeyden önce en güzel bedenleri sakin ve asil bir tavırla temsil etmeye çalıştılar. Güzel pozlarda, spor salonunda, orduda, kutsal danslarda ve korolarda güzel erkek bedenlerini görmek için binlerce fırsat buldular. Onları incelediler ve yeniden üretmeyi öğrendiler; hiç kimse insan vücudunu daha iyi
yapmadı.

Genellikle bir Yunan heykelinde baş küçüktür, yüz duygusuzdur
ve donuktur. Yunanlılar bizim yaptığımız gibi yüzün ifadesini aramadılar; çizginin güzelliği için çabaladılar ve uzuvları baş için feda etmediler. Bir Yunan heykelinde güzel olan tüm vücuttur.

=Çömlekçilik.=--Yunanlılar çömlekçiliği gerçek bir sanat haline getirmeye geldiler. Buna
Seramik (çömlekçinin sanatı) adını verdiler ve bu isim hala korunmaktadır. Çömlekçilik, Yunanistan'da diğer sanatlar kadar itibar görmedi, ancak bizim için
diğerlerinden daha iyi bilinmesi gibi büyük bir avantajı var. Tapınaklar ve heykeller yıkılırken, Yunan çömlekçilerinin başarıları
mezarlarda korunmaktadır. Bugün bulundukları yer burasıdır.
Avrupa'daki tüm müzelerde halihazırda 20.000'den fazla örnek toplanmıştır. Bunlar iki çeşittir:

1. Her boyutta ve her biçimde, siyah veya kırmızı figürlü boyalı vazolar;

2. Pişmiş topraktan heykelcikler; yirmi yıl önce neredeyse bilinmiyorlardı,
Boeotia'daki Tanagra'nın büyüleyici figürlerinin
keşfinden bu yana neredeyse ünlendiler. Bunların çoğu
küçük putlardır, ancak bazıları çocukları veya kadınları temsil eder.

=Resim.=--Yunanistan'da ünlü ressamlar vardı--Zeuxis,
Parrhasius ve Apelles. Onlar hakkında, genellikle şüpheli olan bazı anekdotlar ve
bazı resim açıklamaları dışında pek bir şey bilmiyoruz. Yunan resmi hakkında bir izlenim edinmek için, MS 1. yüzyılda yaşamış bir İtalyan şehri olan Pompeii'nin evlerinde bulunan fresklerle sınırlıyız. Bu, hakkında hiçbir şey bilmediğimizi söylemekle aynı şey.

DİPNOTLAR:

[81] Modernler bu döneme Perikles Çağı adını verdiler, çünkü
Perikles o zamanlar ülkeyi yönetiyordu ve bu sanatçıların çoğunun dostuydu;
ancak antik çağda bu ifade hiç kullanılmadı.

[82] Aristophanes'in "Bulutlar"ına bakın.

[83] "Memorabilia" ve "Apologia".

[84] Çünkü Platon, belirli bir Academus'un bahçelerinde ders vermişti.

[85] Çünkü Aristoteles dolaşırken ders vermişti. [Ya da
Lyceum'daki favori bir yürüyüşten (Peripatus).--ED.]

[86] Tapınak için kullanılan Yunanca kelime "mesken" anlamına gelir.

[87] Ancak eskiden varsayıldığı gibi çatıdaki kare bir açıklıkla değil.--ED.
Bkz. Gardner, "Antik Atina", N.Y., 1902, s. 268.

[88] Parthenon'da altın ve gümüş vazolar, altın bir taç,
kalkanlar, miğferler, kılıçlar, altın yılanlar, fildişi bir masa, on sekiz
yatak ve fildişi ok kılıfları vardı.

[89] Boutmy, "Philosophie de l'Architecture en Grece."

[90] En dikkat çekenler Atina'daki Parthenon ve Güney İtalya'daki Paestum'daki
Poseidon tapınağıdır.

[91] Şövalyeler ve diğer konular da gösterilmiştir.--ED.

[92] Romalılar saraylarını süslemek için Yunanistan'ı yağmaladıktan sonraki ikinci yüzyılda bile Yunan şehirlerinde binlerce heykel vardı.

[93] Apollo Belvidere'nin bir Roma kopyası olmadığı kesin değildir.

[94] Olympia kalıntılarında Praxiteles'in eseri olan Hermes'in bir heykeli bulunmuştur.

BÖLÜM XV

DOĞU'DAKİ YUNANLILAR

İSKENDER ÖNCESİNDE ASYA

=Pers İmparatorluğunun Çöküşü.=--Çatışmaya giren Yunanlılar
Büyük Kral'a saldırmayı bıraktılar; hatta emirlerini ondan aldılar. Ancak Pers imparatorluğu hala zayıflamaya devam etti.
Satraplar artık hükümete itaat etmiyordu; her birinin kendi sarayı,
hazinesi, ordusu vardı, kendi hayaline göre savaştılar ve kısacası,
eyaletinde küçük bir kral oldular. Büyük Kral bir satrapı görevden almak istediğinde, bunu onu öldürmekten başka
yapmanın pek bir yolu yoktu. Persler artık tüm Asya halklarının titrediği o ulus değildi. Maaşlarını alan Yunanlı bir kaptan olan Xenophon onları şu şekilde tarif ediyor:
"Eldiven ve kürk giyerek duvar halılarına yaslanıyorlar. Soylular, maaşları uğruna hamallarını, fırıncılarını ve aşçılarını şövalyelere dönüştürüyorlar - hatta onlara masada hizmet eden, onları giydiren veya parfüm süren uşakları bile. Ve böylece, orduları büyük olmasına rağmen, düşmanlarının imparatorluğu arkadaşlarından daha özgürce dolaştıkları gerçeğinden de anlaşılacağı üzere, hiçbir işe yaramıyorlardı. Artık savaşmaya cesaret edemiyorlardı. Piyadeler eskiden olduğu gibi kalkan, kılıç ve balta ile donatılmıştı, ancak bunları kullanacak cesaretleri yoktu. Savaş arabalarının sürücüleri, düşmanla karşılaşmadan önce alçakça bir şekilde kendilerinin hemen devrilmesine izin veriyorlardı veya arabalardan atlıyorlardı, böylece artık kontrol altında olmadıkları için Perslere düşmandan daha fazla zarar veriyorlardı. Geriye
kaldı ki, Persler askeri zayıflıklarını gizlemiyorlar, aşağılıklarını kabul ediyorlar ve
Ordularında Yunanlılar olmadığı sürece sahaya çıkmaya cesaret edemezler. 'Yanlarında Yunan yardımcıları olmadan asla Yunanlılarla savaşmamak' ilkesini benimsemişlerdir."

=On Binlerin Seferi.=--Bu zayıflık, 400 yılında Büyük Kral Artaxerxes'in kardeşi Cyrus'un tahtını güvence altına almak için ona karşı
yürüdüğünde çok belirgindi. O zamanlar kendilerini paralı asker olarak
tutan birkaç bin maceracı veya Yunan sürgünü vardı. Cyrus
on bin kişiyi alıkoydu. Aralarından biri olan Xenophon,
seferlerinin hikayesini yazmıştır.

Bu ordu, hiç kimsenin direnişiyle karşılaşmadan tüm Asya'yı, hatta Fırat'a kadar geçti.[95] Sonunda Babil yakınlarında savaşa geldiler.
Yunanlılar alışkanlıklarına göre, savaş naraları
atarak koşmaya başladılar. Barbarlar, Yunanlılar ok menziline
gelmeden kaçtılar. Yunanlılar, birbirlerini saf tutmaya teşvik ederek peşlerinden gittiler.

Savaş arabaları onlara saldırdığında, saflarını açtılar ve geçmelerine izin verdiler. Bir tanesi hariç, tek bir Yunanlı okla yaralandı. Kiros öldürüldü; ordusu savaşmadan dağıldı ve Yunanlılar büyük bir ordunun tehdit ettiği düşman bir ülkenin kalbinde yalnız kaldılar. Yine de Persler onlara saldırmaya cesaret edemediler, bunun yerine beş generallerini, yirmi kaptanlarını ve ateşkes yapmaya gelen iki yüz askerini haince öldürdüler.

Arkadaşsız paralı askerler yeni şefler seçtiler, çadırlarını ve arabalarını yaktılar ve geri çekilmeye başladılar. Ermenistan'ın engebeli dağlarına girdiler ve kıtlığa, kara ve geçmelerine izin vermek istemeyen yerlilerin oklarına rağmen Karadeniz'e geldiler ve tüm Pers imparatorluğunu geçtikten sonra Yunanistan'a geri döndüler. Geri döndüklerinde (399) sayıları hala 8.000'di.

=Agesilaus.=--Üç yıl sonra, Sparta kralı Agesilaus, küçük bir orduyla Küçük Asya, Lidya ve Frigya'nın zengin ülkesini işgal etti.
Satraplarla savaştı ve Spartalılar Teb ve Atina ordularıyla savaşmak üzere geri dönmesini emrettiğinde Asya'yı işgal etmek üzereydi. Agesilaus, Persleri fethetmeyi hayal eden ilk Yunanlı oldu. Yunanlıların kendi aralarında savaştığını görünce üzüldü. Ona, sadece sekiz Spartalının ve 10.000 düşmanın öldüğü Korint'teki zaferi duyurduklarında, sevinmek yerine iç çekti ve şöyle dedi: "Ah, talihsiz Yunanistan, tüm barbarları boyunduruk altına almak için yeterli sayıda adam kaybettin!" Bir gün bir Yunan şehrini yok etmeyi reddetti. "Görevini yerine getirmeyen tüm Yunanlıları yok edersek," dedi, "barbarları yenecek adamları nereden bulacağız?" Bu his o zamanlar nadirdi. Agesilaus'un bu sözlerini aktarırken, biyografi yazarı Xenophon, "Kendi ırkından insanlara savaş açarken fethetmeyi başka kim bir talihsizlik olarak gördü?" diye haykırır.

ASYA'NIN İSKENDER TARAFINDAN FETHİ

=Makedonya. =--Bir asırlık savaşlardan bitkin düşen Sparta ve Atina, Pers kralına karşı mücadeleyi terk etmişti. Yeni bir halk mücadeleyi yeniden başlattı ve sona erdirdi; bunlar Makedonyalılardı. Çok kaba, kaba, eski Dorlara benzer, çoban ve asker bir halktı. Yunanistan'ın kuzeyinde, denize açılan iki büyük vadide yaşıyorlardı. Yunanlılar onlara pek saygı duymuyordu, onları yarı barbar olarak değerlendiriyorlardı; ancak Makedonya kralları kendilerine Herakles'in oğulları dedikleri için Olimpiyat oyunlarının yarışlarında atlarını koşturmalarına izin verilmişti. Bu onlara Yunanlı olarak itibar kazandırdı.

=Makedonyalı Filip.=--Denizden uzakta, iç kesimlerde hüküm süren bu krallar, Yunanlıların savaşlarında çok az rol oynamışlardı. Ancak MÖ 359'da Philip, genç, aktif, cesur ve hırslı bir adam olarak Makedonya tahtına çıktı. Philip'in üç amacı vardı:

1. Güçlü bir ordu kurmak;

2. Makedonya kıyısındaki tüm limanları fethetmek;

3. Diğer tüm Yunanlıları Perslere karşı kendi komutası altında birleşmeye zorlamak.

Bu amaçları yerine getirmek için yirmi dört yıl harcadı ve hepsinde başarılı oldu. Yunanlılar onu rahat bıraktılar, hatta çoğu zaman ona yardım ettiler;
her şehirde kendi lehine konuşan taraftarlara rüşvet verdi. "Hiçbir kale zaptedilemez değildir," dedi, "sadece içine altın yüklü bir
katır sokulabilirse." Ve bu yollarla Kuzey Yunanistan'ın tüm
şehirlerini birbiri ardına ele geçirdi.

=Demosthenes.=-- Philip'in en seçkin rakibi hatip Demosthenes'ti. Bir silah ustasının oğluydu, yedi yaşında yetim kalmıştı ve velileri servetinin bir kısmını zimmetine geçirmişti. Reşit olur olmaz onlara karşı bir dava açtı ve
onları mülkü geri vermeye zorladı. Ezbere bildiği
Isaeus'un söylevlerini ve
Tukidides'in tarihini inceledi. Fakat
kamu kürsüsünde konuştuğunda kahkahalarla karşılandı; sesi çok zayıftı ve nefesi çok kısaydı.
Birkaç yıl sesini disiplin altına almak için çabaladı. Aylarca kendini yarı tıraşlı bir şekilde eve kapattığı, dışarı çıkmaya
başvurmaması için ağzında çakıl taşları ile ve deniz kıyısında nutuklar
attığı, böylece sesi kalabalığın gürültüsünün üzerine çıkabilsin diye söylenir. Tribüne tekrar çıktığında, sesinin ustasıydı ve tüm konuşmalarını dikkatlice hazırlama alışkanlığını koruduğu için Yunanistan'ın en yetkin ve en etkili hatibi oldu.

O zamanlar Atina'yı yöneten ve lideri Phocion olan parti barışı korumak istiyordu: Atina'nın Makedonya kralına karşı koyacak ne askeri ne de parası vardı. "Savaşa hazır olduğunuzda savaşmanızı tavsiye ederim," dedi Phocion. Ancak Demosthenes, bir barbar olarak gördüğü Philip'i yanlış anladı; kendisini ona savaş açmak isteyen partinin hizmetine verdi ve tüm belagatini Atinalıları barış politikalarından uzaklaştırmak için kullandı. On beş yıl boyunca onları savaşa kışkırtmak için her fırsatı değerlendirdi; konuşmalarının çoğunun tek amacı Philip'e saldırmaktı. Kendisi bunlara Filipinliler adını verdi ve bunlardan üç tane var. (Olynthiacs ismi, Atinalıları Olynthus'un kuşatıldığı sırada yardıma çağırmak amacıyla verilen konuşmalara uygulanmıştır.) İlk Filipi konuşması 352'dedir. "O zaman, ey Atinalılar, ne zaman görevinizi yapacaksınız? Her zaman kamusal alanlarda dolaşıp birbirinize: Haberler ne? Ah! Bir Makedonyalının Atina'yı fethetmesi ve Yunanistan'a hakim olması görüntüsünden daha yeni bir şey olabilir mi? O zaman, elli kadırga donatmanız ve gerekirse bunları kendiniz doldurmaya karar vermeniz gerektiğini söylüyorum. Bana sadece kağıt üzerinde var olan 10.000 veya 20.000 kişilik bir ordudan bahsetmeyin. Sadece vatandaş askerlerim olurdu."

Üçüncü Filipi konuşmasında (341) Demosthenes, Atinalıların zihnine, Philip'in eylemsizliği sayesinde kaydettiği ilerlemeyi çağırır. "Yunanlılar bir zamanlar güçlerini başkalarına baskı yapmak için kötüye kullandıklarında, tüm Yunanistan bu adaletsizliği önlemek için ayağa kalktı; ve yine de bugün değersiz bir Makedonyalının, nefret edilen bir ırkın barbarının Yunan şehirlerini yok etmesine, Pythian oyunlarını kutlamasına veya köleleri tarafından kutlanmasına katlanıyoruz. Ve Yunanlılar hiçbir şey yapmadan bakıyorlar, tıpkı birinin dolu yağdığını
görmesi ve bunun kendisine dokunmaması için dua etmesi gibi. Siz, onu durdurmak için bir adım
atmadan onun gücünü
artırın, her biri bunu bir başkasını yok ederken kazanılan çok zaman olarak görüyor, Yunanistan'ın güvenliği için plan yapmak ve çalışmak yerine, herkes felaketin en uzakların dahil edilmesiyle
son bulacağını biliyor."

Sonunda, Filip Boeotia sınırındaki Elatea'yı aldığında, Atinalılar, Demosthenes'in tavsiyesi üzerine, savaş açmaya ve Teb'e elçiler göndermeye karar verdiler. Demosthenes elçiliğin başındaydı; Thebes'te Filip'ten gelen bir elçiyle karşılaştı; Thebanlılar tereddüt etti.
Demosthenes onlardan eski düşmanlıkları gömmelerini ve sadece Yunanistan'ın güvenliğini düşünmelerini, onurunu ve tarihini savunmalarını rica etti. Onları Atina ile ittifak yapmaya ve savaşa girmeye ikna etti. Boeotia'daki Chaeronea'da bir savaş yapıldı, o zamanlar kırk sekiz yaşında olan Demosthenes özel bir düşman olarak görev yapıyordu. Ancak aceleyle toplanan Atinalıların ve Thebanlıların ordusu, Philip'in gazileriyle eşit değildi ve bozguna uğradı.

=Makedonya Egemenliği.=--Chaeronea'da zafer kazanan Philip, Thebes'e bir garnizon yerleştirdi ve Atina'ya barış teklif etti. Daha sonra Mora'ya girdi ve Sparta'nın zulmettiği halklar arasında bir kurtarıcı olarak kabul edildi. O zamandan sonra hiçbir direnişle karşılaşmadı. O
Korint'e geldi ve Sparta hariç tüm Yunan devletlerinden delegeler topladı
(337)[96].

Burada Philip, Pers işgaline giden bir Yunan ordusuna liderlik etme projesini yayınladı. Delegeler öneriyi onayladı ve tüm Yunan devletlerinden oluşan genel bir konfederasyon oluşturdu. Her şehir kendini yönetecek ve komşularıyla barış içinde yaşayacaktı. Savaşları, iç anlaşmazlıkları, yasaklamaları ve müsadereleri önlemek için genel bir konsey başlatıldı.

Bu konfederasyon Makedonya kralıyla bir ittifak kurdu ve ona tüm Yunan birliklerinin ve donanmalarının komutasını verdi. Her Yunanlının Philip'e savaş açması yasaklandı ve sürgün cezası verildi.

=İskender.=--Makedonyalı Philip 336'da suikasta uğradı. Oğlu
İskender o zamanlar yirmi yaşındaydı. İyi bir aileden gelen tüm Yunanlılar gibi o da atletik egzersizlere alışkındı, güçlü bir savaşçıydı, mükemmel bir biniciydi (sadece o, savaş atı Bukefalos'u yenebilmişti). Ama aynı zamanda siyaset, belagat ve doğa tarihi konusunda bilgiliydi, on üçüncü yaşından on yedinci yaşına kadar Yunanistan'ın en büyük bilgini Aristoteles'i öğretmen olarak görmüştü. İlyada'yı büyük bir şevkle okudu, buna askeri sanatın rehberi adını verdi ve kahramanlarını taklit etmek istedi. Gerçekten de fethetmek için doğmuştu, çünkü savaşmayı seviyordu ve kendini öne çıkarmak için hırslıydı. Babası ona, "Makedonya seni barındıramayacak kadar küçük." dedi.

=Falanks.=--Philip, Yunanistan'ın gördüğü en iyi ordu olan Makedonya ordusunu güçlü bir fetih aracı olarak bıraktı. Piyade falanksı ve bir süvari birliğinden oluşuyordu.

Makedonyalıların falanksı, 1.000'i önde ve 16'sı derinlikte olmak üzere 16.000 kişiden oluşuyordu. Her birinin yaklaşık yirmi fit uzunluğunda bir mızrak olan sarissası vardı. Savaş alanında Makedonyalılar, düşmana aynı yöne doğru ilerlemek yerine, pozisyonlarını korudular ve mızraklarını her taraftan düşmana sundular, arkadakiler mızraklarını ileri saflardaki adamların başlarının üzerine koydular. Falanks, düşmanın kendisini atacağı "demirle kaplı korkunç bir canavara" benziyordu. Falanks savaş alanını korurken, İskender süvarilerinin başında düşmana saldırdı. Bu Makedon süvarisi, genç soylulardan oluşan seçkin bir birlikti.

=İskender'in ayrılışı. =--İskender 334 baharında 30.000 piyade (bu Makedonların büyük kısmı) ve 4.500 şövalyeyle yola çıktı; sadece yetmiş yetenek (seksen bin dolardan az) ve kırk gün yetecek kadar erzak taşıyordu. Sadece Xerxes'in bir araya getirdiği
kötü silahlanmış halk kalabalığıyla değil, aynı zamanda Rodoslu Memnon adlı yetenekli bir generalin emrinde Büyük Kral'ın hizmetine kayıtlı 50.000 Yunanlıdan oluşan bir orduyla da savaşmak zorundaydı. Bu Yunanlılar İskender'in işgaline karşı koymuş olabilirlerdi, ancak Memnon öldü ve ordusu dağıldı. Tek tehlikeli rakibinden kurtulan İskender, Pers imparatorluğunu iki yılda fethetti.

=Granicus, Issus ve Arbela'nın Zaferleri.=--Üç zafer imparatorluğu İskender'e kazandırdı. Küçük Asya'da Granicus Nehri'nin arkasında konuşlanmış Pers birliklerini devirdi (Mayıs 333). Kilikya'nın vadilerinde bulunan Issus'ta Kral Darius'u ve 600.000 kişilik ordusunu bozguna uğrattı (Kasım 333). Dicle yakınlarındaki Arbela'da daha da kalabalık bir orduyu dağıttı ve katletti (331). Bu, Med savaşlarının bir tekrarıydı. Pers ordusu yetersiz donanımlıydı ve manevra hakkında hiçbir şey bilmiyordu; asker, uşak ve bagaj kalabalığıyla
utanıyordu. Sadece seçkin birlikler savaştı, geri kalanlar dağıldı ve katledildi. Savaşlar arasında fetih sadece muzaffer bir ilerlemeydi. Kimse direnmedi (Yunanlıların ticari rakibi olan Sur şehri hariç); imparatorluğun halkları Darius'a mı yoksa İskender'e mi tabi olduklarının ne önemi vardı? Her
zafer İskender'e ülkenin tamamını verdi: Granikos, Küçük Asya'yı, İssus Suriye ve Mısır'ı, Arbela ise imparatorluğun geri kalanını açtı.

=İskender'in ölümü.=--Artık Pers imparatorluğunun efendisi olan İskender,
kendini Büyük Kral'ın varisi olarak görüyordu. Pers kıyafetleri giydi, Pers sarayının törenlerini benimsedi ve Yunan generallerini Pers geleneğine göre önünde secde etmeye zorladı.
Topraktan bir kadınla evlendi ve subaylarından seksenini Pers soylularının kızlarıyla birleştirdi. İmparatorluğunu antik kralların en uç sınırlarına kadar genişletmeyi ve hatta Hindistan'a kadar ilerleyerek savaşçı yerlilerle savaşmayı amaçladı. Ordusuyla Babil'e döndükten sonra (324), otuz üç yaşında öldü ve kısa süreli bir ateşe yenik düştü (323).

=İskender'in Projeleri.=--İskender'in amaçlarının tam olarak ne olduğunu bilmek çok zordur. Sadece zevk için mi fethetti?
Yoksa bir planı mı vardı? İmparatorluğunun tüm halklarını tek bir
birine mi katmak istiyordu? Persler tarafından kendisine verilen örneği mi izliyordu? Yoksa, belki de sadece boş şan ve şöhret için Büyük Kral'ı mı taklit ediyordu? Ve bu yüzden
amaçları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak eylemlerinin büyük sonuçları oldu.
Yetmiş şehir kurdu - Mısır'da, Tataristan'da ve hatta Hindistan'da birçok İskenderiye. Büyük Kral'ın sandıklarında
boş yere istiflenmiş hazineleri tebaasına dağıttı. Yunan bilginlerini Asya'nın bitkilerini, hayvanlarını ve coğrafyasını incelemeye teşvik etti. Ancak özel bir öneme sahip olan şey, Doğu halklarını Yunanlıların dilini ve geleneklerini almaya hazırlamasıydı. Bu yüzden İskender'e "Büyük" unvanı verilmiştir.

DOĞU'DAKİ HELLENLER

=İskender İmparatorluğunun Dağılması.=--İskender, Adriyatik'ten İndus'a, Mısır'dan Kafkasya'ya kadar tüm antik dünyayı tek bir efendi altında birleştirmişti. Bu geniş imparatorluk yalnızca onun yaşadığı sürece varlığını sürdürdü.
Ölümünden kısa bir süre sonra generalleri, kendisinden sonra kimin geleceği konusunda
tartıştılar; yirmi yıl boyunca birbirleriyle savaştılar, ilk başta İskender'in hanedanından birini -kardeşini, oğlunu, annesini, kız kardeşlerini veya eşlerinden birini- destekleme bahanesiyle, daha sonra açıkça kendi adlarına.

Her birinin yanında Makedonya ordusunun bir kısmı veya Yunan paralı askerlerinden bazıları vardı. Yunanlılar böylece Asya'ya kimin sahip olacağı konusunda kendi aralarında
çekişiyorlardı. Halk, Yunanlılar ve Persler arasındaki çekişmede olduğu gibi, bu savaşlarda da kayıtsızdı. Savaş sona erdiğinde, geriye sadece üç general kalmıştı;
İskender'in imparatorluğundan her biri kendine büyük bir
krallık kurmuştu: Ptolemaios Mısır'a, Seleukos Suriye'ye, Lysimakhos Makedonya'ya sahipti. Diğer daha küçük krallıklar daha sonra ayrılmış veya kopmuştu: Avrupa'da Epirus; Küçük Asya'da Pontus, Bitinya,
Galatya, Kapadokya, Pergamos; Pers'te Baktriana ve Part. Böylece
İskender'in imparatorluğu parçalanmıştı.

=Helenistik Krallıklar.=--Bu yeni krallıklarda kral bir
Yunan'dı; Yunanca konuşmaya, Yunan tanrılarına tapmaya ve Yunan tarzında yaşamaya alışmıştı, dilini, dinini ve
gelenekleri korudu. Tebaası Asyalılardı, yani barbarlardı; ancak
kendisi etrafında bir Yunan sarayı kurmaya çalışıyordu; ordusunu Yunan paralı askerleriyle topladı, idari görevlileri Yunanlıydı, sarayına Yunan şairleri, bilginleri ve sanatçıları davet etti.

Pers kralları zamanında bile imparatorlukta sömürgeci, tüccar ve özellikle asker olarak birçok Yunan vardı. Yunan
kralları bunlardan daha da fazlasını çekti. O kadar çok geldiler ki
sonunda yerliler Yunanlıların kostümünü, dinini, görgü kurallarını ve
hatta dilini benimsediler. Doğu Asya olmaktan çıktı ve
Helen oldu. Romalılar MÖ birinci yüzyılda burada sadece Yunanlılar gibi ve Yunanca konuşan
insanları buldular.[97]

=İskenderiye.=-- Mısır'ın Yunan kralları, Ptolemaios'un soyundan gelenler,[98]
eski kralların sahip olduğu Firavun unvanını kabul ettiler,
taç taktılar ve daha önceki hükümdarlar gibi, kendilerine Güneş'in çocukları olarak tapındılar. Ancak kendilerini Yunanlılarla çevrelediler
ve başkentlerini denizin kıyısındaki bir Yunan şehri olan İskenderiye'de kurdular, İskender'in emriyle kurulan yeni bir şehir.

Basit bir plan üzerine inşa edilen İskenderiye, diğer Yunan
şehirlerinden daha düzenliydi. Sokaklar dik açılarla kesişiyordu; 100
fit genişliğinde ve üç buçuk mil uzunluğunda büyük bir otoyol şehrin tüm uzunluğunu geçiyordu. Büyük anıtlarla çevriliydi - kamu oyunlarının sunulduğu Stadyum, Gymnasium, Müze ve
Arsineum. Liman, anakarayı Pharos adasına bağlayan yaklaşık bir mil uzunluğunda bir setle çevriliydi. Bu adanın en uç noktasına mermerden bir kule dikildi,
bu kulenin zirvesinde limana girmek isteyen denizcilere rehberlik etmek için sürekli yanan bir ateş vardı. İskenderiye, Fenike
şehirlerinin yerini aldı ve tüm dünyanın büyük limanı oldu.

=Müze.=--Müze, kraliyet sarayıyla bağlantılı devasa bir mermer yapıydı. Mısır kralları burayı büyük bir bilimsel kurum haline getirmeyi amaçlamışlardı.

Müzede büyük bir kütüphane vardı.[99] Baş kütüphanecinin bulabildiği tüm kitapları satın alma
komisyonu vardı. Mısır'a giren her kitap kütüphaneye getirilirdi; kopyacılar el yazmasını kopyalar ve sahibine tazminat olarak bir kopya verilirdi. Böylece
400.000 cilt topladılar, matbaanın icadından önce duyulmamış bir sayı. O zamana kadar ünlü kitapların el yazmaları nadirdi, her zaman kaybolma tehlikesi altındaydı; artık nerede bulunacağı biliniyordu. Müzede ayrıca bir botanik ve zooloji bahçesi, bir astronomik gözlemevi, Mısırlıların önyargılarına rağmen kurulmuş bir diseksiyon odası ve hatta bir kimyasal
laboratuvar vardı.[100]

Müze, akademisyenler, matematikçiler, astronomlar, hekimler ve dilbilgisi uzmanları için konaklama imkânı sağlıyordu. Devletin masrafıyla destekleniyorlardı; kral onlara olan saygısını göstermek için sıklıkla onlarla birlikte yemek yiyordu. Bu akademisyenler konferanslar düzenliyor ve dersler veriyordu. Denetçiler Yunan dünyasının her yerinden geliyordu; gençler eğitim için İskenderiye'ye gönderiliyordu. Şehirde yaklaşık 14.000 öğrenci vardı. Müze aynı anda hem bir kütüphane, hem bir akademi hem de bir okuldu; bir üniversiteye benzer bir şeydi. Aramızda oldukça yaygın olan bu tür bir kurum, o zamana kadar tamamen duyulmamıştı. İskenderiye, Müzesi sayesinde tüm Doğuluların buluşma noktası oldu: Yunanlılar, Mısırlılar, Yahudiler ve Suriyeliler; her biri dinini, felsefesini, bilimini oraya getirdi ve hepsi birbirine karıştı. İskenderiye, dünyanın bilimsel ve felsefi başkenti oldu ve birkaç yüzyıl boyunca öyle kaldı.

=Pergamum.=--Küçük Asya'daki Pergamum krallığı küçük ve zayıftı.
Ancak başkenti Pergamum, İskenderiye gibi sanatçıların ve edebiyatçıların şehriydi. Pergamum heykeltıraşları, çağımızdan önceki üçüncü yüzyılda ünlü bir okul oluşturdular.[101] Pergamum, İskenderiye gibi,
Kral Attalos'un antik yazarların tüm el yazmalarını bir araya getirdiği büyük bir kütüphaneye sahipti.

O zamana kadar yazdıkları papirüsün yerini almak için Pergamum'da deri hazırlama sanatını icat ettiler.

Bergama'nın bu yeni kağıdı, antik çağların el yazmalarının saklandığı parşömendi.

DİPNOTLAR:

[95] Xenophon'un anlattığı bir bölüm, Yunanlıların ne kadar korku uyandırdığını gösteriyor.
Bir gün, Kilikya kraliçesinin önünde bir gösteri yapmak için, Cyrus Yunanlılarını savaş düzenine soktu. "Hepsinin tunç miğferleri, mor tunikleri, parlak kalkanları ve baldır zırhları vardı. Trompet
çaldı ve askerler, silahlarını harekete geçirerek hücuma geçtiler;
adımlarını hızlandırıp savaş naralarını yükselterek koşmaya başladılar.
Barbarlar dehşete kapılmıştı; Kilikya kraliçesi arabasından kaçtı,
pazardaki tüccarlar mallarını bırakıp kaçtı ve
Yunanlılar kahkahalarla çadırlarına döndüler."

[96] Korint'te iki meclis vardı - ilki 338'de, ikincisi 337'de.-ED.

[97] Küçük Asya'da yazılan İnciller ve Elçilerin İşleri
Yunanca yazılmıştı.

[98] Bunlara I. Ptolemaios'un babasından dolayı Lagidae adı verildi.

[99] Müzenin kütüphanesi, Sezar tarafından İskenderiye kuşatması sırasında yakıldı.
Ancak 300.000 cilt içeren Serapeum'da bir halefi vardı.
Bu kütüphanenin yedinci yüzyılda Araplar tarafından yakıldığı söyleniyor. [Ömer'in emriyle kütüphanenin yıkılması
hikayesi şüphelidir.-ED.]

[100] Ölümden çok korkan Kral Ptolemaios Philadelphus, hayat iksirini aramak için yıllarca zaman harcadı.

[101] Kral Attalos'un Asya'daki Galyalılara karşı kazandığı zaferi anmak için verdiği emirle yapılmış heykellerden bazıları hâlâ elimizdedir.

XVI. BÖLÜM

YUNANİSTAN'IN SON YILLARI

YUNAN ŞEHİRLERİNİN ÇÖKÜŞÜ

=Zengin ve Fakir.=--Neredeyse tüm Yunan şehirlerinde mülkler, ticaret dükkanları, ticaret gemileri, kısacası tüm mali
kâr kaynakları belirli zengin ailelerin elindeydi. Diğer ailelerin, yani vatandaşların çoğunluğunun[102] ne toprağı ne de parası vardı. Öyleyse, fakir bir vatandaş geçimini sağlamak için ne yapabilirdi? Kendini bir çiftçi, zanaatkar veya denizci olarak mı işe alabilirdi? Ancak mülk sahipleri zaten mülklerine, atölyelerine, kölelerle çalışan tüccarlarına sahipti ve köleler onlara özgür işçilerden çok daha ucuza hizmet ediyordu, çünkü onları hasta besliyorlardı ve ücret ödemiyorlardı. Kendi hesabına çalışabilir miydi? Ancak para çok kıttı; faiz %10 olduğu için borç alamıyordu. Sonra, gelenek bir vatandaşın zanaatkar olmasına izin vermiyordu. Filozoflar, "Ticaret," diyorlardı, "vücuda zarar verir, ruhu zayıflatır ve kamu işleriyle uğraşmak için boş zaman bırakmaz." "Ve bu yüzden," diyor Aristoteles, "iyi kurulmuş bir şehir zanaatkarı vatandaşlığa kabul etmemelidir." Yunanistan'daki vatandaşlar, eski Fransa'nın soyluları gibi, tek onurlu işlevleri yönetmek ve savaşa gitmek olan asil bir sınıf oluşturuyordu; elleriyle çalışmak aşağılayıcıydı. Böylece
kölelerin rekabeti ve yüce konumları
vatandaşların büyük bir kısmı aşırı sefalete sürüklendi.

=Toplumsal Çatışma.=--Fakirler şehirleri yönetiyordu ve geçim kaynakları yoktu. Zenginleri soyma fikri onların aklına geldi ve zenginler de onlara karşı koymak için dernekler kurdular. Sonra her Yunan şehri iki partiye bölündü: Zenginler azınlık olarak adlandırılır ve fakirler çoğunluk veya halk olarak adlandırılır. Zenginler ve fakirler birbirlerinden nefret eder ve birbirleriyle
savaşırlardı. Fakirler üstün geldiğinde, zenginleri sürgüne gönderir ve mallarına el koyarlardı; hatta sıklıkla şu iki radikal önlemi benimserlerdi:

1. Borçların kaldırılması;

2. Toprakların yeni bir şekilde bölünmesi.

Zenginler iktidara döndüklerinde fakirleri sürgüne gönderdiler. Birçok şehirde
kendi aralarında şu yemini ettiler: "Her zaman halkın düşmanı olmaya ve onlara elimden gelen her türlü zararı vermeye yemin ederim."

İki partiyi uzlaştırmanın bir yolu bulunamadı: Zenginler mallarını teslim etmeye ikna edemediler; fakirler açlıktan ölmek
istemediler. Aristoteles'e göre tüm devrimlerin kökeni servetin dağıtımındadır. Polybius, "Her iç savaş," der, "serveti yıkmak için başlatılır."

Her zaman komşular arasında olduğu gibi vahşice savaştılar. "Milet'te fakirler ilk başta baskındı ve zenginleri şehirden kaçmaya zorladılar. Ancak daha sonra hepsini öldürmediklerine pişman olarak sürgünlerin çocuklarını aldılar, onları ahırlara
topladılar ve sığırların ayakları altında çiğnettiler. Zenginler şehre
geri döndüler ve şehrin efendileri oldular. Sırayla fakirlerin çocuklarını yakaladılar, ziftle kapladılar ve diri diri yaktılar."

=Demokrasi ve Oligarşi.=--Her iki partinin de -zengin ve fakir- kendi favori hükümet biçimi vardı ve parti şehri ele geçirdiğinde bunu uygulamaya koydu. Zenginlerin partisi, hükümeti birkaç kişinin eline veren Oligarşiydi. Fakirlerin partisi ise gücü halk meclisine veren Demokrasiydi.
Her iki parti de diğer şehirlerdeki benzer partiyle bir anlaşmayı sürdürdü. Böylece tüm Yunan şehirlerini bölen iki birlik oluştu: Zenginler birliği veya Oligarşi, fakirler birliği veya Demokrasi. Bu rejim Peloponnesos Savaşı sırasında başladı. Atina, demokratik partiyi, oligarşik Sparta'yı destekledi. Yoksulların egemen olduğu şehirler Atina ile ittifak kurdu; zenginlerin yönettiği şehirler ise Sparta ile. Böylece Samos'ta fakirler egemenlik kazandığında iki yüz zengini öldürdüler, dört yüz tanesini sürgüne gönderdiler ve topraklarına ve evlerine el koydular. Samos daha sonra demokratik bir hükümet benimsedi ve Atina ile ittifak kurdu. Sparta ordusu Samos'u kuşatmaya geldi ve beraberinde şehre zorla geri dönmek isteyen Samos'un zengin sürgünlerini getirdi. Şehir ele geçirildi, bir oligarşi kuruldu ve Sparta birliğine katıldı. =Tiranlar.=--Sonunda, yoksullar demokratik hükümet biçiminin
mücadeleyi sürdürmek için onlara yeterli güç vermediğini fark ettiler. Şehirlerin çoğunda bir şef almaya razı oldular. Bu şefe Tiran deniyordu. Hiçbir yasaya uymadan, ölüme mahkûm ederek ve istediği zaman mala el koyarak efendi gibi yönetiyordu.
Paralı askerler onu düşmanlarına karşı savundu. Aşağıdaki anekdot
tiranların politikasını temsil ediyor: "Korint tiranı Periander,
bir gün Milet tiranı Thrasybulus'a, güvenli bir şekilde yönetmek için nasıl bir davranışta bulunması gerektiğini sormak için bir mesaj gönderdi. Thrasybulus, elçiyi tarlaya götürdü, buğday tarlasında onunla birlikte yürüdü,
bastonuyla diğerlerinden daha uzun olan tüm başları kesti.
Elçiyi daha fazla tavsiyede bulunmadan gönderdi." Elçi onu bir aptal sanmıştı, ancak Periander anladı: Thrasybulus ona başlıca vatandaşları öldürmesini öğütlüyordu.

Her yerde zenginler tiran tarafından öldürülüyor ve mallarına el konuyordu; servet genellikle fakirler arasında dağıtılıyordu. Bu yüzden halk tiranı her zaman destekliyordu.

Yunanistan'da altıncı yüzyıldan itibaren tiranlar vardı; bazıları, örneğin
Pisistratus, Polycrates ve Pittacus, bilgelikleri nedeniyle saygı görüyordu. O zamanlar anayasanın sınırları dışında mutlak güç kullanan her adama tiran deniyordu; bu bir
suçlama unvanı değildi. Ancak tiranlar zenginlere karşı aralıksız savaş açtıklarında kanlı oldular ve bu yüzden nefret edildiler. Durumları Damocles'in ünlü hikayesinde tasvir edilmiştir. Bu Damocles, Siraküza tiranı Dionysius'a "Sen insanların en mutlususun." dedi. "Sana tiran olmanın zevkini göstereceğim," diye cevapladı Dionysius. Damocles'e görkemli bir ziyafet verdi ve hizmetkarlarına konuklara kendisine gösterdikleri onuru göstermelerini emretti. Ziyafet sırasında Damocles gözlerini kaldırdı ve tavana asılı, sadece bir at kılıyla tutulan ve doğrudan başının üzerinde sallanan bir kılıç gördü. Karşılaştırma çarpıcıydı: tiranın hayatı sadece bir ipliğe bağlıydı. Zenginler, düşmanları, onu kesmek için bir fırsat kolluyordu, çünkü bir tiranı öldürmek
övgüye değer görülüyordu. Bu tehlike onu rahatsız etti ve onu şüpheci ve zalim yaptı. Kimseye güvenmeye cesaret edemedi, ancak
tüm düşmanlarını katlettikten sonra kendini güvende hissetti ve
en ufak bir şüphede vatandaşları ölüme mahkûm etti. Böylece
tiran ismi adaletsizliğin eşanlamlısı oldu.

=Yunanistan'ın Tükenmesi.=--Zenginler ve fakirler arasındaki iç savaşlar yaklaşık üç yüzyıl boyunca devam etti (M.Ö. 430-150). Birçok vatandaş
katledildi, daha büyük bir kısmı sürgüne gönderildi. Bu sürgünler yoksulluk içinde
dolaştılar. Askerlikten başka bir meslek bilmediklerinden, Sparta, Atina, Büyük Kral, Pers satrapları ordularına paralı asker olarak girdiler - kısacası, onları işe alacak herhangi birine. Darius'un İskender'e karşı hizmetinde
50.000 Yunan vardı. Bu tür adamların kendi ülkelerine dönmeleri nadirdi.

Böylece şehirler insanlarını kaybetti. Aynı zamanda aileler küçüldü, birçok erkek evlenmeyi veya çocuk yetiştirmeyi tercih etmedi, diğerlerinin
sadece bir veya iki çocuğu oldu. "Bu," der Polybius, "kötülüğün kökü değil midir, bu iki çocuktan savaş veya hastalık birini ortadan kaldırırsa, o zaman ev ıssızlaşır ve şehir güçsüzleşir?" Bir zaman geldi ki kasabalarda bir fatihe karşı koyacak kadar vatandaş kalmadı.

ROMA FETHİ

=Yunan Ligleri.=--En seçici Yunanlılar bile, Roma'nın Kartaca ile yaptığı ikinci savaş sırasında tehlikeyi görmeye başladı. MÖ 207'de Naupactus'ta düzenlenen bir mecliste bir Yunan hatip, "Gözlerinizi Batı'ya çevirin; Romalılar ve Kartacalılar İtalya'nın mülkiyetinden başka bir şey için tartışıyorlar. O kıyıda bir bulut oluşuyor, artıyor ve Yunanistan'ın üzerine çöküyor."[103]

Bu dönemde Yunan şehirleri, birbirlerine düşman iki ligde gruplaştı. İki küçük halk, AEtolialılar ve Akalar,
onların yönlendirmesine sahipti; ordulara komuta ettiler ve
tıpkı Atina ve Sparta'nın bir zamanlar yaptığı gibi barış ve savaşa karar verdiler. Her birlik, Yunan devletlerinde iki siyasi partiden birini destekledi - AEtolialı Birlik demokratik, Akalı Birlik[104] oligarşik.

=Romalı Müttefikler.=--İki birliğin hiçbiri tüm Yunan devletlerini
birleştirmek için yeterince güçlü değildi. Sonra Romalılar ortaya çıktı. Makedonya Kralı Philip (197) ve daha sonra Suriye Kralı Antiochus[105] (193-169) onlara savaş açtı. İkisi de yenildi. Roma ordularını yok etti ve filolarını teslim etmelerini sağladı.

Makedonya'nın yeni kralı Perseus fethedildi, esir alındı ​​ve
krallığı devrildi (167).[106] Yunanlılar ortak savunma için birleşmek için hiçbir çaba göstermedi; zengin ve fakir çekişmelerinde ısrar ettiler ve
her biri diğerinden yabancıdan daha fazla nefret etti. Demokratik parti Makedonya ile ittifak kurdu, oligarşik parti ise Romalıları çağırdı.[107] Teb demokratları Philip'in ordusunda savaşırken Teb oligarkları şehri Roma generaline açtı. Rodos'ta Roma'ya karşı hareket eden veya konuşan herkes ölüme mahkûm edildi. Akalar arasında bile, Romalıların taraftarı olan Kallikrates, Perseus'a karşı olumlu davrandıkları iddiasıyla
bin vatandaştan oluşan bir liste hazırladı; bu şüpheliler Roma'ya gönderildi ve orada yargılanmadan
yirmi yıl tutuldular.

= Son Mücadele. =--Romalılar ilk başta düşman olarak tanıtılmadı.
197'de konsül Flamininus, Makedonya kralını fethettikten sonra,
Korint Kıstağı'na gitti ve Yunanlılar
oyunları kutlamak için
biraraya gelmeden önce, "tüm Yunan
halklarının özgür olduğunu" ilan etti. Sevinçten çılgına dönen kalabalık,
Flamininus'a teşekkür etmek için yaklaştı; kurtarıcılarını selamlamak,
bedenini görmek,
ellerine dokunmak istiyorlardı; taçlar ve çelenkler ona atıldı.
Üzerindeki baskı o kadar büyüktü ki neredeyse boğuluyordu.

Kendilerini kontrolde gören Romalılar kısa sürede komuta etmek istediler.
Zenginler egemenliklerini özgürce kabul ettiler; Roma,
fakirlerin tarafını parçalayarak onlara hizmet etti. Bu kırk yıl sürdü.
Sonunda 147'de, Roma Kartaca ile çatışmaya girince, demokratik taraf Yunanistan'da hakimiyet kazandı ve Romalılara savaş ilan etti. Yunanlıların bir kısmı
panik içindeydi; Birçoğu Roma askerlerinin önüne geldi
yurttaşlarını ve kendilerini ihbar etti; diğerleri şehirlerden güvenli bir
uzakta saklandılar; bazıları kendilerini kuyulara
veya uçurumlara attılar. Muhalefet liderleri zenginlerin mallarına el koydular, borçları kaldırdılar ve kölelere silah verdiler. Bu umutsuz bir mücadeleydi. Akalar yenildikten sonra bir ordu yeniden topladılar ve eşleri ve çocuklarıyla birlikte savaşa yürüdüler. General Dioeus tüm ailesiyle birlikte evine kapandı ve binayı ateşe verdi. Korint direnişin merkezi olmuştu;
Romalılar içeri girdi, erkekleri katletti ve kadınları ve
çocukları köle olarak sattı. Sanat şaheserleriyle dolu şehir yağmalandı
ve yakıldı; büyük ressamların resimleri toza atıldı,
Romalı askerler üzerlerine uzanıp zar attılar.

BATI'DAKİ HELLENLER

=Yunanistan'ın Roma Üzerindeki Etkisi.=--Romalılar, Yunanlıları fethettikleri dönemde hala sadece asker, köylü ve tüccardı; heykelleri, anıtları, edebiyatları, bilimleri veya felsefeleri yoktu. Bunların hepsi Yunanlılar arasında bulunuyordu. Roma, Asur fatihlerinin Keldanileri taklit ettiği gibi, Perslerin de Asurluları taklit ettiği gibi, bunları taklit etmeye çalıştı. Romalılar, kıyafetlerini, dillerini ve dinlerini korudular ve bunları asla Yunanlılarınkiyle karıştırmadılar. Ancak binlerce Yunan bilgini ve sanatçısı Roma'ya yerleşmek ve edebiyat ve belagat okulları açmak için geldiler. Daha sonra büyük Roma ailelerinin gençlerinin Atina ve İskenderiye okullarına öğrenci olarak gitmesi moda oldu. Böylece Yunanlıların sanatları ve
bilimi yavaş yavaş Roma'ya tanıtıldı. "Yenilen
Yunanistan vahşi fatihini yendi," diyor Romalı şair Horace;
"kültürsüz Latium'a sanat getirdi."

=Mimarlık.=--Romalıların ulusal bir mimarisi vardı. Ancak sütunu Yunanlılardan ödünç aldılar ve sıklıkla onların binalarını taklit ettiler. Birçok Roma tapınağı bir Yunan tapınağına benzer.

Zengin bir Romalının evi genellikle iki bölümden oluşur:
Birincisi, antik Roma evi; diğeri ise sadece birincisine eklenmiş bir Yunan evidir.

=Heykel.=--Yunanlıların tapınaklarda, şehrin meydanlarında, spor salonlarında ve evlerinde binlerce heykeli vardı. Romalılar kendilerini yenilen insanlara ait olan her şeyin sahibi olarak görüyorlardı. Bu nedenle generalleri çok sayıda heykeli kaldırarak onları Roma'nın tapınaklarına ve revaklarına taşıdılar. Makedonya kralına (Perseus) karşı zafer kazanan AEmilius Paullus'un zaferinde, dikkat çekici bir gösteri iki yüz elli araba dolusu heykel ve resimdi.

Kısa süre sonra Romalılar tiyatrolarını, meclis salonlarını ve özel villalarını heykellerle süslemeye alıştılar; her büyük soylu bunlardan birkaçına sahip olmak istiyordu ve Yunan sanatçılara bunlar için siparişler veriyordu.

Böylece antik Yunan modellerini taklit etmeye devam eden bir Roma heykel okulu gelişti. Ve böylece biraz körelmiş ve şekli bozulmuş olan Yunan heykeli, Romalılara tabi olan tüm dünyaya yayıldı.

=Edebiyat. =--En eski Latin yazar, bir Yunanlı olan Livius Andronicus'tu,
bir azatlı köle, bir okul müdürü ve daha sonra bir aktör. Latince'deki ilk eserler, Yunancadan çevirilerdi. Livius Andronicus, Odysseia'yı ve birkaç trajediyi
çevirmişti. Roma halkı Yunan
eserlerinden zevk alıyordu ve başkalarını istemiyordu. Tiyatro için yazan Romalı yazarlar bile tek yaptıkları Yunan trajedilerini ve komedilerini
çevirmek veya düzenlemekti. Dolayısıyla Plautus ve Terence'in ünlü eserleri, artık bizim için kaybolmuş olan
Menander ve Diphilus'un komedilerinin taklitleridir.

Romalılar ayrıca Yunan tarihçilerini de taklit ettiler. Uzun bir süre, tarihi, hatta Roma tarihini bile Yunanca yazmak modaydı.

Tek büyük Romalı şairler kendilerini Yunanlıların öğrencileri olarak ilan ederler.
Lucretius yalnızca Epikuros'un felsefesini açıklamak için yazar; Catullus
İskender'in şairlerini taklit eder; Vergil, Theocritus ve Homeros; Horace, Yunan şarkı sözlerinin kasidelerini tercüme eder.

=Epikürcüler ve Stoacılar.=--Romalılar, saf bilime ve metafiziğe karşı çok kayıtsız, pratik ve gerçekçi bir ruha sahipti. Yunan felsefesine yalnızca ahlak üzerinde bir etkisi olduğuna inandıkları ölçüde ilgi duyuyorlardı.

Epikürcüler ve Stoacılar, Yunan filozoflarının iki mezhebiydi.
Epikürcüler, hazzın en yüce iyilik olduğunu, duyusal haz olmadığını, ancak ılımlı insanın sakin ve makul hazzı olduğunu savundular;
mutluluk, arkadaşlarla çevrili ve hayali mallar için kaygı duymadan huzurlu bir hayatın sessizce tadını çıkarmaktan oluşur.
Stoacılar için en yüce iyilik, kişinin kendini akla göre, tüm evrenin iyiliği için yönetmesinden oluşan
erdemdir. Zenginlik, onur, sağlık, güzellik, dünyanın tüm malları
akıllı adam için hiçbir şey değildir; Birisi ona işkence etse bile,
gerçek iyiliğe sahip olmaktan mutlu kalır.

Romalılar, genellikle ikisini de tam olarak kavramadan, bir veya diğer felsefenin tarafını tuttular. Epikürcü olarak geçenler, hayatlarını yemek ve içmekle geçirdiler ve hatta kendilerini
domuzlarla karşılaştırdılar. Kendilerine Stoacı diyenler, Cato ve Brutus gibi,
kaba bir dil, ciddi bir tavır takındılar ve hayatın kötülüklerini vurguladılar.
Yine de, giderek yayılan bu doktrinler, Romalıların bazı önyargılarını
yok etmeye yardımcı oldu. Epikürcüler ve Stoacılar iki noktada
uyum içindeydiler: Antik dini küçümsüyorlardı ve
tüm insanların eşit olduğunu, köle veya vatandaş, Yunanlı veya barbar olduklarını öğretiyorlardı.
Romalı müritleri, okullarında bazı eski batıl inançları reddettiler ve kölelerine karşı daha az zalim, diğer insanlara karşı daha az küstah olmayı öğrendiler.

Yunanistan'ın Romalılar tarafından fethi, Yunanlıların sanatlarını, edebiyatlarını ve ahlaklarını batıda para birimi haline getirdi, tıpkı Yunanlılar tarafından Pers imparatorluğunun fethinin dillerini, geleneklerini ve dinlerini Doğu'ya taşıması gibi.

DİPNOTLAR:

[102] Neredeyse tüm Yunan şehirlerinde orta sınıf yoktu. Bu açıdan on üç bin küçük mülk sahibi olan Atina dikkate değer bir istisnadır.

[103] Polybius, v., 104.

[104] Akalar Birliği'nin seçkin liderleri vardı. Üçüncü yüzyılda, yirmi yedi yıl boyunca (251-224) Yunanistan'ı dolaşan, tiranları kovan, zenginleri geri çağıran ve onlara mallarını ve hükümeti geri veren Aratus; ikinci yüzyılda Sparta tiranlarıyla savaşan ve zehirden ölen Philopoemen.

[105] Suriye'nin Antiochus adında iki kralı vardı, 193 ile 169 yılları arasında.-ED.

[106] Kesin savaş (Pydna) 168'de yapıldı. Perseus, bir sonraki yıl Paullus'un zaferiyle yürüdü.-ED.

[107] Bu dönemdeki Yunanlıların parti politikaları, yukarıdakilerin gösterdiği kadar net bir şekilde çizilmemişti. Böylece Aka Birliği, Makedonya ile AETolyalılara ve Sparta'ya karşı ittifak kurdu. AETolyalılar, Makedonya'ya karşı Romalılarla ittifak kurdu.-ED.

BÖLÜM XVII

ROMA

İTALYA'NIN ANTİK HALKLARI

ETÜRSKALILAR

=Etruria. =--İtalya kelimesi kadim insanlar için bizim için olduğu gibi hiçbir zaman aynı şeyi ifade etmemiştir: Po Vadisi (Piedmont ve Lombardiya) Galya'nın bir parçasıydı.
Kuzeydeki sınır ülkesi Toskana'ydı. Orada yaşayan Etrüskler ona kendi isimlerini bırakmışlardır (Tusci).

Etruria hem sıcak hem de nemli bir ülkeydi; atmosfer
halkın üzerinde ağır bir şekilde asılıydı. Etrüsklerin şehirlerinin çoğunun bulunduğu deniz kıyısındaki bölge, ünlü Maremma'dır.
Harika bir şekilde verimli bir bölge, güzel ormanlarla kaplıdır, ancak
çıkışı olmayan su havayı zehirleyen bataklıklar oluşturur. Bir İtalyan atasözü, "Maremma'da" der, "bir yılda zengin olunur, ancak
altı ayda ölürsünüz."

=Etrüsk Halkı.=--Etrüskler kadim insanlar için ve bizim için hala gizemli bir halktı. Komşularına hiç benzemiyorlardı ve şüphesiz uzak bir yerden gelmişlerdi - Almanya, Asya veya Mısır'dan; tüm bu görüşler savunuldu, ancak hiçbiri
gösterilmedi.

Konuştukları dilden bile habersiziz. Alfabeleri Yunanlılarınkine benziyor, ancak Etrüsk yazıtları yalnızca özel isimler sunuyor ve bunlar dilin anahtarını sağlamak için çok kısa.

Etrüskler, Toskana'da bir konfederasyonda birleşmiş on iki şehir kurdular, her birinin kendi kalesi, kralı ve hükümeti vardı. Her iki kıyıda da kolonileri vardı, Napoli yakınlarındaki Campania'da on iki ve Po vadisinde on iki tane daha.

=Etrüsk Mezarları.=--Etrüsklerden bize yalnızca şehir
surları ve mezarlar kaldı.

Bir Etrüsk mezarı açıldığında, sütunlarla desteklenen bir sundurma ve bu
odaların arkasında sedirler ve bunların üzerine yatırılmış bedenler görülür. Etrafta altın, fildişi ve kehribardan yapılmış süsler; mor
kumaşlar, mutfak eşyaları ve özellikle büyük boyalı vazolar vardır. Duvarlarda
mücadelelerin, oyunların, ziyafetlerin ve fantastik sahnelerin resimleri vardır.

=Sanayi ve Ticaret.=--Etrüskler verimli topraklarını nasıl değerlendireceklerini biliyorlardı, ancak çoğunlukla denizci ve tüccardılar. Fenikeliler gibi onlar da Hindistan'ın fildişini, Baltık'ın kehribarını, kalayı, Fenike morunu, hiyerogliflerle süslenmiş Mısır
mücevherlerini ve hatta devekuşu yumurtalarını aramak için uzun yolculuklar yaptılar. Tüm bu nesneler mezarlarında bulunur. Donanmaları güneye, Sicilya'ya kadar yelken açtı. Yunanlılar onlardan nefret ediyor ve onlara "vahşi Tirenler" veya "Etrüsk korsanları" diyorlardı. O zamanlar her denizci ara sıra korsan oluyordu ve Etrüskler özellikle Yunanlıları dışlamakla ilgileniyorlardı, böylece İtalya'nın batı kıyılarındaki ticareti kendilerine saklayabilirlerdi. Müzelerimizi zenginleştirmek için binlerce mezardan çıkarılan ünlü Etrüsk vazoları, Yunan vazolarının taklitleriydi, ancak Etrüskler tarafından üretilmişti. Bunlar Yunan mitolojisinden sahneleri, özellikle Truva'daki savaşları temsil ediyordu; insan figürleri siyah bir zemin üzerinde kırmızıydı.

=Din.=--Etrüskler kasvetli bir halktı. Tanrıları sertti, genellikle kötü niyetliydi. En yüce iki tanrı, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz "örtülü tanrılardı". Bunların altında şimşekleri
fırlatan tanrılar vardı ve bunlar on iki tanrıdan oluşan bir konsey oluşturuyordu. Yerin altında, ölülerin meskeninde, kötü alamet tanrıları vardı. Bunlar Etrüsk vazolarında temsil edilir. Alt dünyanın kralı, kanatlı bir dahi olan Mantus, başında taç ve elinde meşaleyle oturur. Ellerinde yılanlar olan kılıç veya sopayla silahlanmış diğer iblisler ölülerin ruhlarını alır; bunların başlıcası, çirkin görünümlü yaşlı bir adam olan Charun (Yunanlıların Charon'u) adı altında, kurbanlarına vurmak için ağır bir tokmak taşır. Ölülerin ruhları (Manes) yılda üç gün alt dünyadan çıkar, dünyada dolaşarak yaşayanları korkutur ve onlara kötülük yapar. İnsan kurbanlar, kana olan arzularını yatıştırmak için sunulur. Romalıların benimsediği ünlü gladyatör dövüşlerinin kökeni, ölülerin onuruna yapılan kanlı kurbanlardır.

= Augurlar. =--Etrüskler, Tages adlı küçük bir kötü ruhun bir gün bir karıktan çıkıp insanlara kehanet sırlarını ifşa ettiğini söylerlerdi. Kendilerine haruspices veya augurs diyen Etrüsk rahiplerinin geleceği tahmin etmek için kuralları vardı. Kurbanların bağırsaklarını, yıldırımı, ama özellikle kuşların uçuşunu gözlemlediler (bu yüzden "augurs" adını aldılar). Başta yüzü kuzeye dönük, elinde eğri bir asa tutan augur, gökleri iki bölüme ayıran bir çizgiyi tasvir eder; sağdaki kısım olumlu, soldaki kısım olumsuzdur. Birinciyi dik açıyla kesen ikinci bir çizgi ve bunlara paralel olanlar göklerde Tapınak adı verilen bir kare oluşturur. Augur, bu karede uçan kuşları düşünürdü: kartal gibi bazıları uğurlu bir anlama sahiptir; baykuş gibi diğerleri ise kötülüğü haber verir.

Etrüskler kendi halklarının gelecekteki kaderini öngördüler. Onlar, sonsuza dek var olacaklarını
beklemeyen tek antik çağ halkıydı. Etrurya'nın, on yüzyıl süreceğini söylediler.
Bu yüzyıllar tam olarak yüz yıl değildi, ancak her dönemin
sonunu belirli işaretler belirliyordu. Sezar'ın ölüm yılı olan 44 yılında, bir kuyruklu yıldız belirdi; bir Etrüsk haruspeksi, halk meclisinde Romalılara, bu kuyruklu yıldızın
dokuzuncu yüzyılın sonunu ve onuncu yüzyılın başlangıcını, Etrüsk halkının sonuncusunun
başlangıcını haber verdiğini söyledi.

=Etrüsklerin Etkisi.=--Yarı barbar bir halk olan Romalılar,
her zaman daha medeni komşuları olan Etrüsklere öykündüler. Özellikle dinlerinin biçimlerini onlardan aldılar: rahiplerin ve yargıçların kostümleri, dini ayinler ve kuşlardan geleceği kehanet etme sanatı (müjde). Romalılar bir şehir kurduklarında Etrüsk ayinlerini uygularlar: kurucu, beyaz bir boğa ve beyaz bir düvenin çektiği bronz paylı bir sabanla kare bir çit çizer. Adamlar kurucuyu takip eder ve karık kenarından toprak parçalarını dikkatlice atarlar. Sabanın bıraktığı tüm hendek kutsaldır ve geçilmemelidir. Çitin içine girilmesine izin vermek için kurucunun hendeği belirli noktalardan kırması gerekir ve bunu sabanı kaldırıp bir an taşıyarak yapar; bu şekilde yapılan aralık kutsallığını yitirir ve içeri girilen kapı haline gelir. Roma'nın kendisi bu ayinlere göre kurulmuştur. Roma Quadrata olarak adlandırıldı ve kurucunun, kutsal yolu geçtiği için kardeşini cezalandırmak için öldürdüğü söylendi. Daha sonra Roma kolonilerinin ve kamplarının sınırları ve hatta etki alanlarının sınırları her zaman dini kurallara ve geometrik çizgilere uygun olarak çizildi.

Roma dini yarı Etrüsk'tü. Kilise Babaları, Etruria'yı "Batıl İnançların Annesi" olarak adlandırmakta haklıydı.

İTALYAN HALKI

=Umbrialılar ve Oskanlar.=--Apeninler'in engebeli dağlarında, Roma ovasının doğusunda ve güneyinde çok sayıda kabile yaşıyordu. Bu halklar aynı adı taşımıyordu ve tek bir ulus oluşturmuyordu. Bunlar Umbrialılar, Sabinler, Volskiler, AEquianlar, Hernikanlar, Marslılar ve Samnitlerdi. Ancak hepsi neredeyse aynı dili konuşuyor, aynı tanrılara tapıyor ve benzer geleneklere sahipti. Persler, Hindular ve Yunanlılar gibi onlar da Aryan ırkındandı; dağlarında, yabancılardan uzakta, antik dönemin Aryanları gibi kaldılar; sürüleri ovalara dağılmış halde gruplar halinde yaşıyorlardı; köyleri veya şehirleri yoktu. Dağlara dikilmiş kaleler onları savaş zamanında savunuyordu. Onlar cesur savaşçı insanlardı, sade ve sağlam tavırları vardı. Daha sonra Roma ordularının gücünü oluşturdular. Bir atasözü şöyle der: "Marslılar olmadan Marslıları kim yenebilir?"

= Kutsal Bahar. =--Acil bir tehlikenin ortasında, bir efsaneye göre, Sabinler, tanrılarının öfkeli olduğuna inanarak, savaş ve ölüm tanrısına belirli bir baharda doğan her şeyi kurban ederek hoşnutsuzluklarını yatıştırmaya karar verdiler. Bu kurbana "Kutsal Bahar" adı verildi. Bu yılda doğan tüm çocuklar tanrıya aitti. Erkeklik yaşına geldiklerinde ülkeyi terk edip yurtdışına seyahat ettiler. Bu sürgünler, her biri İtalya'nın kutsal hayvanlarından birini, bir ağaçkakanı, bir
kurtu veya bir boğayı rehber edinen ve onu tanrının bir habercisi olarak takip eden birkaç grup oluşturdular. Hayvanın durduğu yerde grup yerleşti. İtalya'nın birçok halkının, göçmenlerin bu kolonilerinden geldiği ve hala atalarını yönlendiren hayvanın adını koruduğu söylendi. Bunlar
Hirpines (kurt halkı), Picentines (ağaçkakan halkı) ve başkentleri Bovianum (öküz şehri) olan Samnitlerdi.

=Samnitler.=--Samnitler hepsinin en güçlüsüydü. Haydutlar için bir cennet olan Abruzzi'ye yerleştiler, Napoli ve Apulia'nın bereketli ovalarına indiler ve Etrüsk ve Yunan kasabalarını fidye olarak aldılar.

Samnitler iki yüzyıl boyunca Romalılara karşı savaştılar;
her ne kadar merkezi bir yönetimleri ve disiplinleri olmadığı için
her zaman yenilseler de savaşı yeniden başlattılar. Son savaşları kahramancaydı.
Yaşlı bir adam ordu şeflerine keten üzerine yazılmış kutsal bir kitap getirdi. Kampın iç kısmında keten bir duvar oluşturdular,
ortasına bir sunak diktiler ve etrafında kılıçları çekilmiş askerler duruyordu. Savaşçıların en cesurları teker teker bölgeye girdi. Düşmanın önünden kaçmamaya ve kaçakları öldürmeye yemin ettiler. Yemin edenlerin sayısı 16.000'i buldu ve keten giysiler giydiler. Bu "keten lejyon"du; savaşa girdi ve son adama kadar katledildi.

=İtalya'nın Yunanlıları.=--Tüm güney İtalya Yunan kolonileriyle kaplıydı, bazıları Sybaris, Croton ve Tarentum gibi çok kalabalık ve güçlüydü. Ancak Yunanlılar Etrüsklerden korktukları için Roma kıyılarına girmediler. Cumae şehri hariç, üçüncü yüzyıla kadar Yunan kolonilerinin Romalılarla neredeyse hiç ilişkisi yoktu.

=Latinler.=--Latinler, Tiber'in güneyindeki tepeler ve vadiler ülkesinde, bugün Roma Campagna'sı olarak adlandırılan yerde yaşıyorlardı. Onlar küçük bir halktı, toprakları en fazla yüz mil kareydi. Diğer İtalyanlarla aynı ırktandılar, dil, din ve tavırlar bakımından onlara benziyorlardı, ancak medeniyette biraz daha ileriydiler. Toprağı işleyip güçlü şehirler kurdular. Kendilerini küçük bağımsız halklara ayırdılar. Her halkın kendi küçük toprağı, şehri ve hükümeti vardı. Bu minyatür devlete şehir deniyordu. Otuz Latin şehri, Yunan amfiktyonilerine benzer bir dini birliktelik oluşturmuştu. Her yıl ortak bir festival kutluyorlardı, Alba'da toplanan delegeleri ortak tanrıları Latin Jüpiter'in onuruna bir boğa kurban ediyorlardı.

=Roma.=--Latium sınırında, Etruria sınırlarında, Tiber'i takip eden tepelerle dolu bataklık ovada, ovaya dağılmış Roma halkının merkezi olan Roma şehri yükseliyordu. Topraklar sıtmalı ve kasvetliydi; ancak durum iyiydi. Tiber
Etruria'dan gelen düşmana karşı bir bariyer görevi görüyordu, tepeler
kalelerdi. Deniz sadece altı lig ötedeydi, korsanlardan korkmamak için yeterince uzaktı ve malların taşınmasına izin verecek kadar yakındı. Tiber'in ağzındaki Ostia limanı, Pire'nin Atina'nın bir banliyösü olması gibi, Roma'nın bir banliyösüydü. Bu nedenle bölge, asker ve tüccarlardan oluşan bir halk için uygundu.

=Roma Quadrata ve Capitol.=--Roma'nın ilk yüzyılları hakkında sadece bazı efsaneler biliyoruz ve Romalılar bizden daha fazlasını bilmiyorlardı. Roma,
dediklerine göre, Palatine Tepesi ile sınırlı küçük bir kare kasabaydı. Romulus adını verdikleri kurucu, Etrüsk biçimlerine göre,
sabanla çevreyi çizmişti. Her yıl, 21 Nisan'da,
Romalılar bu törenlerin yıldönümünü kutladılar:
İlkel muhafazanın etrafında bir alay yürüdü ve bir rahip,
anma töreni olarak bir tapınağa bir çivi çaktı. Kuruluşun MÖ 754[108] yılında gerçekleştiği hesaplandı.

Palatine'e bakan diğer tepelerde başka küçük şehirler yükseliyordu.
Bir grup Sabine dağcısı Capitoline'e yerleşti,
bir grup Etrüsk maceracısı[109] Mount Coelius'a; belki de
başka halklar da vardı. Tüm bu küçük yerleşimler,
Palatine'de Roma ile birleşerek sona erdi. Yedi tepeyi de içine alacak şekilde yeni bir duvar inşa edildi. Capitol o zamanlar Roma için Akropolis'in olduğu şeydi
Atina: burada şehrin üç koruyucu tanrısının tapınakları yükseliyordu - Jüpiter, Juno ve Minerva ve halkın hazinesini ve arşivlerini barındıran kale. Temelleri atarken,
yakın zamanda vücudundan ayrılmış bir insan başının bulunduğu söylendi;
bu baş, Roma'nın dünyanın başı olacağının bir habercisiydi.

DİPNOTLAR:

[108] Daha ziyade MÖ 753--ED.

[109] Eski Roma'da üç kabile vardı, Palatine'deki Ramnes,
Capitolin'deki Tities veya Sabinler ve Luceres; ancak sonuncuların Etrüskler mi yoksa Ramniler mi olduğu veya hiçbiri belirsiz.--ED.

BÖLÜM XVIII

ROMA DİNİ

=Roma Tanrıları.=--Romalılar da Yunanlılar gibi
dünyada meydana gelen her şeyin bir tanrının eseri olduğuna inanıyorlardı. Ancak
tüm evreni yöneten bir Tanrı yerine, gördükleri her fenomen için bir
tanrıları vardı. Tohumu
filizlendiren bir tanrı, tarlaların sınırlarını koruyan bir tanrı, meyveleri koruyan bir tanrı vardı. Her birinin bir adı, cinsiyeti ve işlevleri vardı.

Başlıca tanrılar, gök tanrısı Jüpiter; iki yüzlü tanrı Janus (açan tanrı); savaş tanrısı Mars; ticaret tanrısı Merkür; ateş tanrısı Vulcan; deniz tanrısı Neptün; tahıl, Dünya, Ay, Juno ve Minerva tanrıçası Ceres'ti.

Bunların altında ikincil tanrılar vardı. Bazıları bir niteliği kişileştiriyordu--örneğin, Gençlik, Uyum, Sağlık, Barış. Diğerleri hayattaki belirli bir eyleme başkanlık ediyordu: Bebek dünyaya geldiğinde ona konuşmayı öğreten bir tanrı, içmeyi öğreten bir tanrıça, kemiklerini örmekle görevli bir başkası, ona okula eşlik eden iki tanrıça, onu tekrar eve götüren iki tanrıça vardı. Kısacası, küçük özel tanrılardan oluşan gerçek bir lejyon vardı. Diğer tanrılar bir şehri, bir dağın belirli bir bölümünü, bir ormanı koruyordu; her nehrin, her çeşmenin, her ağacın küçük yerel bir
ilahiliği vardı. Latin bir romanda yaşlı bir kadının "Ülkemiz o kadar tanrılarla dolu ki bir tanrı bulmak bir insanı bulmaktan çok daha kolay." diye haykırmasına neden olan şey budur.

=Tanrıların Formu.=--Romalılar, Yunanlıların aksine, tanrılarına kesin bir form vermediler. Uzun süre Roma'da bir put yoktu; Jüpiter'e bir kaya, Mars'a bir kılıç formunda tapıyorlardı. Daha sonra Etrüsklerin tahta heykellerini ve Yunanlıların mermerlerini taklit ettiler. Belki de ilk başta tanrıların insan formlarına sahip olduğunu düşünmediler.

Yunanlıların aksine, tanrıları arasında evlilik ve akrabalık hayal etmediler; bu ilişkiler hakkında anlatacak efsaneleri yoktu; tanrıların bir araya geldiği bir Olimpos'tan haberleri yoktu. Latince'de tanrıları belirtmek için çok önemli bir kelime vardı: bunlara Tezahürler deniyordu. Gizemli bir ilahi gücün tezahürleriydiler. Bu yüzden biçimsizlerdi, aile ilişkileri yoktu, efsaneleri yoktu. Tanrılar hakkında bilinen tek şey, her birinin doğal bir gücü kontrol ettiği ve insanlara fayda veya zarar verebileceğiydi.

=Roma Dininin İlkeleri.=--Romalılar bu soluk ve soğuk soyutlamaları sevmezdi; hatta onlardan korkuyor gibiydi. Onları çağırdığında, belki de onları görmemek için yüzünü kapatırdı. Fakat onların güçlü olduğunu ve onları nasıl memnun edeceğini bilirse ona hizmet edeceklerini düşünüyordu. Plautus, "Tanrıların kayırdığı adam," der, "zenginlik kazanmasını sağlarlar."

Romalılar dini iyi görevlerin bir değiş tokuşu olarak düşünür; tapan
adakçılar adaklar ve hürmet getirir; tanrı da karşılığında biraz
avantaj sağlar.[110] Tanrıya bir hediye verdikten sonra adam hiçbir şey almazsa kendini aldatılmış sayar. Germanicus'un hastalığı sırasında halk onun iyileşmesi için kurbanlar sundu. Germanicus'un öldüğü duyurulduğunda, halk öfkeyle sunakları devirdi ve tanrıların heykellerini sokaklara attı, çünkü kendilerinden bekleneni yapmamışlardı. Ve böylece
günümüzde İtalyan köylüsü, kendisinden istediğini vermeyen azize hakaret eder.

=Tapınma.=--Bu nedenle tapınma, tanrıları memnun eden şeyleri yapmaktan ibarettir. Onlara meyve, süt, şarap veya hayvan kurbanları sunulur. Bazen tanrıların heykelleri tapınaklarından getirilir, sedirlere yatırılır ve bir ziyafetle servis edilir. Yunanistan'da olduğu gibi, onlar için muhteşem evler (tapınaklar[111]) inşa edilir ve onlar için eğlenceler düzenlenir.

=Biçimsellik.=--Ancak tanrılara pahalı bir
sunuda bulunmak yeterli değildir. Roma tanrıları biçim konusunda titizdir; tüm ibadet eylemlerinin, kurbanların, oyunların, adamaların
antik kurallara (ritüellere) göre ilerlemesini isterler.
Jüpiter'e bir kurban sunmak
istendiğinde, beyaz bir canavar seçilmeli, başına tuzlu yemek serpilmeli ve bir baltayla vurulmalıdır;
elleri göğe, Jüpiter'in meskenine doğru kaldırılmış şekilde dik durup
kutsal bir formül telaffuz edilmelidir. Törenin herhangi bir kısmı başarısız olursa,
kurban hiçbir işe yaramaz; Tanrının bundan
zevk almayacağı düşünülüyor. Bir yargıç, Roma'nın koruyucu tanrılarının onuruna oyunlar kutluyor olabilir; "eğer formülünde bir kelimeyi değiştirirse, bir flütçü dinlenirse, oyuncu aniden durursa, oyunlar ayinlere uymaz; yeniden başlatılmalıdır."[112]

Ve böylece ihtiyatlı adam, biri formülü telaffuz edecek, diğeri ritüeli doğru bir şekilde takip edecek iki rahibin yardımını sağlar.

Her yıl, bir rahipler topluluğu olan Arval Kardeşler, Roma civarındaki bir tapınakta toplanır ve burada kutsal bir dans sergiler ve bir dua okurlar; bu, artık kimsenin anlamadığı eski bir dilde yazılmıştır, öyle ki törenin başında her bir rahibe yazılı bir formül verilmelidir. Ve
yine de, onu anlamaktan vazgeçtikleri zamandan beri,
onu değişmeden söylemeye devam ettiler. Bunun nedeni, Romalıların tanrılarıyla ilişkilerinde
her şeyden önce yasanın harfine uymalarıdır.
Önerilen ritüeli yerine getirirken bu kesinlik, onlar için
dinleridir. Ve bu yüzden kendilerini "insanların en dindarı" olarak görüyorlardı. "Diğer tüm noktalarda diğer halklardan aşağıyız veya sadece eşitleriz, ancak dinde, yani tanrılara sunduğumuz ibadette her şeyden üstünüz."

=Dua.=--Romalı dua ettiğinde, ruhunu yükseltmek ve kendisini bir tanrıyla birlik içinde hissetmek için değil, ondan bir hizmet istemek içindir. O halde, ilk önce bunu yerine getirebilecek tanrıyı bulmakla ilgilenir. Varro, "Hangi tanrının özel bir durumda bize yardım edebileceğini bilmek, marangoz ve fırıncının nerede yaşadığını bilmek kadar önemlidir" der. Dolayısıyla, zengin hasatlar istiyorsa
Ceres'e, servet kazanmak istiyorsa Merkür'e, mutlu bir yolculuk yapmak istiyorsa
Neptün'e hitap etmek gerekir. Sonra yalvaran uygun giysileri giyer,
çünkü tanrılar temizliği sever; bir adak getirir, çünkü tanrılar
boş ellerle gelmeyi sevmez. Sonra, dik, başı örtülü, tapan kişi tanrıyı yakarır. Ama tanrının tam adını bilmez, çünkü Romalılar der ki, "kimse tanrıların gerçek adlarını bilmez." Sonra, örneğin, "Jüpiter, en büyük ve en iyi, ya da
tercih ettiğin ad her neyse... "Sonra isteğini sunar, her zaman en açık ifadeleri kullanmaya dikkat ederek, böylece tanrı
yanılmasın. Eğer bir içki ikram edilirse, kişi,
"Döktüğüm bu şarabın hürmetini kabul edin" der; çünkü tanrı, birinin başka bir şarap
sunacağını ve bunu saklayacağını düşünebilir. Dualar da uzun, ayrıntılı ve tekrarlarla doludur.

=Alamet.=--Romalılar da Yunanlılar gibi alametlere inanır. Tanrıların,
geleceği bildiklerini ve insanların onları kehanet etmelerine izin veren işaretler gönderdiklerini düşünürler. Romalılar herhangi bir eylemde bulunmadan önce tanrılara danışırlar.
Savaşa girmek üzere olan general, kurbanların bağırsaklarını inceler; yargıçlar bir meclis toplamadan önce geçen kuşları incelerler (buna "mührü almak" denir). İşaretler olumluysa, tanrıların girişimi onayladığı düşünülür; değilse, buna karşıdırlar. tanrılar genellikle talep edilmeyen bir işaret gönderirler. Her beklenmeyen olay bir olayın habercisidir. Sezar'ın ölümünden önce bir kuyrukluyıldız belirdi ve bunu
haber verdiği düşünüldü.

Halk meclisi müzakere ettiğinde ve gök gürlediğinde, bunun sebebi Jüpiter'in o gün hiçbir şeye karar verilmesini istememesi ve meclisin dağılmasıdır. En önemsiz gerçek bile bir işaret olarak yorumlanabilir - bir şimşek çakması, duyulan bir söz, yoldan geçen bir fare, yolda karşılaşılan bir kahin. Ve böylece Marcellus bir girişimde
karar verdiğinde, kendisini kapalı bir sedyede
taşıttı ki, kendisine bir işaret olarak
dayatabilecek hiçbir şey görmediğinden emin olabilsin.

Bunlar halkın batıl inançları değildi; cumhuriyet geleceği tahmin etmekle görevli altı kâhini destekledi. Sibylline Kitapları adlı bir kehanet koleksiyonunu dikkatlice korudu. Rahipler tarafından
korunan kutsal tavukları vardı. Hiçbir kamu eylemi - meclis, seçim, müzakere - himaye alınmadan, yani kuşların uçuşunun gözlemlenmesi olmadan yapılamazdı. 195 yılında, bir Jüpiter tapınağına yıldırım düştüğü ve Herkül heykelinin
başındaki bir saça çarptığı öğrenildi; bir vali, üç ayaklı bir tavuğun
yumurtadan çıktığını yazdı; senato bu alametleri tartışmak için toplandı.

=Rahipler.=--Roma'daki rahip, Yunanistan'daki gibi, ruhların bakımıyla görevli değildir, yalnızca tanrının hizmeti için vardır. Tapınağını korur, mülkünü yönetir ve onun şerefine törenler yapar. Böylece Salii loncası (zıplayanlar)
cennetten düşen ve bir put olarak tapılan bir kalkanı gözetirdi; her yıl silahlı bir dans yaparlardı ve
tek işlevleri budur.

Kâhinler geleceği tahmin eder. Papalar ibadet törenlerini denetler; takvimi düzenler ve yılın çeşitli günlerinde kutlanacak festivalleri belirler.

Ne rahipler, ne kahinler ne de papazlar ayrı bir
sınıf oluşturmazlar. Büyük aileler arasından seçilirler ve devletin tüm işlevlerini yerine getirmeye devam ederler: yargılama, meclislere başkanlık etme ve orduları yönetme. Bu nedenle, güçlü olmalarına rağmen Roma rahipleri, Mısır'daki gibi bir rahiplik kastı oluşturmamışlardır. Roma'da bu bir devlet diniydi, ancak rahipler tarafından yönetilen bir
hükümet değildi.

=Ölüler.=--Hindular ve Yunanlılar gibi Romalılar da ruhun bedenden
daha uzun yaşadığına inanıyorlardı. Eğer bedeni uygun ritüellere göre gömmeye özen gösterilirse, ruh alt dünyaya gider ve
bir tanrı olurdu; aksi takdirde ruh ölülerin meskenine giremezdi, ancak yaşayanları korkutarak ve uygun bir cenaze töreni gerçekleştirilene kadar onlara işkence ederek
toprağa geri dönerdi. Genç Plinius[113]
bir evi rahatsız eden ve meskenin tüm sakinlerini ölümüne korkutan bir hayaletin hikayesini anlatır; onu takip edecek kadar cesur olan bir filozof, hayaletin durduğu yerde uygun şekilde gömülmemiş bazı kemikler keşfetti. İmparator Caligula'nın gölgesi sarayın bahçelerinde dolaştı; cesedin çıkarılması ve düzenli bir şekilde yeniden gömülmesi gerekiyordu.

=Ölüler Kültü.=--Bu nedenle, hem yaşayanlar hem de ölüler için ritüellerin uygulanması önemliydi. Ölen kişinin ailesi bir cenaze
yığını kurdu, cesedi üzerinde yaktı ve külleri mezara, Manes'e adanmış küçük bir şapele, yani tanrılaşmış ruhlara, bırakılan bir
çömleğe koydu. Yılın belirli günlerinde akrabalar yiyecek getirmek için mezara gelirdi; şüphesiz ruhun beslenmeye ihtiyacı olduğuna inanıyorlardı, çünkü şarap ve süt toprağa dökülüyordu, kurbanların etleri yakılıyor ve süt ve kek kapları geride bırakılıyordu.
Bu cenaze törenleri belirsiz bir süre boyunca devam etti; Bir aile atalarının ruhlarını terk edemezdi, ancak
mezarlarını ve cenaze ziyafetlerini sürdürmeye devam ettiler. Karşılığında, tanrılar haline gelen bu ruhlar, torunlarını sevdiler ve korudular. Bu nedenle, her ailenin Lares adını verdikleri koruyucu tanrıları vardı.

= Ocak Kültü.=--Her ailenin ayrıca taptığı bir ocağı vardı.
Romalılar için, Hindular için olduğu gibi, ateş bir tanrıydı ve ocak bir
sunaktı. Alev gece gündüz yanmalıydı ve ocakta
yağ, katı yağ, şarap ve tütsüden adaklar yapılmalıydı; ateş daha sonra
parlaklaştı ve sanki adakla beslenmiş gibi daha da yükseldi.

Romalı, yemeğine başlamadan önce ocağın tanrısına teşekkür etti,
ona yemeğin bir kısmını verdi ve ona biraz şarap koydu
(bu adaktı). Şüpheci Horace bile
köleleriyle birlikte ocağın önünde yemek yedi ve adak ve dua sundu.

Her Roma ailesinin evinde, ataların ruhları olan Lares'in ve ocağın sunağının bulunduğu bir kutsal alan vardı. Roma'nın ayrıca Vesta adı verilen kutsal bir ocağı vardı. Bu, ocağın kendisini ifade eden eski bir kelimeydi. En asil ailelerden dört bakire, Vestaller, ocağı korumakla görevlendirilmişti çünkü alevin asla söndürülmemesi gerekiyordu ve bakımı yalnızca saf varlıklara emanet edilebilirdi. Bir Vestal yeminini bozarsa, bir mağaraya diri diri gömülürdü çünkü kutsal bir şeye saygısızlık etmiş ve tüm Roma halkını tehlikeye atmıştı.

AİLE

= Ailenin Dini.=-- Bir ailenin tüm üyeleri aynı atalara ibadet eder ve aynı ocağın etrafında birleşirler. Bu nedenle aynı tanrılara sahiptirler ve bunlar onların özel mülküdür. Lares'lerin[115] tutulduğu kutsal alan evde gizliydi ve hiçbir yabancı ona yaklaşamazdı. Böylece Roma ailesi küçük bir
kiliseydi; dini ve ibadeti vardı ve bunlara üyelerinden başka hiç kimse erişemezdi. Antik aile, modern aileden çok farklıydı ve temeli dinin ilkelerine dayanıyordu.

=Evlilik.=--Bu dinin ilk kuralı, kişinin ailenin atalarına tapınma hakkına sahip olması için normal bir evliliğin konusu olması gerektiğidir. Bu nedenle Roma evliliği başlangıçta dini bir törendir. Gelinin babası, bir alay gelini damadın evine götürdüğünde, "Hymen, O Hymen!" diye eski bir kutsal nakarat söyleyerek gelini evin dışında teslim eder.
Daha sonra gelin, su ve ateşin sunulduğu kocanın sunağının önüne götürülür ve orada ailenin tanrılarının huzurunda gelin ve damat birer kek paylaşırlar. Bu dönemdeki evliliğe confarreatio (kek aracılığıyla komünyon) denirdi. Daha sonra başka bir evlilik biçimi icat edildi. Gelinin bir akrabası,
tanıkların huzurunda onu kocasına satar ve kocası da onu
karısı için satın aldığını beyan eder. Bu, satış yoluyla evliliktir (coemptio).

Romalılar için olduğu gibi Yunanlılar için de evlilik dini bir görevdir;
din, ailenin yok olmaması gerektiğini emreder. Bu nedenle, Romalı
evlendiğinde karısını çocukları aracılığıyla aileyi devam ettirmek için aldığını beyan eder. Karısını içtenlikle seven asil bir Romalı, karısının kendisine çocuk getirmemesi nedeniyle onu reddetti.

=Romalı Kadın.=--Romalı kadın asla özgür değildir. Genç bir kızken, kocasını kendisi için seçen babasına aittir; evlendiğinde, kocasının yetkisi altına girer - hukuk danışmanları onun "manus"u altında olduğunu söyler, _yani_, kocasının kızıyla aynı konumdadır. Kadının her zaman onun üzerinde yaşam ve ölüm hakkına sahip bir efendisi vardır. Ve yine de, asla bir köle gibi muamele görmez. Kocasıyla onurda eşittir; tıpkı kocasının ailenin babası (paterfamilias) olarak adlandırıldığı gibi, o da ailenin annesi (materfamilias) olarak adlandırılır. Evin hanımıdır, kocası da efendidir. Tahıl öğütme, ekmek yapma ve yemek pişirme gibi tüm ağır işlerle görevlendirdiği kölelere emirler verir. Şeref koltuğunda (atrium) oturur, iplik eğirir ve dokur,
kölelere iş dağıtır, çocuklara bakar ve
evi yönetir. Yunan kadınları gibi erkeklerle birlikte olmaktan dışlanmaz; kocasıyla masada yemek yer,
ziyaretçileri kabul eder,
şehre akşam yemeğine gider,
kamu törenlerinde,
tiyatroda ve hatta mahkemelerde görünür. Ve yine de o genellikle
kültürsüzdür; Romalılar kızlarını eğitmekle ilgilenmezler;
kadında en çok hayran oldukları özellik ciddiyettir ve
mezarına övgü olarak "Evi idare eder ve keten eğirirdi." yazarlar.

=Çocuklar.=--Romalı çocuk, bir mülk parçası gibi babaya aittir.
Babanın onu sokakta teşhir etme hakkı vardır.
Çocuğu kabul ederse,
çocuk ilk başta evde büyütülür.
Kızlar evlenene kadar burada kalırlar;
annelerinin gözetimi altında iplik eğirir ve dokurlar. Çocuklar babalarıyla birlikte tarlalara yürür ve silahla egzersiz yaparlar. Romalılar sanatsal bir halk değildir; çocuklarından okumayı, yazmayı ve hesaplamayı bilmelerinden başka bir şey beklemezler; onlara ne müzik ne de şiir öğretilir. Ayık, sessiz, tavırlarında mütevazı ve itaatkar olarak yetiştirilirler.

=Ailenin Babası.=--Evin efendisi Romalılar tarafından ailenin babası olarak adlandırılırdı. Paterfamilias aynı anda mülkün sahibi, ataların kültünün rahibi ve ailenin hükümdarıdır. Evinde efendi olarak hüküm sürer. Karısını reddetme, çocuklarını reddetme, onları satma ve istediği gibi evlendirme hakkına sahiptir. Onlara ait olan her şeyi, karısının ona getirdiği her şeyi ve çocuklarının kazandığı her şeyi kendisi için alabilir; çünkü ne karısı ne de çocuklar mülk sahibi olamaz. Sonunda hepsinin üzerinde "yaşam ve ölüm hakkı" vardır[116], yani tek yargıçları odur. Eğer suç işlerlerse, onları cezalandıran yargıç değil, onları kınayan aile babasıdır. Bir gün (M.Ö. 186) Roma Senatosu, Baküs kültünün orjilerine katılan herkes için ölüm cezasına karar verdi. Erkekler idam edildi, ancak suçlular arasında bulunan tüm kadınlar için Senatonun aile babalarına başvurması gerekiyordu ve karılarını veya kızlarını ölüme mahkum edenler onlardı. Yaşlı Cato, "Koca," dedi, "karısının yargıcıdır, ona istediğini yapabilir; herhangi bir suç işlediyse onu cezalandırır; şarap içtiyse onu kınar; kendisine sadakatsiz davrandıysa onu öldürür." Catiline Senato'ya karşı komplo kurduğunda, bir senatör kendi oğlunun komploya katıldığını fark etti; onu tutuklattı, yargılattı ve ölüme mahkûm etti.

Ailenin babasının gücü hayat boyunca sürdü; oğul
asla bundan kurtulamadı. Konsül olsa bile babasının gücüne tabi olmaya devam etti. Baba öldüğünde, oğullar da sırayla ailelerin
babaları oldular. Karısına gelince, o asla özgürlüğe kavuşamadı; kocasının varisinin gücü altına girdi; o zaman kendi oğluna tabi olabilirdi.

DİPNOTLAR:

[110] Bir efsane, Kral Numa'nın Jüpiter ile bir sözleşmenin şartlarını tartıştığını gösterir: "Bana bir baş mı feda edeceksin?" der Jüpiter. "Tamam," der Numa, "bahçeme alacağım bir soğan başı." "Hayır," diye yanıtlar Jüpiter, "ama bir erkeğe ait bir şey istiyorum." "O zaman sana saçın ucunu vereceğiz." "Ama canlı olmalı." "O zaman buna küçük bir balık daha ekleyeceğiz." Jüpiter güldü ve buna razı oldu.

[111] Roma'da, Yunanistan'da olduğu gibi, tapınağa ev denirdi.

[112] Bu söz Cicero'ya aittir.

[113] Plinius, Mektuplar, vii, 27. Plautus'un Mostellaria'sındaki başka bir hikayeye bakın.

[114] Roma mezarlarında bulunan D.M. harfleri Dei Manes'in baş harfleridir.

[115] Bunlara Penates, yani iç tanrılar denirdi.

[116] Roma hukukunun dilinde eş, çocuklar ve köleler
"kendi efendileri değildir."

XIX. BÖLÜM

ROMA ŞEHRİ

ROMA HALKININ OLUŞUMU

=Krallar.=--Gelenek, Roma'nın iki buçuk yüzyıl boyunca krallar tarafından yönetildiğini anlatır. Sadece bu kralların isimlerini ve ölüm tarihlerini değil, her birinin hayatını da söylerlerdi.

Yedi kral olduğunu söylediler. İlk kral Romulus, Latin şehri Alba'dan geldi, Palatine'de bir köy kurdu ve yerleşimi çevreleyen kutsal karık üzerinden atlayarak küfür eden kardeşini öldürdü; daha sonra Sabin kralı Tatius ile ittifak kurdu. (Daha sonra ortaya çıkan bir efsaneye göre, tepe şehrinin eteğinde, kendisine gelmek isteyen tüm maceracıları kabul ettiği
bir palisadla çevrili bir mahalle kurmuştu.)

İkinci kral Numa Pompilius bir Sabin'di. Roma dinini örgütleyen, ormanda yaşayan bir tanrıça, perisi Egeria ile istişare eden oydu.

Üçüncü kral Tullus Hostilius bir savaşçıydı. Latin konfederasyonunun başkenti olan Alba'ya savaş açtı, onu ele geçirdi ve yok etti.

Dördüncü kral Ancus Martius, Numa'nın torunuydu ve Tiber Nehri'nin üzerine tahta köprüyü inşa etti ve ticaretin nehirden Roma'ya geçtiği
Ostia limanını kurdu.

Son üç kral Etrüsklerdi. Yaşlı Tarquin, Roma topraklarını genişletti ve Etruria'dan dini törenler getirdi.
Servius Tullius, Roma ordusunu örgütledi, tüm vatandaşları doğum ayrımı yapmadan kabul etti ve onları servete göre asillere ayırdı.
Son kral Tarquinius Superbus,
Roma'nın büyük ailelerine baskı yaptı; soyluların bir kısmı ona karşı komplo kurdu ve onu kovmayı başardı. O zamandan beri
artık kral yoktu. Roma devleti veya dedikleri gibi
commonwealth (res publica), her yıl seçilen iki
sulh yargıcı olan konsüller tarafından yönetiliyordu.

Bu gelenekte ne kadar gerçek olduğunu bilmek imkansızdır,
çünkü Romalılar tarihlerini yazmaya başladıktan uzun bir süre sonra şekillenmiştir ve o kadar çok efsane içerir ki
bütünüyle kabul edemeyiz.

Bu kral adlarını bir ırkın veya sınıfın sembolleri olarak açıklamaya çalışılmıştır. Roma'nın erken tarihi çeşitli şekillerde yeniden yapılandırılmıştır,
ancak ona ne kadar çok emek verilirse, öğrenciler arasındaki fikir birliği de o kadar az olmuştur.

=Roma Halkı.=--İsa'dan yaklaşık beşinci yüzyılda Roma'da iki sınıf insan vardı, patrisyenler ve plebler. Patrisyenler, şehrin yakınlarındaki küçük bir bölgede
uzak antik çağlardan beri yaşayan eski ailelerin torunlarıydı;
sadece onlar halk meclisinde görünme, dini törenlere yardımcı olma ve görev alma hakkına sahipti. Ataları
Roma devletini veya onların dedikleri gibi Roma şehrini
(Civitas) kurmuşlardı ve bunlar bunu onlara miras bırakmışlardı. Ve böylece onlar
Roma'nın gerçek insanlarıydı.

=Plebler. =--Plebler, şehirde yerleşik yabancıların[117] ve özellikle komşu şehirlerin fethedilen halklarının soyundan geliyordu; çünkü Roma, tüm Latin şehirlerini yavaş yavaş boyunduruk altına almış ve sakinlerini zorla ilhak etmişti. Hem tebaa hem de yabancıydılar, Roma hükümetine itaat ediyorlardı, ancak bunda hiçbir payları olamazdı. Roma dinine sahip değillerdi ve törenlerine katılamıyorlardı. Hatta patrisyen ailelerle evlenme hakları bile yoktu. Plebler olarak adlandırılıyorlardı
(kalabalık) ve Roma halkının bir parçası olarak kabul edilmiyorlardı. Eski dualarda hala şu formülü buluyoruz: "Roma halkının ve pleblerinin refahı için."

=Patriciler ve Plebler Arasındaki Çatışma.=--Halk ve plebler
biri efendi, diğeri tebaa olmak üzere iki ayrı halk gibiydi.
Ve yine de plebler patrisyenlere çok benziyordu. Askerler, onlar gibi, orduda kendi masraflarıyla görev yaptılar ve Romalılara hizmet ederken öldüler; onlar gibi köylüler, kendi topraklarında yaşadılar. Pleblerin çoğu zengindi ve eski bir aileden geliyordu. Tek fark, fethedilen bir Latin şehrinin büyük bir ailesinden gelmeleriydi, patriciler ise fetheden şehirdeki eski bir ailenin varisleriydi. 

=Pleb Tribünleri.=--Efsaneye göre, plebler bir gün, kötü muamele gördüklerini fark ederek, silah altında bir dağa çekildiler, Roma halkıyla bağlarını koparmaya kararlıydılar. Patrisyenler dehşete kapıldılar ve onlara üyeler ve mide masalını anlatan Menenius Agrippa'yı gönderdiler. Plebler geri dönmeyi kabul ettiler ancak halkla bir
antlaşma yaptılar. Şeflerinin (onlara pleblerin tribünleri diyorlardı) plebleri halkın hakimlerine karşı koruma ve onlara karşı herhangi bir önlemi yasaklama hakkına sahip olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Tek gereken "Veto" (yasaklıyorum) kelimesini telaffuz etmekti; bu tek kelime her şeyi durdurdu; çünkü din, bir tribüne yönelik saldırıları cehennem tanrılarına adanma cezasıyla engelledi.

=Pleblerin Zaferi=--Beşinci yüzyılın sonunda başlayan iki tarikat arasındaki çekişme iki yüzyıl boyunca devam etti (M.Ö. 494'ten M.Ö. 300'e kadar).[118]

Çok daha kalabalık ve zengin olan plebler, zaferi kazanarak sona erdiler. Önce iki tarikata ortak yasaların kabul edilmesini sağladılar; daha sonra patrisyenler ve plebler arasında evliliğe izin verilmesini sağladılar. En zor görev, yüksek
magistralıklara ulaşmaktı, ya da söylendiği gibi, "şerefleri güvence altına almaktı." Dinsel
tehlike, birinin bir
magistra olarak adlandırılabilmesi için, tanrıların bu seçime onay vermesi gerektiğini emretmişti.
Bu, kuşların uçuşunun incelenmesiyle ("müsaadeyi almak") belirleniyordu. Ancak eski Roma dini, müsadelerin yalnızca bir patricinin adıyla alınmasına izin veriyordu; tanrıların bir pleb
magistrayı kabul edebileceğine inanılmıyordu. Ancak, zenginlik ve önemde olduğu gibi onurda da patrici ailelerle eşit olmaya kararlı büyük pleb
aileleri vardı. Bunlar, patricileri, konsüllükle başlayıp büyük papalık makamıyla (Pontifex
Maximus) biten tüm makamları kendilerine açmaya zorladılar. İlk pleb konsülü MÖ 366'da, ilk pleb pontifex maximus ise MÖ 302'de atandı.[119] Patrisyenler ve plebler
bir araya geldi ve bundan sonra tek bir halk oluşturdular.

ROMA HALKI

=Vatandaşlık Hakkı.=--Roma'daki _halk_, Yunanistan'daki gibi,
tüm sakinler değil, vatandaşların topluluğudur. Bölgede yaşayan her
insan vatandaş değildir, sadece vatandaşlık hakkına sahip olan kişi vatandaştır. Vatandaşın çok sayıda ayrıcalığı vardır:

1. Sadece o, siyasi yapının bir üyesidir; sadece o, Roma halkının meclislerinde oy kullanma,
orduda hizmet etme, Roma'daki dini törenlerde bulunma,
Roma yargıcı olarak seçilme hakkına sahiptir. Bunlar kamu hakları olarak adlandırılan şeylerdir.

2. Vatandaş sadece Roma hukuku tarafından korunur; sadece yasal olarak evlenme, bir ailenin babası olma, yani karısının ve çocuklarının efendisi olma, vasiyetini yapma, alım satım yapma hakkına sahiptir. Bunlar özel
haklardır.

Vatandaş olmayanlar sadece ordudan ve meclisten dışlanmakla kalmıyordu, aynı zamanda evlenemiyor, babanın mutlak gücüne sahip olamıyor, yasal olarak mülk sahibi olamıyor, Roma hukukuna başvuramıyor veya bir Roma mahkemesinde adalet talep edemiyorlardı. Böylece vatandaşlar şehrin diğer sakinleri arasında bir aristokrasi oluşturuyordu. Ancak kendi aralarında eşit değillerdi; sınıf farklılıkları veya Romalıların dediği gibi rütbeler vardı.

=Soylular.=--Birinci sırada soylular vardır. Bir vatandaş, atalarından biri bir magistralık makamı tuttuğunda asildir, çünkü Roma'daki magistralık makamı bir onurdur, işgalciyi ve ayrıca onun soyunu soylulaştırır.

Bir vatandaş aedile, praetor veya konsül olduğunda, mor kenarlı bir toga, bir tür taht (kürül sandalyesi) ve kendisinin bir
görüntüsünün yapılması hakkını alır. Bu görüntüler heykelciklerdir,
önce balmumundan, sonra gümüşten. Evin kutsal alanı olan atriyuma, ocağın ve ailenin tanrılarının yanına yerleştirilirler;
orada putlar gibi nişlerde dururlar, gelecek nesiller tarafından saygı görürler.
Aileden herhangi biri öldüğünde, görüntüler cenaze alayında getirilir ve taşınır ve bir akraba ölüler için konuşma yapar. Bir aileyi yücelten ve onları koruyan bu görüntülerdir. Bir ailede ne kadar çok görüntü varsa, o kadar asildir. Romalılar "bir görüntüyle asil" olanlardan ve "birçok görüntüyle asil" olanlardan söz ederlerdi.

Roma'nın asil aileleri çok azdı (300'ü geçmezdi), çünkü asalet bahşeden yargıçlıklar genellikle zaten asil olan kişilere verilirdi.

=Şövalyeler.=--Asillerin altında şövalyeler vardı. Bunlar asil olmayan zenginlerdi. Hazine kayıtlarına kaydedilen servetleri en az 400.000[120] sestertius'a denk geliyordu. Tüccar, bankacı ve müteahhittiler; yönetmiyorlardı, ancak zenginleşiyorlardı. Tiyatroda asillerin arkasında onlar için ayrılmış yerler vardı.

Bir şövalye bir yargıçlığa seçilirse, asiller ona "yeni adam" der ve oğlu asil olurdu.

=Plebler.=--Ne soylu ne de şövalye olanlar halkın kitlesini, plebleri oluşturuyordu. Çoğunluğu köylülerdi, Latium'da veya Sabin ülkesinde küçük bir plat yetiştiriyorlardı.
Romalılar tarafından boyunduruk altına alınan Latinlerin veya İtalyanların torunlarıydılar. Yaşlı Cato Tarım kitabında bize onların tavırları hakkında bir fikir veriyor: "Atalarımız bir adamı övmek istediklerinde 'iyi bir işçi', 'iyi bir çiftçi' derlerdi; bu övgü hepsinden daha büyük görünüyordu."[121]

Çalışmaya alışmış, hasada istekli, istikrarlı ve ekonomik olan bu işçiler Roma ordularının gücünü oluşturuyordu. Uzun süre meclisi de onlar oluşturdu ve seçimleri onlar dikte etti. Seçilmiş yargıç olmak isteyen soylular, bu köylülerin elini tutmak için geçit töreni alanına geldiler ("prensare manus", yaygın bir ifadeydi). Bir aday, bir işçinin elini duyarsız bulduğunda, ona "Ellerinin üzerinde yürüdüğün için mi?" diye sormaya cesaret etti. O, büyük bir aileden gelen bir soyluydu, ancak seçilmemişti.

=Özgürleştirilmişler.=--Tüm vatandaşların sonuncusu, bir zamanlar köle olan veya kölelerin oğulları olan özgürleştirilmişlerdir. Kökenlerinin lekesi üzerlerinde kalır; Roma ordusunda hizmete alınmazlar ve geri kalan her şeyden sonra oy kullanırlar.

CUMHURİYET HÜKÜMETİ

=Comitia.=--Roma hükümeti kendisine cumhuriyet (Respublica) adını verdi, yani halkın bir şeyi. Halk adı verilen vatandaş topluluğu, devletin mutlak efendisi olarak kabul edildi. Yargıçları seçen, barış ve savaş konusunda oy kullanan ve kanunları yapan bu organdır. Hukuk danışmanları, "Yasa," derler, "Roma halkının emrettiği şeydir." Roma'da, Yunanistan'da olduğu gibi, halk vekilleri atamaz, işi bizzat devreder. Tüm İtalya'ya dağılmış 500.000'den fazla kişi vatandaşlığa kabul edildikten sonra bile, vatandaşlar haklarını kullanmak için şahsen Roma'ya gitmek zorundaydı. Bu nedenle, halk tek bir yerde toplanır; meclise Comitia denir.

Bir yargıç halkı toplar ve topluluğa başkanlık eder. Bazen halk trompet sesiyle toplanır ve tören alanına (Campus Martius) gelir, sancakları altında gruplar halinde sıralanırlar. Bu yüzyıllardır Comitia'dır. Bazen pazar yerinde (forum) toplanırlar ve kabileler adı verilen otuz beş gruba ayrılırlar. Her kabile sırayla oylama yaptığı kapalı bir alana girer. Bu, kabilelere göre Comitia'dır. Meclisi toplayan yargıç, oyların alınacağı işi belirtir ve meclis oylama yaptıktan sonra dağılır. Halk egemendir, ancak şeflerine itaat etmeye alışkındır.

=Yargıçlar.=--Her yıl halk onları yönetecek memurları seçer ve onlara mutlak güç devreder. Bunlara yargıçlar (efendi olanlar) denir. Lictorlar, cezalandırma ve ölüme mahkûm etme yargıçlık yetkilerinin sembolleri olan bir deste değnek ve bir balta taşıyarak önlerinde yürürler. Yargıç, halk meclisine ve senatoya başkanlık etme, mahkemede oturma ve orduya komuta etme işlevlerine sahiptir; her yerde efendidir.
İstediği zaman meclisi toplar ve dağıtır, tek başına hüküm verir, askerlerle istediği gibi davranır, subaylarıyla bile görüşmeden onları öldürür. Latinlere karşı bir savaşta Romalı general Manlius, askerlerin kampı terk etmesini yasaklamıştı: düşmanlardan birinin kışkırttığı oğlu dışarı çıktı ve onu öldürdü; Manlius onu tutuklattı ve hemen idam ettirdi.

Roma ifadesine göre, yargıcın bir kralın
gücü vardır; ancak bu güç kısa ve bölünmüştür. Yargıç sadece bir yıllığına seçilir ve kendisiyle aynı güce sahip bir meslektaşı vardır. Roma'da aynı anda halkı yöneten ve ordulara komuta eden iki konsül ve alt valiler veya komutanlar olarak hizmet eden ve karar veren birkaç praetor vardır. Bunun dışında başka yargıçlar da vardır--iki censor, kamu yollarını ve pazarları denetleyen dört aedilis, pleblerin on tribünü ve devlet hazinesine bakan quaestorlar.

=Sansürcüler.=--Tüm yargıçların en üstünü censorlardır. Her beş yılda bir nüfus sayımı yapmakla, yani Roma halkının sayımı ile görevlendirilirler. Tüm vatandaşlar, adlarını, çocuklarının ve kölelerinin sayısını, servetlerinin miktarını yemin altında beyan etmek için onların önüne çıkarlar; tüm bunlar kayıtlara yazılır. Senatörlerin, şövalyelerin ve vatandaşların listesini çıkarmak ve her birine şehirdeki uygun rütbeyi vermek de onların görevidir. Sonuç olarak, her beş yılda bir gerçekleşen büyük bir arınma töreni olan lustrum'u yapmakla görevlendirilirler.[122]

O gün tüm vatandaşlar Campus Martius'ta savaş düzenine göre toplanır; meclisin etrafında üç kez üç kefaret kurbanı, bir boğa, bir koç ve bir domuz gezdirilir; bunlar öldürülür ve kanları halkın üzerine serpilir; şehir arındırılır ve tanrılarla
barıştırılır.

Sansürcüler kayıtların efendileridir ve her birini istedikleri gibi sıralarlar; bir senatörü senato listesinden çıkararak, bir şövalyeyi şövalyeler arasına kaydetmeyerek ve bir vatandaşı kabilelerin kayıtlarına adını koymayarak aşağılayabilirler. Bu onlar için, kusurlu gördükleri kişileri cezalandırmanın ve kanunun kınamadığı kişilere ulaşmanın kolay bir yoludur. Vatandaşları toprağın kötü işlenmesi ve çok pahalı bir
araç

sahip olmaları, bir senatörü on pound gümüşe sahip olması, bir başkasını karısını
reddetmesi nedeniyle aşağıladıkları bilinmektedir. Romalıların ahlakın denetimi olarak adlandırdığı bu aşırı güçtür. Bu, sansürcüleri şehrin efendileri yapar.

=Senato.=--Senato, sansürcü tarafından atanan yaklaşık 300 kişiden oluşur. Ancak sansürcü rastgele atama yapmaz; yalnızca saygı duyulan ve yüksek aileden gelen zengin vatandaşları seçer, bunların çoğu
eski yargıçlardır. Neredeyse her zaman halihazırda Senato üyesi olanları atar, böylece kişi genellikle ömür boyu senatör olarak kalır. Senato, Roma'nın önde gelen adamlarının bir meclisidir, bu nedenle
yetkisi onundur. İş sunulur sunulmaz, yargıçlardan biri senatörleri bir tapınağa çağırır, soruyu onlara yöneltir ve sonra "bu konu hakkında ne düşündüklerini" sorar. Senatörler, onur sırasına göre tek tek cevap verirler. Buna "Senato'ya danışmak" derler ve çoğunluğun kararı bir senatus consultum'dur (Senato kararı). Bu sonuç yalnızca tavsiye niteliğindedir çünkü Senato'nun yasa yapma yetkisi yoktur;
ancak Roma bu tavsiyeye bir yasaymış gibi uyar. Halk, senatörlere güvenir, çünkü onların kendilerinden daha fazla deneyime sahip olduğunu bilir; yargıçlar, kendileriyle aynı soylulardan oluşan bir meclise karşı koymaya cesaret edemez. Ve böylece Senato tüm kamu işlerini düzenler: savaş ilan eder ve orduların sayısını belirler; elçiler kabul eder ve barış yapar; gelirleri ve giderleri belirler. Halk bu önlemleri onaylar ve yargıçlar bunları uygular. MÖ 200'de Senato Makedonya kralıyla savaşa karar verdi, ancak halk dehşet içinde bunu onaylamayı reddetti: Senato daha sonra bir yargıca yeniden comitia toplamasını ve daha ikna edici bir konuşma yapmasını emretti. Bu sefer halk savaşa oy verdi. Roma'da hüküm süren halktı, tıpkı İngiltere'de kralın durumu gibi, ancak yöneten Senato'ydu.

=Ofisler.=--Roma'da yargıç veya senatör olmak bir meslek değildir. Yargıçlar veya senatörler zamanlarını ve paralarını maaş almadan harcarlar. Roma'da bir yargıçlık her şeyden önce bir onurdur. Bu makama giriş soylulara, en fazla şövalyelere, ancak her zaman zenginlere aittir; ancak bunlar en yüksek yargıçlıklara ancak diğerlerinin hepsini işgal ettikten sonra gelirler. Bir gün Roma'yı yönetmeyi hedefleyen kişi, on sefer boyunca orduda hizmet etmelidir. Sonra quaestor olarak seçilebilir ve devlet hazinesinin yönetimini üstlenir.
Bundan sonra şehrin polisliğini ve tahıl tedarikini sağlamakla görevli aedile olur. Daha sonra praetor olarak seçilir ve mahkemelerde yargıçlık yapar. Daha sonra konsül olarak seçilir, bir orduya komuta eder ve meclislere başkanlık eder. Ancak o zaman sansür görevine talip olabilir. Bu, merdivenin en yüksek basamağıdır ve elli yaşından önce bile buna ulaşılamaz. Bu nedenle aynı kişi,
Roma halkının siyasi dağılımı olan sansür görevine gelmeden önce finansör, yönetici, yargıç, general ve vali olmuştur.
Bu görev dizisine "şeref sırası" denir.
Bu görevlerin her biri sadece bir yıl sürer ve bir sonrakine yükselmek için yeni bir seçim gereklidir. Oylama öncesindeki yılda, kişi kendini sürekli sokaklarda göstermeli, Romalıların dediği gibi "dolaşmalı" (_ambire_: dolayısıyla "hırs" kelimesi) halkın oylarını talep etmelidir. Tüm bu zaman boyunca, "aday" kelimesinin tam anlamıyla beyaz bir toga giymek gelenektir (beyaz giysi).

DİPNOTLAR:

[117] Muhtemelen pleblerin bir kısmı soylu olmayan Roma ailelerinden geliyordu.--ED.

[118] Bu yarışmanın hikayesini yalnızca Halikarnaslı Livius ve Dionysius'tan biliyoruz; onların çok dramatik anlatımı kutlandı, ancak
bu yalnızca sahteciler tarafından sık sık değiştirilen bir efsanedir. [119] Papalık, MÖ 300'deki Ogulnian Yasası ile pleblere açıldı. İlk pleb pontifex maximus MÖ 254'teydi. Livius,
Epitome, xviii.--ED.

[120] Bu yeterlilik, cumhuriyetin son yüzyılında belirlendi.--ED.

[121] Onların eski atasözlerinden birkaçını aktarır: "Kötü bir çiftçi,
toprağının yetiştirebileceğini satın alan kişidir." "Gece yapılabilecek şeyi
gündüz yapmak kötü bir ekonomidir."

[122] Nüfus sayımının tamamlanmasından sonra.--ED.

BÖLÜM XX

ROMA FETHİ

ROMA ORDUSU

=Askerlik Hizmeti.=--Roma ordusunda hizmete kabul edilmek için
bir Roma vatandaşı olmak gerekir. Kişinin kendi masrafıyla kendini donatacak kadar zenginliğe sahip olması gerekir, çünkü devlet askerlerine silah sağlamaz; M.Ö. 402'ye kadar onlara ödeme bile yapmadı. Ve bu nedenle
sadece en azından küçük bir serveti olan vatandaşlar kaydedilir. Fakirler (proletarya denir) hizmetten muaftır veya daha doğrusu hizmet etme hakları yoktur. Orduya kabul edilecek kadar zengin olan her vatandaş devlete yirmi sefer borçludur; bunlar tamamlanana kadar kişi konsülün emrinde kalır ve bu on yedi yaşından kırk altı yaşına kadar sürer. Roma'da, Yunan şehirlerinde olduğu gibi, her adam aynı anda hem vatandaş hem de askerdir. Romalılar, savaşta disiplinli küçük mülk sahibi bir halktır.

=Levy.=--Askerlere ihtiyaç duyulduğunda, konsül hizmete uygun tüm
vatandaşların Capitol'de toplanmasını emretti. Orada
halk tarafından seçilen subaylar orduyu oluşturmak için gereken kadar çok adamı seçerdi. Bu kayıttı (Romalılar buna Seçim derlerdi); sonra askeri yemin gelirdi. Önce subaylar yemin ederdi, sonra da erler; generallerine itaat etmeye,
onları nereye götürürse götürsün onu takip etmeye ve yeminlerinden serbest bırakana kadar
sancakların altında kalmaya yemin ederlerdi. Bir adam formülü söylerdi
ve her biri sırayla öne çıkıp, "Ben de" derlerdi. Bu zamandan sonra ordu,
generale din bağlarıyla bağlıydı.

=Lejyonlar ve Müttefikler.=--Roma ordusuna ilk başta Lejyon (toplama) denirdi.
Halk sayıca artınca, bir lejyon yerine
birkaç lejyon oluşturulurdu.

Lejyon, tamamı Roma vatandaşı olan 4.200 ila 5.000 kişilik bir topluluktu.
En küçük ordunun her zaman en az bir lejyonu olurdu, bir konsül tarafından komuta edilen her ordunun en az iki lejyonu olurdu. Ancak lejyonlar Roma ordusunun neredeyse yarısını oluşturuyordu. İtalya'daki tüm tebaa halklarının asker göndermesi gerekiyordu ve müttefik olarak adlandırılan bu askerler Romalı subayların emrine verildi. Bir Roma ordusunda müttefikler her zaman lejyonların vatandaşlarından biraz daha fazlaydı.
Normalde dört lejyonda (16.800 adam) müttefiklerden 20.000 okçu ve 40.000 atlı asker kayıtlıydı. MÖ 218'deki İkinci Pön Savaşı'nda 26.000 vatandaş ve 45.000 müttefik hizmete alındı.
Bu nedenle Roma halkı savaşırken vatandaşlarının yanı sıra tebaasından da yararlandı.

=Askeri Tatbikatlar.=--Roma'nın bir spor salonu yoktu; gelecekteki askerler Tiber'in diğer tarafındaki geçit töreni alanı Campus Martius'ta tatbikat yapıyorlardı. Genç adam orada yürüdü, koştu, kollarının ağırlığı altında
sıçradı, kılıcını çekti,
ciriti fırlattı, kazmayı kullandı ve sonra toz ve ter içinde, Tiber'i yüzerek geçti. Genellikle yaşlı adamlar, bazen
hatta generaller bile genç adamlarla karışırdı, çünkü Romalılar asla
egzersiz yapmayı bırakmazdı. Seferde bile kural, adamların boş kalmasına izin vermemekti; günde en azından bir kez egzersiz yapmaları gerekiyordu ve ne savaşacak düşman ne de dikilecek siper
olmadığında, yollar, köprüler ve
su kemerleri inşa etmekle görevlendiriliyorlardı.

=Kamp.=--Romalı asker ağır bir yük taşıyordu--silahları,
kapları, on yedi günlük erzak ve bir kazık, toplamda altmış Roma
libresi. Ordu, bagajla
yüklenmediği için daha hızlı hareket ediyordu. Her seferinde bir Roma ordusu kamp kurmak için durduğunda, bir arazi ölçümcüsü kare bir muhafaza çizer ve askerler hatları boyunca derin bir hendek
kazardı; kazılıp içine atılan toprak, kazıklarla
güçlendirdikleri bir set oluşturdu. Kamp böylece bir hendek ve palisadla savunuldu. Bu doğaçlama kalede askerler çadırlarını kurdular ve ortada generalin çadırı olan Praetorium kuruldu. Nöbetçiler gece boyunca nöbet tuttular ve böylece ordunun sürprizle karşılaşmasını engellediler.

=Savaş Düzeni.=--Düşmanın varlığında askerler Yunanlıların yaptığı gibi
sağlam bir kütle halinde oluşmadılar. Lejyon, standart olarak saman balyaları bulundurdukları için maniple adı verilen 120 kişilik küçük birliklere bölündü.[123] Manipüller, her biri komşu manipülden ayrı ayrı manevra yapabilecek şekilde ayrılmış üç hat halinde beşgen biçiminde sıralanmıştı. Birinci hattın manipüllerinin askerleri ciritlerini fırlattı, kılıçlarını kavradı ve savaşa başladı. Geri püskürtüldüklerinde, boş alanlardan geri çekildiler. Manipüllerin ikinci hattı daha sonra savaşa yürüdü. Geri püskürtüldüklerinde, üçüncü hatta geri çekildiler. Üçüncü hat, lejyonun en iyi adamlarından oluşuyordu ve mızraklarla donatılmıştı. Diğerlerini saflarına aldılar ve düşmana saldırdılar. Ordu artık manevra yapamayan tek bir kitle değildi; general, hatlarını zeminin yapısına göre oluşturabilirdi. Antik çağın en ünlü iki ordusunun, Roma lejyonu ve Makedonya falanksının ilk kez karşılaştığı Kynoskefalia'da, toprak tepelerle doluydu; bu engebeli arazide 16.000 Makedonya hoplitinin düzeni bozuldu, safları açıldı ve Roma müfrezeleri boşluklara atılıp falanksı yıktılar.

=Disiplin.=--Roma ordusu kaba bir disipline itaat etti. Generalin tüm adamları üzerinde yaşam ve ölüm hakkı vardı. Görev yerini terk eden veya savaşta firar eden asker ölüme mahkûm edilirdi; liktörler onu bir direğe bağlar, değneklerle döver ve kafasını keserdi;
veya askerler onu sopalarıyla vurarak öldürmüş olabilirlerdi.
Birliklerin tamamı isyan ettiğinde, general suçluları on kişilik gruplara ayırır ve her gruptan birini kurayla idam ettirirdi. Buna decimation (onuncu olan decimus'tan) deniyordu. Diğerleri arpa ekmeği diyetine sokuluyor ve düşmanın sürprizine maruz kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak hatların dışında kamp kurmaya zorlanıyordu. Romalılar askerlerinin fethedildiğini veya esir alındığını asla kabul etmediler:
Cannae savaşından sonra katliamdan kaçan 3.000 asker senato tarafından Sicilya'da ücret almadan ve onurlandırılmadan düşman İtalya'dan kovulana kadar görev yapmak üzere gönderildi; kampta kalan 8.000 asker Hannibal tarafından alındı ​​ve Hannibal onları küçük bir fidye karşılığında geri vermeyi teklif etti, ancak senato onları satın almayı reddetti.

=Koloniler ve Askeri Yollar.=--Hala sadece kısmen tabi olan ülkelerde Roma küçük bir garnizon kurdu. Bu asker topluluğu bir kale görevi gören bir kasaba kurdu ve etrafındaki topraklar küçük bölgelere bölündü ve askerlere dağıtıldı. Buna Koloni adını verdiler. Koloniciler Roma vatandaşı olmaya devam ettiler ve Roma'dan gelen tüm emirlere itaat ettiler. Ana şehrine savaş açacak kadar kendini özgürleştiren bir Yunan kolonisinden oldukça farklı olarak, Roma kolonisi uysal bir kız olarak kaldı. Sadece düşmanın ortasında konuşlanmış bir Roma garnizonuydu. Bu askeri karakolların neredeyse hepsi İtalya'daydı, ancak başkaları da vardı; Narbonne ve Lyons bir zamanlar Roma kolonileriydi. Bu yerleri tutmak ve ordularını uzaklara göndermek için Romalılar askeri yollar inşa ettiler. Bunlar kireçtaşı, taş ve kumdan düz bir çizgide inşa edilmiş geçitlerdi. Romalılar imparatorluklarını bunlarla kapladılar. Fransa gibi bir ülkede Roma yollarının izlerinin bulunmadığı hiçbir yer yoktur. FETİHİN ÖZELLİĞİ

=Savaş.=--Roma'da, kapıları Roma halkı savaşa devam ederken açık kalan, tanrı Janus'a adanmış bir tapınak vardı. Cumhuriyetin beş yüz yılı boyunca bu tapınak yalnızca bir kez
ve o da yalnızca birkaç yıllığına kapalıydı. O zamanlar Roma bir savaş halindeydi.
Zamanın en güçlü ordusuna sahip olduğu için,
diğer tüm halkları fethederek ve antik dünyayı yenerek bitirdi.

=İtalya'nın Fethi.=--Roma, önce komşuları olan Latinleri, sonra güneyin küçük halkları olan Volskileri,
AEquianları, Hernikanları, daha sonra Etrüskler ve Samnitleri ve
son olarak Yunan şehirlerini boyunduruk altına alarak başladı. Bu, onların fetihlerinin en zor ve en yavaş olanıydı: krallar zamanından başlayarak, dört yüzyıllık çekişmeden sonra
266 yılına kadar sona ermedi.[124]

Romalılar, kendileri kadar güçlü ve cesur olan
kendileriyle aynı ırktan olan insanlara karşı savaşmak zorundaydı. İtaat etmekle yetinmeyenleri yok ettiler. Volskilerin zengin ovaları,
şimdiye kadar bile yaşanmaz olan bataklık bir vahşi doğaya dönüştü,
Pontus bataklıklarının kasvetli bölgesi.

Samnitlerin ülkesinde, savaştan üç
yüz yıl sonra bile, Decius'un kırk beş ve Fabius'un seksen altı kampı hala tanınabilirdi, siperlerinin izlerinden daha az, mahallenin yalnızlığından daha belirgindi.

=Pön Savaşları.=--Sicilya'ya gelen Roma, Kartaca'yı kızdırdı. Sonra
Pön savaşları başladı (yani Fenikelilere karşı). Bu savaşlardan üç tane oldu. 264'ten 241'e kadar olan ilki,
deniz savaşlarıyla belirlendi; Roma, Sicilya'nın efendisi oldu. Roma'nın hiç savaş gemisi olmadığı, kıyılarında kazara karaya vuran bir
Kartaca kadırgasını örnek aldığı ve kürekçilerini karada kürek çekerek çalıştırdığı anlatılıyordu. Bu efsanenin temeli yoktur, çünkü Roma donanması uzun süredir varlığını sürdürüyordu. Bu savaşın Romalıların anlatımı şöyledir: Roma konsülü Duillius, Mylae'de
Kartaca filosunu yenmişti (260); Regulus önderliğindeki bir Roma ordusu Afrika'ya
çıkmış, saldırıya uğramış ve yok edilmişti (255); Regulus, bir barış yapmak için esir olarak Roma'ya gönderilmişti, ancak
Senato'yu bunu reddetmeye ikna ederek, işkenceyle öldürüldüğü
Kartaca'ya geri dönmüştü. Savaş, ilk başta Drepana'da zafer kazanan
Kartaca filosunun AEgates Adaları'nda
yenildiği Sicilya'da yoğunlaşmıştı; Eryx Dağı'nda kuşatılan Hamilcar, barışı
imzalamıştı.

İkinci savaş (218'den 201'e kadar) Hannibal'in eseriydi.

Üçüncü savaş bir imha savaşıydı: Romalılar Kartaca'yı saldırıyla ele geçirdi, yerle bir etti ve Afrika'yı fethetti.

Bu savaşlar uzun zamandır Roma'yı titretiyordu. Kartaca'nın daha iyi bir donanması vardı,
ama savaşçıları ülke için değil,
ücret için savaşan silahlı maceracılardı, kanunsuz, Hannibal gibi bir generalin emrinde korkunçtu.

=Hannibal.=--İkinci savaşın tamamını yöneten ve
neredeyse Roma'yı ele geçiren Hannibal, güçlü Barcas ailesindendi.
Babası Hamilcar, ilk Pön savaşında bir Kartaca ordusuna komuta etmiş ve daha sonra İspanya'nın fethiyle görevlendirilmişti.
Hannibal o zamanlar henüz bir çocuktu, ama babası onu da yanına aldı.
Bir ordunun ayrılışı her zaman ülkenin tanrılarına kurbanlar sunulmasıyla birlikte olurdu; Hamilcar'ın kurbandan sonra küçük oğluna Roma'ya ebedi düşmanlık yemini ettirdiği söylenir.

Askerler arasında yetiştirilen Hannibal, ordunun en iyi
süvarisi ve en iyi okçusu oldu. Savaş onun hayattaki tek amacıydı; bu nedenle tek ihtiyacı bir at ve silahlardı. Kendini o kadar popüler
kılmıştı ki, ordunun komutasında olan Hasdrubal'ın ölümünde, askerler Kartaca senatosundan emir beklemeden onu general seçtiler. Böylece Hannibal kendini
yirmi bir yaşında, sadece kendisine itaat eden bir ordunun başında buldu. Kartaca'daki senatoya aldırmadan, Roma ile müttefik olan Yunan kolonisi Saguntum'u kuşatarak savaşa başladı; burayı aldı ve yok etti.

Hannibal'in şanı, Romalıları beklememesi, ancak onlara saldırmak için İtalya'ya girme cüretini göstermesiydi. Donanması olmadığı için,
Pireneler'den geçerek, Rhone ve Alpler'i geçerek karadan ilerlemeye karar verdi. Galyalı halkların ittifakından emin oldu
ve 60.000 kişilik bir orduyla, Afrikalı ve İspanyol paralı askerlerle ve 37 savaş filiyle Pireneler'e girdi. Bir Galyalı halk, onu Rhone'da durdurmak istiyordu, ancak nehri geçmek için bir müfreze gönderdi
ve akıntının birkaç fersah yukarısında Galyalılara arkadan saldırdı; ordunun büyük kısmı nehri teknelerle, filler ise büyük
sallarla geçti.

Ardından Isere vadisine tırmandı ve Ekim ayının sonunda Alpler'e ulaştı; kar ve dağcıların saldırılarına rağmen onları geçti; birçok adam ve at uçurumlardan aşağı yuvarlandı. Ancak Alpler'in zirvelerine ulaşmak için dokuz gün harcandı. İniş çok zordu; geçmesi gereken geçit buzla kaplıydı ve kayadan bir yol açmak zorunda kaldı. Ovaya vardığında ordu eski sayısının yarısına inmişti.

Hannibal, önce Ticinus'ta, sonra Trebia kıyılarında ve son olarak Etruria'daki Trasimenus Gölü yakınlarında olmak üzere üç Roma ordusuyla üst üste karşılaştı. Hepsini bozguna uğrattı. İlerledikçe ordusunun sayısı arttı; Cisalpine Galya'nın (kuzey İtalya) savaşçıları ona Romalılara karşı katıldı. Roma'nın ötesinde Apulia'da mevzi aldı ve Roma ordusu ona saldırmak için buraya geldi. Hannibal'ın ordusu onlarınkinin sadece yarısı kadardı, ancak hızlı atlara binmiş Afrikalı süvarileri vardı; Cannae ovasında saflarını oluşturdu, böylece
Romalılar güneşi yüzlerine aldılar ve rüzgarın savurduğu tozu
karşılarına aldılar; Roma ordusu kuşatıldı ve neredeyse yok edildi
(216). Hannibal'ın Roma'ya yürüyeceği düşünülüyordu, ancak bunu yapacak kadar
kendini güçlü görmüyordu. Kartaca senatosu ona
hiçbir takviye göndermedi. Hannibal Napoli'yi almaya ve Roma'nın Makedonya kralı tarafından saldırıya uğramasını sağlamaya çalıştı; yalnızca
Roma'nın kuşattığı ve yok ettiği bazı kasabaları ele geçirmeyi başardı. Hannibal
dokuz yıl Güney İtalya'da kaldı; sonunda kardeşi Hasdrubal
ona yardım etmek için İspanya ordusuyla yola çıktı ve neredeyse
Orta İtalya'ya doğru yol aldı. İki Kartaca ordusu, her biri bir konsül komutasındaki bir Roma ordusu tarafından karşılanan güçlerini birleştirmek için yürüdü.
Hannibal'le karşı karşıya gelen Nero, Orta İtalya'yı geçme ve Hasdrubal'a karşı siper almış meslektaşıyla birleşme cüretini gösterdi. Hasdrubal bir sabah Romalıların kampında trompetlerin iki kez çaldığını duydu, bu kampta iki konsül olduğunun bir işaretiydi. Kardeşinin fethedildiğine inandı ve geri çekildi; Romalılar onu takip etti, öldürüldü ve tüm ordusu katledildi. Sonra Nero, Hannibal'den önce bıraktığı orduya yeniden katıldı ve Hasdrubal'ın başını Kartaca kampına fırlattı (207). Kendi birliklerine düşen Hannibal, beş yıl daha Calabria'da kaldı. Afrika'ya bir Roma ordusunun inişi onu İtalya'yı terk etmeye zorladı; Kendisine eşlik etmeyi reddeden İtalyan askerlerini katletti ve Kartaca'ya doğru yola çıktı (203). Zama Muharebesi (202) savaşı sonlandırdı. Hannibal, Romalıları kendi hatlarına çekmek ve onları kuşatmak için her zamanki gibi saymıştı; ancak Roma generali Scipio, birliklerini düzene koydu ve ikinci bir saldırıda düşman ordusunu bozguna uğrattı. Kartaca barışı sağlamak zorundaydı; Afrika dışında sahip olduğu her şeyden vazgeçti ve İspanya'yı Romalılara bıraktı. Donanmasını ve fillerini teslim etmeyi, 10.000.000 dolardan fazla ödemeyi ve Roma'nın izni olmadan savaşmamayı kabul etmeyi daha da taahhüt etti. Hannibal, Kartaca'yı yeni bir savaş için yeniden örgütledi. Romalılar bundan rahatsız olarak, Kartacalıların onu öldürmesini talep ettiler. Hannibal, Suriye kralı Antiochus'a kaçtı ve ona İtalya'da Roma'ya karşı bir isyan
çıkarmasını önerdi; ancak Antiochus, saraylılarının tavsiyesine uyarak Hannibal'a güvenmedi ve ordusunun ele geçirildiği Yunanistan'ı işgal etti. Hannibal, Bithynia kralına çekildi. Romalılar, Flamininus'u onu götürmesi için oraya gönderdiler, ancak Hannibal, evinin
çevrelendiğini görünce, her zaman yanında bulundurduğu zehri aldı (183).

=Doğu'nun Fetihleri.=--İskender'in generallerinin halefleri olan Yunan kralları, Doğu'yu kendi aralarında bölüştüler. Bunların en güçlüleri Roma'ya karşı savaş açtı; ancak
yenildiler--Makedonya kralı Philip 197'de, oğlu Perseus 168'de,
Suriye kralı Antiochus 190'da. Bu zamandan itibaren serbest bir alana sahip olan Romalılar, kendilerine faydalı buldukları tüm toprakları tek tek fethettiler: Makedonya (148), Bergama krallığı (129), Mithradates'in yenilgisinden sonra Asya'nın geri kalanı (74'ten 64'e) ve Mısır
(30).

Makedonyalılar hariç, Doğu Romalılara karşı yalnızca paralı askerlerle veya ilk saldırıda kaçan disiplinsiz barbarlarla karşı koydu. Magnesia'da Antiochus'a karşı kazanılan büyük zaferde
sadece 350 Romalı öldürüldü. Chaeronea'da Sulla sadece on iki adamını kaybederek
galip geldi. Şimdi dehşete düşen diğer krallar, Senato'ya
direnmeden itaat ettiler.

Suriye Kralı Büyük Antiochus, Mısır'ın bir bölümünü fethettikten sonra, Senato'nun emri altında hareket eden Popilius tarafından fethinden vazgeçmesi istendi. Antiochus tereddüt etti; ancak Popilius eline bir asa alarak
kralın etrafına bir daire çizdi ve "Bu daireden
çıkmadan önce, Senato'ya cevap ver." dedi. Antiochus boyun eğdi ve
Mısır'ı teslim etti. Numidya Kralı, Senato'dan krallığını Roma halkının malı olarak görmesini istedi.
Bithynia Kralı Prusias, tıraşlı başı ve azat edilmiş bir kölenin kılığında, Senato'nun önünde secde etti. Sadece Pontus Kralı Mithradates direnmeye çalıştı; ancak otuz yıl süren savaştan sonra eyaletlerinden
kovuldu ve zehir içerek hayatına son vermek zorunda kaldı.

=Barbar Topraklarının Fethi.=--Romalılar, batının barbar ve savaşçı halklarını
boyun eğdirmeyi daha zor buldular. İspanya'yı fethetmek için bir yüzyıl gerekti. Çoban Viriathus, Portekiz dağlarında onlara karşı gerilla savaşı başlattı (149-139),
beş orduyu
yendi ve hatta bir konsülü barış görüşmesi yapmaya
zorladı; Senato onu suikastle ortadan kaldırdı.

Numantia'nın tek kasabasına karşı, Roma'nın en iyi generali olan Scipio'yu göndermek gerekiyordu.

Korsika, Sardunya ve Cenova dağlarının (Liguryalılar) küçük ve belirsiz halkları, Roma ile savaşı her zaman yeniden canlandırıyordu.

Ancak hepsinden daha yılmaz olanlar Galyalılardı. Po vadisinin tamamını işgal ederek, güneydeki İtalya'ya saldırdılar. Gruplarından biri 390 yılında Roma'yı ele geçirmişti. Büyük beyaz vücutları, uzun kırmızı bıyıkları, mavi gözleri, vahşi haykırışları Roma askerlerini dehşete düşürmüştü. Yaklaşmaları öğrenilir öğrenilmez, dehşet Roma'yı ele geçirdi ve Senato tüm ordunun askere alınmasını ilan etti (buna "Galya kargaşası" adını verdiler). Bu savaşlar en kanlı
ama en kısa sürenlerdi; ilki (225-222) Romalılara tüm Cisalpine Galya'yı (kuzey İtalya) verdi; ikincisi (120) Rhone topraklarını (Languedoc, Provence, Dauphine); üçüncüsü (58-51) Galya'nın geri kalanını verdi.

ROMA SAVAŞI

=Zafer.=--Bir general büyük bir zafer kazandığında, Senato zaferi kutlamak için ona bir işaret
onuru olarak izin verir. Bu, Jüpiter tapınağına yapılan dini bir alaydır. Yargıçlar ve senatörler önde yürüyor; sonra ganimet dolu arabalar, ayaklarından zincirlenmiş tutsaklar ve en sonunda dört atın çektiği altın bir arabada, defne taçlı muzaffer general geliyor. Askerleri onu, "Io, Triomphe" adlı ciddi nakaratla şarkılar söyleyerek takip ediyor. "[125] Alay, şehri şenlikli kıyafetlerle dolaşır ve Capitol'e çıkar: orada galip, defne dalını Jüpiter'in dizlerine bırakır ve ona zaferi verdiği için teşekkür eder. Törenden sonra, esirler hapsedilir veya Vercingetorix'in durumunda olduğu gibi, başları kesilir veya Jugurtha gibi açlıktan ölmeleri için zindana atılır. Makedonya'nın fatihi AEmilius Paullus'un zaferi üç gün sürdü. İlk gün, resimler ve heykeller taşıyan 250 savaş arabası alayı, ikinci gün silah ganimetleri ve 25 fıçı gümüş, üçüncü gün altın vazolar ve 120 kurbanlık boğa vardı. En arkada, siyahlara bürünmüş Kral Perseus yürüyordu, etrafı zincirli takipçileri ve ellerini halka uzatarak yalvaran üç küçük çocuğuyla çevriliydi. yazık.

=Ganimet.=--Antik çağlardaki savaşlarda galip gelen kişi, mağlup olanlara ait olan her şeyi ele geçirirdi, sadece silahları ve kamp eşyalarını değil, hazineyi, taşınır malları, düşman halkın hayvanlarını, erkekleri, kadınları ve çocuklarını da. Roma'da ganimet askerlere değil, halka aitti. Tutsaklar köleleştirilir, mallar satılır ve satıştan elde edilen karlar kamu sandığına aktarılırdı. Ve böylece her savaş kazançlı bir girişimdi.
Asya kralları muazzam hazineler biriktirmişti ve bunları Roma generalleri Roma'ya taşıdı. Kartaca'nın galibi hazineye 100.000 pounddan fazla gümüş koydu;
Antiochus'un fatihi 140.000 pound gümüş ve 1.000 pound altın, basılan metalleri saymazsak; Pers'e karşı galip gelen
120.000.000 sestertius bağışladı.

=Roma'nın Müttefikleri.=--Antik dünya, birbirinden nefret eden çok sayıda kral, küçük halk ve şehir arasında bölünmüştü.
Bunlar asla direniş için birleşmediler ve bu yüzden Roma onları tek tek yuttu.

Saldırmadığı kişiler tarafsız ve kayıtsız kaldılar; hatta çoğu zaman
Romalılarla birleştiler. Roma, savaşlarının çoğunda
tek başına savaşmadı, müttefiklerin yardımına sahipti:
Kartaca'ya karşı Numidya kralı;
Makedonya kralına karşı AETolyalılar;
Suriye kralına karşı Rodoslular. Doğuda birçok kral
gururla "Roma Halkının Müttefiki" unvanını aldı.
Küçük devletlere bölünmüş ülkelerde, bazı halklar Romalıları
komşularına karşı çağırdı, Roma ordusunu kabul etti, ona erzak sağladı ve onu düşman ülkenin sınırlarına kadar götürdü. Ve böylece Galya'da Romalıları Rhone vadisine getiren Marsilya'ydı; kendilerini ülkenin kalbine yerleştirmelerine izin veren Autun halkıydı (AEdui).

= Fetih Nedenleri.=--Romalılar en başından itibaren dünyayı fethetme amacına sahip değildi. İtalya ve Kartaca'yı kazandıktan sonra bile, gerçekten ayaklarının altına serilmiş olan Doğu'yu boyunduruk altına almadan önce bir asır beklediler. Görünüşe göre, önceden belirlenmiş bir plan olmadan ve hepsinin fetihle ilgisi olduğu için fethettiler. Orduların liderleri olan yargıçlar, fetihte zaferin onurunu güvence altına almanın bir yolu ve kendilerini popüler hale getirmenin en kesin aracı olarak gördüler. Roma'daki en güçlü devlet adamları olan
Papirius, Fabius, iki Scipio, Cato, Marius, Sulla, Pompey, Sezar
ve Crassus, muzaffer generallerdi. Senatoyu oluşturan soylular, Roma tebaasının artmasıyla kazanç sağladılar ve onlarla valiler olarak ittifak kurarak onların saygılarını ve hediyelerini aldılar. Şövalyeler için, yani bankacılar, tüccarlar ve müteahhitler için, her yeni fetih sömürülecek yeni bir topraktı. Halk, düşmandan alınan ganimetten kâr elde etti. Makedonya kralının hazinesi kamu sandığına yatırıldıktan sonra, vergiler nihayet kaldırıldı. Askerlere gelince, savaş zengin topraklara taşınır taşınmaz, generallerinden muazzam meblağlar aldılar, mağluplardan aldıklarından bahsetmeye bile gerek yok. Romalılar dünyayı şan için değil, savaşın kârı için fethettiler. ROMA FETHİNİN ETKİLERİ

=Roma Halkının İmparatorluğu.=--Roma, İspanya'dan Küçük Asya'ya kadar Akdeniz çevresindeki tüm toprakları egemenliği altına aldı. Bu ülkeler ilhak edilmedi, sakinleri Roma vatandaşı olmadı, toprakları da Roma toprağı olmadı. Sadece Roma imparatorluğuna giren yabancılar olarak kaldılar, yani Roma halkının egemenliği altındaydılar.
Aynı şekilde bugün Hindular İngiltere'nin vatandaşı değil, tebaası; Hindistan İngiltere'nin değil, İngiliz İmparatorluğu'nun bir parçasıdır.

=Kamu Malı.=--Fethedilen bir halk barış istediğinde, vekillerinin telaffuz etmesi beklenen formül şuydu: "Size halkı, şehri, tarlaları, suları, sınırların tanrılarını ve taşınır malları teslim ediyoruz; tanrılara ve insanlara ait olan her şeyi Roma halkının gücüne teslim ediyoruz." Bu eylemle Roma halkı, mağlupların sahip olduğu her şeyin, hatta kişilerinin bile sahibi oldu. Bazen sakinleri köle olarak sattı: AEmilius Paullus, kendisine teslim olan 150.000 Epeirot'u sattı. Roma, genellikle fethedilenlere özgürlüklerini bıraktı, ancak toprakları _Roma halkının_ alanına dahil edildi. Bu topraklardan üç eşit parça yapıldı:

1. Topraklarının bir kısmı halka iade edildi, ancak _para veya tahıl olarak haraç ödemeleri koşuluyla ve Roma, istediği zaman toprağı geri alma hakkını saklı tuttu.

2. Tarlalar ve meralar vergi memurlarına devredildi.

3. Ekilmemiş toprakların bir kısmı ilk işgalciye devredildi, her Roma vatandaşı oraya yerleşme ve onu işleme hakkına sahip oldu.

=Tarım Yasaları.=--Roma'yı derinden sarsan Tarım Yasaları
bu kamusal alanla ilgiliydi. Hiçbir Romalının sahiplerini kovma izni yoktu, çünkü bu alanların sınırları tanrılardı (Termini)
ve dinsel kaygılar bunların rahatsız edilmesini engelliyordu.
Tarım Yasaları ile halk, vatandaşlara mülk olarak dağıttıkları kamusal alandaki toprakları geri aldı. Yasal olarak halk bunu yapma hakkına sahipti, çünkü tüm alan onlara aitti. Ancak birkaç yüzyıl boyunca belirli uyrukların veya vatandaşların bu topraklardan
yararlanmalarına izin verilmişti; sonunda bunları kendi mülkleri olarak gördüler; bunları miras bıraktılar, satın aldılar ve sattılar. Bunları işgalcilerden almak, bir anda çok sayıda insanı mahvederdi. Özellikle İtalya'da, eğer bu yapılırsa, bir şehrin tüm insanları kovulurdu. Böylece Augustus, Mantua sakinlerini topraklarının tamamından mahrum etti; Vergil kurbanlar arasındaydı, ancak şiirleri sayesinde topraklarının geri verilmesini sağladı, şair olmayan diğer mülk sahipleri ise sürgünde kaldı. Bu şekilde geri kazanılan topraklar bazen Roma'nın fakir vatandaşlarına, ancak çoğunlukla eski askerlere dağıtıldı. Sulla, Etrurya halkının pahasına 120.000 gaziye toprak bağışladı. Tarım Yasaları, Roma'nın tüm tebaası için bir tehditti ve imparatorlar tarafından bahşedilen faydalardan biri de bunların kaldırılmasıydı.

DİPNOTLAR:

[123] Direklere saman demetleri veya saman demetleri sarıldı.--ED.

[124] Tüm bu İtalyan savaşları hakkında Romalıların yalnızca birkaç
efsaneleri vardı, bunların çoğu soylu bir ailenin bir atasının kahramanlığını yüceltmek için geliştirilmişti - bir Valerius, bir Fabius, bir Decius veya bir Manlius.

[125] Bu şarkılar, generalin pahasına kaba küfürlerle karıştırıldı.--ED.

BÖLÜM XXI

FETHEDİLMİŞ HALKLAR

İLLER

=İller.=--Fethedilen ülkelerin sakinleri Roma vatandaşlığına girmediler, ancak yabancılar (peregrini) olarak kaldılar, ancak yine de Roma imparatorluğunun tebaası oldular. Haraç ödeyeceklerdi - ürünlerinin onda biri, gümüş vergisi, bir kapitasyon vergisi. Her türden Romalıya itaat etmek zorundaydılar. Ancak Roma halkı eyaleti kendisi yönetemediği için, onun yerine yönetme göreviyle bir yargıç gönderdi. Bir valiye tabi olan ülkeye _il_
deniyordu (bu görev anlamına gelir). Cumhuriyetin sonunda (46'da) on yedi eyalet vardı:
on tanesi Avrupa'da, beş tanesi Asya'da, ikisi Afrika'da--bunların çoğunluğu çok
büyüktü. Böylece Galya'nın tüm toprakları sadece dört eyaletten oluşuyordu ve İspanya sadece iki eyaletten oluşuyordu. Cicero, "Eyaletler," dedi, "Roma halkının topraklarıdır"--eğer tüm bu halkları uyruk yaptıysa,
bu onların çıkarı için değil, kendi çıkarı içindi. Amacı onları yönetmek değil, sömürmekti.

=Prokonsüller.=--Roma halkı bir eyaletin yönetimi için her zaman, görev süresini yeni bitiren ve yetkisini uzatan bir magistra, konsül veya praetor atardı.[126] Prokonsül, konsül gibi mutlak güce sahipti
ve bunu istediği gibi kullanabilirdi, çünkü eyaletinde tek başınaydı;[127] onunla iktidarı tartışacak başka yargıçlar, eylemlerini veto edecek halk tribünleri, onu izleyecek senato yoktu. Tek başına birliklere komuta ediyor, onları savaşa götürüyor ve
istediği yere yerleştiriyordu. Mahkeme salonunda (praetorium) oturuyordu,
para cezasına, hapse veya ölüme mahkûm ediyordu. Kanun gücünde kararnameler çıkarıyordu. Kendisi üzerinde tek otorite oydu, çünkü
kendisi Roma halkının enkarnasyonuydu.

=Prokonsüllerin Zorbalığı ve Baskısı.=--Kimsenin karşı koymadığı bu vali gerçek bir despottu. Tutuklamalar yapıyordu, hapse atıyordu,
değneklerle dövüyordu veya kendisini memnun etmeyenleri idam ediyordu. Aşağıdakiler, bir Roma hatibinin anlattığı gibi valinin binlerce kaprisinden biridir: "Sonunda konsül Termini'ye geldi ve karısı
erkekler hamamında yıkanmak istedi. Orada yıkanan tüm erkekler
kovuldu. Konsülün karısı bunun yeterince hızlı yapılmadığından ve hamamların iyi hazırlanmadığından şikayet etti.
Konsül kamusal bir yerde bir karakol kurdurdu, şehrin en seçkin adamlarından birini oraya getirdi, onun giysilerini çıkardı ve
çöplerle dövdürdü."

Prokonsül eyaletten istediği kadar para çekti; bu yüzden
onu kendi özel mülkü olarak görüyordu. Bunu sömürmek için araçlar yoktu. Şehirlerin hazinelerini yağmaladı, tapınaklarda saklanan heykelleri ve mücevherleri kaldırdı ve zengin sakinlerden para veya tahıl talep etti. Askerleri istediği yere yerleştirebildiği için, şehirler askerlerin varlığından muaf olması için ona para ödediler. İstediği zaman ölüme mahkûm edebildiği için, bireyler ona teminat parası verdiler. Bir sanat eseri veya hatta bir miktar para talep ederse, kim onu ​​reddetmeye cesaret edebilirdi? Refakatindeki adamlar onun örneğini taklit ederek, onun adı altında ve hatta onun koruması altında yağma yaptılar. Vali, servetini bir yıl içinde kazanması gerektiği için aceleyle servetini biriktiriyordu. Roma'ya döndükten sonra, tüm süreci yeniden başlatan başka biri geldi. Gerçekten de, her valinin hediye kabul etmesini yasaklayan bir yasa ve özellikle gasp suçu için bir mahkeme (149'dan beri) vardı. Ancak bu mahkeme, soylulardan ve vatandaşlarını kınamayacak olan Roma şövalyelerinden oluşuyordu ve bu sistemin başlıca sonucu, Cicero'nun ifadesine göre, valiyi mahkemenin yargıçlarını satın almak için eyaletten daha fazla ganimet almaya zorlamaktı.

"Prokonsül" teriminin despot kelimesinin eşanlamlısı haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Bu atanan haydutlar arasında en kötü şöhretlisi, Cicero'nun siyasi nedenlerle ona karşı yedi nutuk attığı ve onu ünlü yaptığı için Sicilya'nın propraetor'u Verres'ti. Ancak, muhtemelen başka birçok kişi de onun kadar kötüydü.

=Meyhaneciler.=--Her eyalette Roma halkının önemli gelirleri vardı: gümrükler, madenler, vergiler, tahıl tarlaları ve otlaklar. Bunlar, meyhaneciler olarak adlandırılan müteahhit şirketlerine devrediliyordu. Bu adamlar devletten belirli bir yerde vergi toplama hakkını satın aldılar ve eyaletliler Roma halkının temsilcileri olarak onlara itaat etmek zorundaydılar. Ve böylece her eyalette, her biri bir katip ve tahsildar kalabalığı olan birçok vergi mültezimleri topluluğu vardı. Bu insanlar kendilerini efendi gibi taşıyor,
hak ettiklerinden fazlasını gasp ediyor, borçluları sefalete sürüklüyor,
bazen onları köle olarak satıyorlardı. Asya'da, hiçbir bahane olmadan
halkın nüfusunu bile sürgün ediyorlardı. Marius, Bitinya kralından kendisine asker sağlamasını istediğinde, kral, vergi mültezimleri sayesinde, vatandaş olarak yalnızca kadınların, çocukların ve yaşlıların kaldığını söyledi. Romalılar bu aşırılıklardan haberdardı.
Cicero, o zamanlar vali olan kardeşine şöyle yazmıştı: "Eğer vergi mültezimlerini, eyaletlerin yok edilmesine izin vermeden tatmin etmenin bir yolunu
bulursan, bunun sebebi bir tanrının niteliklerine sahip olmandır." Fakat vergi mültezimleri mahkemelerde yargılanıyordu ve prokonsüller bile onlara itaat ediyordu. Asya prokonsülü Scaurus, katı bir dürüstlük adamı[128], onların eyaletini yağmalamasını engellemek istiyordu; Roma'ya döndüğünde onu suçladılar ve mahkûm ettiler.

Vergi memurları, Doğu'nun barışçıl ve itaatkar sakinlerini bile aşırılıklara sürüklediler: Tek bir gecede, Mithradates'in emriyle 100.000 Romalı katledildi. Bir asır sonra, İsa'nın zamanında, "kamu görevlisi" kelimesi hırsızla eşanlamlıydı.

=Bankacılar.=--Romalılar fethedilen ülkelerin gümüşünü evlerine yığmışlardı. Ve bu yüzden gümüş Roma'da çok boldu ve eyaletlerde nadirdi. Roma'da yüzde dört veya beş oranında borç alınabilirdi; eyaletlerde yüzde on ikiden az değildi.
Bankacılar Roma'da borç aldılar ve eyaletlerde, özellikle krallara veya şehirlere borç verdiler. Yorgun halklar anaparayı ve faizi geri ödeyemeyince, bankacılar meyhanecilerin prosedürünü taklit ettiler. 84 yılında Asya şehirleri muazzam bir savaş vergisini ödemek için borç aldılar; on dört yıl sonra, sadece faiz bile borcun orijinal miktarın altı katına çıkmasına neden oldu. Bankacılar şehirleri sanat eserlerini bile satmaya zorladı; ebeveynler çocuklarını bile sattı. Birkaç yıl sonra, zamanının en saygın Romalılarından biri olan Stoacı Brutus, Kıbrıs'taki Salamis şehrine %48 faizle (ayda %4) bir miktar para borç verdi. İşletme müdürü Scaptius faiziyle birlikte bu miktarı talep etti; şehir ödeyemedi; Scaptius daha sonra prokonsül Appius'u aramaya gitti, bir süvari filosu sağladı ve senatoyu meclis salonunda ablukaya almak için Salamis'e geldi; beş senatör kıtlıktan öldü. =Eyaletlerin Savunmasızlığı.=--Eyaletlerin tüm bu tiranlara karşı hiçbir
tazmini yoktu. Vali vergi memurlarını destekliyordu ve
Roma ordusu ve halkı valiyi destekliyordu. Bir Roma vatandaşının eyaletlerin yağmacılarına karşı dava açabileceğini kabul edin: bir
vali dokunulmazdı ve görevinden ayrılana kadar
suçlanamazdı; görevinde kaldığı sürece onu yağmalarken izlemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Roma'ya döndüğünde suçlanırsa,
eyaletlere adalet sağlamaktan
çok onu desteklemekle ilgilenen soylular ve vergi memurlarından oluşan bir mahkemenin önüne çıkardı.
Eğer mahkeme onu mahkûm ederse, sürgün onu tüm diğer cezalardan muaf tutuyordu ve yağmasının tadını çıkarmak için İtalya'nın bir şehrine gitti. Bu ceza onun için hiçbir şey değildi ve hatta bir kayıp bile değildi. Ve böylece eyaletler valilerini itaat ederek yatıştırmayı tercih ettiler. Ona bir kral gibi davrandılar, onu pohpohladılar, hediyeler gönderdiler ve ona heykeller diktiler. Gerçekten de Asya'da sıklıkla ona sunaklar diktiler,[129] ona tapınaklar inşa ettiler ve ona bir tanrı gibi taptılar.

KÖLELİK

=Kölelerin Satışı.=--Her savaş esiri, ele geçirilen bir şehrin her sakini galip gelene aitti. Eğer öldürülmezlerse, köleleştirilirlerdi. Eski gelenek böyleydi ve Romalılar bu hakkı sonuna kadar kullandılar. Tutsaklar ganimetin bir parçası olarak muamele görüyordu
ve bu nedenle ya orduyu takip eden köle tüccarlarına satılıyorlardı
ya da Roma'ya götürülürlerse açık artırmaya çıkarılıyorlardı.[130] Her savaştan sonra binlerce tutsak, erkek ve kadın köle olarak satılıyordu.
Köle annelerden doğan çocuklar kendileri köle oluyordu. Bu nedenle, Romalılar için köle tedarikini sağlayanlar fethedilen halklardı.

=Kölenin Durumu.=--Köle bir efendiye aitti ve bu nedenle
bir kişi olarak değil, bir mülk parçası olarak görülüyordu. O halde, hiçbir hakkı yoktu; bir vatandaş veya mülk sahibi olamazdı; ne koca ne de baba olabilirdi. Bir Roma komedisindeki bir karakter "Köle evlilikleri!" der;[131] "Bir köle bir eş alır; bu her halkın geleneğine aykırıdır." Efendinin kölesi üzerinde tam hakkı vardır; onu
istediği yere gönderir, kendi isteğine göre, hatta gücünün ötesinde çalıştırır, kötü besler, döver, işkence eder, öldürür
hiç kimseye hesap vermeden. Köle, efendisinin tüm kaprislerine boyun eğmek zorundadır; Romalılar, hatta, onun vicdanının olmaması gerektiğini, tek görevinin körü körüne itaat etmek olduğunu söylerler. Eğer direnirse, kaçarsa, devlet efendiye onu alt etmesi veya geri alması için yardım eder; kaçak bir köleye sığınak sağlayan kişi, sanki başkasına ait bir öküz veya at almış gibi, hırsızlık suçlamasıyla karşı karşıya kalır.

=Köle Sayısı.=--Köleler, özgür insanlardan çok daha fazla sayıdaydı. Zengin
vatandaşlar 10.000 ila 20.000 köleye sahipti,[132] bazıları gerçek bir ordu oluşturmaya yetecek kadar köleye sahipti. Bir zamanlar köle olan ve 4.000'den fazla köleye sahip olan Caecilius Claudius Isidorius'tan bahsediyoruz. Yedi kölesi olan Horace, mütevazı mirasından bahsediyor.
Sadece üç köleye sahip olmak Roma'da bir yoksulluk işaretiydi.

=Kentsel Köleler.=--Günümüz Doğuluları gibi Roma soyluları da kendilerini bir hizmetçi kalabalığıyla çevrelemekten zevk alırlardı. Büyük bir Roma evinde farklı hizmetler için organize olmuş yüzlerce köle yaşardı. Mobilyalara, gümüş tabaklara, sanat eserlerine bakan köleler vardı; gardırop köleleri, uşak ve oda hizmetçileri, aşçılar birliği, hamam köleleri, evin efendisi ve yardımcıları, efendiye ve hanıma sokakta eşlik eden köleler, sedye taşıyıcıları, arabacılar ve seyisler, sekreterler, okuyucular, yazıcılar, doktorlar, öğretmenler, aktörler, müzisyenler, her türden zanaatkar, çünkü her büyük evde tahıl öğütülür, keten eğirilir ve giysiler dokunurdu. Atölyelerde toplanan diğerleri, efendinin kendi kârına sattığı nesneleri üretirdi. Diğerleri duvarcı veya denizci olarak kiralanırdı; Crassus'un 500 marangoz kölesi vardı. Bu köle sınıflarına "şehrin köleleri" denirdi.

=Kırsal Köleler.=--Her büyük alan bir köle grubu tarafından işlenirdi. Bunlar işçiler, çobanlar, bağcılar, bahçıvanlar, balıkçılardı ve on kişilik gruplar halinde bir araya gelmişlerdi. Bir nezaretçi, kendisi de bir köle, onlara nezaret ediyordu. Mal sahibi, topraklarındaki her şeyi üretmeyi bir mesele haline getirmişti: "Hiçbir şey satın almıyor; tükettiği her şeyi evde yetiştiriyor," bu zenginlere yapılan bir iltifattı. Bu nedenle Romalılar, çok sayıda kırsal köle tutuyordu, bunlara bu ad veriliyordu. Bir Roma toprakları bir köye çok benziyordu; aslında buna "villa" deniyordu. İsim korundu: Fransızların Orta Çağ'dan beri "ville" dediği şey, yalnızca eski Roma topraklarının büyüklüğü arttı.

=Kölelere Muamele.=--Kölelere nasıl muamele edildiği tamamen efendinin karakterine bağlıydı. Cicero, Seneca ve Plinius gibi kölelerini iyi besleyen, onlarla konuşan, bazen onlarla birlikte sofraya oturmalarını sağlayan ve aile ve küçük servetler edinmelerine izin veren aydınlanmış ve insancıl efendiler sayılabilir. (peculium). Ancak kölelerine hayvan gibi davranan, onları acımasızca cezalandıran ve hatta bir hevesle onları öldürten başka efendilerden de bahsedilir. Bunların örnekleri eksik değildir. Augustus'un azatlı kölesi Vedius Pollio, balık havuzunda birkaç lamprey beslerdi: kölelerinden biri dikkatsizce bir vazo kırdığında, lampreyler için yiyecek olarak onu balık havuzuna attırırdı. Filozof Seneca, efendilerin şiddetli zulmünü şu sözlerle anlatır: "Bir köle yemek sırasında öksürürse veya hapşırırsa, sinekleri çok yavaş kovalarsa, bir anahtarı gürültüyle yere düşürürse, büyük bir öfkeye kapılırız. Çok fazla neşeyle karşılık verirse, suratı kötüyse, onu kırdırmaya hakkımız var mı? Sık sık çok sert vururuz ve bir uzvu kırarız veya bir dişi kırarız." Köle olan filozof Epiktetos'un, efendisi tarafından bu şekilde bileği kırılmıştı. Kadınlar artık
insan değildi. Ovidius, bir kadına yaptığı iltifat sırasında şöyle der: "Birçok kez
benim huzurumda saçını taradı, ama asla
iğnesini hizmetçi kadının koluna saplamadı."

Kamuoyu bu zulümleri kınamadı. Juvenal, kölelerinden birine
kızmış bir kadını temsil ediyor. "Onu çarmıha ger," diyor. "Hangi suçla köle bu cezayı hak etti? Budala! Öyleyse bir köle,
bir erkek midir? Hiçbir şey yapmamış olabilir. İstiyorum, emrediyorum,
benim iradem yeterli bir sebeptir."

Yasa, gelenekten daha yumuşak değildi. İsa'dan sonraki birinci yüzyıla kadar, bir efendi evinde suikasta uğradığında, tüm köleler
öldürüldü. Bazıları bu yasayı ortadan kaldırmak istediğinde, yüksek itibara sahip filozoflardan biri olan Thraseas, yasanın
korunmasını talep etmek için Senato'ya hitap etti.

=Ergastulum.=--Elle ulaşılamayacak kadar yüksek dar pencerelerle
aydınlatılan yeraltı hapishanesine ergastulum denirdi. Efendilerini kızdıran köleler geceyi
orada geçirirlerdi; gündüzleri ağır demir zincirlerle
yüklenerek çalışmaya gönderilirlerdi. Birçoğu kızgın demirle
damgalanırdı.

=Değirmen.=--Eski çağlarda makinelerle çalışan değirmenler yoktu; tahılı köleler el değirmenleriyle öğütürlerdi. Bu en zor işti ve genellikle bir ceza olarak uygulanırdı. Antik çağın değirmeni bir mahkum hapishanesi gibiydi. Plautus, "Orada," der, "polenta ile beslenen kötü köleler inler; orada kırbaç sesleri ve zincirlerin şakırtıları duyulur." Üç yüzyıl sonra, ikinci yüzyılda, romancı Apuleius bir değirmenin içini şöyle tasvir eder: "Tanrılar! Ne zavallı küçülmüş adamlar! Kırbaç darbeleriyle çizgili beyaz tenli, ... sadece bir tunik parçası giyiyorlar; öne eğilmiş, başları tıraşlı, ayakları zincirle bağlı, vücutları ateşin
ısısıyla deforme olmuş, göz kapakları dumanla
yenmiş, her yer tahıl tozuyla
kaplı."

=Kölelerin Karakteri.=--Ezici işlere veya zorla tembelliğe tabi tutulan, her zaman kırbaç veya işkence tehdidi altında olan köleler, doğalarına göre ya melankolik ve vahşi ya da tembel ve itaatkar oluyorlardı. En enerjik olanları intihar etti;
diğerleri ise sadece mekanik bir hayat sürüyorlardı. "Köle," dedi Yaşlı Cato, "her zaman çalışmalı veya uyumalıdır." Çoğunluğu
tüm onur duygusunu kaybetti. Ve böylece aşağılık bir eylemi "köle" olarak adlandırırlardı, yani bir köle gibi.

=Köle İsyanları.=--Köleler yazmazdı ve bu yüzden kendi anlatımlarından efendileri hakkında ne düşündüklerini bilmiyoruz. Fakat efendiler kendilerini nefretle çevrili hissediyorlardı. Genç Plinius, bir efendinin köleleri tarafından hamamda öldürüleceğini öğrendiğinde şu düşünceyi dile getirdi: "Hepimizin içinde yaşadığı tehlike budur." Başka bir yazar, "Daha fazla Romalı," der, "zorbaların nefretine kurban
olmaktansa kölelerinin nefretine kurban olmuştur."

Farklı zamanlarda köle isyanları alevlendi (köle savaşları), neredeyse her zaman kölelerin sürüleri korumak için silahlandırıldığı Sicilya ve Güney İtalya'da. Bu savaşların en dikkat çekeni Spartacus'un yönetimi altındaki savaştı. Capua'dan kaçan yetmiş gladyatörden oluşan bir grup, silahlarla dolu bir arabayı yağmaladı ve ülkeyi ele geçirmeye koyuldu. Köleler, servetlerini kendi servetleriyle birleştirmek için kalabalıklar halinde onlara kaçtılar ve
kısa sürede bir ordu oldular.

Köleler, kendilerine karşı ardı ardına gönderilen üç Roma ordusunu yendi.

Başları Spartacus, bir gladyatör olarak hizmet etmek üzere savaş esiri olarak getirildiği Trakya'ya dönmek için İtalya yarımadasının tamamını geçmek istiyordu.
Ama sonunda bu disiplinsiz gruplar Crassus'un ordusu tarafından dağıtıldı.
Devrimcilerin hepsi öldürüldü. Roma, kölelerin bundan sonra silah taşımasını yasakladı ve bir çobanın bir zamanlar bir yaban domuzunu mızrakla öldürdüğü için idam edildiği bildirildi.

=Vatandaşlığa Kabul.=--Roma, tebaasına ve kölelerine
vahşice davrandı, ancak onları Yunan şehirlerinin yaptığı gibi kovmadı.

Yabancı, Roma halkının isteğiyle bir Roma vatandaşı olabilirdi ve halk bu iyiliği sık sık yapardı, hatta bazen bunu bir anda tüm bir halka bahşederdi. Latinleri tek seferde vatandaş yaptılar; 89'da sıra İtalyanlara geldi; 46'da Cisalpine Galya halkı vatandaşlar topluluğuna katıldı. İtalya'nın tüm sakinleri böylece Romalılarla eşit hale geldi.

Köle, efendisi tarafından azat edilebilir ve kısa sürede vatandaş olabilirdi.

Bu yüzden Roma halkı, kendilerini yavaş yavaş tüketerek, tebaadan ve kölelerden gelen katılımlarla yenilendi. Vatandaş sayısı her nüfus sayımında artırıldı; 250.000'den 700.000'e çıktı. Roma şehri, Sparta'nın yaptığı gibi kendini boşaltmaktan uzak, fethettiği herkesle yavaş yavaş kendini doldurdu.

DİPNOTLAR:

[126] En küçük eyaletlerde valinin unvanı
_propraetor_ idi.

[127] Doğu ülkelerinde Roma bazı küçük krallar bıraktı (Yahuda'daki Kral Herod gibi), ancak onlar haraç ödedi ve valiye itaat etti.

[128] Scaurus'un karakterine dair bu tahmin çok olumludur.--ED.

[129] Cicero, valisi olduğu Kilikya halkı tarafından kendisine yaptırılan tapınaklardan bahseder.

[130] Her önemli kasabanın, sığır ve atlar gibi köleler için bir pazarı vardı. Satılacak köle, boynunda yaşını, daha iyi niteliklerini ve kusurlarını belirten bir etiketle bir platformda sergilenirdi.

[131] Plautus'un Casina'sında.

[132] Bu ifadeyi yapan Athenaeus muhtemelen
abartmakla suçludur.--ED.

BÖLÜM XXII

ROMA'DA YAŞAMIN DÖNÜŞÜMÜ

=Yunan ve Doğu Etkisi.=--Fetih, Romalılara Yunanlılar ve Doğulular hakkında daha net bir
görünüm kazandırdı. Köle olarak Roma'ya getirilen veya servet kazanmak için gelen binlerce yabancı, şehirde hekim, profesör, kahin veya aktör olarak yerleşti.
Generaller, subaylar ve askerler Asya'nın ortasında yaşıyordu ve böylece Romalılar gelenekleri ve yeni inançları öğrendiler ve bunları yavaş yavaş benimsediler.
Bu dönüşüm ilk Makedonya savaşıyla (yaklaşık M.Ö. 200) başladı ve imparatorluğun sonuna kadar devam etti.

DİN DEĞİŞİKLİKLERİ

=Yunan Tanrıları.=--Roma tanrıları, Yunan tanrılarına yalnızca isim olarak bile olsa çok az benziyordu; ancak Yunanlılar Roma'nın tanrılarının çoğunda kendi tanrılarını tanıdılar veya tanıdıklarına inandılar. O zamana kadarki
Roma tanrılarının ne kesin bir biçimi ne de tarihi vardı; bu
karışıklığı daha da kolaylaştırdı. Her Roma tanrısı bir Yunan tanrısı
şeklinde temsil edildi ve bu tanrının maceralarının bir tarihi yapıldı.

Latince Jüpiter, Yunan Zeus'uyla; Juno, Hera'yla;
hafıza tanrıçası Minerva, bilgelik tanrıçası Pallas'la;
Janus'un dişi karşılığı olan Diana, parlak avcı Artemis'le birleşti;
kapatma tanrısı Herkül, canavarlara galip gelen
Herakles'le özdeşleştirildi. Böylece Yunan mitolojisi kendini Latince isimler altında
sömürdü ve Roma tanrıları kendilerini Yunan tanrılarına
dönüşmüş olarak buldular. Birleşme o kadar tamamlanmıştı ki, Yunan tanrılarını Latince isimleriyle adlandırma geleneğini koruduk; Artemis'e hâlâ Diana ve Pallas'a Minerva diyoruz.

=Baküs Tanrıları.=--Yunanlılar, şarap tanrısı olan bir doğu tanrısı olan Baküs'ü benimsemişlerdi ve Romalılar da ona tapmaya başladılar. Baküs'e tapanlar, onun kültünü gece ve gizlice kutluyorlardı.
Baküs'ün gizemlerine yalnızca inisiye olanlar kabul ediliyordu ve bunlar törenlerin hiçbirini ifşa etmeyeceklerine yemin ediyorlardı. Ancak bir kadın, 186'da Roma'da gerçekleşen Baküs törenlerini Senato'ya bildirmeye cesaret etti. Senato bir soruşturma yaptı ve gizemlere katılan 7.000 erkek ve kadın buldu ve onları ölüme mahkum etti.

=Doğu Batıl İnançları.=--220 yılında Roma'da Mısır tanrısı Serapis'in bir tapınağı vardı. Senato yıkılmasını emretti.
Hiçbir işçi ona dokunmaya cesaret edemediği için, konsülün kendisi gelip
kapıları balta darbeleriyle yıkmak zorunda kaldı.

Birkaç yıl sonra, 205 yılında, Hannibal ile savaş sırasında, Senatonun kendisi Küçük Asya'ya tanrıça Kibele'yi aramak için bir elçi gönderdi. Büyük Ana (kendisine bu ad verilirdi) siyah bir taşla temsil ediliyordu ve Senatonun elçileri bunu büyük bir ihtişamla
getirip Roma'ya yerleştirdiler. Rahipleri onu takip etti ve
sokaklarda, doğu tarzı giyinmiş, flüt ve zil sesleriyle dolaşıp kapı kapı dilendiler.

Daha sonra, İtalya Keldani büyücülerle doldu. Halkın büyük çoğunluğu bu kahinlere inanan tek kişiler değildi. Cimbri Roma'yı tehdit ettiğinde (104), Suriyeli bir kahin olan Martha, barbarlara karşı zafer teklif etmek için Senato'ya geldi; Senato onu
kovdu, ancak Romalı kadınlar onu kampa getirdi ve baş general Marius onu yanında tuttu ve savaşın sonuna kadar ona danıştı. Sulla da aynı şekilde Kapadokya tanrıçasını görmüştü ve onun tavsiyesi üzerine İtalya'ya doğru yola çıktı.

=Şüpheciler.=--Sadece rahipler ve kahinler değil, aynı zamanda eski dinle alay eden filozoflar da Roma'ya geldi. Bunların en bilineni, Atinalıların elçisi olan Carneades, Roma'da halk önünde konuştu ve Roma gençleri onu dinlemek için kalabalıklar halinde geldi. Senato ona şehri terk etmesini emretti. Ancak filozoflar Atina ve Rodos okullarında ders vermeye devam ettiler ve Roma gençlerini eğitim için oraya göndermek modaydı. İsa'dan yaklaşık üçüncü yüzyılda
Yunanlı Euhemerus, tanrıların olmadığını kanıtlamak için bir kitap yazmıştı; tanrıların, tanrılaştırılmış eski zamanlardaki insanlar olduğunu; Jüpiter'in kendisinin Girit kralı olduğunu söyledi. Bu kitap büyük bir
başarıya ulaştı ve şair Ennius tarafından Latince'ye çevrildi. Roma'nın soyluları, tanrılarıyla alay etmeye alışkındı ve sadece eski dinin kültünü sürdürüyorlardı. Üst düzey Roma toplumu bir yüzyıl boyunca hem batıl inançlı hem de şüpheciydi.

ADAMLARDAKİ DEĞİŞİKLİKLER

=Eski Gelenekler.=--Eski Romalılar yüzyıllardır çalışkan ve kaba çiftçilerdi, tarlalarını ekip biçiyor, savaşıyor ve dinlerinin törenlerini yerine getiriyorlardı. İdealleri
_ciddi_ adamdı. Senato milletvekilleri ona diktatörlüğü teklif etmek için geldiğinde Cincinnatus'un sabanını ittiğini söylediler. Fabricius'un
sadece bir fincan ve gümüş bir tuzluk tabağı vardı. Samnitlerin fatihi olan Curius Dentatus, bir bankta oturmuş tahta bir kasede fasulye yerken Samnitlerin elçileri ona rüşvet teklif etmek için
kendilerini önüne çıkardılar.[133] "Gidip Samnitlere söyle," dedi, "Curius altını olanlara komuta etmeyi, altını kendisinin
sahip olmasından daha çok tercih ediyor." Bunlar eski zaman generalleri hakkında
anlattıkları anekdotlardan bazılarıydı. Doğru veya yanlış, bu efsaneler daha sonra Roma'da eski Romalılar hakkında
geçerli olan fikirleri sergiler.

=Yaşlı Cato.=--Adetler değiştiği bir zamanda, bir adam
"babaların
geleneklerine" olan bağlılığıyla dikkat çekti. Bu Cato'ydu. 232'de[134] Tusculum'un küçük köyünde doğdu ve gençliğini el işçiliği yaparak geçirdi. O zamanın geleneğine göre, on yedi yaşında orduya katıldı ve Hannibal'e karşı tüm seferlerde savaştı. Asil değildi ama enerjisi, dürüstlüğü ve sadeliğiyle popüler oldu. Tüm siyasi onur sürecinden geçti - quaestor, aedile, praetor, konsül ve censor. Her yerde kendini gösterdi, eski Romalılar gibi, kaba, sert ve dürüst. Quaestor olarak, konsül ile masrafları hakkında itiraz etti; ancak Scipio olan konsül ona, "Bu kadar titiz bir quaestora ihtiyacım yok" diye cevap verdi. Sardinya'da praetor olarak, eyaletin kendisine eğlence masrafları için teklif ettiği parayı reddetti. Konsül olarak, Romalı kadınların pahalı kıyafetler giymesini yasaklayan Oppius yasası için canlılıkla konuştu; kadınlar bunu erteledi ve yasa yürürlükten kaldırıldı. İspanya ordusuna komuta etmek için gönderilen Cato, 400 kasabayı ele geçirerek muazzam
hazineler elde etti ve bunları kamu sandığına çevirdi; gemiye binerken, ulaşım masraflarından tasarruf etmek için atını sattı.
Sansür memuru olarak, birçok önemli kişiyi savurganlıkları nedeniyle senato listesinden sildi; vergileri çok yüksek bir fiyattan topladı ve kadınların kıyafetlerini, mücevherlerini ve nakliye araçlarını değerlerinin on katı vergilendirdi. Bir zaferin onurunu elde ettikten sonra, basit bir subay olarak Makedonya'daki orduya çekildi.

Hayatı boyunca yeni tip, savurgan ve zarif soylularla savaştı. Özellikle Scipio'lara "havladı" ve onları devlet parasını zimmete geçirmekle suçladı. Sırasıyla, mahkemede kırk dört kez sanık yapıldı, ancak her seferinde beraat etti.

Cato çiftliğinde köleleriyle çalıştı, onlarla birlikte yemek yedi ve onları düzeltmek zorunda kaldığında, onları kendi eliyle dövdü. Oğlu için yazdığı Tarım üzerine incelemesinde, Roma köylülüğünün tüm eski aksiyomlarını kaydetti.[135] Zengin olmayı bir görev olarak gördü. "Bir dul," dedi, "mal varlığını azaltabilir; bir erkek ise mal varlığını artırmalıdır. Miras aldığından daha fazlasını kazanan kişi şöhrete ve tanrılardan ilham almaya layıktır." Tarımın yeterince karlı olmadığını fark ederek, ticaret gemilerine yatırım yaptı; elli ortakla birleşti ve hepsi birlikte elli ticaret gemisi inşa etti, böylece her biri risklerde ve karlarda bir paya sahip olabilirdi. İyi bir işçi, iyi bir asker, lükse düşman, kazanç hırsı olan Cato, eski nesil Romalının tipiydi.

=Yeni Davranışlar.=--Birçok Romalı, özellikle de soylular, aksine, yabancılara hayranlık duyuyor ve onları taklit ediyordu. Bunların başında, Yunanistan ve Doğu'ya daha yakın bir bakış açısına sahip olan generaller vardı: Suriye kralının fatihi Scipio, Flamininus ve Makedonya krallarının galibi AEmilius Paullus, daha sonra Ermenistan kralının fatihi Lucullus. Atalarının aşağılık ve kaba hayatından tiksindiler ve daha lüks ve hoş bir yaşam tarzını benimsediler. Yavaş yavaş tüm soylular, tüm zenginler onların örneğini izledi; yüz elli yıl sonra İtalya'da tüm büyükler Yunan veya Doğu tarzında yaşıyordu.

=Doğu Lüksü.=--Doğu'da Romalılar, muazzam servete sahip olan İskender'in kraliyet haleflerinde modeller buldular; çünkü paralı askerlere ödeme yapmak için kullanılmayan tüm hazine saray tarafından israf edildi. Bu doğu kralları, parıldayan cübbeler, değerli taşlar, gümüş mobilyalar, altın kaplamalar sergileyerek; kendilerini bir sürü işe yaramaz hizmetçiyle çevreleyerek, kendilerine hayranlık duymak için toplanan insanlara para saçarak kibirlerini tatmin ettiler.[136]

Çok kibirli ve sanatsal zevkleri biraz gelişmiş olan Romalılar, bu tür lükse karşı bir zevk duyuyorlardı. Güzellik veya konfora pek önem vermiyorlardı ve gösterişten başka bir şey düşünmüyorlardı. Heykellerle süslenmiş muazzam bahçeleri olan evler, devasa bahçelerin ortasında denize doğru uzanan görkemli villalar inşa ettirdiler. Kendilerini köle birlikleriyle çevrelediler.
Kendileri ve eşleri keten giysilerin yerine gazlı bez, ipek ve altın kullandılar. Ziyafetlerinde işlemeli halılar,
mor örtüler, altın ve gümüş tabaklar serdiler. Sulla'nın yüz elli gümüş tabağı vardı; Marcus Drusus'un tabağı 10.000
pound ağırlığındaydı. Sıradan insanlar eski İtalyan geleneğine göre masada oturmaya devam ederken,
zenginler yemeklerinde kanepelerde uzanma gibi oryantal bir
uygulamayı benimsediler. Aynı zamanda
Doğu'nun yapmacık ve pahalı yemek pişirme yöntemleri tanıtıldı: egzotik balıklar,
tavus kuşlarının beyinleri ve kuşların dilleri.

İkinci yüzyıldan itibaren savurganlık öyle bir hal aldı ki, 152 yılında ölen bir konsül vasiyetinde şöyle diyebildi: "Gerçek ihtişam boş gösterişten değil, ölülerin ve atalarının değerlerinden oluştuğu için, çocuklarıma cenaze törenlerime bir milyondan fazla harcamamalarını emrediyorum" (10.000 $).

=Yunan İnsanlığı.=--Yunanistan'da Romalılar şehirlerini yüzyıllardır dolduran anıtları, heykelleri ve resimleri gördüler; bilgili insanlarını ve filozofları tanıdılar. Bazı Romalılar güzelliğe ve ruhsal yaşama karşı bir zevk edindiler. Scipiolar kendilerini kültürlü Yunanlılarla çevrelediler. A. Milius Paullus Makedonya'dan aldığı tüm ganimetlerden sadece Kral Perseus'un kütüphanesini istedi; çocuklarının Yunan öğretmenler tarafından eğitilmesini sağladı. O zamanlar Roma'da Yunanca konuşmak ve hatta yazmak modaydı.[137] Soylular resim ve heykelde uzman görünmek istiyorlardı; binlerce heykel ithal ediyorlardı, Korint'in ünlü bronzları ve bunları evlerine yığıyorlardı. Böylece Verres, Sicilya'dan çaldığı
bir sanat eseri galerisine sahip oldu. Romalılar yavaş yavaş Yunan sanatı ve edebiyatının bir cilasını aldılar. Bu yeni kültüre, eski Roma köylülerinin "köylülüğü"nün aksine "insanlık" denildi.

Bu ciladan başka bir şey değildi; Romalılar güzelliğin ve gerçeğin kendi iyilikleri için aranması gerektiğini ancak biraz anlamışlardı; sanat ve bilim her zaman lüks ve gösteriş nesneleri olarak kaldı. Cicero zamanında bile asker, köylü, politikacı, iş adamı, avukat tek başına gerçekten meşgul olarak görülüyordu. Yazmak, beste yapmak, bilime, felsefeye veya eleştiriye katkıda bulunmak - tüm bunlara "boş vakit geçirmek" denirdi.[138] Sanatçılar ve akademisyenler Roma'da asla zengin tüccarların eşitleri olarak görülmezdi. Yunanlı bir yazar olan Lucian, "Eğer bir Pheidias olsaydın, binlerce şaheser yaratsaydın, kimse seni taklit etmek istemezdi, çünkü ne kadar becerikli olursan ol, her zaman bir zanaatkar, ellerinin emeğiyle yaşayan bir adam olarak kabul edilirdin." demiştir.

=Lucullus.=--Yeni Romalının tipi olan Lucullus, 145 yılında asil ve zengin bir ailede doğdu; böylece siyasi onur yoluna zorlanmadan girdi. İlk seferlerinden itibaren, mağluplara karşı gösterdiği cömertlikle dikkat çekti. Konsül oldu ve Mithradates'e karşı ordunun başına getirildi. Asya sakinlerini haydutluk ve vergi memurlarının zulmünden bıkmış halde buldu
ve kendini bu aşırılıkları kontrol etmeye adadı; askerlerinin fethedilen kasabaları yağmalamasını da yasakladı. Bu şekilde Asyalıların gereksiz sevgisini ve vergi memurlarının ve askerlerin tehlikeli nefretini üzerine çekti. Onu geri çağırmak için entrika çevirdiler; o zamanlar Mithradates'i yenmişti ve müttefiki Ermenistan kralıyla birlikte onu takip ediyordu; 20.000 kişilik küçük bir orduyla muazzam bir barbar kalabalığını
yenmek için geldi. Komutası ondan alındı ​​ve vergi memurlarının gözdesi olan Pompey'e verildi.

Lucullus daha sonra Asya'da biriktirdiği zenginliklerin tadını çıkarmak için emekliye ayrıldı. Roma civarında ünlü bahçeleri, Napoli'de kısmen denizin içine inşa edilmiş bir villası ve Tusculum'da sanat eserlerinden oluşan bir müzenin bulunduğu bir yazlık sarayı vardı. Tuscullus, güzel
mevsimini arkadaşları, bilginler ve edebiyatçılarla çevrili olarak, Yunan yazarları okuyarak ve edebiyat ve felsefe tartışarak geçirdi.

Lucullus'un lüksü hakkında birçok anekdot anlatılır. Bir gün, akşam yemeğinde yalnızken, masasını normalden daha sade buldu ve aşçıyı azarladı, aşçı da orada misafir olmadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Efendisi, "Lucullus'un bugün Lucullus'la birlikte yemek yiyeceğini bilmiyor musun?" diye cevap verdi. Başka bir gün Sezar ve Cicero'yu yemeğe davet etti, Cicero da olağan düzenlemelerinde hiçbir değişiklik yapmaması koşuluyla kabul etti. Lucullus, bir köleye Apollon'un salonunda akşam yemeği hazırlamasını söyledi. Muhteşem bir ziyafet düzenlendi, misafirler şaşkına döndü. Lucullus, herhangi bir emir vermediğini, akşam yemeklerinin masraflarının onları verdiği salon tarafından düzenlendiğini söyledi; Apollon salonununkiler en az 10.000 dolara mal olacaktı.
Muhteşem bir gösteri sunması gereken bir praetor Lucullus'a ona yüz mor cübbe ödünç verip veremeyeceğini sordu; o da iki yüz tane vererek karşılık verdi.

Lucullus, eski geleneklerin Cato'su olarak yeni üslupların temsilcisi olarak kaldı. Antikler için Cato erdemli Romalıydı, Lucullus ise yozlaşmış Romalıydı. Lucullus, aslında atalarının üsluplarını terk etti ve böylece daha geniş, daha yüce ve daha rafine bir ruh, kölelerine ve tebaasına karşı daha fazla insanlık kazandı.

=Yeni Eğitim.=--Polybius'un Roma'da yaşadığı dönemde (150'den önce) eski Romalılar çocuklarına okumaktan başka bir şey öğretmiyordu.[139] Yeni Romalılar, çocukları için Yunanca eğitmenler sağladı. Bazı Yunanlılar Roma'da şiir, retorik ve müzik okulları açtı. Büyük aileler eski ve yeni sistemler arasında taraf tuttular.
Ancak müzik ve dansa karşı her zaman bir önyargı vardı;
bunlar sahneye ait sanatlar olarak görülüyordu, iyi bir soydan gelen bir adam için uygunsuzdu. Yunanlıların koruyucusu Scipio AEmilianus, özgür doğumlu çocukların ve genç kızların başvurduğu bir dans okulundan öfkeyle bahsediyor: "Bana söylendiğinde, soyluların çocuklarına böyle şeyler öğretebileceğini
düşünemedim. Ama biri beni dans okuluna götürdüğünde, orada 500'den fazla erkek ve kız gördüm ve bunların arasında on iki yaşında bir çocuk, bir adayın oğlu vardı ve kastanyet sesine dans ediyordu." Sallust, az üne sahip bir Romalı kadından bahsederken, "Lir çalıyordu ve dürüst bir kadına yakışan
dan daha iyi dans ediyordu." diyor.

=Kadınların Yeni Statüsü.=--Romalı kadınlar kendilerini enerjiyle Doğu'nun dinlerine ve lüksüne adadılar. Baküslere ve İsis'in gizemlerine akın ettiler. Lüks yasaları
güzel giysilerine, tahtırevanlarına ve mücevherlerine karşı yapıldı, ancak bu yasalar yürürlükten kaldırılmalı ve kadınların erkeklerin örneğini izlemesine izin verilmeliydi. Soylu kadınlar yürümeyi veya evlerinde kalmayı bıraktılar; büyük araçlarla yola çıktılar, tiyatroya, sirke, hamamlara ve toplantı yerlerine sık sık gittiler. Aylak ve aşırı derecede cahil olduklarından, hızla yozlaştılar. Soylular arasında, iyi karakterli kadınlar istisna haline geldi. Ailenin eski disiplini
yerle bir oldu. Roma yasası, kocayı karısının efendisi yaptı; ancak kadını babasının otoritesi altında bırakan ve kocasına hiçbir güç vermeyen yeni bir evlilik biçimi icat edildi. Kızlarını daha da bağımsız hale getirmek için, ebeveynleri ona bir çeyiz verdi.

=Boşanma.=--Bazen sadece kocanın karısını reddetme hakkı vardı, ancak gelenek bu hakkın yalnızca en ciddi
durumlarda kullanılmasıydı. Kadın kocasını terk etme hakkını kazandı ve bu nedenle bir evliliği bozmak çok kolay hale geldi. Bir yargıya veya hatta bir nedene gerek yoktu. Memnun olmayan
kocanın veya karının diğerine, "Sana ait olanı al ve
benim olanı geri ver" demesi yeterliydi. Boşanmadan sonra her ikisi de tekrar
evlenebilirdi. Aristokraside evlilik geçici bir birliktelik olarak görülmeye başlandı;
Sulla'nın beş karısı, Sezar'ın dört, Pompey'in beş ve Antonius'un dört karısı vardı. Cicero'nun kızının üç kocası vardı. Hortensius karısını boşayıp
onu bir arkadaşına verdi. Seneca, "Yaşlarını konsüllerin yıllarına göre değil, sahip oldukları
kocalara göre sayan asil kadınlar vardır," der, "tekrar evlenmek için boşanırlar, tekrar boşanmak için evlenirler."

Ancak bu yozlaşma Roma'nın soylularından ve
yeni yetmelerden daha fazlasını etkilemedi. İtalya ve eyaletlerdeki ailelerde eski zamanların daha ciddi tavırları hala geçerliydi; ancak ailenin disiplini giderek gevşedi ve kadın kocasının despotizminden yavaş yavaş kurtuldu.

DİPNOTLAR:

[133] Başka bir versiyona göre ise şöminenin başında oturmuş
şalgam
kızartıyordu.--ED.

[134] 232 ve 234, ikisi de Cato'nun doğum tarihi olarak verilmiştir. İkincisi daha olasıdır.--ED.

[135] Cato'nun zamanındaki neredeyse tüm Romalılar çiftçiydi, toprağı kendi elleriyle işliyordu.--ED.

[136] Bu yararsız ihtişam zevki Binbir Gece Masalları'nın hikayelerinde sergilenir.

[137] Yaşlı Cato, Yunanlılardan korkardı. Oğluna şöyle dedi: "Atina'da gördüklerimi anlatacağım. Bu ırk en sapkın ve inatçı olanıdır. Beni bir kahin gibi dinle: Bu halk bize sanatlarını öğrettiğinde her şeyi bozar."

[138] "Schola", "okul" kelimesinden türettiğimiz, boş zamanı ifade eder.

[139] Ayrıca daha önce belirtildiği gibi yazmak ve hesaplamak.--ED.

BÖLÜM XXIII

CUMHURİYETİN ÇÖKÜŞÜ

CUMHURİYETÇİ KURUMLARIN ÇÖKÜŞÜ

=Köylülüğün Yıkımı.=--Eski Roma halkı, kendi topraklarını
ekip biçen küçük mülk sahiplerinden oluşuyordu. Bu dürüst ve
güçlü köylüler aynı anda hem orduyu hem de halkın meclisini oluşturuyordu. 221'de ve İkinci Pön Savaşı sırasında hala çok sayıda olmalarına rağmen,
133'te artık yoktular. Birçoğu şüphesiz dış savaşlarda
yok olmuştu; ancak yok olmalarının özel nedeni,
onların geçinmesinin imkansız hale gelmesiydi.

Köylüler tahıl kültürüyle yaşıyorlardı. Roma, Sicilya ve Afrika'nın tahılını aldığında, İtalya'nın tahılı o kadar düşük bir fiyata düştü ki
işçiler ailelerini geçindirmek ve askeri vergiyi ödemek için yeterli tahıl yetiştiremediler. Topraklarını satmaya zorlandılar ve bu topraklar zengin bir komşu tarafından satın alındı. Birçok küçük tarladan büyük bir alan oluşturdu; Toprağı otlatmaya bıraktı ve sürülerini korumak veya
ekmek için çobanlar ve köle işçiler gönderdi. O zamanlar İtalya topraklarında yalnızca büyük mülk sahipleri ve köle birlikleri vardı. Yaşlı Plinius, "Büyük topraklar," demişti, "İtalya'nın
yıkımıdır."

Aslında, özgür köylüleri kırsal bölgelerden
kovanlar büyük topraklardı. Toprağını satan eski mülk sahibi artık bir çiftçi olarak kalamazdı; yeri kölelere bırakmak zorundaydı ve kendisi de işsiz bir şekilde
dolaştı. Varro, tarım üzerine yazdığı incelemede, "Bu aile reislerinin çoğu, tırpan ve sabanlarını bırakarak duvarlarımızın
içine
kaymışlar; tarlalarında ve
bağlarında çalışmaya
karşı sirkte el çırpmayı tercih ediyorlar." Pleblerin tribünü Tiberius Gracchus, öfke dolu bir anda haykırdı, "İtalya'nın vahşi hayvanlarının en azından
bir inleri var, ancak İtalya için kanlarını sunan adamların sadece
soluk aldıkları
hava ve ışık var; barınaksız, meskensiz, eşleri ve çocuklarıyla birlikte dolaşıyorlar.
Bu generaller, onları mezarları ve tapınakları için savaşmaya teşvik edenlerle alay ediyorlar.
Evinin kutsal sunağını ve atalarının mezarını hala elinde tutan var mı? Kendileri için tek bir ayak toprakları
olmadığı halde, onlara dünyanın efendileri deniyor."

=Şehir Plebleri.=--Çiftlikler boşaltılırken, Roma şehri yeni bir nüfusla
dolduruluyordu. Bunlar, sefaletin şehre
sürüklediği
mahvolmuş köylülerin torunlarıydı; bunların yanında, azat edilmiş köleler ve çocukları da vardı. Dünyanın dört bir yanından gelmişlerdi: Yunanlılar, Suriyeliler, Mısırlılar, Asyalılar, Afrikalılar, İspanyollar, Galyalılar. Evlerinden koparılıp köle olarak satılmışlardı;
daha sonra efendileri tarafından serbest bırakılıp vatandaş yapıldıktan sonra, şehre
toplanmışlardı. Romalı adını taşıyan tamamen yeni bir halktı.
Bir gün, Kartaca ve Numantia fatihi Scipio, forumda halka nutuk
atırken, kalabalığın haykırışlarıyla sözü kesildi.
"Susun! İtalya'nın sahte oğulları," diye haykırdı; "istediğinizi yapın;
zincirlerle Roma'ya
getirdiklerim, artık köle olmasalar bile beni asla korkutamazlar." Halk sessizliğini korudu, ancak bu "sahte İtalya oğulları", yani mağlupların oğulları, eski Romalıların yerini çoktan almıştı.

Bu yeni pleb düzeni kendi geçimini sağlayamadı ve bu nedenle devlet ona yiyecek sağlamak zorundaydı. 123'te tüm vatandaşlara yarı fiyatına mısır sağlanmasıyla bir başlangıç ​​yapıldı ve bu tahıl Sicilya ve Afrika'dan ithal edildi. 63[140] yılından itibaren mısır ücretsiz olarak dağıtıldı ve ayrıca yağ da sağlandı. Bu dağıtımlar için özel olarak kayıtlar ve bir yönetim, erzak sağlamak için özel bir hizmet (Annona) vardı. 46'da Sezar bu dağıtımlar için kayıtlı 320.000 vatandaş buldu.

=Seçim Yolsuzluğu.=--Bu sefil ve tembel halk seçim günlerinde forumu doldurdu ve yasaları ve yargıçları yaptı. Adaylar, gösteriler ve halka açık ziyafetler düzenleyerek ve erzak dağıtarak onun ilgisini çekmeye çalıştılar. Hatta oy bile satın aldılar. Bu satış büyük ölçekte ve gündüz vakti gerçekleşti; para, seçmenler arasında bölüştüren
dağıtıcılara verildi. Bir zamanlar Senato bu ticareti durdurmaya çalıştı; ancak konsül Piso, oy hakkının satışını yasaklayan bir yasa önerdiğinde, dağıtıcılar bir isyan
çıkardı ve konsülü forumdan kovdu. Cicero zamanında, muazzam harcamalar yapılmadan hiçbir yargıç seçilemezdi.

= Senatonun Bozulması.=-- Yoksulluk, meclisleri oluşturan halkı bozdu; lüks, Senatoyu oluşturan eski ailelerin erkeklerini lekeledi. Soylular devleti kendi mülkleri olarak gördüler
ve böylece devletin işlevlerini kendi aralarında bölüştüler ve
diğer vatandaşları onlardan dışlamak için entrika çevirdiler. Cicero
sulh hakimi seçildiğinde, otuz yıl boyunca ardışık görevlere giren ilk "yeni adam" oldu.

Güç kullanmaya alışkın olan senatörlerden bazıları kendilerinin
yasanın üstünde olduğuna inanıyordu. Scipio zimmete para geçirmekle suçlandığında,
kendini aklamayı bile reddetti ve kürsüde şöyle dedi, "Romalılar,
bu gün Hannibal'i ve Kartacalıları yendim.
Tanrılara şükranlarımı sunmak ve onlara her zaman benim gibi generaller sağlamaları için yalvarmak üzere beni Capitol'e kadar takip edin."

Evdeki iddialarını desteklemek için, soyluların çoğu büyük miktarda paraya ihtiyaç duyuyordu. Birçoğu güçlerini kendileri için kullandı: bazıları vali olarak gönderildi ve Roma'nın tebaasını yağmaladı;
diğerleri yabancı veya düşman kralları kendilerine verilen barışın bedelini ödemeye veya hatta ordularının
yenilmesine izin vermeye zorladı. Jugurtha'nın bir Roma generaline rüşvet vermesi bu şekildeydi. Bir cinayetten dolayı Roma'ya çağrılmış, konuşmasını yasaklayan bir tribünü satın alarak yargılanmaktan kurtulmuştu. Roma'dan ayrılırken "Ah satılık şehir, keşke bir alıcı bulabilseydin!" dediği anlatılıyordu.

=Ordunun Bozulması.=--Roma ordusu, bir savaş bittiğinde tarlalarını
ekmeye geri dönen küçük mülk sahiplerinden oluşuyordu. Asker olarak yurttaş olarak kalıyorlardı ve yalnızca ülkeleri için savaşıyorlardı. Marius, seferlerinden sermaye elde etmek amacıyla kendilerini
kaydeden yoksul yurttaşları lejyonlara kabul etmeye başladı. Kısa süre sonra tüm ordu, hizmetlerini yerine getirmek için değil, kendilerini
yenilenlerden zenginleştirmek için savaşa giden maceracılarla
dolmuştu. Artık bir asker
bir görev duygusuyla değil, bir meslek olarak.

Askerler kendilerini yirmi yıl boyunca kaydettirdiler; süreleri
dolduğunda, daha yüksek ücretle yeniden işe başladılar ve
gazi oldular. Bu insanlar ne Senato'yu ne de yasaları biliyorlardı; itaatleri yalnızca generallerineydi. General, onları kendisine bağlamak için,
yenilenlerden alınan parayı onlara dağıttı.
Mithradates'e karşı savaş sırasında Sulla adamlarını Asya'nın zengin sakinlerine yerleştirdi; onlar ve arkadaşları, her biri günde on altı drahmi alarak, istedikleri gibi yaşadılar. Bu ilk generaller, Marius
ve Sulla, hala Roma yargıçlarıydı. Ancak kısa süre sonra Pompey ve Crassus gibi zengin kişiler askerleri maaşlarına çekti. 78'de Sulla'nın ölümüyle, tamamen toplanmış ve basit vatandaşlar tarafından yönetilen dört ordu vardı. O zamandan sonra Roma lejyonları hakkında daha fazla soru sorulmadı, geriye sadece Pompey veya Sezar lejyonları kaldı.

DEVRİM

=Devrimin Gerekliliği.=--Roma halkı artık yoksul ve tembel bir kalabalıktan başka bir şey değildi, ordu ise sadece maceracıların bir araya gelmesiydi. Ne meclis ne de lejyonlar Senato'ya itaat etti, çünkü yozlaşmış soylular tüm ahlaki otoritelerini kaybetmişlerdi, böylece geriye sadece tek bir gerçek güç kalmıştı: ordu; generallerin dışında etkili adam yoktu ve generallerin artık itaat etme isteği yoktu. Artık uygulanabilir olmayan Senato hükümeti, yerini general hükümetine bıraktı.

=İç Savaşlar.=--Devrim kaçınılmazdı, ancak tek bir hamlede gerçekleşmedi; bunu başarmak için yüz yıldan fazla zaman gerekti.
Senato direndi, ancak kendisi yönetemeyecek kadar zayıftı, başka bir gücün egemenliğini önleyecek kadar güçlüydü. Generaller kimin efendi olarak kalacağını görmek için kendi aralarında savaştılar. Bir asır boyunca
Romalılar ve tebaası isyan ve iç savaşın ortasında yaşadılar.

=Gracchi.=--Roma'da alevlenen ilk iç anlaşmazlık Gracchi'lerin Senato'ya karşı
mücadelesiydi. İki kardeş, Tiberius
ve Gaius Gracchus, Roma'nın en asil ailelerinden birindendi, ancak
ikisi de kendilerini pleblerin tribünleri yaparak
Senato'yu oluşturan soylulardan hükümeti almaya çalıştılar. O zamanlar, Roma'da veya İtalya'da, bir devrim
isteyen, maddi imkanı olmayan bir vatandaş kalabalığı vardı; zenginler arasında bile çoğunluk, hükümette hiçbir rolleri olmadığından
şikayet eden şövalyeler sınıfındandı. Tiberius Gracchus kendisini pleblerin tribünü
olarak atadı ve hükümetin kontrolünü ele geçirmeye çalıştı. Halka bir tarım yasası
önerdi. Kamusal alanda bulunan tüm bireyler tarafından işgal edilen araziler devlet tarafından geri alınacaktı (her biri için 500 dönüm hariç); devlet tarafından alınan bu araziler fakir vatandaşlara küçük parseller halinde dağıtılacaktı. Yasa oylandı. Mülkiyet konusunda genel bir karışıklığa neden oldu, çünkü imparatorluğun neredeyse tüm arazileri kamusal alanın bir parçasıydı, ancak uzun süredir işgal edilmişlerdi ve sahipleri kendilerini mülk sahibi olarak görmeye alışmışlardı. Ayrıca, Romalıların arazilerin bir kaydı olmadığından, bir alanın özel mi yoksa kamusal mı olduğunu belirlemek genellikle çok zordu. Bu operasyonları yönetmek için Tiberius'un halkın mutlak yetki verdiği üç komisyonu vardı; bunlar Tiberius, kardeşi ve kayınpederiydi ve Tiberius'un halkın çıkarları doğrultusunda mı hareket ettiği yoksa sadece gücün eline geçmesi için bir bahane mi bulduğu belirsizdi. Bir yıl boyunca Roma'nın efendisiydi; ancak sonraki yıl pleblerin tribünü seçilmek istediğinde, düşmanları buna itiraz ettiler, çünkü bu geleneklere aykırıydı. Bunu bir isyan izledi. Tiberius ve arkadaşları Capitol'ü ele geçirdiler; Senato'nun taraftarları ve köleleri, sopalarla ve sıra parçalarıyla silahlanmış olarak onları takip ettiler ve öldürdüler (133). On yıl sonra, Gracchi'lerin küçüğü olan Gaius, pleblerin tribünü olarak seçildi (123), tarım yasasını yeniden oylattı ve yoksul vatandaşlara tahıl dağıtımını [141] kurdu. Sonra, soyluların gücünü yok etmek için, yargıçların şövalyeler arasından alınması gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Gaius iki yıl boyunca hükümete hükmetti, ancak Roma vatandaşlarından oluşan bir koloniyi Kartaca'ya götürdüğü
şehirden uzaktayken halk onu terk etti. Geri döndüğünde yeniden seçilemedi. Konsül, Senato'nun taraftarlarını silahlandırdı ve Aventine Tepesi'ne kaçan Gaius ve arkadaşlarına karşı yürüdü. Gaius, bir köle tarafından öldürülmesini sağladı; takipçileri katledildi veya hapishanede idam edildi; evleri yıkıldı ve mallarına el konuldu.

=Marius ve Sulla.=--Gracchi ve Senato arasındaki çekişmeler, Roma sokaklarındaki isyanlardan başka bir şey değildi ve
aceleyle silahlanmış gruplar arasındaki bir çatışmayla son buldu. Bunu izleyen çekişme, düzenli ordular arasındaki gerçek savaşların, İtalya'daki savaşların,
tüm eyaletlerdeki savaşların bir ardıllığıydı. Bu zamandan itibaren parti şefleri generallerden başkası değildi.

Ordusunu Roma'da itaati sağlamak için kullanan ilk kişi Marius'tu.
Dağlarda küçük bir kasaba olan Arpinum'da doğmuştu ve
soylu bir aileden gelmiyordu. Orduda bir subay olarak ün kazanmıştı ve
soyluların yardımıyla pleblerin tribünü, sonra da praetor seçilmişti. Onlara karşı döndü ve konsül seçildi ve
daha önce birkaç Roma ordusuyla savaşmış olan Numidia kralı Jugurtha'ya karşı savaşta görevlendirildi. Marius, askerlik hizmetinin bir meslek haline geldiği yoksul vatandaşları kaydetti. Marius, ordusuyla Jugurtha'yı ve imparatorluğu işgal eden barbarlar, Cimbri ve Teutones'u yendi. Daha sonra Roma'ya döndü ve burada altıncı kez konsül seçildi ve artık mutlak
güç kullanıyordu. Roma'da şimdi kendilerine halk partisi (Marius'un partisi) ve soyluların partisi (Senato) adını veren iki parti oluştu. Marius'un taraftarları o kadar çok şiddet eylemi gerçekleştirdiler ki sonunda onu sevilmez hale getirdiler. Cornelii'nin büyük ailesinden olan bir soylu olan Sulla, Marius'un
gücüne karşı çıkmak için bu durumdan yararlandı; Sulla aynı zamanda bir generaldi. İtalyanlar vatandaşlık hakkını güvence altına almak için Roma'ya karşı ayaklandıklarında ve şehrin kapılarına kadar yürüyen büyük ordular topladıklarında, Roma'yı İtalyanlarla savaşarak kurtaran Sulla oldu. Konsül oldu ve Küçük Asya'yı işgal edip tüm Romalıları katleden Pontus kralı Mithradates'e karşı savaşmakla suçlandı (88). Marius kıskançlıktan şehirde bir isyan başlattı; Sulla
ayrıldı, Güney İtalya'da onu bekleyen ordusuna katıldı ve sonra
Roma'ya döndü. Roma dini askerlerin silahlı olarak şehre girmesini yasaklıyordu; konsül kapılardan geçmeden önce bile savaş pelerinini bir kenara bırakıp toga giymek zorundaydı. Sulla bu kısıtlamayı ihlal etmeye cesaret eden ilk generaldi. Marius kaçtı.

Ancak Sulla Asya'ya gittiğinde Marius bir maceracı ordusuyla
geldi ve zorla Roma'ya girdi (87). Sonra yasaklamalar başladı.

Sulla'nın başlıca taraftarları kanun dışı ilan edildi ve
bulundukları her yerde onları öldürme ve mallarına el koyma emri verildi.
Marius birkaç ay sonra öldü; ancak başlıca taraftarı Cinna,
Roma'yı yönetmeye ve istediği kişiyi öldürmeye devam etti.

Bu süre zarfında Sulla, Mithradates'i fethetmiş ve askerlerinin sadakatini, onlara Asya'nın serbestçe yağmalanmasını sağlayarak garantilemişti.
Ordusuyla (83) İtalya'ya döndü. Düşmanları ona beş orduyla karşı çıktı, ancak bunlar yenildi veya firar ettiler. Sulla
Roma'ya girdi, esirlerini katletti ve Marius'un taraftarlarını devirdi.
Birkaç gün süren katliamdan sonra düzenli olarak ilerlemeye başladı:
Öldürülmesini istediği kişilerin üç listesini yayınladı. "Şimdi hatırlayabildiğim
tüm kişileri gönderdim; birçoğunu unuttum, ancak isimleri
aklıma geldikçe gönderilecektir." Yasaklanan her adam, yani ismi listede olan her adam ölüme mahkûm edildi;
başını getiren katil ödüllendirildi. Yasaklananın
mallarına el konuldu. Yasaklama herhangi bir yargılamanın sonucu değil, generalin kaprisinin sonucuydu ve o da hiçbir uyarı yapılmadan. Sulla böylece sadece düşmanlarını değil, mallarına göz diktiği zenginleri de katletti. Siyasete alışkın olmayan bir vatandaşın yasaklamalar listesine şöyle bir göz attığı ve
listenin en üstüne kendi isminin yazıldığını gördüğü anlatılır. "Ah!" diye haykırdı, "Benim
Alban evim benim ölümüm oldu!" Sulla'nın 1800[142] şövalyeyi yasakladığı söylenir.

Düşmanlarını ortadan kaldırdıktan sonra, tüm gücün Senato'nun elinde olacağı bir hükümet kurmaya çalıştı. Kendisine Diktatör ünvanını verdi, bu eski bir ünvandı, bir zamanlar generallere tehlike anlarında verilirdi ve mutlak güç verirdi. Sulla bu görevi tüm anayasayı değiştiren yasalar çıkarmak için kullandı. O zamandan sonra tüm yargıçlar Senato'dan alınacaktı, hiçbir yasa Senato tarafından kabul edilmeden tartışılamazdı, yasa önerme hakkı pleb tribünlerinden alındı. Bu reformlardan sonra Sulla görevlerinden vazgeçti ve özel hayata çekildi (79). Korkacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu çünkü İtalya'da 100.000 asker konuşlandırmıştı.

=Pompey ve Sezar.=--Senato gücünü geri kazanmıştı çünkü Sulla ona bunu vermeyi uygun gördü, ancak bir general tekrar ele geçirmek isterse onu elinde tutacak gücü yoktu. Senato hükümeti, görünüşte otuz yıldan fazla sürdü; bunun nedeni, birkaç generalin olması ve her birinin bir rakibin tüm gücü ele geçirmesini engellemesiydi.

Sulla'nın ölümü üzerine dört ordu sahaya çıktı: ikisi Senato'nun taraftarı olan generallere itaat etti, Crassus ve Pompey; ikisi Senato'nun muhalifleri olan generalleri takip etti, İtalya'da Lepidus ve İspanya'da Sertorius. Bu ordulardan hiçbirinin düzenli olmaması, generallerden hiçbirinin yargıç olmaması ve bu nedenle birliklere komuta etme hakkına sahip olmaması çok dikkat çekicidir; o zamana kadar generaller konsüldüler, ancak şimdi bireylerdi - özel kişilerdi; askerleri devletin çıkarlarına hizmet etmek için değil, halkın pahasına kar elde etmek için onlara geldiler.

Senato'nun düşmanlarının orduları yok edildi ve yalnız kalan Crassus ve Pompey, işleri kontrol etmek için bir araya geldiler. Kendileri konsül olarak seçilmişlerdi ve Pompey iki savaşın yönetimini aldı. Sadık bir orduyla Asya'ya gitti ve birkaç yıl boyunca Roma'nın efendisi oldu; ancak iktidardan çok makam sahibi olduğu için hükümette hiçbir şeyi değiştirmedi. Bu dönemde genç bir asil olan Sezar popüler oldu. Pompey, Crassus ve Sezar iktidarı kendi aralarında bölmek için birleştiler. Crassus, Partlara karşı Asya'ya gönderilen ordunun komutasını aldı ve öldürüldü (53). Pompey Roma'da kaldı. Sezar, ülkeyi boyunduruk altına alıp kendisi için bir ordu kurduğu Galya'ya gitti. Pompey ve Sezar artık sahnedeki tek kişilerdi. Her biri efendi olmak istiyordu. Pompey, Roma'da olma ve Senato'ya hakim olma avantajına sahipti; Sezar'ın yanında sekiz yıllık seferlerle disiplin altına alınmış bir ordusu vardı. Pompey, Senato'dan Sezar'ın ordusunu terk edip Roma'ya dönmesi yönünde bir karar aldı. Sezar daha sonra eyaletinin sınırını (Rubicon nehri) geçmeye ve
Roma'ya yürümeye karar verdi. Pompey'in kendini savunacak İtalya'da ordusu yoktu ve bu yüzden
senatörlerin çoğunluğuyla birlikte
Adriyatik'in diğer tarafına kaçtı. İspanya'da, Yunanistan'da ve Afrika'da birkaç ordusu vardı.
Sezar onları birbiri ardına yendi - önce İspanya ordusunu (49), sonra
Pharsalus'ta Yunanistan ordusunu (48), en sonunda Afrika ordusunu (46). Pompey, Farsalus'ta yenildi ve kralın onu öldürttüğü Mısır'a kaçtı.

Roma'ya döndüğünde Sezar on yıllığına diktatör olarak atandı ve
mutlak güç kullandı. Senato ona ilahi onurlar verdi ve Sezar'ın
kral unvanını arzulamış olması mümkündür. Senatonun egemenliğini yeniden kurmayı amaçlayan bazı gözdeleri tarafından
suikaste uğradı (44).

=Cumhuriyetin Sonu.=-- Sezar'ı seven Roma halkı, suikastçıların şefleri olan
Brutus ve Cassius'u kaçmaya zorladı.
Doğu'ya çekildiler ve orada büyük bir ordu kurdular. Batı, Sezar'ın ordusunun desteğiyle
Roma'yı despotça yöneten Antonius'un elinde kaldı.

Sezar, vasiyetinde on sekiz yaşında genç bir adamı, kız kardeşinin oğlu[143] Octavian'ı evlat edinmişti. Roma geleneğine göre, evlat edinen babasının adını alan ve o zamandan itibaren kendisini Julius Caesar Octavianus olarak adlandıran Octavian, Sezar'ın askerlerini kendi tarafına çekti ve Senato tarafından Antonius'a karşı savaşla görevlendirildi. Ancak onu yendikten sonra, onunla bir güç paylaşımı için birleşmeyi tercih etti; Lepidus'u da onlarla birleştirdiler ve üçü de Roma'ya döndüler ve burada kamu işlerini düzenlemek için triumvir unvanı altında beş yıl boyunca mutlak gücü güvence altına aldılar. Önce rakiplerini ve kişisel düşmanlarını yasaklayarak başladılar. Antonius, Cicero'nun ölümünü sağladı (43). Sonra komplocuların ordusunu yok etmek için Doğu'ya gittiler. İmparatorluğu kendi aralarında böldükten sonra uyumu korumak imkansız hale geldi ve İtalya'da savaş başladı. Onları barış şartları yapmaya zorlayan askerlerdi. Yeni bir paylaşım yapıldı; Antonius Doğu'yu, Octavianus ise Batı'yı aldı (39).
Birkaç yıl boyunca barış sağlandı; Antonius, Mısır kraliçesi Kleopatra ile birlikte bir doğu hükümdarının hayatına razı oldu; Octavianus, Pompey'in oğullarına karşı bir sefer düzenlemenin gerekli olduğunu
gördü. İki lider sonunda açık bir gedik açtı ve
sonra iç savaşların sonuncusunu alevlendirdi. Bu, Doğu ile Batı arasındaki bir savaştı.
Aktiyum deniz savaşıyla kararlaştırıldı; Kleopatra'nın filosu tarafından terk edilen Antonius, Mısır'a kaçtı ve
kendi canına kıydı. Tek başına kalan Octavianus, imparatorluğun mutlak efendisiydi.
Senatonun hükümeti sona ermişti.

=Barış İhtiyacı.=--Bu savaşlardan herkes acı çekmişti.
Eyaletlerin sakinleri askerler tarafından
yağmalandı, taciz edildi ve katledildi; Düşman generallerin her biri onları kendi tarafını tutmaya zorladı ve galip onları mağlupları destekledikleri için cezalandırdı. Generaller eski askerleri ödüllendirmek için onlara topraklar vaat etti ve sonra gazilere yer açmak için şehrin tüm sakinlerini kovdu.

Zengin Romalılar mallarını ve hayatlarını riske attılar; partileri devrildiğinde kendilerini galibin insafına kalmış buldular. Sulla
düzenli katliamlar için örnek olmuştu (81). Kırk yıl sonra
(43'te) Octavian ve Antonius tekrar yasaklama listeleri hazırladılar.

Halk acı çekti. Yaşadıkları tahıl artık eskisi gibi düzenli olarak Roma'ya gelmiyordu, korsanlar tarafından
veya bir düşmanın filosu tarafından
ele geçiriliyordu.

Bu rejimin bir yüzyıl sürmesinden sonra tüm Romalılar ve taşralılar, zenginler
ve fakirler, tek bir arzuya sahipti: barış.

=Bireyin Gücü.=--O zaman Sezar'ın varisi, yeğeni[144] Octavian, üçlü yöneticilerden biri, iki meslektaşını yendikten sonra, artık iç anlaşmazlıktan bıkmış olan halkın önüne çıktı. "Halkın, Senato'nun ve yargıçların tüm güçlerini kendine çekti;" on iki yıl boyunca imparatordu, ancak unvanı yoktu. Ona direnmeyi kimse aklından bile geçirmiyordu; Janus tapınağını kapatmış ve dünyaya barış getirmişti ve herkesin istediği de buydu. Senato tarafından cumhuriyetin yönetimi yalnızca yağma ve iç savaşı temsil ediyordu. Savaşları ve devrimleri durduracak kadar güçlü bir efendiye ihtiyaç vardı. Böylece Roma imparatorluğu kuruldu.

DİPNOTLAR:

[140] M.Ö. 58 tarihli Lex Clodia C. bu dağıtımları yasal hale getirdi.--ED.

[141] Çok düşük bir fiyata.--ED.

[142] 1600, Mommsen'e göre, "Roma Tarihi", Bk. IV, ch. x.--ED.

[143] Torun.--ED.

[144] Büyük yeğen.--ED.

BÖLÜM XXIV

İmparatorluk ZİRVEDE

ON İKİ SEZAR

=İmparator.=--Yeni rejimde mutlak otorite tek bir adamda toplanmıştı; ona imparator (imperator--komutan) deniyordu.
Tek başına, eski yargıçların kendi aralarında dağıttıkları tüm işlevleri yerine getiriyordu: Senato'ya başkanlık ediyordu;
tüm orduları topluyor ve komuta ediyordu; senatörlerin, şövalyelerin ve halkın listelerini hazırlıyordu; vergileri topluyordu; o yüce yargıçtı;
o pontifex maximus'tu; tribünlerin gücüne sahipti. Ve bu otoritenin onu insanüstü bir varlık yaptığını belirtmek için,
dinsel bir soyadı taşıması kararlaştırıldı: Augustus (saygıdeğer).

İmparatorluk radikal bir devrimle kurulmadı.
Cumhuriyetin adı bastırılmadı ve üç yüzyıldan fazla bir süre
askerlerin
sancakları S.P.Q.R. (senato ve Roma halkı) baş harflerini taşımaya devam etti.
İmparatorun gücü ona
eski yargıçlarda olduğu gibi bir yıl yerine ömür boyu verildi.
İmparator, cumhuriyetin tek ve ömür boyu yargıcıydı.
Roma halkı onda cisimleşmişti; bu yüzden mutlaktı.

=İmparatorun Apotheosis'i.=--İmparator yaşadığı sürece imparatorluğun tek efendisiydi, çünkü Roma halkı tüm
gücünü ona
aktarmıştı. Ancak ölümünde Senato halk adına hayatını gözden geçirdi ve hakkında hüküm verdi. Eğer mahkum edilirse, yaptığı tüm eylemler geçersiz sayılır, heykelleri yıkılır ve adı anıtlardan silinirdi.[145] Aksine, eylemleri onaylanırsa (ki bu neredeyse her zaman gerçekleşirdi), Senato aynı zamanda ölen imparatorun tanrılar
seviyesine yükseltilmesine karar verirdi. İmparatorların çoğu, bu nedenle, öldükten sonra tanrı oldular. Onlara tapınaklar inşa edildi ve onlara ibadet etmek için rahipler atandı. İmparatorluk boyunca tanrı Augustus'a ve tanrıça Roma'ya adanmış tapınaklar vardı ve ilahi Claudius'un veya ilahi Vespasian'ın flamen'i
(rahibi) işlevlerini yerine getiren kişiler biliniyordu. Ölü imparatoru tanrılaştırma uygulamasına Apotheosis adı verildi. Kelime Yunancadır; gelenek muhtemelen Doğu'daki Yunanlılardan gelmiştir.

=Senato ve Halk.=--Roma Senatosu her zaman olduğu gibi kaldı: imparatorluğun en zengin ve en seçkin kişilerinin meclisi. Senatör olmak hâlâ çok arzulanan bir onurdu; büyük bir aileden bahsederken "senatörlük ailesi" denirdi. Ancak, saygı duyulan Senato artık güçsüzdü çünkü imparator ondan vazgeçebilirdi. Devletteki en seçkin organdı hâlâ, ancak artık hükümetin efendisi değildi. İmparator sık ​​sık ona danışıyormuş gibi yapardı, ancak onun tavsiyelerine bağlı değildi.

Tiberius döneminde meclisler (Comitia) bastırıldığından beri halk tüm gücünü kaybetmişti. Roma'ya doluşmuş 2.000.000 kişilik nüfus, köleleriyle birlikte birkaç bin büyük lorddan ve bir yoksul kalabalığından oluşuyordu. Devlet zaten ikincisini besleme yükünü üstlenmişti; imparatorlar onlara tahıl dağıtmaya devam etti ve bunu para bağışlarıyla destekledi (congiarium). Augustus böylece dokuz farklı dağıtımda kişi başı 140 dolar, Nero ise üç dağıtımda 50 dolar bağışladı. Aynı zamanda bu halkı eğlendirmek için gösteriler sunuldu. Cumhuriyet döneminde gösteriler için düzenli olarak atanan gün sayısı yılda 66'ya ulaşmıştı; Marcus Aurelius döneminde bir buçuk asırda 135'e, dördüncü yüzyılda ise 175'e (ek günler sayılmadan) çıkmıştı. Bu gösteriler her gün gün doğumundan gün batımına kadar devam etti; seyirciler öğle yemeklerini yerlerinde yediler. Bu, imparatorların kalabalığı meşgul etmek için kullandığı bir araçtı. Bir aktör Augustus'a "Senin avantajına, Sezar," dedi, "halkın bizimle meşgul olması." Ayrıca popülerlik kazanmanın bir yoluydu. En kötü imparatorlar en popüler olanlar arasındaydı; Nero muhteşem
görüntüleri için tapınıyordu; halk onun öldüğüne inanmayı
reddetti ve otuz yıl boyunca onun dönüşünü bekledi.[146]

Roma'nın kalabalığı artık yönetmeye çalışmıyordu; sadece eğlendirilmek ve beslenmek gerekiyordu: Juvenal'in güçlü ifadesiyle - ekmek ve sirk oyunları (panem et circenses) ile
sağlanmak.

=Praetorians.=--Cumhuriyet döneminde bir generalin ordusunu Roma şehrine
götürmesi yasaktı. Tüm orduların başı olan imparatorun Roma'da askeri refakatçisi (praetorium) vardı, şehrin iç kesimlerinde konuşlanmış yaklaşık 10.000 kişilik bir birlik. Gaziler arasından seçilen praetoriumlar yüksek maaş ve sık sık bağış alıyordu. Bu askerlere güvenen imparatorun Roma'daki hoşnutsuzlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ancak tehlike praetoriumlardan geliyordu; özgürce dizginleyebileceklerine inandıkları güce sahiplerdi ve şefleri, praetorium valisi bazen imparatordan daha güçlüydü.

=İmparatorun Azat Edilmişleri.=--Monarşi cumhuriyetin yerini aldığından beri imparatordan başka bir yargıç yoktu. 80.000.000 kişilik imparatorluğun tüm işleri ondan kaynaklanıyordu. Bu ezici görev için yardımcılara ihtiyacı vardı. Bunları, güvenmediği büyük aileden gelen adamlar arasında değil, emin olduğu köleler arasında buldu. Sekreterler, güvendiği adamlar, imparatorun bakanları onun azat edilmiş adamlarıydı, çoğunluğu Yunanistan veya Doğu'dan gelen yabancılardı, uysal insanlardı, dalkavuklukta, yaratıcılıkta ve gevezelikte ustaydılar. İmparator genellikle ciddi konulardan bıktığında, hükümeti onların eline verirdi ve mutlak monarşilerde olduğu gibi, efendilerine yardım etmek yerine, onu tamamlarlardı. Claudius'un azat edilmiş adamları Pallas ve Narcissus, ofisleri dağıttılar ve kararlar açıkladılar; Nero'nun azat edilmiş adamı Helius, efendisine bile danışmadan şövalyeleri ve senatörleri idam ettirdi. Tüm azat edilmiş adamlar arasında Pallas en güçlü, en zengin ve en küstah olanıydı; emirlerini sadece işaretlerle veya yazılı olarak astlarına verirdi. Roma'nın eski soylu ailelerini bundan daha fazla
çileden çıkaran hiçbir şey yoktu. Bir Romalı yazar, "Prensler, vatandaşların efendileri ve azat edilmiş köleleridir." İmparatorların kınandığı skandallar arasında en ciddisi, Roma vatandaşlarını eski köleler tarafından
yönetmekti.

=Despotizm ve Düzensizlik.=--Bu rejimin iki büyük kötülüğü vardı:

1. _Despotizm._--İmparator, hayatı boyunca sınırsız, aşırı ve neredeyse düşünülemez bir güçle donatılmıştı;
kendi hayaline göre
kişileri ve mallarını elden çıkarıyor, mahkûm ediyor, müsadere ediyor ve
sınırlama olmaksızın infaz ediyordu. Hiçbir kurum, hiçbir yasa onun iradesini engellemiyordu.
"İmparatorun kararnamesi yasa gücüne sahiptir," diyor hukuk danışmanları. Roma, tiranların Yunan şehirlerinde uyguladıkları sınırsız despotluğu fark etti, artık tek bir şehrin sınırlarıyla sınırlı değildi, ama imparatorluğun kendisi kadar devasaydı. Yunanistan'da bazı onurlu tiranlar kendilerini
göstermişken, Roma'da bazı bilge ve dürüst hükümdarlar (Augustus,
Vespasian, Titus) görülür. Ancak çok az kişi, kendilerini diğer insanlardan bu kadar üstün gördüklerinde baş dönmesine karşı koyacak kadar güçlü bir kafaya sahipti.
İmparatorların
çoğu, muazzam güçlerinden sadece isimlerini atasözü haline getirmek için yararlandı: Tiberius, Nero, Domitian
zulümleriyle, Vitellius oburluğuyla, Claudius aptallığıyla. Bunlardan biri, Caligula, gerçek bir aptaldı; atını konsül yaptı
ve kendisi bir tanrı gibi tapınıldı. İmparatorlar, soyluları
özellikle onlara karşı komplo kurmalarını engellemek ve zenginleri de mallarına el koymak için zulmettiler.

2. _Düzensizlik. _--Bu aşırı otorite, ayrıca, çok kötü düzenlenmişti; tamamen imparatorun şahsında bulunuyordu. İmparator öldüğünde, her şey sorgulanırdı. Dünyanın bir efendi olmadan devam edemeyeceği iyi biliniyordu, ancak bu efendinin kim olacağını
hiçbir yasa veya gelenek belirlememişti. Senatonun tek başına imparatoru aday gösterme hakkı vardı, ancak neredeyse her zaman baskı altında önceki imparatorun atadığı kişiyi veya askerlerin hoşuna giden
bir adamı seçerdi.

Caligula'nın ölümünden sonra, sarayı yağmalayan bazı pretoryenler, goblenin arkasında saklanmış, korkudan titreyen
fakir bir adam keşfettiler. Bu, Caligula'nın bir akrabasıydı; pretoryenler onu imparator yaptılar (bu imparator Claudius'tu). Nero'nun ölümünden sonra, Senato Galba'yı seçmişti; pretoryenler onu yeterince
özgür bulmadılar ve onun yerine Nero'nun gözdesi olan Otho'yu yerleştirmek için onu katlettiler. Sırası geldiğinde sınırdaki askerler bir
imparator yaratmak istediler: Ren lejyonları İtalya'ya girdi, Cremona yakınlarındaki Bedriac'ta
praetorians'la karşılaştı ve onları o kadar şiddetli bir
savaşla devirdi ki bütün gece sürdü; sonra Senato'yu generalleri Vitellius'u imparator olarak seçmeye zorladılar. Bu süre zarfında Suriye ordusu şefi Vespasian'ı seçmişti, o da Vitellius'u
yendi ve onun yerine seçildi; böylece iki yıl içinde üç imparator
yaratıldı ve üçü askerler tarafından devrildi. Yeni
imparator genellikle selefinin yaptığını bozdu; emperyal despotizmin
istikrarlı olma avantajı bile yoktu.

=On İki Sezar.=--Bu baskı rejimi şiddetle kesintiye uğradı ve bir asırdan fazla sürdü (MÖ 31'den MS 96'ya kadar).

Bu dönemde tahta çıkan on iki imparatora
On İki Sezar denir, ancak yalnızca ilk altı tanesi Augustus ailesindendir. Onları adil bir şekilde yargılamak zordur. Neredeyse hepsi, korktukları Roma'nın asil ailelerine zulmetti ve bu ailelerin yazarları ünlerini kazandılar. Ancak, eyaletlerdeki hükümetlerinin yumuşak ve adil olması, cumhuriyetin senatörlerinden daha üstün olması oldukça olasıdır.

ANTONİNLER YÜZYILI

=Antoninler.=--On iki Sezar'ın ardından gelen beş imparator,
Nerva, Trajan, Hadrian, Antoninus ve Marcus Aurelius (96-180), adalet ve bilgelikleriyle ün salmıştır. Bunlara
Antoninler denirdi, ancak bu isim yalnızca son ikisine aittir.
Roma'nın eski ailelerinden gelmiyorlardı; Trajan ve
Hadrian İspanyollardı, Antoninus ise Galya'daki Nimes'te doğmuştu. Onlar
doğumlarından itibaren hükmetmek için kaderlendirilmiş imparatorluk ailesinin prensleri değildi.
Dört imparator oğulları olmadan tahta çıktı ve bu yüzden imparatorluk miras yoluyla devredilemedi. Prens her seferinde generalleri ve valileri arasından kendisini
en iyi şekilde yerine getirebilecek adamı seçti; onu oğlu olarak evlat edindi ve Senato'dan onayını istedi. Böylece imparatorluğa yalnızca deneyimli kişiler geldi ve onlar
karışıklık olmadan evlat edinen babalarının tahtını devraldılar.

=Antoninler Hükümeti.=--Antoninler'in bu yüzyılı antik dünyanın gördüğü en sakin yüzyıldı. Savaşlar
imparatorluğun sınırlarına
gönderildi. İç kesimlerde hala askeri isyanlar, tiranlık ve keyfi kınamalar vardı. Antoninler orduyu kontrol altında tuttular, hukuk danışmanlarından oluşan bir devlet konseyi örgütlediler, mahkemeler kurdular ve on iki Sezar döneminde Romalıları uzun süredir rahatsız eden azat edilmiş kişileri, ikinci sınıftan kişiler arasından alınan düzenli görevlilerle değiştirdiler -yani şövalyeler. İmparator artık askerlerin hizmet ettiği bir tiran değildi; o, yetkisini yalnızca vatandaşların iyiliği için kullanan, cumhuriyetin gerçek ilk yargıcıydı. Özellikle son iki Antonin, Antoninus ve Marcus Aurelius, imparatorluğa dürüstlükleriyle saygı gösterdiler. Her ikisi de sıradan insanlar gibi sade bir hayat yaşadılar, çok zengin olmalarına rağmen,
bir mahkemeye veya saraya benzeyen hiçbir şeye sahip olmadan, asla efendi oldukları izlenimini vermediler. Marcus Aurelius, tüm devlet işleri için Senato'ya danıştı ve oturumlarına düzenli olarak katıldı.

=Marcus Aurelius.=--Marcus Aurelius Tahttaki Filozof olarak adlandırıldı. Yalnızlığı sevdiği için, mizacına aykırı bir görev duygusuyla yönetti; ve yine de hayatını yönetimde ve orduların komutasında geçirdi. Özel günlüğü ("Düşünceleri") Stoacıların karakterini sergiler - erdemli, katı, dünyadan ayrı, ancak yumuşak ve iyi. "Kötülerden intikam almanın en iyi yolu onları taklit etmemektir; tanrılar bile kötü insanlara iyilik yapar; tanrılar gibi davranmak sizin ayrıcalığınızdır."

=Antoninusların Fetihleri.=--Birinci yüzyılın imparatorları fetih yoluna devam etmişlerdi; İngiltere'nin Britanyalılarını, Ren'in sol yakasındaki Almanları ve eyaletlerdeki birkaç ülkeyi, o zamana kadar krallarını korumuş olan Moritanya, Trakya, Kapadokya'yı boyunduruk altına almışlardı. Ren, Tuna ve Fırat, imparatorluğun sınırlarıydı.

İkinci yüzyılın imparatorlarının hemen hepsi generaldi; imparatorluğu işgal etmeye çalışan düşman halkları püskürtmek için sayısız savaş yapma fırsatına sahiptiler. Düşmanlar iki bölgedeydi:

1. Tuna'da, şu anda Transilvanya olarak adlandırılan dağlar ve ormanlar ülkesini işgal eden barbar halklar olan Dakyalılar vardı.

2. Fırat'ta, başkenti Babil'in kalıntılarının yakınında bulunan
Tizpon'da olan ve tüm Pers'e yayılan Partların büyük askeri monarşisi vardı.

Trajan, Dakyalılara karşı birkaç sefer düzenledi,
Tuna'yı geçti, üç büyük savaş kazandı ve Dakyalıların başkentini aldı
(101-102). Onlara barış teklif etti, ancak savaşı yeniden başlattıklarında onlarla işleri bitirmeye karar verdi: Tuna'nın üzerine bir taş köprü yaptırdı, Dakya'yı işgal etti ve onu bir Roma eyaletine dönüştürdü (106). Koloniler oraya taşındı, şehirler inşa edildi ve Dakya, Latincenin konuşulduğu ve Roma geleneklerinin asimile edildiği
bir Roma eyaleti oldu. Roma orduları üçüncü yüzyılın sonunda geri çekildiğinde, Latin dili kaldı ve barbar Slavların istilalarına rağmen
Orta Çağ boyunca varlığını sürdürdü.
On ikinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar olan halklar Transilvanya'dan (antik Dacia) geldi ve şu anda Tuna'nın kuzeyindeki ovalarda yaşıyorlar. Roma (Romenya) adını korumuş ve Fransızca veya İspanyolca gibi Latince'den türetilmiş bir dil konuşuyor.
Trajan Partlara da savaş açtı. Fırat'ı geçti, başkent
Ktesifon'u aldı ve Pers'e, hatta Susa'ya kadar ilerledi ve oradan Pers krallarının devasa altın tahtını aldı.
Dicle üzerinde bir filo inşa etti, nehri ağzına kadar indi
ve Basra Körfezi'ne yelken açtı; tıpkı İskender gibi Hindistan'ın fethinden
çok memnun olurdu. Partlardan Fırat ile Dicle arasındaki ülkeyi -Asur ve
Mezopotamya- aldı ve orada iki Roma eyaleti kurdu.

Fetihlerini anmak için Trajan hala
kalmaya devam eden anıtlar dikti. Roma Forumu'ndaki Trajan Sütunu, kabartmaları Daçyalılara karşı savaşı temsil eden bir şafttır. Benevento'nun zafer
takısı, Partlara karşı kazanılan zaferleri hatırlatır.

Bu iki fetihten yalnızca biri kalıcıydı, Dacia. Partlardan fethedilen eyaletler, Roma ordusunun ayrılmasından sonra
ayaklandı. İmparator Hadrian, Dacia'yı elinde tuttu, ancak eyaletlerini Partlara geri verdi ve Roma imparatorluğu tekrar Fırat'ı doğu sınırı yaptı. İskoçya'nın dağlılarıyla daha fazla savaştan kaçmak için Hadrian, İngiltere'nin kuzeyinde tüm adayı kaplayan bir duvar inşa etti. İsyan eden Yahudilere karşı savaşmak dışında başka savaşlara gerek yoktu; bu insanlar devrilip Kudüs'ten kovuldular, Kudüs'ün adı eski Yahudi krallığının anısını silmek için değiştirildi.

Antoninlerin sonuncusu Marcus Aurelius, Tuna'yı buz üzerinde geçen ve İtalya'nın kuzeyindeki Aquileia'ya kadar uzanan birkaç barbar Alman halkının işgaline direnmek zorundaydı.
Yeterli bir ordu toplamak için köleler ve barbarlar toplamak zorundaydı (172). Almanlar geri çekildi, ancak Marcus Suriye'de genel bir ayaklanmayla meşgulken, imparatorluğa saldırılarını yenilediler ve imparator Tuna kıyılarında öldü (180). Bu, fethin sonuydu.

İMPARATORLUK YÖNETİMİ

=İkinci Yüzyılda İmparatorluğun Kapsamı.=--Roma imparatorları fetih konusunda pek istekli değildi. Ancak ordularını işgal etmek ve
kolayca savunulabilecek sınırları güvence altına almak için, bir asırdan fazla bir süre
barbar halkları fethetmeye devam ettiler. Fetih süreci Trajan'dan sonra nihayet durduğunda, imparatorluk
Avrupa'nın tüm güneyine, Afrika'nın tüm kuzeyine ve Asya'nın batısına kadar uzanıyordu; sadece
doğal sınırlarla sınırlıydı - batıda okyanus; kuzeyde
İskoçya, Ren, Tuna ve Kafkasya dağları; doğuda Fırat ve Arabistan çölleri; güneyde
Nil şelaleleri ve büyük çöl. Bu nedenle imparatorluk,
şu anda İngiltere, İspanya,
İtalya, Fransa, Belçika, İsviçre, Bavyera, Avusturya, Macaristan,
Avrupa Türkiye'si, Fas, Cezayir, Tunus, Mısır, Suriye, Filistin ve
Asya Türkiye'sini oluşturan ülkeleri kapsıyordu.
İskender'in imparatorluğunun iki katından daha büyüktü.

Bu uçsuz bucaksız topraklar kırk sekiz eyalete bölünmüştü,[147]
büyüklükleri eşit değildi, ancak çoğunluğu çok büyüktü. Böylece Pireneler'den Ren'e kadar Galya sadece yedi eyalet oluşturdu.

=Daimi Ordu.=--İç bölgelerdeki eyaletlerde Roma ordusu yoktu, çünkü imparatorluğun halkları isyan etme arzusunda değildi. İmparatorluğun düşmanları, her zaman istila etmeye hazır yabancılar vardı: Ren ve Tuna'nın arkasında barbar
Almanlar; Afrika kumlarının arkasında çölün göçebeleri; Fırat'ın arkasında Pers ordusu. Sürekli olarak tehdit altında olan bu sınırda her zaman hazır askerlere sahip olmak gerekiyordu.
Augustus bunu anlamıştı ve bu yüzden kalıcı bir ordu yarattı. İmparatorluğun askerleri artık birkaç sefer sırasında hizmet etmek için tarlalarından transfer edilen mülk sahipleri değil, savaşı meslek haline getiren
zavallı adamlardı. On altı veya yirmi yıl boyunca askere alınıp sık sık tekrar askere alınıyorlardı. O zamanlar otuz lejyon vatandaş vardı, yani 180.000 lejyoner ve Roma geleneğine göre biraz daha fazla sayıda yardımcı asker vardı, toplamda yaklaşık 400.000 adam. Bu sayı, bu kadar büyük bir bölge için küçüktü. Her sınır eyaletinin, kaleye benzer kalıcı bir kampta garnizonlanmış küçük bir ordusu vardı. Tüccarlar civarda yerleşmeye geldiler ve kamp bir şehre dönüştü; ancak yine de düşman karşısında kamp kuran askerler, cesaretlerini ve disiplinlerini korudular. Üç yüzyıl boyunca, özellikle Ren ve Tuna kıyılarında, Romalıların bataklık, ekilmemiş, ormanlar ve turbalıklarla kaplı bir ülkede vahşi barbarlarla savaştığı şiddetli savaşlar oldu. İmparatorluk ordusu, belki de bu belirsiz savaşlarda, dünyanın fethinde antik Romalıların gösterdiği kadar
cesaret ve enerji gösterdi.

=İmparatorun Vekilleri ve Temsilcileri.=--Bütün eyaletler, Roma halkının temsilcisi olarak
imparatora aitti[148]. O,
orada bütün askerlerin generali, bütün kişilerin efendisi ve
bütün toprakların sahibidir.[149] Fakat imparator her yerde aynı anda olamayacağı için, kendisi tarafından atanan vekiller gönderdi. Her eyalete bir teğmen (Augustus'un vekili olarak adlandırılır ve praetor işlevi görür) giderdi; bu görevli ülkeyi yönetir, orduya komuta eder ve önemli davaları yargılamak için eyaletinde dolaşarak imparator gibi yaşam ve ölüm hakkına sahipti.

İmparator ayrıca vergileri tahsil etmek ve parayı imparatorluk sandığına geri göndermek için bir mali temsilci gönderirdi. Bu görevliye "Augustus'un vekili" denirdi. Bu iki adam imparatoru temsil ederdi, tebaasını yönetir, askerlerine komuta eder ve onun alanını sömürürdü. İmparator onları her zaman Roma'nın iki soylusu arasından seçerdi, senatörlerden praetorlar, şövalyelerden vekiller.
Onlar için, eski Roma'nın yargıçları için olduğu gibi, bir dizi görev vardı: bir eyaletten diğerine, imparatorluğun bir ucundan diğerine,[150] Suriye'den İspanya'ya, Britanya'dan Afrika'ya geçerlerdi. Bu dönemin memurlarının mezar taşlarında her zaman işgal ettikleri tüm görevlerin dikkatlice yazıldığını görüyoruz;
mezarlarındaki yazıtlar biyografilerini oluşturmak için yeterlidir.

=Belediye hayatı.=--İmparatorun bu her şeye gücü yeten temsilcileri altında daha küçük tebaa halkları kendi hükümetlerini yönetmeye devam ettiler. İmparator yerel işlerine karışma hakkına sahipti, ancak normalde bu hakkı kullanmazdı. Sadece onlardan barışı korumalarını, vergilerini düzenli olarak ödemelerini ve valinin mahkemesine çıkmalarını talep ederdi. Her eyalette bu küçük bağlı hükümetlerden birkaçı vardı; bunlara, tıpkı diğer zamanlarda Roma devletinin "şehirler" olarak adlandırıldığı gibi, bazen de belediyeler denirdi. İmparatorluktaki bir şehir, Roma şehrinden kopyalanmıştı: ayrıca halk meclisi, bir yıllığına seçilen ve iki üyeden oluşan kolejlerde toplanan yargıçları, büyük mülk sahiplerinden, zengin ve eski ailelerden oluşan senatosu vardı. Orada, Roma'da olduğu gibi, halk meclisi bir formdan daha fazlası değildi; yöneten senatodur, yani soylulardır. Eyalet şehrinin merkezi her zaman bir kasabaydı, tapınakları, zafer takları, hamamları, çeşmeleri, tiyatroları ve savaş arenalarıyla minyatür bir Roma. Orada yaşanan hayat, küçük ölçekli Roma hayatıydı: tahıl ve para dağıtımı, halka açık ziyafetler, görkemli dini törenler ve kanlı gösteriler. Ancak Roma'da masrafları ödeyen eyaletlerin parasıydı; Belediyelerde soylular, hükümetin ve şenliklerin maliyetlerini kendileri karşılıyordu. İmparatorun hazinesine konulan vergi tamamen imparatorluk sandığına gidiyordu; o zaman, şehrin zenginlerinin kendi masraflarıyla oyunları kutlamaları, hamamları ısıtmaları, sokakları döşemeleri, köprüleri, su kemerlerini ve sirkleri inşa etmeleri gerekiyordu. Bunu iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca yaptılar ve cömertçe yaptılar; imparatorluğun her yerine dağılmış anıtlar ve binlerce yazıt buna tanıklık ediyor.

=İmparatorluk Rejimi.=--Fetihten sonra Roma'nın soylularından üç veya dört yüz aile dünyanın geri kalanını yönetti ve sömürdü. İmparator onları hükümetten mahrum etti ve onları tiranlığına tabi tuttu. Romalı yazarlar, kaybettikleri özgürlükleri için inleyebilirlerdi. Eyaletlerin sakinlerinin pişmanlık duyacak hiçbir şeyi yoktu; onlar
tabi kaldılar, ancak yüzlerce efendinin yerine, sürekli olarak yenilenen ve kendilerini zenginleştirmeye kararlı, şimdi onları kurtarmakla ilgilenen tek bir hükümdar, imparator vardı. Tiberius
imparatorluk politikasını şu sözlerle ifade etti: "İyi bir çoban
koyunlarını kırkar, ancak derilerini yüzmez." İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca
imparatorlar, imparatorluk halkını kırkmakla yetindiler; paralarının çoğunu aldılar, ancak onları
dışarıdaki düşmandan ve hatta kendi ajanlarına karşı bile korudular. Eyaletler, valilerinin şiddet veya soygunu nedeniyle şikayette bulunma gerekçelerine sahip olduğunda, imparatora başvurabilir ve adaleti sağlayabilirlerdi. İmparatorun astlarına karşı şikayetler aldığı biliniyordu; bu, kötü valileri korkutmak ve tebaasını rahatlatmak için yeterliydi. Marcus Aurelius gibi bazı imparatorlar, tebaalarına karşı görevleri olduğunu fark ettiler. Diğer imparatorlar, bunu önlemek için hiçbir çıkarları olmadığında, en azından tebaalarının kendi kendilerini yönetmesine izin verdiler.

İmparatorluk rejimi Romalılar için bir kayıptı, ancak tebaaları için bir kurtuluştu: fatihleri ​​alçalttı ve mağlupları yükseltti, onları uzlaştırdı ve imparatorlukta asimile olmaya hazırladı.

İMPARATORLUK ALTINDAKİ SOSYAL YAŞAM

=Ahlaki Çürüme Roma'da Devam Ediyor.=--Seneca Mektuplarında ve Juvenal
Hicivlerinde o kadar çarpıcı
zamanlarının erkek ve kadın portrelerini sundular ki Sezarların Roma'sının yozlaşması
atasözü haline geldi. Bunlar sadece cumhuriyetten kalan düzensizlikler değildi - zenginlerin aşırı savurganlığı, efendilerin kölelerine karşı vahşeti, kadınların dizginlenemeyen anlamsızlığı. Kötülük
emperyal rejimle birlikte ortaya çıkmadı, fakat dünyanın zenginliklerinin birkaç bin asilzade veya yeni yetmelerin elinde aşırı birikmesinden kaynaklandı, bu kişilerin altında yüzlerce özgür insan yoksulluk içinde yaşadı ve milyonlarca köle dizginsiz bir
baskıya maruz kaldı. Bu büyük mülk sahiplerinin her biri kölelerinin arasında küçük bir prens gibi, tembel ve kaprisli bir şekilde yaşadı. Roma'daki
evi bir saray gibiydi; her sabah şeref salonu (atrium) müşterilerle, efendiyi selamlamak ve onu sokakta eşlik etmek için yetersiz bir ücret karşılığında gelen vatandaşlarla
doldurulurdu. Çünkü moda, zengin bir adamın kalabalıkla çevrili olmadıkça asla halk içinde görünmemesini gerektiriyordu; Horace, Tibur sokaklarını sadece beş köleyle dolaşan bir praetor'la alay eder. Roma'nın dışında
büyükler deniz kıyısında veya dağlarda muhteşem villalara sahipti; birinden diğerine boş ve sıkılmış bir şekilde giderlerdi.

Bu büyük aileler hızla yok oldular. Özgür adamların sayısının azalmasından endişe eden Augustus, evliliği teşvik etmek ve bekarlığı cezalandırmak için yasalar çıkarmıştı. Beklendiği gibi, yasaları kötülüğü
tedavi etmedi. Evlenmemiş o kadar çok zengin adam vardı ki, vasiyetlerinde anılmak için onları pohpohlamak kazançlı bir ticaret haline gelmişti; Çocuk sahibi olmamakla kişi kendini dalkavuklardan oluşan bir kalabalıkla çevreleyebilirdi. "Şehirde," der bir Romalı hikaye anlatıcısı, "bütün insanlar kendilerini iki sınıfa ayırırlar, balık
tutanlar ve oltayla balık tutulanlar." "Çocuklarını kaybetmek bir adamın etkisini artırır." 

=Gösteriler.=--Bu aylak Roma halkının hayatında gösteriler
şimdi kavrayamadığımız bir yer tutardı. Bunlar, Yunanistan'da olduğu gibi, oyunlar, yani dini törenlerdi. Oyunlar
gün boyunca ve ertesi gün tekrar devam ederdi ve bu
en azından bir hafta sürerdi. Amfitiyatro, bir bakıma, tüm özgür nüfusun buluşma noktasıydı; kendilerini orada gösterirlerdi. Böylece 196'da, iç savaşlar sırasında, bütün seyirciler tek bir sesle, "Barış!" diye bağırırdı. Gösteri, zamanın tutkusuydu. Üç imparator halk önünde göründü, Caligula bir sürücü, Nero bir aktör, Commodus bir gladyatör.

=Tiyatro.=--Üç çeşit gösteri vardı: tiyatro,
sirk ve amfitiyatro.

Tiyatro Yunan modellerine göre düzenlenmişti. Oyuncular maskeliydi ve
Yunan oyunlarından taklit edilmiş oyunlar sunuyorlardı. Romalılar, kendileri için fazla
ince olan bu eğlenceye pek düşkün değildi.
Mimleri, kaba karakterli komedileri ve özellikle oyuncunun konuşmadan tavırlarıyla karakterin duygularını ifade ettiği
pandomimleri tercih ediyorlardı.

=Sirk. =--Aventine ve Palatine'nin iki tepesi arasında,
üzerlerinde kemerler ve
kat kat koltuklar yükselen yarış pistleriyle dolu bir alan uzanıyordu. Bu Circus Maximus'tu.
Nero onu genişlettikten sonra 250.000 seyirciyi barındırabiliyordu;
dördüncü
yüzyılda 385.000 kişilik oturma kapasitesine sahip olacak şekilde
büyütüldü.

Burada Roma halkının en sevdiği gösteri olan
dört atlı araba yarışı (quadrigae) sunuluyordu; her yarışta araba sirkin
üç turunu
dörtlü olarak
dörtlü olarak
dörtlü olarak
dönüyordu ve tek bir günde
yirmi beş yarış yapılıyordu. Sürücüler, renklerini
giydikleri rakip şirketlere aitti; ilk başta bu renklerden dört tane vardı, ancak daha sonra
ikiye düşürüldüler - Mavi ve Yeşil, isyanların tarihinde kötü bir üne sahipti. Roma'da, günümüzde at yarışlarına duyulan tutkuyla aynı tutku vardı; kadınlar ve hatta çocuklar bile bundan bahsediyordu.
İmparator sıklıkla katılırdı ve Maviler ile Yeşiller arasındaki kavga bir devlet meselesi haline gelirdi.

=Amfitiyatro.=--İmparator Vespasian, Roma kapılarında, 87.000 seyirci kapasiteli, iki katlı devasa bir yapı olan Kolezyum'u inşa ettirmişti.
Avların ve dövüşlerin temsil edildiği bir arenanın etrafını saran bir sirkti.

Avlar için arena, vahşi hayvanların serbest bırakıldığı ve mızraklı adamların onlarla dövüştüğü bir ormana dönüştürülüyordu. Bu gösteride çeşitlilik, en nadir hayvanlar kullanılarak aranıyordu: aslanlar, panterler, filler, ayılar, bufalo, gergedan,
zürafa, kaplan ve timsahlar. Pompey'in sunduğu oyunlarda zaten on yedi fil ve beş yüz aslan vardı; imparatorların bazıları büyük bir hayvanat bahçesi bulunduruyordu. Bazen hayvanların önüne silahlı adamlar koymak yerine, hayvanları çıplak ve bağlı adamların üzerine salmanın daha dramatik olduğu görüldü. Bu gelenek, imparatorluğun tüm şehirlerine yayıldı ve ölüme mahkûm olanları insanlara bu tür bir eğlence sunmaya zorladı. Her iki cinsiyetten ve her yaştan binlerce kişi ve bunların arasında Hristiyan şehitler de vardı, kalabalığın gözleri önünde hayvanlar tarafından böylece yutuldu. =Gladyatörler.=--Ancak Romalıların ulusal gösterisi gladyatörlerin (kılıçlı adamlar) dövüşüydü. Silahlı adamlar arenaya iner ve ölümüne bir düello yaparlardı. Sezar'ın zamanından itibaren[152] aynı anda 320 çift gladyatör dövüşürdü; Augustus
tüm hayatı boyunca 10.000 kişiyle savaştı, Trajan da dört ayda aynı sayıda kişiyle savaştı. Yenilenler, halk ona lütuf göstermek istemediği sürece savaş meydanında öldürüldü.

Bazen mahkumlar savaşmaya zorlanırdı, ancak daha sıklıkla köleler ve savaş esirleri. Böylece her zafer amfi tiyatroya, seyircilerin zevki için birbirlerini yok eden barbar grupları getirirdi.[153] Gladyatörler tüm ülkeler tarafından sağlanırdı - Galyalılar, Almanlar, Trakyalılar ve bazen zenciler. Bu halklar çeşitli silahlarla, genellikle ulusal silahlarıyla savaşırlardı. Romalılar bu savaşları
minyatür olarak izlemeyi severdi.

Sirkteki bu yarışmacılar arasında, kendi seçimleriyle dövüşen, tehlikeden hoşlanan özgür adamlar da vardı. Gladyatörün korkunç disiplinine boyun eğen ve şeflerine "sopalarla dövülmeye, kızgın demirle yakılmaya ve hatta öldürülmeye" yemin edenler. Birçok senatör bu köle ve maceracı gruplarına kaydoldu ve hatta bir imparator, Commodus, arenaya indi. Bu kanlı oyunlar sadece Roma'da değil, İtalya, Galya ve Afrika'nın tüm şehirlerinde oynandı. Yunanlılar bunların kabul edilmesine her zaman karşı çıktılar. Minturnae adlı küçük bir şehrin ileri gelenlerinden birinin heykelinde şu şekilde bir yazı vardır: "Dört günde on bir çift gladyatör sundu ve ancak yarısı arenada düştüğünde dövüşmeyi bıraktılar. On korkunç ayı avı düzenledi. Bunu hafızanızda saklayın, asil yurttaşlarım. "Halk,
bu nedenle, kan tutkusuna sahipti[154] ve bu tutku İspanya'da boğa güreşlerinde hala kendini gösteriyor. İmparator, İspanya'nın modern kralı gibi, bu kasaplıklarda hazır bulunmalıdır. Marcus Aurelius, amfi tiyatronun gösterilerinden bıktığını
oyunları izlemek yerine okuyarak, konuşarak veya izleyicilere hitap ederek gösterdiği için Roma'da sevilmez oldu. İtalya'yı işgal eden barbarlara karşı gladyatörleri görevlendirdiğinde, halk ayaklanmak üzereydi.
"Bizi eğlencelerimizden mahrum edecekti," diye haykırdı biri, "bizi filozof olmaya zorlamak için."

=Roma Barışı.=--Ancak imparatorlukta Roma halkından başka bir şey daha vardı. İmparatorluğa bir bütün olarak adil olmak için,
eyaletlerdeki olayları göz önünde bulundurmak gerekir. Tüm halkları boyunduruk altına alarak, Romalılar
imparatorluklarının iç kesimlerindeki savaşı bastırmışlardı. Böylece Yunan bir yazarın şu şekilde tanımladığı Roma Barışı kuruldu: "Herkes istediği yere gidebilir; limanlar gemilerle
dolu, dağlar gezginler için güvenli, tıpkı kasabaların sakinleri için
güvenli olduğu gibi. Her yerde korku sona erdi. Topraklar eski demir zırhlarını
çıkardı ve şenlik giysilerini giydi. Homeros'un 'Dünya herkes için ortaktır' sözünü fark ettiniz." Gerçekten de, ilk kez Batı'nın insanları evlerini inşa edebiliyor, tarlalarını ekebiliyor, mallarının ve boş zamanlarının tadını
çıkartabiliyorlardı, her an soyulmaktan, katledilmekten veya köleleştirilmekten korkmadan. Bu, bizim çocukluğumuzdan beri sahip olduğumuz ama antik çağ insanlarına çok tatlı gelen bir güvenlikti.

=Halkların Birleşmesi.=--Artık barış içinde olan bu imparatorlukta seyahat
kolaylaştı. Romalılar her yöne istasyonlar ve rölelerle yollar inşa etmişlerdi; ayrıca imparatorluğun yol haritalarını da yapmışlardı. Birçok insan, zanaatkar, tüccar, imparatorluğun bir ucundan diğerine seyahat ediyordu.[155] Retorlar ve filozoflar tüm Avrupa'ya nüfuz ederek bir şehirden diğerine
giderek dersler veriyorlardı. Her eyalette en uzak eyaletlerden insanlar
bulunabiliyordu. Yazıtlar bize İspanya
profesörler, ressamlar, Yunan heykeltıraşlar; Galya'da kuyumcular ve Asyalı
işçiler. Herkes gelenekleri, sanatları ve
dinleri taşıdı ve birbirine karıştırdı. Yavaş yavaş kendilerini Romalıların
dilini konuşmaya alıştırdılar. Üçüncü yüzyıldan itibaren Latince Batı'nın ortak dili haline gelmişti, tıpkı İskender'in haleflerinden beri Yunanca'nın Doğu'nun dili olması gibi. Böylece, İskenderiye'de olduğu gibi
ortak bir medeniyet gelişti. Buna Roma adı verildi, ancak bu sadece isim ve dil olarak böyleydi. Gerçekte, bu, imparatorun otoritesi altında birleşmiş antik dünyanın medeniyetiydi.

=Batıl inançlar.=--Dini inançlar her yerde harmanlanmıştı. Antikler tek bir Tanrı'ya inanmadıkları için,
yeni tanrılar benimsemeleri kolaydı. Her biri kendi dinine sahip olan tüm halklar, başkalarının dinlerini reddetmekten
uzak, komşularının tanrılarını benimsedi ve onları kendi dinleriyle birleştirdi. Romalılar, her tanrının kendi kutsal alanına sahip olduğu "tüm tanrılara" adanmış bir tapınak olan Pantheon'u inşa ederek örnek oldular.

Her yerde çok fazla safdillik vardı. İnsanlar ölü imparatorların
ilahiliğine inanıyordu; Vespasian'ın Mısır'da bir kör ve felçli bir adamı iyileştirdiğine inanılıyordu. Dakyalılarla savaş sırasında Roma ordusu susuzluktan ölüyordu; birdenbire yağmur yağmaya başladı ve
ani fırtına herkese bir mucize gibi göründü; bazıları bir Mısırlı büyücünün Hermes'i çağırdığını söyledi, diğerleri Jüpiter'in askerlere acıdığına inanıyordu; ve Marcus Aurelius'un sütununda Jüpiter, elinde yıldırımla askerlerin kalkanlarına
yakaladığı yağmuru gönderen şekilde tasvir edilmişti.

Havariler Barnabas ve Pavlus, Küçük Asya'daki Listra şehrine geldiklerinde, halk Barnabas'ı Jüpiter, Pavlus'u ise Merkür olarak andı; rahiplerin başında olduğu, kurban etmek üzere oldukları bir boğayı yöneten bir alayla karşılandılar. Kültürlü insanlar yine de saftirikti.[156] Stoacı filozoflar alametleri kabul ettiler. İmparator Augustus yanlış ayakkabıyı giydiğinde bunu kötü bir işaret olarak gördü. Suetonius, Genç Plinius'a bir mektup yazarak, gördüğü bir rüya nedeniyle davasını başka bir güne aktarmasını rica etti. Genç Plinius hayaletlere inanıyordu.

Her şeyi kabul etmeye hazır insanlar arasında, farklı dinler parçalanmak yerine ortak bir dinde birleştiler. Aynı anda Yunan, Roma, Mısır ve Asya olan bu din, MS ikinci yüzyılda dünyaya hakim oldu; bu yüzden Hıristiyanlar ona ulusların dini dediler; dördüncü yüzyıla kadar putperestlere "gentiller" (ulusların adamları) adını verdiler; aynı zamanda ortak hukuka Milletler Yasası deniyordu.

DİPNOTLAR:

[145] Domitian isminin bu şekilde
çıkarıldığı yazıtlar bulunmuştur.

[146] Suetonius ("On İki Sezar'ın Yaşamları", Nero, bölüm lvii.) şunu anlatır:
Part kralı, Roma halkıyla ittifakını yenilemek için Senato'ya elçiler gönderdiğinde,
Nero'nun anısına gereken saygının gösterilmesini içtenlikle talep etmiştir. Tarihçi devam eder:
"Yirmi yıl sonra, o zamanlar ben genç bir adamdım,
belirsiz bir
doğumlu kişi kendini Nero'ya adadığında, bu isim ona
Partlar tarafından o kadar olumlu bir karşılama sağladı ki, çok gayretle
desteklendi ve onu terk etmeye ikna etmeleri çok zor oldu."--ED.

[147] İtalya eyaletler arasında yer almıyordu.

[148] Birkaç eyalet, daha az önemli olanlar, Senato'ya kalmıştı, ancak
imparator bunların da neredeyse her zaman efendisiydi.

[149] Hukuk danışmanı Gaius, "Eyalet topraklarında yalnızca mülkiyetimiz olabilir; imparator mülkün sahibidir." der.

[150] "Büyük şahsiyetler," der Epiktetos, "bitkiler gibi kök salamazlar; imparatorun emirlerine itaat ederek çok hareket halinde olmalılar."

[151] Bir müvekkilin görevi zordu; böyle hizmet etmiş olan şair Martial bundan yakınır. Gün doğmadan kalkmak, rahatsız edici ve hantal bir giysi olan togasını giymek ve bekleme odasında uzun süre beklemek zorundaydı.

[152] Sezar ayrıca her biri 500 okçu, 300 şövalye (Suetonius'a göre 30 şövalye; Julius, 39. bölüm) ve 20 filden oluşan iki birlik arasında bir mücadele verdi.

[153] Resmi bir konuşmada bir hatip, amfi tiyatroya tüm bir barbar esir ordusu
veren imparator Konstantin'e teşekkür etti,
"halkın eğlenmesi için bu adamların yok edilmesini sağlamak için. Hangi zafer," diye haykırdı, "daha görkemli olabilirdi?"

[154] Aziz Augustinus "İtiraflar"ında bu kanlı gösterilerin karşı konulamaz
çekiciliğini anlatır.

[155] Bir Frigyalı, bir yazıtta Asya'dan İtalya'ya yetmiş iki sefer yaptığını anlatır.

[156] Lucian gibi bazı şüpheci yazarlar vardı, ancak onlar
yalnızdılar.

BÖLÜM XXV

ROMA'DA SANAT VE BİLİM

MEKTUPLAR

=Yunanlıların Taklidi.=--Romalılar doğal olarak sanatçı değildi.
Çok geç ve Yunanlıları taklit ederek oldular. Yunanistan'dan
trajedi, komedi, destan, kaside, didaktik
şiir, pastoral şiir ve tarih modellerini aldılar. Bazı yazarlar kendilerini bir Yunan orijinalinin (Ödüllerinde Horace gibi)
serbest çevirisiyle sınırladılar. Hepsi en azından fikirlerini ve biçimlerini Yunanlılardan ödünç aldı. Ancak
bu uyarlama çalışmasına sabır ve canlılık niteliklerini taşıdılar ve birçoğu gerçek bir özgünlüğe ulaştı.

=Augustus Çağı.=--Augustus'un elli yıllık hükümetinin Latin edebiyatındaki en parlak dönem
olarak kabul edilmesi konusunda genel bir fikir birliği vardır. Bu dönem Vergilius, Horace, Ovidius, Tibullus,
Propertius ve Livius'un zamanıdır. İmparator veya daha doğrusu dostu Maecenas, özellikle Augustus'un ve zamanının ihtişamını söyleyen Horace ve Vergilius gibi bu şairlerden bazılarını kişisel olarak himaye etti. Ancak bu Augustus Çağı'ndan önce ve sonra belki de ona eşit olan iki yüzyıl daha geçti. Önceki yüzyılda,[157] İsa'dan önceki ilk yüzyılda, en özgün Roma şairi[158], en zarif nesir yazarı Sezar ve en büyük hatip Cicero ortaya çıktı. Seneca, Lucan, Tacitus, Plinius ve Juvenal'in yazdığı sonraki çağdı. Lucretius ile Tacitus arasında üç yüzyıl boyunca Roma'da birçok büyük yazar vardı. Plautus'un zamanına, İsa'dan önceki ikinci yüzyıla dönerek bir yüzyıl daha eklenebilir.

Bu büyük yazarlardan birkaçının kökeni Roma ailelerine dayanıyordu; ancak
çoğu İtalyandı. Birçoğu eyaletlerden geliyordu,
Vergil Mantua'dan, Livius Padua'dan (Cisalpine Galya'da) ve Seneca
İspanyoldu.

= Hatipler ve Retorlar.=--Roma'daki gerçek ulusal sanat belagatti.

Günümüz İtalyanları gibi, Romalılar da halk önünde konuşmayı severdi. Halkın meclislerini
yaptıkları forumda, kürsü, yani halka hitap etmek için kullanılan platform vardı; bu isim, savaş ganimetleri gibi
süsleyen ele geçirilmiş gemilerin pruvalarından geliyordu.
Haberciler, cumhuriyetin son döneminde, coşkulu bir kalabalığın önünde
konuşmak ve el kol hareketleri yapmak için buraya gelirlerdi.

Genellikle yüz yargıçtan oluşan mahkemeler, belagatli avukatlar için başka bir fırsat sağlıyordu.
Roma yasaları, sanığın
kendi yerine bir avukat konuşmasına izin veriyordu.

İkinci yüzyıldan itibaren Roma'da hatipler vardı. Burada, tıpkı Atina'da olduğu gibi, Cato ve Gracchi gibi daha yaşlı hatipler, Cicero'nun zevkine göre
fazlasıyla sade bir şekilde konuşuyorlardı. Birinci yüzyılda onları
takip edenler, Yunan retorikçilerinin okullarında uzun
konuşma dönemlerini ve gösterişli üslubu öğrendiler. En büyüğü, eserleri bize parça parça ulaşan tek kişi olan Cicero'ydu; ve yine de onun konuşmalarını, kendisinin bıraktığı gibi ve
verildiği gibi değil, elimizde tutuyoruz.[159]

Cumhuriyetin çöküşüyle ​​birlikte meclisler ve büyük siyasi
yargılar sona erdi. Belagat, konu eksikliğinden dolayı yok oldu ve
Romalı yazarlar bunu acı bir şekilde belirttiler.[160] Sonra, iyi konuşma sanatını öğreten retorikçiler
çoğalmaya başladı.[161] Bu öğretmenlerden bazıları,
öğrencilerine hayali retorik konularda
uygulamalar olarak dilekçeler yazdırdı. Retorikçi Seneca bize bu hitabet temalarından birçoğunu bıraktı; çalınmış çocuklar, haydutlar ve
romantik maceralar hakkında konuşuyorlar.

Sonra, kamusal derslere olan çılgınlık geldi. Augustus'un gözdesi olan Pollio, örnek oldu. Bir asır boyunca, onları alkışlamak için bir araya gelmiş bir arkadaş kitlesinin önünde şiirler, övgüler, hatta trajediler okumak modaydı. Bir zamanlar büyük hatipler yetiştiren belagat zevki, sonraki yüzyıllarda ancak
konuşmacıları bitirdi.

=Latin Edebiyatı ve Dilinin Önemi.=--Latin edebiyatı
Roma'nın fetihlerinden yararlandı; Romalılar bunu dilleriyle birlikte Batı'daki barbar tebaalarına taşıdılar. İtalya, Galya, İspanya, Afrika ve Tuna topraklarının tüm halkları
dillerini terk edip Latince'yi aldılar. Ulusal edebiyatları olmadığı için
efendilerininkini benimsediler. Böylece imparatorluk,
antik çağın iki büyük halkının iki dili arasında bölündü: Doğu, Yunanca konuşmaya devam etti; neredeyse tüm Batı, Latince'yi
kazandı. Latince, günümüzde Hindistan'daki İngilizce gibi, yalnızca devlet görevlilerinin ve büyük adamların resmi dili değildi;
insanlar bunu az veya çok doğru bir şekilde konuşuyorlardı - aslında o kadar iyi ki bugün fetihten on sekiz yüzyıl sonra Avrupa'nın beş
dilinin kökeni Latince'dir - İtalyanca, İspanyolca,
Portekizce, Fransızca ve Romence.

Latince ile birlikte Latin edebiyatı tüm Batı'ya yayıldı. Beşinci yüzyılda Bordeaux ve Autun okullarında
sadece Latin şairler ve hatipler incelendi.
Barbarların gelmesinden sonra, piskoposlar ve rahipler Latince yazmaya devam ettiler ve bu uygulamayı
hala kendi ana dillerini konuşan İngiltere ve Almanya halkları arasında sürdürdüler. Neredeyse tüm
ortaçağ dönemi boyunca, eylemler, yasalar, tarihler ve bilim kitapları
Latince yazılmıştır. Manastırlarda ve okullarda yalnızca Latince yazılmış eserleri okumuş, kopyalamış ve takdir etmişlerdir; dindarlık kitaplarının yanı sıra yalnızca Latin yazarları biliniyordu - Vergilius, Horace, Cicero ve
Genç Plinius. On beşinci ve on altıncı yüzyılların rönesansı kısmen unutulmuş Latin yazarlarını canlandırmaktan ibaretti.
Her zamankinden daha fazla onları bilmek ve taklit etmek modaydı.

Romalılar Yunanlıları taklit ederek bir edebiyat inşa ederken,
modernler Latin yazarlarını kendilerine örnek aldılar. Bu iyi miydi yoksa kötü mü? Kim söylemeye cesaret edebilir? Ama gerçek tartışılmaz. Bizim
romantik dillerimiz Latin'in kızlarıdır, edebiyatlarımız Romalıların
fikirleri ve edebi yöntemleriyle doludur.
Bütün batı dünyası Latin edebiyatıyla doludur.

SANATLAR

=Heykel ve Resim.=--İmparatorluk dönemine ait çok sayıda Roma heykeli ve kabartma gün ışığına çıkarıldı. Bazıları
reprodüksiyon ve neredeyse hepsi Yunan eserlerinin taklitleri, ancak modellerden daha
az zarif ve daha az narin. Bu sanat formunun en orijinal
üretimleri kabartmalar ve büstlerdir.

Kabartmalar anıtları (tapınaklar, sütunlar ve zafer takları), mezarları ve lahitleri süslüyordu. Bunlar alaylar, kurbanlar, çatışmalar ve cenaze törenleri gibi gerçek sahneleri titizlikle
sadakatle temsil ediyor ve böylece bize antik yaşam hakkında bilgi veriyor. Trajan ve Marcus Aurelius'un sütunlarını çevreleyen kabartmalar bizi savaşlarının büyük sahnelerinin huzuruna çıkarıyor. Kişi, askerlerin barbarlara karşı savaştığını, kalelerini kuşattığını, esirleri götürdüğünü görebilir; ciddi kurbanlar ve
imparatorun askerleri azarlaması.

Büstler özellikle imparatorların, eşlerinin ve
çocuklarının büstleridir. İmparatorluğun her yerine dağılmış olduklarından, o kadar çok
bulunmuştur ki bugün Avrupa'nın tüm büyük müzelerinde imparatorluk büstleri koleksiyonları vardır. Bunlar gerçek portrelerdir,
muhtemelen çok yakın benzerlikler, çünkü her imparatorun belirgin bir
fizyonomisi vardı, çoğu zaman hiç kimsenin gizlemeye çalışmadığı çarpıcı bir çirkinlik.

Genel olarak, Roma heykeli Yunan heykelinden çok daha fazla gerçeğe yakın durur; sanatçının şeyleri güzel bir şekilde temsil etmekten daha çok tam olarak ilgilendiği söylenebilir.

Roma resminden sadece Pompeii'nin zengin evlerinin ve Roma'daki Livy'nin evinin duvarlarına boyanmış freskleri biliyoruz. Bunların Yunan ressamların eseri olduğunu bilmiyoruz; Yunan vazolarındaki resimlere çok benzerler, aynı sade ve zarif zarafete sahiptirler.

=Mimarlık.=--Gerçek Roma sanatı, pratik bir ihtiyacı karşılamak için çalıştığı için mimaridir. Romalılar bunda da Yunanlıları taklit ettiler ve sütunları onlardan ödünç aldılar. Ancak Yunanlıların asla kullanmadığı bir biçimleri vardı: kemer, yani kesilmiş taşları birbirini destekleyecek şekilde bir dairenin yayı şeklinde düzenleme sanatı. Kemer, Yunanlılarınkinden çok daha büyük ve daha çeşitli binalar inşa etmelerine olanak sağladı. Roma anıtlarının başlıca çeşitleri şunlardır:

1. _Tapınak_ bazen geniş bir giriş holü, bazen daha geniş ve kubbeyle taçlandırılmış bir Yunan tapınağına benziyordu.
Bu türden biri de Augustus döneminde Roma'da inşa edilen Pantheon'dur.

2. _Bazilika_, çatıyla örtülü ve
revaklarla çevrili uzun, alçak bir yapıydı. Hakim yardımcılarıyla birlikte orada oturuyordu; tüccarlar malların fiyatlarını tartışıyorlardı; yer aynı anda hem borsa hem de mahkemeydi. Hristiyanların meclisleri daha sonra bazilikalarda toplandı ve birkaç yüzyıl boyunca Hristiyan kiliseleri bazilikaların adını ve biçimini korudu.

3. _Amfitiyatro_ ve _Sirk_ bir arenayı çevreleyen birkaç kat
arşivden inşa edilmişti; her bir
arşiv sırası birçok sıra koltuk taşıyordu. Roma'daki Kolezyum ve Arles ve Nimes'teki arenalar böyleydi.

4. _Zafer Kemeri_ bir arabanın geçişi için yeterince geniş, sütunlarla süslenmiş ve bir grup heykelle taçlandırılmış bir onur kapısıydı. Titus Kemeri buna bir örnektir.

5. _Mezar Tonozu_ her biri bir cesedin küllerinin yerleştirildiği birçok niş sırası bulunan kemerli bir yapıydı.
Şeklinden dolayı Columbarium (güvercinlik) olarak adlandırıldı.

6. _Thermae_ havuzlarla donatılmış banyo salonlarından oluşuyordu. Isı, yeraltı bir odaya yerleştirilen bir fırınla ​​sağlanıyordu. Bir Roma şehrindeki Thermae, bir Yunan şehrindeki gymnasiumun olduğu gibiydi: aylaklar için bir buluşma yeri. Spor salonundan çok daha fazla her türden salonun bulunduğu bir labirentti:
Serin bir salon, sıcak daireler, bir soyunma odası, vücudun yağla meshedildiği bir salon, salonlar, egzersiz salonları,
bahçeler ve hepsi devasa bir duvarla çevriliydi. Böylece
Caracalla Kaplıcaları muazzam bir alanı kaplıyordu.

7. _Köprü_ ve _Su Kemeri_ bir nehrin veya bir vadinin üzerine atılmış bir dizi kemerle destekleniyordu. Örnekler arasında
Alcantara köprüsü ve Pont du Gard vardır.

8. Zengin bir Romalının _Evi_ bir sanat eseriydi. Bizim modern evlerimizin aksine, eski evin cephesi yoktu; ev tamamen
içeri doğru dönüktü; dışarıda sadece
çıplak duvarlar görünüyordu.

Odalar küçük, kötü döşenmiş ve karanlıktı; sadece
atriumdan aydınlatılıyordu. Merkezde, ataların heykellerinin dikildiği ve ziyaretçilerin kabul edildiği büyük şeref salonu (atrium) vardı. Çatıdaki bir açıklıkla aydınlatılıyordu.

Atriumun arkasında, sütunlu yapılarla çevrili bir bahçe olan peristil vardı.
Burada, zengin bir şekilde süslenmiş ve
koltuklarla donatılmış yemek salonları vardı. Çünkü zengin Romalılar arasında, Asyalı Yunanlılar arasında olduğu gibi, konuklar ziyafetlerde koltuklarda uzanırdı.

Yol döşemesi genellikle mozaikten yapılırdı.

=Roma Mimarisinin Karakteri.=--Romalılar,[162] Yunanlıların aksine, her zaman
mermerden inşa etmezlerdi. Genellikle, kırsalda buldukları
taşı kullanırlardı ve bunu, on sekiz
yüz yıldır neme bile dayanıklı, yıkılmaz bir harçla birbirine bağlarlardı. Anıtları, Yunan anıtlarının harikulade zarafetine sahip değildir; ancak büyük, güçlü ve sağlamdırlar--Roma gücü gibi. İmparatorluğun toprağı hala onların enkazlarıyla kaplı. Afrika çölleri kadar
uzakta neredeyse bozulmamış anıtlar bulmak bizi şaşırtıyor. Tunus şehri için bir su sistemi
sağlanması planlandığında, yapılması gereken tek şey bir Roma su
kemerini
onarmaktı.

=Roma ve Anıtları.=--İmparatorlar döneminde Roma 2.000.000 nüfuslu bir
şehirdi.[163] Bu nüfus beş ve altı katlı, kötü inşa edilmiş ve birbirine sıkışmış evlerde toplanıyordu.
Kalabalık mahalleler, engebeli, dik ve kötü döşenmiş yolların bir labirentiydi. Buraları sık sık ziyaret eden Juvenal bize bunların pek de çekici olmayan bir resmini bırakıyor. Lüks bir şehir olan Pompeii'de, bir Roma şehrinin sokaklarının ne kadar dar olduğu görülebilir. Kulübelerin
ortasında yüzlerce anıt dikilirdi. İmparator Augustus
seksenden fazla tapınağı restore ettiğiyle övünüyordu. "Tuğlalardan bir şehir
buldum," dedi; "Mermerlerden bir şehir bırakıyorum." Haleflerinin hepsi
Roma'yı güzelleştirmek için çalıştı. Anıtlar özellikle Forum'da
birikti. Jüpiter tapınağıyla birlikte Capitol neredeyse Atina'daki Akropolis'e benzedi. Aynı bölgede birçok
anıtsal alan inşa edildi - Sezar forumu, Augustus forumu, Nerva forumu ve hepsinden daha muhteşemi, Trajan forumu. Şehrin ortasında bir parkla çevrili iki villa bulunuyordu; en dikkat çekeni Nero için inşa edilen Altın Ev'di.

YASA

=On İki Levha.=--Romalılar, diğer tüm antik halklar gibi,
başlangıçta yazılı bir yasaya sahip değildi. Atalarının geleneklerini takip ettiler--yani her nesil her şeyde tıpkı bir önceki neslin yaptığı gibi yaptı.

450 yılında on özel olarak seçilmiş yargıç, decemvir, on iki taş levhaya
yazdıkları bir dizi yasa yaptı. Bu, kısa, kaba ve keskin cümlelerle kodlanmış On İki Levha Yasasıydı--yapıldığı yarı barbar insanlar gibi sert ve kaba bir yasa. Komşusunun mahsulünü büyülü sözlerle
patlatan büyücüyü cezalandırıyordu. İflas etmiş borçluya karşı, "Ödemezse mahkemeye çıkarılır; hastalık veya yaşlılık onu engellerse, kendisine bir at verilir, ancak sedye verilmez; otuz gün gecikmesi olabilir, ancak bu süre içinde borcunu ödemezse, alacaklı onu on beş pound ağırlığında kayışlarla veya zincirlerle bağlayabilir; altmış günün sonunda Tiber'in ötesine satılabilir; çok sayıda alacaklı varsa, onu parçalara ayırabilirler ve daha fazla veya daha az keserlerse, eylemde bir yanlış yoktur." 
Cicero'nun sözlerine göre, Oniki Levha Yasası "tüm Roma yasalarının kaynağıydı." Yazıya geçirilmesinden dört yüzyıl sonra, çocuklar bunu okullarda öğrenmek zorundaydı. 

=Sembolik Süreç.=--Antik Roma yasasında, aktörün niyeti satın almak, satmak veya miras almak değildi; Roma mahkemesinde adaleti elde etmek için davayı sunmak yeterli değildi; belirli kelimeleri telaffuz etmek ve belirli jestler kullanmak gerekiyordu. Örneğin, satın alma biçimini ele alalım. Bir meclisi temsil eden beş vatandaşın ve elinde bir terazi tutan altıncı bir vatandaşın huzurunda, alıcı teraziye satılan şeyin fiyatını temsil eden bir pirinç parçası koyar. Satılan şey bir hayvan veya köle ise, alıcı ona eliyle dokunarak, "Bu Romalıların yasasına göre benimdir, bunu usulüne uygun olarak tartılmış bu pirinçle satın aldım." der. Mahkeme önünde her işlem bir pandomimdir: bir nesneyi geri almak için elle tutulur; duvar ören bir komşuya itiraz etmek için duvara bir taş atılır. İki adam bir tarlada mülkiyet iddia ettiğinde, mahkemede şunlar gerçekleşir: iki düşman el ele tutuşur ve kavga ediyormuş gibi görünür; sonra ayrılırlar ve her biri, "Bu
tarlanın Romalıların yasasına göre benim olduğunu ilan ediyorum; sizi praetor mahkemesine, söz konusu yerdeki hakkımızı tartışmak üzere çağırıyorum." der. Hakim, onlara oraya gitmelerini emreder. "Burada bulunan bu tanıkların önünde,
bu sizin oraya giden yolunuzdur; gidin!" Davacılar, sanki oraya
gidecekmiş gibi birkaç adım atarlar ve bu yolculuğun simgesidir. Bir tanık, onlara, "Geri dön" der ve yolculuk tamamlanmış sayılır.
İkisinden her biri, tarlanın simgesi olan bir toprak parçası sunar. Böylece dava başlar;[164] sonra tek başına yargıç davayı dinler. Tüm
ilkel halklar gibi, Romalılar da yalnızca gerçekte gördüklerini iyi anlıyorlardı; maddi eylemler, onlara görülemeyen
hakkı temsil etmeye hizmet ediyordu.

=Roma Hukukunun Biçimciliği.=--Romalılar, antik biçimlerine titizlikle saygı duyuyorlardı. Adalette olduğu gibi dinde de yasanın harfine itaat ettiler, anlamını hiç umursamadılar. Onlar için her biçim kutsaldı ve kesinlikle uygulanmalıydı. Mahkemelerdeki davalarda onların düsturu şuydu: "Daha önce ilan edilmiş olan yasa olmalıdır." Bir avukat formülü okurken tek bir kelimede hata yaparsa, davayı kaybederdi. Bir adam komşusuna karşı asmalarını kestiği için dava açtı: kullanması gereken formül "arbor" kelimesini içeriyordu, bunu "vinea" kelimesiyle değiştirdi ve davayı kazanamadı. Biçime duyulan bu mutlak saygı Romalılara bazı garip düzenlemeler sağladı. Yasa, bir baba oğlunu üç kez satarsa, oğlunun babanın gücünden serbest bırakılması gerektiğini söylüyordu; bu nedenle, bir Romalı oğlunu serbest bırakmak istediğinde, onu art arda üç kez sattı ve bu satış komedisi onu serbest bırakmak için yeterli oldu. Yasa, savaş başlamadan önce düşmanın sınırında
bir habercinin gönderilip
savaş ilan edilmesini gerektiriyordu. Roma, krallığı Adriyatik'in diğer tarafında olan Epirus kralı Pyrrhus'a savaş açmak istediğinde, bu formaliteyi yerine getirmekten çok utandılar.
Şunlara rastladılar: Pyrrhus'un bir tebaası, belki de bir firari,
Roma'da bir tarla satın aldı; sonra bu bölgenin Epirus'un bölgesi olduğunu varsaydılar ve haberci ciritini bu topraklara fırlattı ve ciddi beyanını yaptı. Diğer tüm olgunlaşmamış insanlar gibi,
Romalılar da kutsanmış formüllerin büyülü bir erdeme sahip olduğuna inanıyorlardı.

=Hukuk.=--On İki Levha Yasası ve onlardan sonra yapılan yasalar kısa ve eksikti. Ancak çözümü için hiçbir yasa olmayan birçok soru ortaya çıktı. Bu utanç verici
durumlarda Roma'da hukuk sorularıyla ilgili bilgilerinden dolayı yüksek itibara sahip olan belirli kişilere danışmak
gelenekti. Bunlar
önemli kişilerdi, çoğunlukla eski konsüller veya papalardı; tavsiyelerini
yazılı olarak verirlerdi ve cevaplarına Bilgelerin Cevapları denirdi.
Genellikle bu cevaplar bilgelere duyulan saygıya göre yetkiliydi.
İmparator Augustus daha da ileri giderek, cevapları hukuk gücünde olacak olan bazılarını isimlendirdi. Böylece Hukuk bir bilim olmaya başladı ve hukukta bilgili kişiler zorunlu hale gelen
yeni kurallar formüle ettiler. Bu Hukuk Bilimiydi.

=Praetor'un Fermanı=--Kutsal hukuk kurallarını uygulamak için Roma'da bir yüksek yargıca ihtiyaç duyuluyordu. Sadece bir konsül veya bir praetor bir mahkemeyi yönetebilir ve Roma deyimine göre "yasayı söyleyebilirdi." Özellikle orduyla ilgilenen konsüller bu sorumluluğu genellikle praetorlara bırakırdı.

Roma'da her zaman en az iki praetor yargıç olarak bulunurdu: biri vatandaşlar arasındaki davaları yargılardı ve şehrin praetor'u (praetor urbanus) olarak adlandırılırdı; diğeri vatandaşlar ve yabancılar arasındaki davalara bakardı ve yabancıların praetor'u (praetor peregrinus) veya daha doğrusu yabancılar ve vatandaşlar arasındaki praetor olarak adlandırılırdı. Yabancıların vatandaşlar mahkemesine kabul edilemeyeceği için en az iki mahkemeye ihtiyaç vardı. Bu praetor'lar, mutlak güçleri sayesinde davaları adalet duygularına göre ayarlarlardı; yabancıların praetor'u hiçbir yasaya bağlı değildi, çünkü Roma yasaları yalnızca Roma vatandaşları için yapılmıştı. Yine de, her praetor bir yıl boyunca oturup yargıçlık yapacağı için, görevine başladığında mahkemesinde uymayı beklediği kuralları belirten bir kararname çıkarırdı; bu Praetor'un Fermanı'ydı. Yıl sonunda, praeter görevinden ayrıldığında, onun tüzüğü artık yürürlükte değildi ve halefi tamamen farklı bir tüzük yapma hakkına sahipti. Ancak her praetor için seleflerinin tüzüklerini birkaç değişiklik ve bazı eklemeler yaparak korumak
gelenek haline geldi. Böylece
yüzyıllar boyunca magistraların tüzükleri birikti. Sonunda
İmparator Hadrian ikinci yüzyılda Praetorian tüzüğünü
kodifiye ettirdi ve ona kanun gücü verdi.

=Medeni Hukuk ve Milletler Hukuku.=--İki ayrı mahkeme olduğu için, iki kural sistemi, iki farklı yasa gelişti.
Şehrin praetoru tarafından vatandaşların işlerine uygulanan kurallar
Medeni Hukuku, yani şehrin hukukunu oluşturdu.
Yabancıların praetoru tarafından izlenen kurallar
Milletler Hukukunu, yani Roma'ya yabancı halkların Hukukunu oluşturdu. Daha sonra, bu iki yasadan
daha insani, daha mantıklı, daha basit - kısacası daha iyi - olanının yabancılar yasası olduğu anlaşıldı. Eski Romalıların batıl inançlı ve katı kurallarından türetilen vatandaşlar yasası, bu kaba kökenden
sorunlu formülleri ve barbarca düzenlemeleri korumuştu. Milletler Hukuku ise, aksine, temeline tüccarların ve Roma'da yerleşik insanların
işlerini koymuştu,
her formülden, her ulusal önyargıdan arınmış ve birkaç yüzyıllık deneyimle yavaş yavaş geliştirilmiş ve
denenmişti. Ve böylece eski hukukun
akla ne kadar aykırı olduğu görülebilir. "Sıkı hukuk en büyük adaletsizliktir," bir Roma atasözüdür. Şehrin praetorları kendilerini eski hukuku düzeltmeye ve adalete veya hakkaniyete göre yargılamaya adadılar. Yavaş yavaş,
yabancıların praetorunun mahkemesinde uyguladığı kuralların aynısını vatandaşlara uygulamaya başladılar. Örneğin, Roma hukuku,
sadece erkek tarafındaki akrabaların mirasçı olması gerektiğini emrediyordu; praetor,
kadın tarafındaki akrabaları da mirasa katılmaya çağırıyordu.

Eski hukuk, bir erkeğin mülk sahibi olabilmesi için karmaşık bir satış töreni gerçekleştirmesini gerektiriyordu; Praetor, satış bedelini ödemenin ve mülke sahip olmanın yeterli olduğunu kabul etti. Böylece Milletler Hukuku istila etti ve giderek Medeni Hukuku
yerinden etti.

="Yazılı Akıl."=--Yeni Roma hukuku özellikle imparatorlar döneminde şekillendi. Antoninler birçok kararname (ferman)
ve re-script (imparatorun kendisine danışanlara cevap verdiği mektuplar) yayınladı. Onları çevreleyen hukuk danışmanları reformlarında onlara yardımcı oldu. Daha sonra, üçüncü yüzyılın başında, kötü imparatorlar
ve iyi imparatorlar
altında da diğerleri yeni kurallar koymaya ve eski kuralları düzeltmeye devam etti. Papinian, Ulpian, Modestinus ve Paullus bu hukukçuların en tanınmışlarıydı; eserleri kesin olarak Roma hukukunu
belirledi.

Üçüncü yüzyılın bu yasası, zayıflara karşı çok sert olan eski Roma hukukuna pek benzemiyor. Hukuk danışmanları Yunan filozoflarının, özellikle Stoacıların fikirlerini benimserler. Tüm insanların özgürlük hakkına sahip olduğunu düşünürler: "Doğa yasasına göre tüm insanlar özgür doğar", yani kölelik doğaya aykırıdır. Ayrıca bir kölenin efendisine karşı bile tazminat talep edebileceğini ve efendinin kölesini öldürmesi halinde katil olarak cezalandırılması gerektiğini kabul ederler. Aynı şekilde çocuğu babanın tiranlığından korurlar.

Daha sonra Yazılı Akıl olarak adlandırılan bu yeni yasadır. Aslında bu, aklın tüm insanlar için kavrayabileceği felsefi bir yasadır. Ve böylece Oniki Levha'nın katı ve kaba yasasının artık bir zerresi bile kalmamıştır. Uzun zamandır tüm Avrupa'yı yöneten ve bugün kısmen birkaç Avrupa devletinin yasalarında korunan Roma yasası eski Romalıların yasası değildir. Aksine, tüm antik çağ halklarının gelenekleri ve Yunan filozoflarının özdeyişlerinin bir araya getirilerek ve yüzyıllar boyunca Roma yargıçları ve hukuk danışmanları tarafından kodifiye edilmesiyle oluşturulmuştur.

DİPNOTLAR:

[157] Bazen Cicero Çağı olarak adlandırılır.

[158] Lucretius.--ED.

[159] En dikkat çekenlerden biri olan Milo'ya yalvarış çok daha sonra yazılmıştır.

Cicero konuşma sırasında dikkati dağılmış bir haldeydi ve neredeyse hiçbir şey söylemedi.

[160] Tacitus'a atfedilen "Konuşmacıların Diyaloğu"na bakın.

[161] "Rhetor" kelimesi Yunancada sadece hatip anlamına geliyordu; Romalılar bu kelimeyi konuşma mesleği yapan kişileri belirtmek için yanlış bir anlamda kullandılar.

[162] Sanatlarla ilgili olarak edebiyatla ilgili olarak da aynı çekince korunmalıdır. Roma anıtlarının inşa edenler Romalı değillerdi, fakat genellikle köle olan taşralılar; tek Romalı, kölelerin çalıştığı efendi olurdu.

[163] Bu tahmin çok liberal. 1.500.000 muhtemelen gerçeğe daha yakındır.
Bkz. Friedlaender, Sittengeschichte Roms, i. 25.--ED.

[164] Cicero, kendi zamanında hala yürürlükte olan bu hukuki komediyi anlatır.

XXVI. BÖLÜM

HRİSTİYAN DİNİ

HRİSTİYANLIĞIN KÖKENİ

=Mesih. =--Yahudilerin kurtarıcı ve kral olarak bekledikleri Mesih, Kuzey'in küçük bir eyaleti olan Celile'de, Yahudi olarak pek de kabul edilmeyen, mütevazı bir marangoz ailesinde ortaya çıktı. Adı İsa'ydı, ancak Yunanlı öğrencileri ona Mesih (meshedilmiş), yani kutsal yağla kutsanmış kral diyorlardı. Ayrıca Efendi, Rab ve Kurtarıcı olarak da adlandırılıyordu. Kurduğu din, şu anda sahip olduğumuz dindir. Hepimiz onun hayatını biliyoruz: her Hristiyanın modelidir. Talimatlarını ezbere biliyoruz; bunlar ahlaki yasamızı oluşturur. O halde, dünyaya hangi yeni doktrinleri yaydığını belirtmek yeterlidir.

=Sevgi.=--Herkesten önce Mesih sevgiyi övdü. "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün aklınla ve komşunu
kendin gibi seveceksin... Bütün yasa ve peygamberler bu iki emre dayanır." İlk görev başkalarını sevmek ve onlara fayda sağlamaktır. Tanrı insanları yargıladığında, açları doyuranları, susayanlara içecek verenleri ve çıplakları giydirenleri sağ eline oturtacaktır. Mesih, kendisini takip edecek olanlara başlangıçta şöyle demiştir: "Gidin, ... sahip olduğunuz her şeyi satın ve yoksullara verin."

Eskiler için iyi adam asil, zengin ve cesurdu.
Mesih'in zamanından bu yana kelime anlamını değiştirdi: iyi adam başkalarını seven kişidir. İyilik yapmak başkalarını sevmek ve onlara hizmet etmeye çalışmaktır. O zamandan beri hayırseverlik (sevginin Latince adı) temel erdem olmuştur. Hayırsever, iyiliksever ile eşanlamlı hale gelir. Eski intikam doktrinine Mesih resmen hayırseverlik doktrinini karşı çıkar. "Bir
göz, bir
diş, bir
diş dendiğini duydunuz; ama ben size diyorum ki ...
sağ yanağınıza vuran olursa, öbürünü de ona çevirin... Bir
komşunu seveceksin ve düşmanından nefret edeceksin dendiğini duydunuz; ama ben size diyorum ki düşmanlarınızı sevin,
sizden nefret edenlere iyilik yapın ve sizi zulmedenler için dua edin,
... böylece göklerdeki Babanızın çocukları olursunuz. O,
güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve yağmurunu hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine
gönderir." Kendisi çarmıhta cellatları için dua etti, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."

=Eşitlik.=--Mesih bütün insanları sevdi; sadece bir halk için değil,
tüm insanlık için öldü. O, insanlar arasında asla ayrım yapmadı;
Tanrı önünde hepsi eşittir. Eski dinler, hatta Yahudiler bile, onları kıskanç bir özenle, bir hazine olarak saklayan, ancak bunları diğer insanlara iletmek istemeyen insanların dinleriydi. Mesih, öğrencilerine, "Gidin ve bütün milletlere öğretin" dedi. Ve elçi Pavlus, Hristiyan eşitliği doktrinini şu şekilde formüle etti: "Ne Yunan, ne Yahudi, ne sünnetli, ne sünnetsiz, ne barbar, ne köle, ne de özgür." İki yüzyıl sonra, Hristiyan bir yazar olan Tertullian, "Dünya bir cumhuriyettir, insan ırkının ortak toprağıdır." dedi.

=Yoksulluk ve Alçakgönüllülük.=--Eski insanlar, zenginliğin bir insanı yücelttiğini ve gururu değerli bir duygu olarak görüyorlardı. "Ne mutlu fakirlere," dedi Mesih, "çünkü göklerin krallığı onlarınındır." Sahip olduğu her şeyden vazgeçmeyen kişi, onun öğrencisi olamazdı. Kendisi şehirden şehre dolaştı, hiçbir şeye sahip değildi ve öğrencileri gelecekle meşgulken, "Ne yiyeceğiniz, ne de ne giyeceğiniz konusunda endişelenmeyin. İşte gökteki kuşlar, ne ekerler ne de biçerler, yine de gökteki Babanız onları besler." dedi.

Hristiyan, zenginlikleri ve daha da önemlisi, dünyevi onurları küçümseyecekti. Bir gün, öğrencileri cennette en yüksek rütbeye kimin sahip olması gerektiği konusunda tartışırken, "Aranızda en büyük olan, sizin hizmetkarınız olacak." dedi. "Kendini yücelten alçaltılacak ve kendini alçaltan yüceltilecektir." Günümüze kadar Aziz Petrus'un halefi kendisini "Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı" olarak adlandırır. "Mesih
kendisine fakirleri, hastaları, kadınları, çocukları, kısacası zayıfları ve çaresizleri çekti. Tüm öğrencilerini halkın arasından aldı ve onlara "yumuşak başlı ve alçakgönüllü" olmalarını emretti.

=Tanrı'nın Krallığı.=--Mesih, Tanrı'nın krallığını kurmak için yeryüzüne geldiğini söyledi. Düşmanları onun bir kral olmak istediğine inandılar ve çarmıha gerildiğinde, haçına "Nasıralı İsa, Yahudilerin kralı" yazısını koydular. Bu büyük bir hataydı. Mesih'in kendisi "Benim krallığım bu dünyadan değil" demişti. Hükümetleri devirmek veya toplumu yeniden düzenlemek için gelmemişti. Kendisine Roma vergisini ödemesi gerekip gerekmediğini soran kişiye, "Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin" diye cevap verdi. Böylece Hristiyan, yerleşik bulduğu şeyi kabul etti ve onu yeniden şekillendirmek için değil, mükemmelleştirmek için çalıştı. toplum.
Kendini Tanrı'nın hoşuna gitmek ve krallığına layık kılmak için, putperestlerin yaptığı gibi, ona kurbanlar sunmak veya ayrıntılı formüllere uymak gerekmiyordu: "Gerçek tapanlar, Baba'ya ruh ve hakikatle tapınacaklardır." Onların ahlaki yasası, Mesih'in şu sözünde yer alır: "Bu nedenle, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun."

KİLİSENİN İLK YÜZYILLARI

=Havariler ve Havariler.=--Mesih ile ilişki kuran on iki havari, öğretisini tüm insanlara vaaz etme görevini ondan aldı. O zamandan itibaren Havariler olarak adlandırıldılar. Çoğunluğu Kudüs'te yaşadı ve Yahudiye'de vaaz verdi; ilk Hıristiyanlar
hâlâ Yahudiydi. Hıristiyanlığı Doğu'nun diğer halklarına taşıyan, yeni bir dönme olan Saul'du. Pavlus (çünkü bu ismi aldı) hayatını Asya, Yunanistan ve Makedonya'daki Yunan şehirlerini ziyaret ederek geçirdi, sadece Yahudileri değil, aynı zamanda ve özellikle de Yahudi olmayanları yeni dine davet etti: "Bir zamanlar Mesih'sizdiniz," dedi onlara, "ahde ve vaatlere yabancıydınız; ama Mesih'in kanı ile yakınlaştırıldınız, çünkü iki halkı bir yapan O'dur." O zamandan itibaren, Hristiyan olmak için Yahudi olmak artık gerekli değildi. Musa'nın yasası tarafından göz ardı edilen diğer uluslar, Mesih'in yasası tarafından yakınlaştırıldı. Bu birleşme, aynı zamanda Yahudi olmayanların Havarisi olarak da adlandırılan Aziz Pavlus'un eseriydi.

Mesih'in dini çok yavaş yayıldı, çünkü kendisi şöyle ilan etmişti: "Cennetin krallığı hardal tohumuna benzer...
ki bu tüm tohumların en küçüğüdür; ama büyüdüğünde,
otlar arasında en büyüğü olur... ve gökteki kuşlar dallarının altında konaklar."

=Kilise.=--Hristiyanların bulunduğu her şehirde,
birlikte dua etmek, Tanrı'ya övgüler söylemek ve
Rabbin Sofrası'nın gizemini kutlamak için toplanırlardı. Toplantılarına
Ecclesia (meclis) denirdi. Genellikle aynı meclisteki Hristiyanlar kendilerini kardeş olarak görürlerdi; mallarından dullara, fakirlere ve hastalara destek olmak için katkıda bulunurlardı. En seçkin olanlar
topluluğu yönetir ve dini törenleri kutlardı. Bunlar Rahiplerdi (isimleri "ihtiyarlar" anlamına gelir). Diğerleri,
topluluğun mallarının idaresiyle görevlendirilirdi ve Diyakozlar (hizmetkarlar) olarak adlandırılırlardı. Bu memurların yanı sıra, her şehirde bir baş
başkan vardı - Piskopos (gözetmen).

Daha sonra kilisenin işlevleri o kadar titiz hale geldi ki, Hıristiyanlar topluluğu iki sınıfa ayrıldı: cemaatin görevlileri olan din adamları; geri kalanlar, laik olarak adlandırılan sadıklar.

Her şehrin bağımsız kilisesi vardı; böylece Antakya, Korint, Roma kiliselerinden söz ettiler; ve yine de hepsi tek bir kiliseyi, Mesih'in kilisesini oluşturdular; bu kilisede herkes tek bir inançta birleşmişti. Evrensel veya Katolik inanç, tek doğru inanç topluluğu olarak kabul edildi; çatışan tüm görüşler (sapkınlıklar) hata olarak kınandı.

= Kutsal Kitaplar. =--Yahudilerin kutsal yazıtları olan Eski Ahit, Hıristiyanlar için kutsallığını korudu, ancak kilisenin tek bir yapıya (Yeni Ahit) getirdiği başka kutsal kitapları da vardı. Dört İncil, Mesih'in hayatını ve getirdiği kurtuluşun "iyi haberini" anlatır. Elçilerin İşleri, müjdenin dünyaya nasıl yayıldığını anlatır. Mektuplar, elçilerin birinci yüzyıl Hıristiyanlarına hitaben yazdıkları mektuplardır. Kıyamet (Vahiy), Aziz John aracılığıyla Asya'daki yedi kiliseye yapılan vahiydir. Hıristiyanlar arasında birçok başka sahte kutsal kitap mevcuttu, ancak kilise bunların hepsini reddetti ve bunlara apokrif adını verdi.

=Zulümler.=--Hıristiyan dini, doğuşundan itibaren zulüm gördü. İlk düşmanları, Yahudiye'nin Roma valisini Mesih'i çarmıha germeye zorlayan Yahudilerdi; ilk şehit olan Aziz Stephen'ı taşlayan ve böylece Aziz Paul'e karşı çıkan Yahudilerdi, neredeyse onun ölümünü
tamamladılar.

Sonra Paganlar tarafından zulüm geldi. Romalılar, Doğu'nun tüm dinlerine hoşgörü gösterdiler, çünkü Osiris, Mithra ve İyi Tanrıça'nın müritleri aynı zamanda Roma tanrılarını tanıyorlardı. Ancak, yaşayan Tanrı'ya tapan Hıristiyanlar, antik çağın önemsiz
ilahlarını küçümsüyorlardı. Romalıların gözünde daha da ciddi olanı, imparatora bir tanrı olarak tapmayı ve tanrıça Roma'nın
sunağında tütsü yakmayı reddetmeleriydi. Birkaç imparator, valilere onları tutuklamalarını ve öldürmelerini emreden Hıristiyanlara karşı fermanlar yayınladı. O zamanlar Asya valisi olan Genç Plinius'un İmparator Trajan'a yazdığı bir mektup, onlara karşı uygulanan prosedürü gösteriyor. "Bu zamana kadar, Hristiyan olarak suçlanan kişilerle ilgili olarak, her zaman şu şekilde hareket ettim: Onlara Hristiyan olup olmadıklarını sordum; eğer itiraf ederlerse, soruyu ikinci kez, sonra da üçüncü kez sordum ve onları ölüm cezasıyla tehdit ettim. Israr ettiklerinde, itiraf ettikleri her ne olursa olsun, itaatsizliklerinin ve kararlı inatçılıklarının cezayı hak ettiğine ikna olarak onları ölüme gönderdim. Anonim yazılarda suçlanan birçok kişi, Hristiyan olduklarını inkar etti, önlerinde okuduğum bir duayı tekrarladı, bu amaçla koyduğum heykelinize şarap ve tütsü sundu, tanrıların heykelleriyle birlikte, hatta Mesih'in ismine
sövdü. Bunların hepsi, hiçbir gerçek Hristiyanı yapmaya zorlamanın mümkün olmadığı şeylerdir. Diğerleri, Hristiyan olduklarını itiraf ettiler, ancak şunu doğruladılar: suçları ve hataları sadece gün doğumundan önce belirli günlerde bir araya gelip Mesih'e Tanrı olarak tapınmak, onun şerefine birlikte şarkı söylemek ve hiçbir suç işlememek, hırsızlık, cinayet, zina yapmamak veya sözlerini çiğnememek için yemin etmekti. Gerçeği güvence altına almak için diyakones dedikleri iki kadın köleyi işkenceye sokmanın gerekli olduğuna inandım; ancak yalnızca saçma ve abartılı bir
batıl inanç keşfettim."

Roma hükümeti bir zulümcüydü,[165] ancak halk daha da
sertti. Kendilerinden başka bir tanrıya tapan ve tanrılarını hor gören bu insanlara tahammül edemiyorlardı. Ne zaman kıtlık veya
salgın meydana gelse, iyi bilinen haykırış duyulurdu, "Hristiyanlarla birlikte aslanlara!" İnsanlar, yargıçları Hristiyanları avlamaya ve zulmetmeye zorladı.

=Şehitler.=--Hristiyanların zulüm gördüğü iki buçuk yüzyıl boyunca, imparatorluk boyunca her yaştan, cinsiyetten ve durumdan binlerce
kurban vardı. Aziz Paul gibi Roma vatandaşları kafaları kesildi; diğerleri çarmıha gerildi, yakıldı ve çoğunlukla amfitiyatrodaki canavarlara gönderildi. Eğer canlarını kurtararak kaçmalarına izin verilirse, madenlerde zorunlu çalışmaya tabi tutuldular.
Bazen işkence her türlü icatla ağırlaştırılmış. 177'de Lyon'daki büyük infazda, Hıristiyanlar işkence gördükten sonra dar hapishane odalarında hapsedildikten sonra arenaya getirildi. Canavarlar öldürülmeden sakatlandı. Daha sonra ateşle kızdırılmış demir sandalyelere oturtuldular. Tüm bu işkencelerden sağ kurtulan genç bir köle olan Blandina iplerle bağlandı ve bir boğanın öfkesine maruz bırakıldı. Hıristiyanlar, kendilerine cennete girme hakkı veren bu zulümleri sevinçle çektiler. Bu durum, Mesih'e
kamuoyu önünde tanıklık etme fırsatı sundu. Ve bu yüzden kendilerini kurban olarak değil, şehit (tanık) olarak adlandırdılar; işkenceleri bir tanıklıktı. Bunu Olimpiyat oyunlarındaki mücadeleye benzettiler; atletik yarışmalardaki
kazanan gibi, palmiye veya taçtan bahsettiler. Hatta şimdi bile bir şehidin bayram günü onun ölüm günüdür.

Zulümde hazır bulunan bir Hıristiyan, genellikle şehitliğin yazılı bir raporunu
taslak olarak hazırlardı; tutuklanmayı,
muayeneyi, işkenceleri ve ölümü anlatırdı. Bu kısa açıklamalar, öğretici ayrıntılarla dolu, Şehitler Eylemleri olarak adlandırıldı. Bunlar
en ücra topluluklara yayıldı; imparatorluğun bir ucundan diğerine şehitlerin ihtişamını yayınladılar ve onları taklit etme arzusunu uyandırdılar. Şehitlik için bir susuzlukla ele geçirilen binlerce sadık, kendilerini suçlamak ve kınama talep etmek için öne çıktılar. Bir gün Asya valisi bazı Hıristiyanlara karşı zulüm kararı almıştı: şehrin tüm Hıristiyanları mahkemeye çıktılar ve zulüm görmeyi talep ettiler. Vali, öfkelenerek bazılarını idam ettirdi ve diğerlerini de gönderdi. "Defolun gidin, zavallılar! Eğer ölüme bu kadar kararlıysanız,
uçurumlarınız ve ipleriniz var." Bazı sadıklar, işkenceden daha emin olmak için tapınaklara girdiler ve tanrıların putlarını yere attılar. Kilisenin bile şehitlik isteğini yasaklaması birkaç kez gerekti.

=Yeraltı Mezarları.=--Ölüleri yakma geleneği Hıristiyanlar için iğrençti. Yahudiler gibi onlar da ölülerini
bir kefene sarılmış bir şekilde bir
lahitin içine gömüyorlardı. Bu nedenle mezarlıklar[166] gerekiyordu. Arazinin çok pahalı olduğu Roma'da Hıristiyanlar
yeraltına indiler ve Roma'nın üzerine inşa edildiği kırılgan tüfte uzun galeriler ve yeraltı odaları görülebilir. Orada, geçitler boyunca
kazılan nişlere ölülerinin bedenlerini koydular. Her nesil yeni galeriler kazdıkça, sonunda Yeraltı Mezarları ("mezarlara") adı verilen bir yeraltı şehri oluştu. Napoli, Milano, İskenderiye gibi birçok şehirde benzer yer altı mezarları vardı, ancak
en ünlüleri Roma'dakilerdi. Bunlar günümüzde araştırıldı ve binlerce Hristiyan mezarı ve yazıtı
bulundu. Bu yeraltı dünyasının keşfi, yeni bir tarih bilimi bölümünün doğmasına sebep oldu: Hristiyan Epigrafisi ve Arkeolojisi.

Katakompların mezar salonları Mısırlıların veya Etrüsklerinkine benzemiyor; çıplak ve ciddi. Hristiyanlar bir cesedin bedensel bir ihtiyacı olmadığını biliyorlardı ve bu yüzden mezarları
süslemiyorlar. En önemli salonlar, neredeyse her zaman aynı sahneleri temsil eden çok
basit süslemeler ve resimlerle dekore edilmiştir. En yaygın konular, dua eden sadıklar ve Mesih'i
simgeleyen İyi Çoban'dır. Bu salonlardan bazıları
şapel gibiydi. Bu salonlara kutsal şehitlerin ve yanlarında yatmak isteyen sadıkların bedenleri gömülüyordu; Hristiyanlar her yıl gizemleri kutlamak için buraya gelirdi. Üçüncü yüzyıldaki zulümler sırasında Roma'daki Hıristiyanlar ibadetlerini yapmak veya takipten kaçmak için sıklıkla bu yeraltı şapellerine sığınırlardı.
Hıristiyanlar, girişleri genellikle bir pagan mezarıyla işaretlenmiş olan bu şaşırtıcı galeri labirentinde kendilerini güvende hissedebilirlerdi.

ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN KEŞİŞLERİ

=Yalnızlar.=--Özellikle Doğu'daki Hıristiyanlar arasında, diğer insanların arasında kalarak mükemmel bir Hıristiyan olunamayacağı fikri yaygındı. İsa Mesih'in kendisi şöyle demişti: "Eğer bir kişi bana gelip babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden nefret etmezse... o benim öğrencim olamaz." Böylece kurtuluşunu gerçekleştirmek için dünyadan çekilen sadık erkek veya kadın, Anchorite (ayrılan kişi) veya Keşiş (yalnız) olarak adlandırılıyordu. Bu gelenek, Doğu'da üçüncü yüzyılın ortalarında başladı. İlk münzeviler, Yukarı Mısır'daki Teb bölgesinin çöllerine ve kalıntılarına yerleştiler ve burası yalnızların kutsal toprağı olarak kaldı.

Keşişlerin en yaşlısı olan Pavlus (235-340), kendisine yiyecek ve giyecek sağlayan bir pınarın ve bir palmiye ağacının yakınındaki bir mağarada doksan yaşına kadar yaşadı. Keşişlerin modeli Aziz Anthony'ydi.[167] Yirmi yaşındayken bir gün İncil'in metninin okunduğunu duydu, "Mükemmel olmak istiyorsan, bütün mallarını sat ve fakirlere ver." Ebeveynlerinden miras almış, iyi görünümlü, asil ve zengindi. Bütün mal varlığını sattı, sadaka olarak dağıttı ve kendini Mısır çölüne gömdü. Önce boş bir mezara, sonra bir kalenin kalıntılarına gitti; kıldan bir gömlek giymişti, sadece altı ayda bir getirilen ekmekle besleniyordu, oruç tutuyordu, kendini aç bırakıyordu, gece gündüz dua ediyordu. Çoğu zaman gün doğumunda hala dua ederken buluyordu. "Ey güneş," diye haykırdı, "neden kalkıp gerçek ışığı düşünmemi engelliyorsun?" Kendisini, her kılıkta, onu dini düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalışan iblislerle çevrili hissediyordu. Yaşlandığında ve tüm Mısır tarafından saygı gördüğünde,
Ariusçu sapkınlara karşı vaaz vermek için bir günlüğüne İskenderiye'ye döndü,
ama kısa süre sonra tekrar çöle döndü. Kalması için yalvardılar:
"Balıklar karada ölür, rahipler şehirde erir;
balıkların suya dönmesi gibi
biz de dağlarımıza döneriz." diye cevap verdi.

Kadınlar da yalnız kaldılar. Bunlardan biri olan Alexandra,
kendini boş bir mezara
kapattı ve kimseyi görmeden on yıl orada yaşadı.

=Çilecilik.=--Dünyadan kaçmak için çöle çekilen bu adamlar, dünyadan gelen her şeyin ruhu Tanrı'dan uzaklaştırdığını ve kurtuluşu kaybetme tehlikesine soktuğunu düşünüyorlardı. Hristiyan
tamamen Tanrı'ya ait olmalı; arkasındaki her şeyi
unutmalıdır. Daha sonra Aziz Nilus, "Ailene fazla bağlı olmanın Şeytan'ın bir tuzağı olduğunu bilmiyor musun?" dedi. Keşiş Poemen kardeşleriyle birlikte çöle çekilmişti ve anneleri onları ziyarete geldi. Görünmeyi reddettikleri için, kiliseye gidene kadar biraz bekledi; ancak onu görünce kaçtılar ve gizlenmedikleri sürece onunla konuşmaya razı olmadılar. Onları görmek istedi, ancak onlar "Bizi diğer dünyada göreceksin" diyerek onu teselli ettiler.

Ancak dünya keşiş için tek tehlike değildi. Her insan, kendisini dünyadan kurtardığı gibi, kendisini kurtaramayacağı bir düşmanı yanında taşıyordu --yani kendi bedeninden. Beden, ruhun Tanrı'ya yükselmesini engelliyor ve onu şeytandan gelen dünyevi zevklere çekiyordu. Ve böylece münzeviler, ona sevdiği her şeyi reddederek bedeni yenmeye çalıştılar. Sadece ekmek ve suyla geçiniyorlardı; birçoğu haftada sadece iki kez yiyordu, bazıları çiğ yedikleri otları kesmek için dağlara gidiyordu. Mağaralarda, harabelerde ve mezarlarda, toprakta veya sazlardan yapılmış bir hasırın üzerinde yatarak yaşadılar. En gayretlileri, bedeni öldürmek veya öldürmek için başka işkenceler de eklediler. Aziz Pachomius on beş yıl boyunca sadece dik bir pozisyonda, bir
duvara yaslanarak uyudu. Macarius, altı ay bir bataklıkta, "sokmaları bir yaban domuzunun derisini delebilecek" sivrisineklerin avı olarak kaldı. Bu rahiplerin en dikkat çekeni, Stylites (sütun adamı) lakaplı Aziz Simeon'du. Kırk yıl boyunca Arabistan çölünde, bir sütunun tepesinde, güneşe ve yağmura maruz kalarak, kendini bir gün boyunca aynı pozisyonda kalmaya zorlayarak yaşadı; sadıklar onu görmek için uzaktan akın etti; onlara sütununun tepesinden dinleyici olarak katıldı, alacaklılara borçlularını serbest bırakmalarını ve efendilere kölelerini serbest bırakmalarını söyledi; hatta imparatorun bakanlarına ve danışmanlarına sitemler gönderdi. Bu yaşam biçimine çilecilik (egzersiz) adı verildi.

=Cenobitler.=--Aynı çölde yaşayan münzeviler bir araya geldiler ve çileciliklerini uygulamak için ortak bir yaşam benimsediler. Aziz Anthony'nin etrafında ona itaat eden birçok münzevi vardı. Aziz Pachomius (272-348) bu şekilde 3.000 kişiyi bir araya getirdi. Kuruluşları Nil'in ilk şelalesinin yakınındaki Tabenna'daydı. Birçok benzer topluluk kurdu,
ister erkek ister kadın olsun. 256'da bir gezgin, Mısır'ın tek bir şehrinde 10.000 keşiş gördüğünü ve 20.000'inin dini bir hayata yemin ettiğini söyledi. Bunlardan Suriye'de, Filistin'de ve tüm Doğu'da daha fazlası vardı. Topluluklarda birleşen keşişler, Cenobitler (ortak yaşayan insanlar) oldular. Bir şef, başrahip (bu kelime Süryanice'de "baba" anlamına gelir) seçtiler ve dolaylı olarak ona itaat ettiler. Cassian, Mısır'daki bir toplulukta başrahibin tüm yemekhanenin önünde bir cenobite itaatini sınamak için kafasına sert bir darbe indirdiğini gördüğünü anlatır.

İlkel keşişler tüm mülk ve aile ilişkilerinden vazgeçtiler; cenobitler de iradelerinden vazgeçtiler. Topluluğa girdiklerinde hiçbir şeye sahip olmamayı, evlenmemeyi ve itaat etmeyi taahhüt ettiler. "Rahipler," der Aziz Basil, "melekler gibi manevi bir hayat yaşarlar." Cenobitler arasındaki ilk birlik, yakın mesafede evlerin inşa edilmesiydi. Daha sonra her topluluk, her rahibin bir hücresinin olduğu büyük bir yapı olan bir manastır inşa etti. Bir Hristiyan bu hücreleri "her birinin elinde işin mumu, ağzında mezmurların ve duaların balı olan bir arı kovanına" benzetir. Bu büyük evlerin yazılı bir anayasaya ihtiyacı vardı; bu Manastır Kuralıydı. İlk olarak Aziz Pachomius bir tane hazırladı. Aziz Basil, Doğu'nun hemen hemen tüm manastırları tarafından benimsenen bir tane daha yazdı.

DİPNOTLAR:

[165] Kilise on zulüm saydı, ilki Nero, sonuncusu Diocletian döneminde.

[166] Kelime Yunancadır ve dinlenme yeri anlamına gelir.

[167] Biyografisini Rufinus'un "Çöl Babalarının Yaşamları" adlı eserinde bulabilirsiniz.

XXVII. BÖLÜM

SONRAKİ İMPARATORLUK

ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN DEVRİMLERİ

=Askeri Anarşi.=--Antoninler'in saltanatlarından sonra iç savaşlar
başladı. İmparatorlukta, Roma'daki pretoryen muhafızların yanı sıra, Ren Nehri'nde, Tuna Nehri'nde, Doğu'da ve İngiltere'de birkaç büyük ordu vardı. Her biri kendi genel imparatorunu yapmayı amaçlıyordu. Genellikle
rakipler, geriye sadece bir tanesi kalana kadar savaştılar; bu ordu daha sonra birkaç yıl hüküm sürdü, ardından suikasta uğradı[168] veya şans eseri iktidarını oğluna devredebilirse, askerler
oğluna karşı ayaklandı ve savaş yeniden başladı. Örneğin, 193'te olanlar şunlardır. Praetorians imparator Pertinax'ı katletmişti ve ordu imparatorluğu açık artırmaya çıkarma fikrini tasarladı; iki alıcı geldi, Sulpicius her askere 1.000 dolar, Didius ise 1.200 dolardan fazla teklif etti. Praetorians ikincisini Senato'ya getirdi ve imparator ilan ettirdi; daha sonra, onlara ödeme yapmayınca onu öldürdüler. Aynı zamanda, Britanya, İlirya ve Suriye'nin büyük orduları her birini kendi generalini imparator ilan etti ve üç rakip Roma'ya yürüdü. İlirya lejyonları önce geldi ve generalleri Septimius Severus Senato tarafından imparator ilan edildi. Sonra iki kanlı savaş başladı, biri Suriye lejyonlarına, diğeri Britanya lejyonlarına karşı. İki yılın sonunda imparator galip geldi. Politikayı şu şekilde ifade eden odur: "Oğlum,
askerleri memnun et, gerisini hor görebilirsin. "Bir asır boyunca
askerlerin iradesinden başka bir yönetim biçimi yoktu.
Kendilerini memnun etmeyen imparatorları öldürüp yerlerine
en sevdiklerini koydular.

Bu nedenle, tahtta garip imparatorlar oturuyordu: Suriyeli bir rahip olan Elagabalus, kadın kılığına girip annesine bir kadın senatosu kurdurdu; paralı bir asker olan, kaba ve kana susamış bir dev olan Maximin, söylendiğine göre otuz pound yemek yiyordu ve günde yirmi bir litre şarap içiyordu. Bir zamanlar aynı anda yirmi imparator vardı, her biri imparatorluğun bir köşesindeydi (260-278). Bunlara Otuz Tiran denmiştir.

Mithra Kültü.--Bu savaşlar yüzyılı aynı zamanda batıl inançlar yüzyılıdır. Doğu'nun tanrıları olan İsis, Osiris, Büyük
Anne'nin her yerde hayranları vardır. Ancak, diğerlerinden daha fazla,
Pers Mithra tanrı, imparatorluğun evrensel tanrısı olur. Mithra
güneşten başkası değildir. İmparatorluğun her yerinde bulunan onun şerefine dikilen anıtlar, onun bir boğayı kestiğini şu yazıyla tasvir eder: "Yenilmez güneşe, tanrı Mithra'ya." Kültü
karmaşıktır, bazen Hristiyan ibadetine benzer; bir
vaftiz, kutsal şölenler, bir meshetme, kefaret ve şapeller vardır. Buna kabul edilmek için bir inisiyasyon töreninden, oruçtan ve bazı korkutucu testlerden geçmek gerekir.

Üçüncü yüzyılın sonunda Mithra dini imparatorluğun
resmi diniydi. Yenilmez Tanrı imparatorların tanrısıydı; her yerde sunak ve kabartmalarla mağaralar şeklinde şapelleri vardı; hatta Roma'da imparator Aurelian tarafından
inşa edilmiş muhteşem bir tapınağı vardı.

=Taurobolia.=--Bu zamanın en acil ihtiyaçlarından biri
tanrı ile uzlaşmaktı; ve böylece arınma törenleri
icat edildi.

Bunların en çarpıcı olanı Taurobolia'ydı. Altın süslemeli beyaz bir cübbe giymiş olan mürit,
deliklerle delinmiş bir platformla
örtülü bir hendeğin dibine oturur. Bu platformun üzerinden bir boğa
getirilir, rahip onu öldürür ve kanı
platformun deliklerinden
ibadet edenin giysilerine, yüzüne ve saçlarına akar. Bu "kan vaftizinin" kişiyi tüm günahlardan
arındırdığına inanılırdı. Bunu alan kişi yeni bir hayata
doğardı; hendekten
bakınca çirkin, ama mutlu ve kıskanılan bir şekilde
çıktı.

=Dinlerin Karmaşası.=--Hristiyanlığın zaferinden önceki yüzyılda, tüm dinler
karmaşaya düştü. Güneşe birçok isim altında tapınıldı (Sol, Helios, Baal, Elagabal ve Mithra). Tüm
tarikatlar birbirini taklit etti ve bazen Hıristiyan biçimlerini kopyaladı.
Hatta İsa'nın hayatı bile kopyalandı. Birinci yüzyılda (3-96) yaşayan Asyalı filozof,
Tyana'lı Apollonius,
efsaneye göre bir tür peygamber, bir tanrının oğlu oldu ve
öğrencileriyle çevrili olarak dolaşıp
şeytanları kovdu, hastalıkları iyileştirdi, ölüleri diriltti.
Pisagor ve Platon'un öğretisini
yeniden şekillendirmek için geldiği söyleniyordu. Üçüncü yüzyılda bir imparatoriçe,
Tyana'lı Apollonius'un hayatını, sanki Mesih'in
müjdesine karşıt bir Pisagor müjdesi olacak şekilde
yazdırdı. Bu din karışıklığının en dikkat çekici örneği, dindar, yumuşak başlı ve vicdanlı bir imparator olan Alexander Severus tarafından verilmiştir: Sarayında insanlığın hayırseverlerine - İbrahim, Orfe, İsa ve Tyana'lı Apollonius'a - taptığı bir şapel vardı.

SONRAKİ İMPARATORLUĞUN HÜKÜMETİ

= Diocletianus ve Konstantin'in Reformları.=--Bir asırlık iç savaşlardan sonra anarşiyi durdurabilen imparatorlar bulundu. Bunlar halktan insanlardı, kaba ve aktiftiler, bir dereceden diğerine yükselip baş general ve sonra imparator oldular.
Neredeyse hepsi Tuna ve İlirya'nın yarı barbar eyaletlerinde ortaya çıktı; bazıları çocukluklarında çoban veya köylüydü. Eski Roma generallerinin sade tavırlarına sahiptiler. Pers kralının elçileri imparator Probus'u görmek istediklerinde, yerde yatan, keten bir cübbe giymiş kel yaşlı bir adam buldular ve bezelye ve domuz pastırması yiyordu. Beş yüzyıl sonra tekrarlanan Curius Dentatus hikayesiydi. Askerlerine karşı sert olan bu imparatorlar, orduda disiplini ve ardından imparatorlukta düzeni yeniden sağladılar. Ancak bir değişiklik gerekli hale gelmişti. Bu uçsuz bucaksız toprakların yönetimi ve savunması için artık tek bir adam yeterli değildi; bu yüzden bu zamandan itibaren her imparator, akrabaları veya arkadaşları arasından iki veya üç işbirlikçi seçti ve her biri imparatorluğun bir parçasıyla görevlendirildi. Genellikle unvanları Sezar'dı, ancak bazen iki eşit imparator oluyordu ve her ikisinin de unvanı Augustus'tu. İmparator öldüğünde, Sezarlardan biri onun yerine geçti; ordunun imparatorlar yaratması artık mümkün değildi. Eyaletler çok büyüktü ve Diocletianus onları böldü. Roma'nın pretoryenleri tehlikeli olduğundan, Diocletian onları iki lejyonla değiştirdi. Batı harabeye dönmüştü ve nüfusu azalmıştı ve bu nedenle Doğu imparatorluğun önemli bir parçası haline gelmişti; Diocletian, bu nedenle Roma'yı terk etti ve başkentini Küçük Asya'daki Nikomedia'da kurdu.[169] Konstantin daha fazlasını yaptı ve Doğu'da yeni bir Roma kurdu: Konstantinopolis.

=Konstantinopolis.=--Avrupa'nın Asya'dan sadece Boğaz'ın dar kanalıyla ayrıldığı bir burunda, üzüm bağları ve zengin hasatların olduğu bir ülkede, güzel bir gökyüzünün altında, Yunan kolonistler Bizans şehrini kurmuştu. Çevredeki tepeler burayı kolayca savunulabilir hale getirmişti; limanı olan Altın Boynuz, dünyanın en iyilerinden biri,
1.200 gemiye ev sahipliği yapabilirdi ve düşman bir filoyu dışlamak için gereken tek şey 820 fit uzunluğunda bir zincirdi. Burası
Konstantin'in yeni şehri Konstantinopolis'in (Konstantin'in şehri) yeriydi.

Şehrin etrafında güçlü surlar vardı; revaklarla çevrili iki meydan inşa edildi; bir saray, bir sirk, tiyatrolar,
su kemerleri, hamamlar, tapınaklar ve bir Hristiyan kilisesi inşa edildi. Şehrini süslemek için Konstantin diğer şehirlerden en ünlü
heykelleri ve kabartmaları taşıdı. Nüfus sağlamak için komşu kasabaların halkını buraya taşınmaya zorladı ve buraya gelip evlerini kuracak olan büyük ailelere ödüller ve onurlar teklif etti. Roma'da olduğu gibi tahıl, şarap, yağ dağıtımları kurdu ve sürekli bir gösteriler dizisi sundu. Bu, Doğu'nun
neredeyse fantastik olan o hızlı dönüşümlerden biriydi.
Görev 4 Kasım 326'da başladı; 11 Mayıs 330'da şehir adandı. Ancak kalıcı bir yaratımdı. On yüzyıl boyunca
Konstantinopolis istilalara direndi, imparatorluğun kalıntıları arasında her zaman başkent rütbesini korudu. Bugün hala Doğu'nun ilk şehridir.

=Saray.=--Doğu'da yaşayan imparatorlar[170] Doğu'nun geleneklerini benimsedi, ipek ve altından narin giysiler giydiler ve
başlık olarak incilerden bir taç taktılar. Kendilerini saraylarının
derinliklerine
kapattılar, orada altın bir tahtta oturdular, bakanlarıyla çevriliydiler, dünyadan saraylılar, hizmetçiler, memurlar ve askeri muhafızlardan oluşan bir kalabalıkla ayrılmışlardı. Kişi, hayranlık belirtisi olarak yüzünü yere dönerek onların önünde secde etmeliydi; onlara
Lord ve Majesteleri deniyordu; tanrılar gibi muamele görüyorlardı. Şahsiyetlerine dokunan her şey kutsaldı ve bu yüzden insanlar kutsal saraydan, kutsal yatak odasından, kutsal Devlet Konseyi'nden ve hatta kutsal hazineden bahsediyorlardı.

Bu dönemin rejimi, Erken İmparatorluk olarak adlandırdığımız önceki üç yüzyıldan farklı olarak
Sonraki İmparatorluk rejimi olarak adlandırılmıştır.

Erken İmparatorluk'un bir imparatorunun hayatı (birinci yüzyıldan üçüncü yüzyıla kadar) hala bir yargıç ve bir generalin hayatıydı;
Sonraki İmparatorluk'un bir imparatorunun sarayı, Pers kralının sarayına benzer hale geldi.

=Memurlar.=--Memurlar genellikle çok kalabalık hale geldi. Diocletianus
eyaletleri çok büyük buldu ve bu yüzden birkaç bölüme ayırdı.
Örneğin Galya'da Lugdunensis (Lyon civarındaki eyalet)
dörde, Aquitaine üçe bölündü. Kırk altı vali yerine bu zamandan itibaren 117 vali vardı.[171]

Aynı zamanda yetkililerin görevleri de bölündü. Eyaletlerdeki valilerin ve vekillerin yanı sıra sınır eyaletlerinde askeri komutanlar vardı - dükler ve kontlar. İmparatorun
sarayını korumak için küçük bir seçilmiş kuvveti, muhafızlar,
mabeyinciler, yardımcılar, hizmetçiler, bir devlet konseyi, icra memurları,
haberciler ve dört büroda örgütlenmiş bir sekreterler grubu vardı.

Bu yetkililerin hiçbiri emirlerini artık doğrudan imparatordan almıyordu; onunla yalnızca üst düzey
memurları aracılığıyla iletişim kuruyorlardı. Valiler iki pretoryen
valisine, kamu işleri görevlileri şehrin iki valisine, vergi tahsildarları Kutsal Cömertlik Kontuna, vekiller Domain Kontuna, sarayın tüm memurları Ofisler Efendisine, sarayın hizmetçileri ise Chamberlain'e bağlıydı. Bu departman başkanları bakan karakterine sahipti.

Bu sistemi anlamak bizim için çok zor değil.
Memurları, yargıçları, generalleri, tahsildarları ve mühendisleri ayrı departmanlarda örgütlenmiş, her birinin özel görevi olan ve bir hizmet şefinin emirlerine tabi olarak görmeye alışkınız. Hatta Konstantinopolis'tekinden daha fazla bakanımız var; ancak çocukluğumuzdan beri aşina olduğumuz bu idari makine yine de karmaşık ve doğal olmayan bir yapıya sahip. Bize bunun ilk modelini veren Sonraki İmparatorluk'tur; Bizans imparatorluğu bunu korudu ve o zamandan beri tüm mutlak hükümetler onu taklit etmek zorunda kaldı çünkü
hükümet işini sahip olanlar için daha kolay hale getirdi.

=Sonraki İmparatorlukta Toplum.=--Sonraki İmparatorluk, medeniyet tarihinde belirleyici bir andır. Roma yargıcının mutlak gücü, doğu krallarının görkemli törenleriyle birleşerek
tarihte daha önce görülmemiş bir güç yaratır. Bu yeni imparatorluk ihtişamı, altındaki her şeyi ezer; imparatorluğun sakinleri vatandaş olmaktan çıkar ve dördüncü yüzyıldan itibaren Latince'de "tebaa" ve Yunanca'da "köle" olarak adlandırılırlar. Gerçekte hepsi imparatorun köleleridir, ancak farklı hizmetkarlık dereceleri vardır. Efendinin onlara bahşettiği ve onların da torunlarına aktardığı çeşitli asalet dereceleri vardır. Aşağıdakiler dizidir:[172]

1. _Nobilissimi_ (çok asil); bunlar imparatorluk ailesidir;

2. _Illustres_ (önemli kişiler) - departmanların başbakanları;

3. _Spectabiles_ (seçkin kişiler) - yüksek rütbeliler;

4. _Clarissimi_ (en ünlü kişiler) - büyük memurlar, bazen senatörler olarak da adlandırılırlar;

5. _Perfectissimi_ (çok mükemmel).[173]

Her önemli adamın rütbesi, unvanı ve işlevleri vardır.[174]
Önemli olan tek kişiler saray mensupları ve memurlardır;
bu, unvanların ve görgü kurallarının rejimidir. Mutlak güç sorununun, unvan çılgınlığıyla ve her şeyi düzenleme amacıyla birleşmesinin daha net bir örneği hiç verilmemiştir. Sonraki
İmparatorluk, bir makineye indirgenmiş bir toplumun ve bir mahkeme tarafından emilen bir hükümetin tamamlanmış tipini sergiler. Mutlak gücün taraftarları tarafından bugün önerilen ideali gerçekleştirdi; ve uzun bir süre
özgürlüğün dostları
Sonraki İmparatorluğun bize bıraktığı geleneklere karşı savaşmak zorunda kaldılar.

KİLİSE VE DEVLET

=Hristiyanlığın Zaferi.=--Çağımızın ilk iki yüzyılında
Hristiyanlar imparatorlukta sadece küçük bir yer işgal ettiler. Neredeyse hepsi alt sınıflardandı, işçiler, azat edilmişler, köleler, büyük şehirlerin çoğunda belirsiz hayatlar
yaşadılar. Uzun bir süre
aristokrasi Hıristiyanları görmezden geldi; hatta ikinci yüzyılda
Suetonius "On İki Sezar'ın Hayatları" adlı eserinde Roma halkını kışkırtan bir Chrestus'tan bahseder. Din ilk olarak
zengin ve kültürlü insanların dünyasını ilgilendirdiğinde, onlar sadece onu sadece fakirler ve cahiller için bir şey olarak alaya almakla ilgilendiler.
Hristiyanlığın bu kadar çok sayıda mürit yapmasının nedeni, tam da bu dünyadaki fakirlere gelecek yaşamda bir telafi sağlamak için hitap etmesiydi. Zulüm onu ​​bastırmaktan çok daha fazla
güç kazandırdı. "Şehitlerin kanı," dedi müminler, "kilisenin tohumudur." Üçüncü yüzyılın tamamı boyunca dönüşümler sadece fakirler arasında değil, aynı zamanda aristokrasi arasında da devam etti.
Dördüncü yüzyılın başında tüm Doğu Hristiyan olmuştu.
Konstantin'in annesi Helena bir Hristiyandı ve kilise tarafından
azize ilan edildi. Konstantin rakibine karşı yürüyüşe geçtiğinde,
sancağı olarak haçı ve Mesih'in monogramını taşıyan bir sancak (labarum) aldı. Onun zaferi, Hıristiyanların zaferiydi. Artık onların dini ayinlerini serbestçe yapmalarına izin verdi (313 fermanı ile) ve daha sonra onları açıkça kayırdı. Yine de
eski dinle bağını koparmadı: Hıristiyan piskoposların büyük meclisine başkanlık ederken,
Pontifex Maximus unvanını taşımaya devam etti; miğferinde gerçek haçın bir çivisini taşıyordu ve
paralarında hala güneş tanrısı tasvir edilmişti.
Konstantinopolis şehrinde bir Hıristiyan kilisesi inşa ettirdi, ama aynı zamanda bir Zafer tapınağı da yaptırdı. Yarım yüzyıl boyunca imparatorluğun
resmi dininin ne olduğunu bilmek zordu.

=Kilisenin Örgütlenmesi.=--Hıristiyanlar zulüm altında bile
imparatorluğu devirmeyi asla hayal etmemişlerdi. Zulüm
sonra biter bitmez, piskoposlar imparatorların müttefiki oldular. Sonra
Hristiyan kilisesi kesin olarak örgütlendi ve
Sonraki İmparatorluğun modeline göre, bugüne kadar koruduğu biçimde örgütlendi. Her şehrin, şehirde ikamet eden ve
bölge halkını yöneten bir piskoposu vardı; piskoposa tabi olan bu bölge bir Piskoposluk olarak adlandırıldı.
Sonraki İmparatorluktaki herhangi bir ülkede,
şehir sayısı kadar piskopos ve piskoposluk vardı. Bu yüzden
Doğu'da ve ülkenin şehirlerle kaplı olduğu İtalya'da
piskoposlar çok sayıdaydı ve piskoposluklar çoktu. Galya'da ise, tam tersine, Ren ve Pireneler arasında sadece 120 piskoposluk vardı ve bunların çoğu, güneydekiler hariç, modern bir Fransız departmanının büyüklüğündeydi. Her eyalet bir kilise eyaleti oldu; Başkentin (metropolis) piskoposu
metropolitan oldu veya daha sonra adlandırıldığı gibi başpiskopos oldu.

=Konseyler.=--Bu yüzyılda konseyler, kilisenin büyük meclisleri başladı. Daha önce tek bir eyaletin piskoposlarının ve rahiplerinin
hazır bulunduğu bazı yerel konseyler olmuştu. İlk kez, 324'te[175] Konstantin, Küçük Asya'daki İznik'te bir
Dünya Genel Meclisi (ekümenik bir konsey) topladı; 318 din adamı katıldı. Teoloji sorularını tartıştılar ve
Katolik inanç
itirafı olan İznik İnancını hazırladılar. Sonra imparator tüm kiliselere yazarak,
onlara "konsey tarafından ifade edilen Tanrı'nın iradesine uymalarını" emretti. Bu ilk ekümenik konseydi ve barbarların gelişi tüm kilisenin bir araya gelmesini imkansız hale getirmeden önce bunlardan üç tane daha[176] vardı. Bu konseyler tarafından alınan kararlar tüm Hıristiyanlar için kanun gücüne sahipti: kararlara Kanonlar[177] (kurallar) denir. Bu düzenlemelerin toplamı Kanon Hukuku'nu oluşturur.

=Sapkınlar.=--İkinci yüzyıldan itibaren Hıristiyanlar arasında kilisenin çoğunluğunun görüşlerine aykırı görüşler ileri süren sapkınlar vardı. Genellikle bir ülkenin piskoposları yeni öğretiyi yanlış olarak ilan etmek, yazarı tövbe etmeye zorlamak, ve eğer reddederse onu Hıristiyanların cemaatinden ayırmak için bir araya gelirlerdi. Ancak sıklıkla sapkınlığın yazarı, öğretisinin doğruluğuna ikna olmuş, boyun eğmeyen ve kınanan görüşleri
söylemeye devam eden taraftarlara sahipti. Bu, onlar ile kilisenin inancına (ortodoks) bağlı olan sadıklar arasındaki nefret ve şiddetli
çekişmenin nedeniydi. Hıristiyanlar zayıf ve devlet tarafından zulüm gördükleri sürece, kendi aralarında sadece sözlerle
ve kitaplarla savaştılar; ancak tüm toplum Hıristiyan olduğunda, sapkınlara karşı mücadeleler zulümlere ve bazen de iç savaşlara dönüştü.

Bu dönemin sapkınlıklarının neredeyse tamamı, Asya veya Mısır'ın Yunanlıları arasında ortaya çıktı; bu halklar kurnaz, sofist ve tartışmacıydı. Sapkınlıklar genellikle Teslis ve Enkarnasyon gizemlerini açıklama girişimleriydi. Bu sapkınlıkların en önemlisi
Arius'unkiydi; Mesih'in Tanrı Baba tarafından yaratıldığını ve
ona eşit olmadığını öğretti. İznik Konseyi bu görüşü kınadı, ancak
Ariusçuluk adı verilen doktrini Doğu'ya yayıldı. O zamandan itibaren
iki yüzyıl boyunca Katolikler ve Ariusçular kilisede kimin
üstünlüğe sahip olması gerektiğini görmek için savaştılar; daha güçlü olan taraf muhalefetin şeflerini aforoz etti,
sürgüne gönderdi, hapse attı ve bazen öldürdü.
Uzun bir süre Ariusçular avantajlıydı; birkaç imparator onların tarafını tuttu; sonra da barbarlar imparatorluğa girdiklerinde Ariusçuluğa döndüler ve Ariusçu piskoposlar aldılar. Katoliklerin bu sapkınlığı yenmesi iki yüzyıldan fazla zaman aldı.

=Paganizm.=--Gentillerin kadim dini tek bir
darbede ortadan kalkmadı. Doğu hızla dönüştürüldü; ancak Batı'da
şehirlerin dışında çok az Hıristiyan vardı ve orada bile birçoğu
putlara tapmaya devam etti. İlk Hıristiyan imparatorlar
eski imparatorluk diniyle bağlarını koparmak istemediler; aynı anda
Hıristiyanların piskoposlarını ve tanrıların rahiplerini korudular;
konseylere başkanlık ettiler ve yine de pontifex maximus olarak kaldılar. Bunlardan biri olan Julian (Apostate soyadını taşıyordu) açıkça
eski dine geri döndü. İmparator Gratianus 384'te[178] pontifex maximus nişanını reddeden ilk kişiydi. Ancak bu yüzyılda hoşgörüsüzlük yaygın olduğundan, Roma dini resmi olmaktan çıkar çıkmaz insanlar onu zulmetmeye başladı. On bir asırdır yanan Roma'nın kutsal ateşi söndürüldü, Vestallar kaldırıldı,
Olimpiyat oyunları 394'te son kez kutlandı. Sonra Mısır rahipleri çöllerinden çıkıp sahte tanrıların sunaklarını yıktılar ve Anubis ve Serapis tapınaklarına kalıntılar yerleştirdiler. Suriye piskoposu Marcellus, bir grup asker ve gladyatörü yöneterek Aparnaea'daki Jüpiter tapınağını yağmaladı ve kutsal alanların yıkımını bulmak için ülkeyi aramaya koyuldu; köylüler tarafından öldürüldü ve kilise tarafından bir azizin onuruna yükseltildi.

Kısa süre sonra putperestlik yalnızca tespit edilemediği kırsal bölgelerde varlığını sürdürdü; putperestler kutsal ağaçlara ve çeşmelere tapmaya ve yasaklanmış kutsal alanlarda toplanmaya devam eden köylülerdi.[179]
Hıristiyanlar, o zamana kadar Yahudi olmayanlar olarak adlandırdıkları kişilere "paganlar" (köylüler) demeye başladılar. Ve bu isim hala onlara yapıştı. Paganizm böylece İtalya'da, Galya'da ve İspanya'da altıncı yüzyılın sonuna kadar belirsiz bir varoluş sürdürdü.

=Theodosius.=--Germen halklarının imparatorluğa akınları, Asya'nın bozkırlarından gelen ve Tuna'nın kuzeyindeki ülkeyi işgal eden
Almanlar'a saldıran bir Tatar atlı halkı olan Hunlar'a kadar iki yüzyıl boyunca devam etti. O ülkede, bir Ariusçu olan Ulfilas tarafından Hristiyanlığa döndürülen Gotların büyük bir Alman krallığı vardı. Bu halkın bir parçası olan Hunlardan kaçmak için Batı Gotları (Vizigotlar), Roma topraklarına kaçtılar, Roma ordularını yendiler ve ülkeyi Yunanistan'a kadar
yaydılar. Doğu'nun imparatoru Valens, Edirne'nin yenilgisinde (378) yok olmuştu; Batı'nın imparatoru Gratian, asil bir İspanyol olan Theodosius'u meslektaşı olarak aldı ve ona Doğu'nun Augustus'u unvanını verdi (379). Theodosius, Vizigotlarla büyük bir savaştan kaçınarak ve onlara karşı çatışmalar
yaparak ordusunu rehabilite edebildi; bu, onların bir antlaşma imzalamalarına karar verdi.
İmparatorluğun hizmetini kabul ettiler, Tuna'nın güneyindeki ülkede kendilerine toprak verildi ve imparatorluğun düşmanlarının nehri geçmesini
engellemekle görevlendirildiler.

Doğu'da barışı yeniden tesis eden Theodosius, Gratian'ın gaspçı Maximus'un emriyle öldürüldüğü Batı'ya geldi (383).
Bu Maximus, Britanya'daki Roma ordusunun komutanıydı; ordusuyla Galya'ya geçmiş, Britanya'nın Roma eyaletlerini İskoç yaylalarının tahribatına terk etmiş, Gratian'ı yenmiş
ve İtalya'yı işgal etmişti. Batı'nın efendisiydi, Doğu'nun Theodosius'u.
Aralarındaki mücadele sadece kişiler arasında değildi; iki din arasındaki bir savaştı: Theodosius Katolikti ve
Arius'un sapkınlığını kınamak için Konstantinopolis'te bir konsey toplamıştı
(381); Maximus kiliseye karşı kötü niyetliydi. Nişan
Safe kıyılarında gerçekleşti; Maximus yenildi, yakalandı ve
idam edildi.

Theodosius, Gratian'ın oğlu II. Valentinian'ı Batı'da görevlendirdi
ve sonra Doğu'ya geri döndü. Ancak barbar bir Frank olan Arbogast, Valentinianus'un birliklerinin generali, ikincisini öldürttü ve
Romalı olmadığı için kendini imparator ilan etmeye cesaret edemeden
Romalı sekreteri Eugenius'u imparator yaptı. Bu bir
din savaşıydı: Arbogast putperestlerin tarafını tutmuştu;
galip gelen Theodosius, Eugenius'u idam ettirdi ve kendisi tek
imparator olarak kaldı. Onun zaferi Katolik kilisesinin zaferiydi.

391'de imparator Theodosius Milano Fermanı'nı yayımladı.
Antik dinin uygulanmasını yasakladı; kim bir
kurban sunarsa, bir puta taparsa veya bir tapınağa girerse bir devlet
suçlusu olarak ölüme mahkûm edilecek ve mallarına muhbirin
karı için el konulacaktı. Tüm putperest tapınaklar yerle bir edildi
veya Hristiyan kiliselerine dönüştürüldü. Ve böylece Theodosius, kilise yazarları tarafından imparatorlar için bir model olarak yüceltildi.

Theodosius, kiliseye itaatin nadir bir örneğini verdi. Selanik sakinleri isyan etmiş, valilerini öldürmüş ve imparatorun heykellerini devirmişti. Theodosius, öfkelenerek halkın katledilmesini emretti; 7.000 kişi öldü. İmparator bir süre sonra Milano katedraline girmek için kendini gösterdiğinde, piskopos Ambrose, onu suçunu tüm halkın önünde suçladı ve bu kadar çok cinayetle kirletilmiş bir adama kiliseye giremeyeceğini ilan etti. Theodosius, günahını itiraf etti, piskoposun kendisine verdiği kamu tövbesini kabul etti ve sekiz ay boyunca kilisenin kapısında kaldı.

DİPNOTLAR:

[168] Birinci yüzyıldan üçüncü yüzyıla kadar olan kırk beş imparatordan yirmi dokuzu suikast sonucu öldü.

[169] Başkentin değişmesine başka düşünceler de yol açtı--ED.

[170] Genellikle iki imparator vardı, biri Doğu'da, diğeri Batı'da, ancak tek bir imparatorluk vardı. İki imparator, biri Konstantinopolis'te, diğeri İtalya'da ikamet etmiş olsalar da, tek bir kişi olarak kabul edildi. Bunlardan birine hitap ederken, sanki her ikisine de aynı anda hitap ediliyormuş gibi, "sen" (çoğul) kelimesi kullanıldı. Bu, ikinci kişinin zamirinin böyle bir amaç için çoğul olarak ilk kullanımıydı; çünkü antik çağ boyunca krallara ve imparatorlara bile tekil olarak hitap ediliyordu.

[171] Diocletian dönemindeki sayı 101'di; Constantine döneminde (Bury's
Gibbon, ii., 170), 116.--ED. [172] Hala korunan konsül ve praeter gibi eski unvanları ve özel bir lütuf ile verilen yeni patrici unvanını saymazsak.

[173] Daha düşük rütbeli.

[174] Tüm sistemi, yaklaşık 419 yılına ait, Doğu ve Batı'daki tüm sivil ve askeri onur ve güçlerin bir listesi olan Notitia Dignitatum adlı resmi bir takvimden biliyoruz. Her bir ileri gelenin, onurlarını temsil eden bir amblemin önünde özel bir bölümü vardır.

[175] 325'te toplandı.--ED.

[176] Yazarın ekümenik veya dünya konseylerinden bahsettiğine dikkat edilmelidir. Bahsedilen üçü Konstantinopolis (381), Efes
(431) ve Kalkedon'dur (451).--ED.

[177] Bugün bile, "kanonik" kelimesi "kurallara uygun olarak" anlamına gelir.

[178] Muhtemelen 375; Gratian 383'te öldü.--ED.

[179] Aziz Marcellus gibi birkaç aziz, putlarının yok edilmesinden bıkmış köylülerin elinde şehit edildi.

EK

EK OKUMA İÇİN KAYNAKLAR

Tarih Öncesi Zamanlar

Lubbock: Tarih Öncesi Zamanlar. 1878.
Lubbock: Uygarlığın Kökeni. 1881.
Hoernes: İlkel İnsan. Tapınak Kılavuzları. 1901.
Lyell: İnsanın Antik Çağı. Londra: 1863.
Keary: Tarihin Şafağı.
Tylor: Antropoloji. 1881.
McLennan: Antik Tarih Çalışmaları. 1886.
Ripley: Avrupa Irkları. 1899.
Sergi: Akdeniz Irkı. 1901.
Maine: Antik Hukuk. 1883.
Mason: İlkel Kültürde Kadının Payı. 1894.

GENEL REFERANS ESERLERİ--
Ploetz: Evrensel Tarihin Özeti. 1883.
Ranke: Evrensel Tarih, Prothero tarafından düzenlendi. 1885.
Andrews: Genel Tarih Enstitüleri. 1887.
Haydn: Tarih Sözlüğü. 1889.
Lamed: Hazır Referans İçin Tarih.

ATLASLAR--
Spruner-Sieglin: Atlas Antiquus.
Kiepert: Atlas Antiquus. Leach.
Putzger: Historischer Schul-atlas. 1902.
Droysen: Allgemeiner Historischer Hand-atlas. Leipsic, 1885.
Freeman: Avrupa'nın Tarihsel Coğrafyası. Bury tarafından düzenlendi. 1903.
Schrader: Atlas de Geographique Historique.

GENERAL HISTORIES OF THE EAST--
Sayce: Ancient Empires of the East. 1885.
Lenormant and Chevallier: Ancient History of the East. 1875.
Duncker: History of Antiquity. 1877-82
Rawlinson: Manual of Ancient History. 1871.
Clarke: Ten Great Religions. 1894.
Cunningham: Western Civilisation in Its Economic Aspects. 1898.

MISIR

KAYNAKLAR--
Records of the Past, 1888-92. Old Series, 1875-8.
Herodot: Book II. Rawlinson's edition. 1897.

EDEBİYAT--
Rawlinson: Ancient Egypt. 1887.
Flinders-Petrie: Mısır Tarihi. 1899.
Breasted: Mısır Tarihi. 1905.
Erman: Antik Mısır'da Yaşam. 1894.
Maspero: Uygarlığın Şafağı. 1896.
Maspero: Antik Mısır ve Asur'da Yaşam. 1892.
Wilkinson: Antik Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri.
Perrot ve Chipiez: Antik Mısır'da Sanat Tarihi. 1882.
Flinders-Petrie: Mısır Dekoratif Sanatı. 1895.

BABİL VE ASUR

KAYNAKLAR--
Geçmişin Kayıtları.

EDEBİYAT--
Ragozin: Keldani. 1886.
Ragozin: Asur. 1887.
Sayce: Asur: Prensleri, Rahipleri ve Halkı. 1890.
Sayce: Asurlular ve Babilliler Arasında Sosyal Yaşam. 1893.
Sayce: Antik Anıtlardan Taze Işık. 1883.
Sayce: Babilliler ve Asurlular. 1889.
Goodspeed: Babilliler ve Asurlular Tarihi. 1902.
Layard: Ninova ve Babil Harabeleri Arasında Keşifler. 1875.
Maspero: Medeniyetin Şafağı. 1896.
Maspero: Antik Mısır ve Asur'da Yaşam. 1892.
Maspero: Milletlerin Mücadelesi. 1897.
Maspero: İmparatorlukların Geçmesi. 1899.
Perrot ve Chipiez: Keldani ve Asur'da Sanat Tarihi. 1884.

HİNDİSTAN

KAYNAKLAR--
Doğu'nun Kutsal Kitapları.

EDEBİYAT--
Wheeler: Hindistan Tarihinin İlk Kitabı. 1890.
Smith, V.A.: Hindistan'ın Erken Tarihi. 1904.
Ragozin: Vedik Hindistan. 1895.
Davids: Budist Hindistan. 1903.
Rhys-Davids: Budizm. 1899.
Lane-Poole: Muhammedan Yönetimi Altındaki Ortaçağ Hindistanı. 1903.
Monier-Williams: Budizm, Brahmanizm ve Hinduizm. 1889.
Monier-Williams: Hint Bilgeliği. Londra: 1875-6.
Frazer: Hindistan'ın Edebi Tarihi. 1898. Maine: Kurumların Erken Tarihi. 1875.

PERSIA

KAYNAKLAR--
Geçmişin Kayıtları.
Herodot.
Kilise: Doğu Hikayeleri (Herodot'tan). 1883.

EDEBİYAT--
Benjamin: Persia. 1887.
Markham: Persia Tarihinin Genel Taslağı. 1874.
Vaux: Anıtlardan Persia. 1878.
Jackson: Zerdüşt, Antik İran Peygamberi. 1899.
Perrot ve Chipiez: Persia, Frigya vb.'de Sanat Tarihi. 1895.

FENİKELİLER

KAYNAKLAR--
Eski Ahit.
Hanno Seyahati, Falconer tarafından çevrilmiştir.

EDEBİYAT--
Rawlinson: Fenike. 1889.
Maspero: Milletlerin Mücadelesi. 1897.
Paton: Suriye ve Filistin'in Erken Tarihi. 1901.
Taylor: Alfabe. 1899.
Perrot ve Chipiez: Fenike ve Kıbrıs'ta Sanat Tarihi. 1885.

İBRANİLER

KAYNAKLAR--
Eski Ahit.
Talmud.
Josephus: Yahudilerin Eski Eserleri; Yahudilerin Savaşları; Whiston'ın
çevirisi. 1825. Shilleto'nun Whiston'ın yeni baskısı. 1889-90

EDEBİYAT--
Hosmer: Yahudiler. 1885.
Sayce: İbranilerin Erken Tarihi. 1897.
Kent: İbrani Halkının Tarihi. 1899.
Kent: Yahudi Halkının Tarihi. 1899.
Milman: Yahudilerin Tarihi. 1870.
Stanley: Yahudi Kilisesinin Tarihi. 1884.
McCurdy: Tarih, Kehanet ve Anıtlar. 1901. 3 V.
Graetz: Yahudilerin Tarihi. 1891-98.
Perrot ve Chipiez: Sardunya, Yahudiye, Suriye ve
Küçük Asya'da Sanat Tarihi. 1890.
Gün: İbranilerin Sosyal Hayatı. 1901.
Rosenau: Yahudi Tören Kurumları ve Gelenekleri. Baltimore. 1903.
Leroy-Boileau: Milletler Arasında İsrail; Hellman tarafından çevrilmiştir. 1900.
Cheyne: Sürgünden Sonra Yahudi Dini Hayatı. 1898.

YUNANİSTAN

GENEL TARİHLER--
Grote: Yunanistan Tarihi. 1851-6.
Holm: Yunanistan Tarihi. 1894-8.
Duruy: Yunanistan Tarihi. 1890-2.
Abbott: Yunanistan Tarihi. 1888-99.
Yunanistan'ın tek ciltlik tarihleri ​​şunlardır: Bury. 1903; Umman 1901; Botsford.
1899; Myers. 1895; Cox, 1883.

YUNAN ANTİKALARI--
Smith: Dictionary of Greek and Roman Antiquities. 1890-1 2 v.
Gardner and Jevons: Manual of Greek Antiquities. 1895.
Schoemann: The Antiquities of Greece. Londra, 1880. Almancada yeni ve geliştirilmiş
baskı.
Harpers' Classical Literature and Antiquities. 1896.

YUNAN TARİHİ KAYNAKLARI (İngilizceye çevrilmiştir)--
Homeros: İlyada. Lang, Leaf ve Myers tarafından çevrilmiştir.
Homeros: Odysseia. Butcher ve Lang tarafından çevrilmiştir.
Herodotus: Rawlinson tarafından çevrilmiştir.
Aynı metin, kısaltılmış notlarla. 1897.
Herodot: Macaulay tarafından çevrildi.
Thucydides: Jowett tarafından çevrildi.
Xenophon: Dakyns' baskısı. 1890-7.
Demosthenes: Kennedy tarafından çevrilen eserler.
Arrian: Bonn Kütüphanesi'nde çevrildi.
Pausanias: Yunanistan'ın tanımı. Frazer'ın baskısı.
Polybius: Shuckburgh'un baskısı. 1889.
Plutarch: Yaşıyor. Stewart ve Long tarafından çevrildi. 4 cilt, 1880.
Plutarch: Yaşıyor. North'un çevirisi.

YUNAN TARİHİ DÖNEMLERİ--
Tsountas-Manatt: Miken Çağı. 1896.
Ridgeway: Yunanistan'da Erken Çağ. 1901.
Freeman: Seyahat Çalışmaları: Yunanistan. 1893.
Clerke: Homeros'ta Tanıdık Çalışmalar. 1892.
Jebb: Homeros'a Giriş. 1887.
Allcroft ve Mason: Erken Yunan Tarihi. 1898.
Benjamin: Truva. ​​1880.
Allcroft ve Mason: Atina'nın Oluşumu. 1898.
Cox: Yunanlılar ve Persler. 1876.
Grundy: Büyük Pers Savaşı. 1901.
Cox: Atina İmparatorluğu. 1877.
Lloyd: Perikles Çağı. 1875.
Abbott: Perikles. 1895.
Grant: Perikles Çağı'nda Yunanistan. 1893.
Allcroft ve Mason: Peloponez Savaşı. 1898.
Freeman: Sicilya. 1892.
Allcroft ve Mason: Sparta ve Teb. 1898.
Sankey: Spartan ve Teb Egemenlikleri. 1877.
Allcroft ve Mason: Hellas'ın Çöküşü. 1898.
Curteis: Makedonya İmparatorluğunun Yükselişi. 1878.
Hogarth: Philip ve Alexander. 1897.
Wheeler: Büyük İskender. 1900.
Mahaffy: İskender'in İmparatorluğu. 1887.
Mahaffy: Yunan Tarihindeki Sorunlar. 1892.
Bevan: Seleukos Hanedanı. 1902.
Mahaffy: Ptolemaioslar Altındaki Mısır İmparatorluğu. 1899.
Mahaffy: Yunan Yaşamı ve Düşüncesi. 1887. YUNAN SİYASİ GELİŞİMİ--
Fowler: Yunanlıların ve Romalıların Şehir Devleti. 1893.
Greenidge: Yunan Anayasal Tarihi. 1896.
Schoemann: Yunanistan'ın Eski Eserleri. 1886.
Cox: Yunan Devlet Adamlarının Hayatları. 1886.
Gilbert: Atina ve Sparta'nın Anayasal Eski Eserleri. 1895.
Botsford: Atina Anayasası. 1893
Whibley: Yunan Oligarşileri. 1896.
Whibley: Pelopponnesos Savaşı'nda Atina'daki Siyasi Partiler. 1889.
Freeman: Federal Hükümet Tarihi. 1863.

YUNANLILARIN SOSYAL HAYATI--
Bluemner: Antik Yunanlıların Ev Hayatı. 1893.
Mahaffy: Yunanistan'da Sosyal Hayat. 1887.
Mahaffy: Yunan Uygarlığına Genel Bakış. 1899.
Guhl ve Koner: Yunanlıların ve Romalıların Hayatı. 1877.
Becker: Charicles.
Cunningham: Ekonomik Yönleriyle Batı Medeniyeti 1898.
Davidson: Yunan Halkının Eğitimi. 1894.
Mahaffy: Eski Yunan Eğitimi. 1882.

YUNAN EDEBİYATI TARİHLERİ--
Mahaffy: Klasik Yunan Edebiyatı Tarihi. 1880.
Murray: Antik Yunan Edebiyatı. 1897.
Jevons: Yunan Edebiyatı Tarihi. 1886.
Jebb: Yunan Edebiyatı Kılavuzu. 1878.
Jebb: Klasik Yunan Şiiri.
Symonds: Yunan Şairleri.
Jebb: Attika Hatipleri. 1876.
Pater: Yunan Çalışmaları. 1895.

SANAT TARİHLERİ--
Reber: Antik Sanat Tarihi. 1882.
Luebke: Sanat Tarihinin Ana Hatları. 1881.
Perrot ve Chipiez: İlkel Yunanistan'da Sanat Tarihi. 1895.
Tarbell: Yunan Sanatının Tarihi. 1896.
Fergusson: Mimarlık Tarihi. 1875.
Gardner: Yunan Heykeli El Kitabı. 1896-7.
Harrison ve Verall: Antik Atina Mitolojisi ve Anıtları. 1894.
Harrison: Yunan Sanatına Giriş Çalışmaları. 1892.
Gardner: Antik Atina. 1902.

YUNAN ARKEOLOJİSİ--
Collignon: Yunan Arkeolojisi El Kitabı. 1886.
Murray: Yunan Arkeolojisi El Kitabı. 1892.
Schuckardt: Schliemann'ın Kazıları. 1891.
Diehl: Yunanistan'da Geziler. 1893.
Gardner: Yunan Tarihinde Yeni Bölümler. 1892.

YUNAN FELSEFESİ--
Mayor: Antik Felsefe Taslağı. 1881.
Marshall: Yunan Felsefesinin Kısa Tarihi. 1891.
Platon: Jowett tarafından çevrildi.
Aristoteles: Bohn'un Kütüphanesinde çevrildi.
Zeller: Yunan Felsefesinin Tarihinin Ana Hatları. 1890.

YUNAN MİTOLOJİSİ--
Gayley: Klasik Mitler. 1893.
Guerber: Yunanistan ve Roma Mitleri. 1893.

ROMA

GENEL TARİHLER--
Mommsen: Roma Tarihi.
Ihne: Roma Tarihi. 1871-82.
Duruy: Roma Tarihi. 1884-5.
Long: Roma Cumhuriyetinin Çöküşü. 1864-74.
Greenidge: Latin Cumhuriyeti döneminde Roma tarihi. 1904.
Shuckburgh: Roma tarihi. 1894.
How ve Leigh: Roma tarihi. 1896.
Pelham: Roma tarihinin ana hatları. 1893.
Botsford: Roma tarihi. 1903.
Merivale: İmparatorluk altındaki Romalıların tarihi. 1875.
Gibbon: Roma İmparatorluğunun gerilemesi ve çöküşü, Bury'nin baskısı.

ROMA TARİHİNİN KAYNAKLARI (İngilizceye çevrilmiştir)--
Livius: Tarih ve Özet, Spillan tarafından çevrilmiştir. 1887-90.
Polybius: Tarihler, Shuckburgh tarafından çevrilmiştir. 1889.
Plutarch: Hayatlar, Stewart ve Long tarafından çevrilmiştir. 1880.
Appian: Roma tarihi, White tarafından çevrilmiştir. 1899.
Sallust, Florus ve Velleius Paterculus, Watson tarafından çevrilmiştir. 1887.
Cicero: Orations, Yonge tarafından çevrilmiştir. 1851-2.
Cicero: Letters, Shuckburgh tarafından çevrilmiştir. 1899.
Caesar: Gallic War and Civil War.
Justin, Nepos ve Eutropius, Watson tarafından çevrilmiştir.
Suetonius: Lives of the Twelve Caesars, Thomas Forester tarafından çevrilmiştir.
1898.
Tacitus: Annals, Church ve Brodribb tarafından çevrilmiştir. 1895.
Tacitus: History, Church ve Brodribb tarafından çevrilmiştir. 1894.
Tacitus: Germania, Church ve Brodribb tarafından çevrilmiştir. 1893.
Josephus: Antiquities and Wars of the Jews, Whiston-Shilleto tarafından çevrilmiştir. 1889-90.
Pliny the Younger: Letters, Melmoth tarafından çevrilmiştir. Marcus Aurelius: Meditations, Long tarafından çevrildi.
Ammianus Marcellinus: Roman History, Yonge tarafından çevrildi. 1894.
Julian the Emperor: Works, King tarafından çevrildi. 1888.
Eusebius: Ecclesiastical History and Life of Constantine, McGiffert tarafından çevrildi. 1890. Jerome: Eserler.
Augustine: Eserler.
Munro: Roma Tarihi Kaynak Kitabı. 1904.
Greenidge ve Clay: Roma Tarihi Kaynakları M.Ö. 133-70. 1903.
Gwatkin: Erken Hristiyan Yazarlardan Seçmeler. 1893.

ROMA TARİHİ DÖNEMLERİ--
Ihne: Erken Roma. 1893.
Allcroft ve Mason: İmparatorluk Mücadelesi. 1893
Church: Kartaca. 1886.
Smith: Kartaca ve Kartacalılar. 1890.
Smith: Roma ve Kartaca. 1891.
Arnold: İkinci Pön Savaşı. 1849.
Dodge: Hannibal'ın Hayatı. 1891.
Morris: Hannibal. 1897.
Nasıl: Hannibal ve Roma ile Kartaca Arasındaki Büyük Savaş. 1899.
  Allcroft ve Mason: Oligarkların yönetimindeki Roma. 1893.
  Beesly: Gracchi, Marius ve Sulla. 1893.
  Allcroft ve Mason: Oligarşinin Çöküşü. 1893.
  Umman: Yedi Romalı Devlet Adamı. 1902.
  Beesly: Catiline, Clodius ve Tiberius. 1898.
  Strachan-Davidson: Cicero. 1894.
  Forsyth: Cicero'nun Hayatı. 1877.
  Boissier: Cicero ve Arkadaşları. 1897.
  Froude: Sezar. 1879.
  Dodge: Sezar. 1892.
  Fowler: Sezar. 1892.
  Merivale: Roma Üçlüsü. 1877.
  Holmes: Sezar'ın Galya'yı Fethi. 1899.
Mahaffy: Roma Egemenliğindeki Yunan Dünyası. 1890.
Bossier: Roma Afrikası. 1899.
Bossier: Roma ve Pompeii. 1896.
Hall: Riviera ve Rhone'daki Romalılar. 1898.
Bury: (Öğrencilerin) Roma İmparatorluğu. 1893.
Capes: Erken Roma İmparatorluğu. 1886.
Mommsen: Roma İmparatorluğu'nun Eyaletleri. 1887.
Firth: Augustus Caesar. 1903.
Shuckburgh: Augustus. 1903.
Tarver: Tiran Tiberius. 1902.
Dill: Nero'dan Marcus Aurelius'a Roma Toplumu. 1904.
Gregorovius: İmparator Hadrian. 1898.
Bryant: Antoninus'un Hükümdarlığı. 1896.
Capes: Antoninler Çağı. 1887.
Watson: Marcus Aurelius Antoninus. 1884.
Firth: Büyük Konstantin. 1905.
Negri: Mürted Julian. 1905.
Gardner: Julian. 1895.
Glover: Dördüncü Yüzyılda Yaşam ve Mektuplar. 1901.
Dill: Batı İmparatorluğunun Son Yüzyılında Roma Toplumu. 1899.
Kingsley: Roma ve Cermen. 1889.
Hodgkin: Theodosius Hanedanı. 1889.
Villari: İtalya'nın Barbar İstilaları. 1902.
Hodgkin: İtalya ve İstilacıları, 1892-9.
Sheppard: Roma'nın Düşüşü. 1861.
Bury: Sonraki Roma İmparatorluğu. 1889.
Umman: Bizans İmparatorluğu. 1892.

ROMA ANTİK ESERLERİ--
Ramsay-Lanciani: Roma Antikaları El Kitabı. 1895.
Smith: Yunan ve Roma Antikaları Sözlüğü. Murray. 1890-1.
Sayffert: Klasik Antikalar Sözlüğü, editörlüğünü Nettleship
ve Sandys. 1895.
Schreiber: Klasik Antikalar Atlası. 1895.

ROMA POLİTİK GELİŞİMİ--
Fowler: Yunanlılar ve Romalılar Şehir Devleti. 1895.
Taylor: Roma'nın Anayasal ve Politik Tarihi. 1899.
Greenidge: Roma Kamu Hayatı. 1901.
Abbott: Roma Politik Kurumları. 1901.
Arnold: Roma Eyalet İdaresi. 1879.
Mommsen: Roma İmparatorluğunun Eyaletleri. 1887.
Seely: Roma Emperyalizmi. 1871.

ROMALILARIN SOSYAL HAYATI--
Guhl ve Koner: Yunanlıların ve Romalıların Hayatı. 1889.
Kilise: Cicero Günlerinde Roma Hayatı. 1883.
Fowler: Roma Şenlikleri. 1899.
Ingram: Kölelik Tarihi. 1895.
Rydberg: Roma Günleri. 1879.
Thomas: Sezarlar Döneminde Roma Hayatı. 1899.
Johnston: Romalıların Özel Hayatı. 1903.
Inge: Sezarlar Döneminde Roma Toplumu. 1888.
Pellison: Plinius Zamanında Roma Hayatı. 1896.
Lecky: Avrupa Ahlakının Tarihi. 1869.

ROMAN EDEBİYATI--
Mackail: Latin Edebiyatı. 1898.
Cruttwell: Roma Edebiyatı Tarihi. 1878.
Simcox: Latin Edebiyatı Tarihi. 1883.
Teuffel-Schwabe: Roma Edebiyatı Tarihi. 1891.
Tyrrell: Latin Şiiri. 1895.
Sellar: Cumhuriyet'in Roma Şairleri. 1881.
Sellar: Augustan Çağı'nın Roma Şairleri. 1877.

ROMAN SANATI--
Reber: Antik Sanat Tarihi. 1882.
Burn: Roma Sanatıyla İlgili Roma Edebiyatı. 1890.
Wickoff: Roma Sanatı. 1900.
Falke: Yunanistan ve Roma: Yaşamları ve Sanatları. 1885.
Diğer sanat tarihleri ​​için Yunanistan başlığına bakın.

ROMAN HUKUKU--
Hadley: Roma Hukukuna Giriş. 1876.
Morey: Roma Hukukunun Ana Hatları. 1893. Muirhead: Roma Özel Hukukuna Tarihsel Giriş. 1899.
Howe: Medeni Hukuk Çalışmaları. 1896.

ROMAN ARKEOLOJİSİ--
Lanciani: Son Keşiflerin Işığında Antik Roma. 1888.
Lanciani: Pagan ve Hristiyan Roma. 1896.
Lanciani: Antik Roma'nın Harabeleri ve Kazıları, 1897.
Lanciani: Antik Roma'nın Yıkımı. 1899.
Mau: Pompeii, Kelsey tarafından çevrildi. 1899.
Plainer: Antik Roma'nın Topografyası ve Anıtları. 1904.
Lovell: Roma Forumu Üzerine Taş Hikayeleri. 1902.
Burton-Brown: Roma Forumu'ndaki Son Kazılar. 1905.

HRİSTİYANLIK--
Genel Kilise Tarihleri:
Moeller: Hristiyan Kilisesi Tarihi. 1898-1900.
Gieseler: Kilise Tarihi. 1857-79.
Neander: Hıristiyan Dini ve Kilisesi Tarihi. 1853-4.
Schaff: Hıristiyan Kilisesi Tarihi. 1884-92.
Alzog: Evrensel Kilise Tarihi El Kitabı. 1874-8.
Kurtz: Kilise Tarihi. 1860.
Milman: Hıristiyanlık Tarihi.
Milman: Latin Hıristiyanlığı. 1881.
Allen: Hıristiyan Tarihi Ana Hatları. 1886.
Allen: Hıristiyan Kurumları. 1897.
Fisher: Hıristiyan Kilisesi Tarihi. 1887.

İlk Kilise:
Pressense: Hıristiyanlığın İlk Yılları. 1873.
Fisher: Hıristiyanlığın Başlangıçları. 1877.
Carr: Kilise ve Roma İmparatorluğu. 1902.
Spence: Erken Hıristiyanlık ve Paganizm. 1902.
Ramsay: 170'ten önce Roma İmparatorluğu'ndaki Kilise. 1893.
Gregg: Decian Zulmü. 1898.
Healy: Valerian Zulmü. 1905.
Mason: Diocletian'a Zulmü. 1876.
Renan: Roma Kurumlarının, Düşüncesinin ve Kültürünün
Hristiyanlık Üzerindeki Etkisi. 1898.
Hardy: Roma Tarihi Üzerine Çalışmalar. 1906.
Uhlhorn: Hristiyanlığın Heathenizmle Çatışması. 1879.
Newman: Dördüncü Yüzyılın Aryanları. 1888.
Gwatkin: Aryan Tartışması 1889.
Cutts: St. Augustine. 1881.
Stanley: Doğu Kilisesi. 1884.
Smith-Wace: Hristiyan Biyografisi Sözlüğü. 1877-87.

TEKLİF HAKKI, 1906, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'S SONS

BALLANTYNE & CO. LIMITED tarafından basılmıştır
Tavistock Street, Londra

* * * * *

Proje Gutenberg'in Antik Uygarlık Tarihi E-Kitabının Sonu,
Charles Seignobos

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF ANCIENT CIVILIZATION ***

***** This file should be named 17720.txt or 17720.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/2/17720/

Produced by Thierry Alberto, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
