*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, No. 577
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2006 [EBook #17728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 20, No. 577, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 20, No. 577
       Volume 20, Number 577, Saturday, November 24, 1832

Author: Various

Release Date: February 9, 2006 [EBook #17728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞİTİMİN AYNASI.

CİLT XX, No. 577.] CUMARTESİ, 24 KASIM 1832. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

[İllüstrasyon: YEREL ANTİKALAR.]

YEREL ANTİKALAR.

Bu arkeolojik nadirliklerden ilki, altmış dört yıl önce Dorsetshire'da bulunan ve Hutchins'in o bölgenin
tarihinde kazınmış bir çift Snuffer'dır. Tarihçi, bunların
"1768 yılında, St. Peter, Portisham bölgesindeki Corton malikanesine (eskiden saygın Mohun ailesinin ikametgahıydı) bitişik bir tepenin eteğinde bir ambarın temellerinin kazılması sırasında keşfedildiğini" söylüyor. Pirinçten yapılmışlar ve altı ons ağırlığındalar: Bunlarla aynı yapı ve kullanımdaki modern kaplar arasındaki büyük fark, bunların yivli bir kalp şeklinde olmaları ve dolayısıyla bir
uçta sonlanmalarıdır. Bunlar, kenarlarından enfiyenin kesildiği ve boşluklara yerleştirildiği iki eşit yanal boşluktan oluşurlar ve buradan özel bir uygulama ve zahmet olmadan çıkarılamaz."

"Bu küçük kapta, oldukça eski olduğunu gösteren iki durum var: Her bakımdan hayal edilebilecek kadar kaba ve kaba olan işçiliğin pürüzlülüğü ve formun beceriksizliği."

Bu ülkeye nispeten yakın zamanda getirilen 
söndürücüler hakkında çok az şey biliniyor, bu yüzden yukarıdaki örnek yerel kökenler ve antikalar gözlemcisi için kabul edilebilir olacaktır. Ayrıca bkz. _Mirror_, cilt xi. s. 74.

Ekli ANAHTAR, seçkin topograf Bay Gough'un mülküydü ve armalarını taşıdığı Stawel ailesinden bazıları tarafından pasaport olarak kullanıldığı varsayılıyor.

* * * * *

PARİS'TEKİ YERALTI MEZARLARINI ZİYARET EDEN BİR GENÇ KADINLAR GRUBUNA HİTAP EDİLEN

SATIRLAR.

(_M. Emanuel Dupaty'nin Fransızcasından_.)

E.B. IMPEY, ESQ. TARAFINDAN

Hayat genç ve zevk yeniyken,
Ah! Ölümün gölgeleri neden keşfediliyor? Daha iyisi, Mayıs'ın tatlı baharı bitmeden,
Sevincin çuha çiçeği yolunu takip et:
Meşale, lambaların mezar ateşi,
Cazibelerindeki solgunlukları etkileyici,
Ve güzelliğine parıldayan,
Ölüm, yaşayan gözlerin arzuladığı şeyle alay ediyor.
Yaklaş! Adımlarının müziği
Artık soğuk kalbin atmasını emretmiyor:
Çünkü egemen Güzellik, anlamsız ölüler üzerinde
bir imparatorlukla övünmüyor!
Yine de, eğer dersleri bir işe yarıyorsa,
Düşün, ya da hızla uzaklaşmadan önce,
O ayaklar çiçeklerin üzerinde sapacak şekilde biçimlendirildi,
Ölümün yarattığı, kasvetli bir şekilde yaratılmış bir geçit yok,
Korkunç kemiklerden ve küflenen kilden.
Daha neşeli düşüncelere ve sahnelere yüksel;
Ve asla o güneş gibi parlayan gözleri
Mutluluk ve gün ışığından gizleme--
Sadece insanlığa acıdığınızda
Göz kapaklarının üzerine sevgi filetosu bağlarsınız.

* * * * *

HOLLANDA.

Hollanda, adını Almanca _Hohl_ kelimesinden alır, bu kelime İngilizce içi boş terimiyle eşanlamlıdır ve içbükey veya çok içi boş, alçak bir ülkeyi ifade eder.

Bu ülke başlangıçta Belgae topraklarının bir parçasıydı,
İsa'dan 47 yıl önce Romalılar tarafından fethedildi.
MS 868'de Hollanda'nın ilk Kontu Thierry tarafından kurulan bir egemenlik,
1417 yılına kadar devam etti,
sonra teslim olarak Burgonya Dükü'ne geçti. 1534'te,
Utrecht Piskoposu tarafından ezilen halk, ülkeyi
İspanya'ya bıraktı. İspanyol tiranlığı dayanılmaz hale gelince, isyan ettiler ve
Utrecht Birliği ile
Birleşik Eyaletler adlı cumhuriyeti kurdular, 1579.
Alva Dükü tarafından Alçak Ülkeler'den kovulduklarında, İngiltere'ye çekildiler; ve Kont Lumay komutasındaki kırk yelkenliden oluşan küçük bir filoyu donattıktan sonra, alaycı bir şekilde "_gueux_" veya _deniz dilencileri_ olarak adlandırılan bu kıyıya doğru yelken açtılar. Dük, Kraliçe Elizabeth'e korsan olduklarından şikayet edince, onları İngiltere'den ayrılmaya zorladı; ve buna göre Enckhuysen'e doğru yelken açtılar; ancak rüzgar elverişsiz olduğundan, yanlışlıkla Voorn adasına doğru dümen kırdılar, Briel kasabasına saldırdılar, onu ele geçirdiler ve burayı özgürlüklerinin ilk sığınağı yaptılar. 1585'te Hollanda Devletleri ve Kraliçe Elizabeth arasında bir antlaşma imzalandı; ve Briel, taahhütlerinin yerine getirilmesini güvence altına almak için onun eline teslim edilen ihtiyatlı kasabalardan biriydi. Saltanatı sırasında İngilizler tarafından garnizon olarak kullanıldı ve bir sonraki dönemin bir parçasıydı, ancak
1616'da eyaletlere iade edildi.

Stadtholder veya Birleşik Eyaletler Kaptan-Generali makamı,
1747'de kadınlar hariç
Orange Prensi'nin ailesinde kalıtsal hale getirildi. Bir isyan başlatıldı, ancak Prusyalılar tarafından engellendi,
1787. Ülke 1793'te Fransızlar tarafından işgal edildi, Ocak 1795'te ele geçirdiler ve Stadtholder'ı kovdular: Buonaparte'ın emirleriyle bir krallığa dönüştürüldü ve kral unvanı kardeşi Louis'e verildi, 5 Haziran 1806. Bu dönemden bu yana meydana gelen değişiklikler çağdaş tarih okuyucusu için tanıdıktır.

Lord Chesterfield, Oğluna Mektuplar'ında şöyle diyor: "Gideceğiniz Hollanda, toplamda cumhuriyeti oluşturan Yedi Birleşik Eyalet'in en güzeli ve en zenginidir. Diğer eyaletler ise Guelderland, Zealand, Friesland, Utrecht, Groningen ve Overyssel'dir. Bu yedi eyalet, Birleşik Eyaletler Genel Eyaletleri olarak adlandırılan şeyi oluşturur: bu çok güçlü ve çok önemli bir cumhuriyettir. Size şunu söylemeliyim ki cumhuriyet, kralı olmayan özgür bir eyalettir. Önce dünyanın en güzel köyü olan Lahey'e gideceksiniz, çünkü bir kasaba değildir. Birleşik Eyaletler'in başkenti olarak kabul edilen Amsterdam, çok güzel ve zengin bir şehirdir. Ayrıca Hollanda'da Dort, Haerlem, Leyden, Delft ve Rotterdam gibi birkaç önemli kasaba vardır. Hollanda'nın her yerinde en büyük temizliği göreceksiniz: sokaklar bile evlerimiz burada. Hollanda, özellikle Çin, Japonya ve tüm Doğu Hint Adaları'na çok büyük bir ticaret yapıyor."

P.T.W.

* * * * *

ALÇIN KUYUSU.

[Aşağıdaki dizeler, bir ölçüde, onları saran "soluk düşünce
kafasını" açıklayabilecek tek bir popüler batıl inanç türüyle ilişkilidir. Northumberland'lı biri tarafından yazılmıştır. "Alıç Kuyusu", bir _Paçavra Kuyusu_ idi ve eskiden belirli hastalıkların tedavisi için
paçavra bırakan kişilerden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Piskopos Hall, Roma'nın Zaferleri adlı eserinde, Papalık Kilisesi'nin "hastalıkların tedavisi için
paçavraların
kutsanması" için yaptığı batıl inançlı bir duayla alay eder; ve Bay Brand, "Bu
buradan kaynaklanmış olabilir mi?" diye sorar. Ayrıca şunu da belirtiyor: "Bu saçma gelenek günümüzde bile ortadan kalkmadı: Eskiden Newcastle-upon-Tyne civarındaki Benton köyüne giden yolda bir kuyunun üzerindeki çalıların üzerinde sık sık paçavra parçaları veya parçaları görürdüm; bu köy, o durumdan dolayı şu anda veya çok yakın bir zamanda _The Rag Well_ olarak anılmıştır. Bu isim şüphesiz uzun zamandır var: Muhtemelen bir hastalık veya başka bir şey için ziyaret edilmiştir ve bu paçavra sunuları o zamanlar yaygın olan popüler batıl inancın kalıntılarıdır." - Brand's Popular Antiquities, 2. cilt, s. 270.]

"Tepeden, vadiden, her tılsım kaçtı; Korular, sürüler ve çeşmeler artık hoşnut etmiyor."

Ne sevinç, ne umut, ne zevk, ne de hayali,
Şimdi yüreğimi neşelendiriyor. Hayatımın akışı
Sıkıcı, durgun bir göle yerleşmiş gibi görünüyor,
Kasvetli kayaların ve çorak tepelerin ortasında derinlere gömülmüş;
Fırtınalar sadece onu harekete geçirir ve bulutlar onu karartır;
Günün neşeli ışığıyla aydınlatılmamış,
Nazik batı esintisiyle soluklanmamış,
Hoş çayırların üzerinden ve ormanların içinden geçen,
Sevinçle dans ediyormuş gibi görünen yaprakları kıpırdatan. Artık gururlu güzel manzara yok
Yaz güzelliğinin--her ağaç
Yapraklarla taçlandığında ve her açan çiçek
Nefesiyle varlığını dile getirdiğinde, görünmese de--
Benim için çekicilikler var; her ne kadar erken günlerde,
Kaygı ve keder neşe duygusunu köreltmeden önce,
Hiçbir göz daha coşkuyla bakmamıştı sahneye
Ağaçlık vadi, yeşil yamaç veya fundalıklı tepe;
Ne de kulak daha zevkle
Her korudan neşeli kuşların şakıdığı,
Ya da gökyüzüne doğru yükselen tarla kuşlarının heyecanlandırdığı.

Tepeden--gençliğimde sık sık oradan uzaklaştım, umut, zihnin güneşi,
Her güzel sahneye çifte çekicilik katıyordu
Ve tüm nesneleri altın rengiyle renklendiriyordu--
Orada fışkıran bir pınarın suları yolunu
Aşağıdaki kaba taştan bir havuza buluyordu. Bir diken, türünün en büyüğü, hala yeşil
Ve eski olmasına rağmen gelişen, kuyunun üstünde asılı;
Köklerinde dostça bir beslenme alan
Dallarının gölgelediği yerden; ve etrafında
Aşk acısı çeken çuha çiçeği ve yabani menekşe büyüdü,
O berrak pınarın hafif köpürmesiyle.

Çoban sık sık öğle sıcağında buraya gelirdi
Ve çimenlerin kıyısına
Dikenin altına otururdu, mütevazı yemeğini yemek için
Ve o serin pınardan gelen kristali içmek için.
Sık sık akşamları, o sakin saatte
Yıldızlar ilk göründüğünde, kızlar gelirdi
Alıç Kuyusu'ndaki testilerini doldurmak için,
Çobanları eşlik ederdi; ve sık sık burada
Neşeli şarkı ve neşeli kahkaha duyulurdu
Yürekten gelen neşeyi anlatan ve
Uzaktaki ormandaki uyuyan yankıları uyandıran.

Ama şimdi yer değişti. Hoş yol,
Dağın yamacına doğru nazikçe kıvrılan
Eğik ve kızıl fundalıklarla kaplı;
Diken, yosun tutmuş bir kütüğe dönüşmüş,
Ve çim setinin yükseldiği tilki kulübeleri!
Çuha çiçeği ve yabani menekşe artık yok
Yumuşak kokularını etrafa yayıyorlar. İçi boş taş
Yırtık ve kırık; ve kaynak kuru!

* * * * *

Ama dün oradan geçtim, düşüncelerle
Sarılmış--hayatın tatlı sabahında kalbimin etrafında oynayan hayallerin aksine:
Ve durup değişime bakarken,
Kulağıma alçak bir sesin fısıldadığını düşündüm:
"Kaderin o alçak pınarla bağlantılı;
Yolu değişti ve böylece sonsuza dek
Hayatının akışı; ve kaygılı endişeler,
Ve umutsuzca fışkıran sonuçsuz istekler,
Kalbinin etrafında, çiçeklerin yeniden açtığı yerde şimdi kalınlaşan o çirkin otlar gibi
saracak:--
O pınar gibi, sevinç pınarın kurudu!"

* * * * *

SATIRLAR

_Scipione Maffei'nin İtalyancasından_[1]

E.B. IMPEY'DEN.

Quivi qual foste gia, non qual sarete. Diletto mirando ile, onta agli anni
Güzelliğiniz hala görülmeye devam ediyor.

Sevgili hizmetçi, bu sevecen ama sadık yatağı küçümseme,
O resimler, geçici bir sayfada değil,
Güzelliklerin, yaşın ganimetlerinden kurtarılmış,
Şairinin koyuyla yaşamak ve çiçek açmak için:
Çünkü acımasız Zaman çürümeyi getirdiğinde,
Nefret dolu ayna artık ilgi çekmediğinde
Gülümsemelerin, keder ve öfkeye dönüşmüş,
Ah! Gençliğin geçip gideceğini düşünmek--
O zaman bu satırlarda memnun bir şekilde çizeceksin,
Daha güzel bir camda olduğu gibi, kalıcı cazibeni,
Olacakları gibi değil, ama şimdi süsledikleri gibi,
Gençliğin tomurcuğunda taze, bu dönen kollar.

[1] Marchese Scipione Maffei, Verona'nın yerlisiydi,
Gio ile çağdaştı. Baptista Felice Zappi, Vincenzio di Filicaja ve diğer
İtalyan şairler, kendilerini Arcadia adını verdikleri
bir akademide birleştirdiler. Marki'ye verilen pastoral isim
Orilto Barentatico'ydu.

_Vide Rime degli Arcadi, Venedik_, MDCCLXXIX.

* * * * *

BEKARLARLA İLGİLİ KANUNLAR.

(_Editöre._)

Bu cildin 53. sayfasında, Muhabiriniz "E.J.H. "Bekarlara İlişkin Yasalar" hakkındaki açıklamalarında, sonuç olarak şunları belirtir:--

"İngiltere'de, bekarlar yalnız mezarlarına unutulmaya terk edilmez. 7. William III. tarafından, 25 yaşlarından sonra, bir dük için 12_l._ 10_s._ ve sıradan bir vatandaş için 1_s._ olan bir vergi konuldu. Şu anda hizmetçilerine ek bir vergi uygulanıyor - bir erkek için 1_l._ 5_s._, bir kadın içinse 2_s._ 6_d._ hizmetçilere uygulanan normal vergilerin üzerinde."

Muhabiriniz bu noktalarda kesinlikle yanılıyor olmalı, çünkü İngiltere'deki bekarların mevcut Vergi Yasaları uyarınca bir erkek Hizmetçi için tabi olduğu ek vergi yalnızca 1_l._'dir (bu tür bir hizmetçi için uygulanan normal vergi 1_l._ 4 _s._'dir); ve bildiğim kadarıyla İngiltere'de kadın hizmetçiler açısından herhangi bir kişiyi vergilendiren herhangi bir yasa yoktur.

R.J.

_Alton, Hants._

* * * * *

NATURALIST.

KUZEY AMERİKA'NIN GEYİKLERİ VE AVLANMA ŞEKLİ.

(_From Featherstonehaugh'un Günlüğü._)

Geyikler ülkenin ilk yerleşimindekinden daha bol miktardadır.
Nüfusla birlikte belirli bir ölçüde artarlar. Bunun nedeni, vahşi doğada kendilerine saldıran
avcı hayvanlardan insan civarında korunmaları ve özellikle yavrularının
bu saldırılardan zorlukla kaçabilmeleridir.
En çok, tazılar gibi sürüler halinde avlanan ve bir geyik yakalanana kadar nadiren kovalamayı bırakan kurtlardan zarar görürler. Sık sık,
ay ışığında bir yaz gecesinde, çayırlarımızdan birinde bir kütük kulübenin kapısında oturur ve kurtların bir geyiği kovalarken, neredeyse bir tazı sürüsüyle aynı şekilde bağırdıklarını duyarız. Bazen çığlık ovanın üzerinden çok uzak bir mesafeden duyulurdu: sonra sönerdi ve
daha yakın bir noktada ve başka bir yönde tekrar ayırt edilebilirdi;--şimdi
tam çığlık komşu bir çalılıktan bize doğru patlardı ve biz neredeyse bitkin geyiğin hıçkırıklarını duyardık;--ve tekrar
taşınır ve uzakta kaybolurdu. Neredeyse bütün geceyi
bu tür sesleri dinleyerek geçirdik; ve bir keresinde bir geyiğin bahçeden hızla geçtiğini ve hemen oturduğumuz kapının önünden geçtiğini gördük, onu sadece birkaç metre geride olan cüretkar takipçileri takip ediyordu.--Avcılarımız her yıl çok sayıda geyiği sadece jambonları ve derileri için alıp kalan karkasları atarak öldürüyorlar.
Geyik jambonları ve derileri önemli ihracat ürünleridir; birincisi avcılardan çifti 25 sente, ikincisi ise poundu 20 sente satın alınır. Köylerimizde, masalarımız için jambonlarla birlikte geyik eyerini 37-1/2 sente satın alırız, bu da yaklaşık olarak pound başına bir sente denk gelir. Geyik avlamanın birkaç yolu vardır, hepsi de eşit derecede basittir. Avcı çoğunlukla,
gündüz vakti, özellikle en uygun olduğu düşünülen belirli saatleri seçerek,
at sırtında ormana gider. Söylendiğine göre,
meraların yeşil olduğu mevsimde, bu hayvan, ister gündüz ister gece olsun,
tam ayın doğuşunda ininden kalkar; ve sanırım bu gerçektir, çünkü deneyimli avcıların tanıklığı böyledir.
Eğer doğruysa, bu kesinlikle hayvan içgüdüsünün tuhaf bir göstergesidir.
Bu nedenle, avcı, tüfeği omzunda, ormanda yavaşça at sürerken, keskin
gözleriyle çevredeki gölgeleri
gözlerken, bu saati her zaman göz önünde bulundurur. Bir geyiği gören avcı atından kayar ve geyik onu izlerken, kendisine doğru sürünerek yaklaşır ve en büyük ağaçları kendisi ile takip ettiği nesne arasında tutar, ta ki ateş edebilecek kadar yaklaşana kadar. Uzman bir
ormancı nadiren avını vurmayı ihmal eder. Yaralı bir geyiğe yaklaşmak son derece tehlikelidir. Bu hayvan diğer zamanlarda ne kadar ürkek ve zararsız olsa da, uçma gücünden yoksun kaldığı anda öfkelenir ve düşmanına saldırır, keskin boynuzlarıyla umutsuzca atılır ve son derece kaslı ve keskin toynaklarla donatılmış olan ön ayaklarıyla öfkeyle vurur ve çiğner. Bu durumun farkında olan avcı, ona temkinle yaklaşır ve ilk atışın kısmen başarılı olduğu yerde ikinci bir atışla avını güvence altına alır veya daha sık olduğu gibi, köpeğinin yaralı hayvanı yakalamasını sağlar ve kendisi de av bıçağıyla onu bıçaklama fırsatını kollar. Bazen kurban asil bir geyik olduğunda ve avcı sabırsız veya deneyimsiz olduğunda, bu gibi durumlarda korkunç çatışmalar yaşanır. Başka bir yöntem de gece, tuz yalama yerlerinin yakınında nöbet tutmaktır. Bunlar, toprağın tuzlu parçacıklarla emprenye edildiği veya tuzlu suyun topraktan sızdığı noktalardır. Geyikler ve diğer otlayan hayvanlar bu tür yerlere sık sık gelir ve saatlerce toprağı yalayarak kalırlar. Avcı burada, ya bir ağacın kalın tepesinde ya da genellikle bu amaçla dikilmiş bir perdede,
ve bir maske pili gibi kütükler veya yeşil dallarla ustaca gizlenir.
Bu uygulama yalnızca yazın veya sonbaharın başlarında, bulutsuz gecelerde, ayın parlak bir şekilde parladığı ve nesnelerin kolayca keşfedilebildiği zamanlarda yapılır. Ayın doğuşunda veya kısa bir süre sonra,
geyikler yataklarından kalkıp yalamaya yaklaşırlar. Bu tür yerler genellikle keresteden yoksundur ancak etrafı keresteyle çevrilidir; ve hayvan gölgeden çıkıp berrak ay ışığına çıkmak üzereyken durur,
dikkatle etrafına bakar ve havayı koklar. Sonra birkaç adım
ilerler ve tekrar durur, yeri koklar veya genişlemiş burun deliklerini kaldırır, sanki "her kirli esintide tehlikenin yaklaştığını koklamış gibi." Avcı hareketsiz ve neredeyse nefessiz oturur, hayvan tüfek menziline girene kadar ve avcıya ve ışığa göre konumu uygun olana kadar bekler, sonra da isabetli bir
nişanla ateş eder. Bir gecede yalnızca birkaç geyik bu şekilde avlanabilir ve birkaç geceden sonra bu ürkek hayvanlar böylece rahatsız edilen
yerlerden uzaklaştırılır. Başka bir yönteme _sürüş_ denir ve yalnızca bu tür avın nadir olduğu ve avlanmanın bir eğlence olarak yapıldığı ülkenin o bölgelerinde uygulanır. Büyük bir grup oluşturulur ve avcılar köpekleriyle birlikte
öne doğru at sürerler. Avlanma alanı seçilir ve geyiklerin başlangıçta genellikle hangi yolları kullandığı oldukça iyi bilindiği için, geri çekilen hayvanı engellemek için bu geçitlerin her birine bir kişi yerleştirilir. Eylem sahnesi bir ölçüde çevrelendiğinden, küçük gruplar köpeklerle farklı yönlere doğru ilerler ve ürken geyikler uçarken genellikle gizlenen ve geçerken onlara ateş eden kişilerin yanından uçarlar.

* * * * *

KUZEY AMERİKA KURTLARI.

(_Featherstonehaugh'un Günlüğünden._)

Kurtlar eyaletin her yerinde çok sayıdadır. İki tür vardır: sıradan veya kara kurt ve çayır kurdu. İlki büyük, vahşi bir hayvandır ve koyunlara, domuzlara, buzağılara, kümes hayvanlarına ve hatta genç taylara karşı çok yıkıcıdır. Büyük sürüler halinde avlanırlar ve avlarını
etkilemek için her türlü stratejiyi kullandıktan sonra, ona
dikkat çekici bir
vahşetle saldırırlar. Kızılderililer gibi, onlar da her zaman kurbanlarını
şaşırtmaya ve kendilerini tehlikeye
atmadan ölümcül darbeyi indirmeye çalışırlar. Uyudukları veya yaralı oldukları zamanlar dışında nadiren insanlara saldırırlar. En büyük hayvanlar, yaralı, dolaşmış veya başka bir şekilde sakatlandıklarında,
avları olurlar, ancak genelde sadece direnemeyenlere saldırırlar. Bizonların geçme alışkanlığında olduğu bir derenin kıyısında pusuya yattıkları ve bu beceriksiz hayvanlardan biri bataklığa saplanacak kadar talihsiz olduğunda aniden üzerine atlayıp onu ölüme sürükledikleri, böylece direnç gösteremeyecekleri bilinmektedir. En yaygın avları, düzenli olarak avladıkları geyiklerdir; ancak tüm savunmasız hayvanlar açgözlü iştahlarına
eşit derecede uygundur. Açlık tarafından cezbedildiklerinde, gece çiftlik evlerine yaklaşırlar ve avlarını çiftçinin gözü önünden kaparlar; çiftçi köpekleriyle birlikte olmadığında, kurt bazen öğle vakti etrafta gizlenen dişiler tarafından, sanki ailenin korunmasız durumunun farkındaymış gibi görülür. Kahraman dişilerimiz bazen bu tür koşullar altında onları vurmuştur. Yanan assafoetida kokusu bu hayvan üzerinde dikkate değer bir etkiye sahiptir. Ormanda bir ateş yakılırsa ve bu ilacın bir kısmı içine atılırsa, böylece atmosfer kokuyla doyurulursa, kurtlar, eğer kokunun ulaşabileceği mesafedeyse, hemen etrafta toplanır ve en hüzünlü şekilde ulumaya başlarlar; ve öylesine dikkat çekici bir hayranlıkla uğraşırlar ki, sık sık kendilerinin vurulmasına izin verirler, oradan ayrılmaktansa. Duyduğumuz insanlara saldırdıkları çok az örnekten, aşağıdakiler alışkanlıkları hakkında biraz fikir verebilir. Çok eski zamanlarda, bir Zenci adam gece Kentucky'nin alt kesiminde bir yerleşimden diğerine geçiyordu. Mesafe birkaç mil idi ve seyahat ettiği ülke tamamen yerleşmemişti. Sabah, cesedi tamamen etten
soyulmuş halde bulundu. Yakınında kanla kaplı baltası vardı ve her tarafta çalılar dövülmüş, zemin çiğnenmişti ve ayak izlerinin sayısı o kadar fazlaydı ki talihsiz kurbanın uzun ve cesurca savaştığını gösteriyordu. İzlerini takip ettiğinde kurtların onu epeyce bir mesafe boyunca takip ettiği ve kendisinin de sık sık onlara dönüp onları geri püskürttüğü ortaya çıktı. Birkaç kez ona saldırmışlar ve kan ve izlere bakılırsa geri püskürtülmüşlerdi. Son saldırıdan önce bazılarını öldürmüştü ve son çatışmada birkaçını yok etmişti; baltası tek silahıydı. _Çayır
kurdu_ daha küçük bir türdür ve adını alışkanlıklarından veya tamamen açık ovalarda yaşamasından alır. Köpeklerle avlansa bile çayırın etrafında turlar atar, ormandan dikkatlice kaçınır veya sadece ara sıra zorlandığında içeri dalar ve sonra ovaya geri döner. Boyut ve görünüm olarak bu hayvan kurt ve tilki arasında bir yerdedir ve renk olarak tilkiye benzer, çok açık kırmızıdır. Kümes hayvanları, tavşanlar, genç domuzlar, buzağılar vb. avlar. Bu hayvan ile sıradan kurt arasında en dostça ilişkiler vardır ve sürekli olarak sürüler halinde avlanırlar. Büyük, siyah bir kurdu birkaç çayır kurduyla birlikte görmekten daha yaygın bir şey yoktur. İkincisinin Asya'nın çakalı olduğundan oldukça eminim. Birkaç yıl önce, hükümetin merkezinde kurulan bir tarım topluluğu, bir yılda en fazla kurdu öldürecek kişiye büyük bir prim teklif etti. Yasama organı, aynı zamanda alınacak her kurt derisi için bir ödül teklif etti. Sonuç olarak, kurt derisi için yapılan harcama o kadar arttı ki, yasayı yürürlükten kaldırmayı gerekli kıldı. Bu hayvanlar,
hâlâ çok sayıda olmalarına ve çiftçiler için sorun yaratmalarına rağmen,
sayıları büyük ölçüde
azaldı ve artık insanlar için tehlikeli değiller. Son yıllarda bir insanın
kurtlar tarafından saldırıya uğradığına dair hiçbir örnek bilmiyoruz.

* * * * *

SEDİR AĞAÇLARI.

Greenfield Lodge arazisinde şu anda 150 fit yüksekliğinde iki sedir ağacı yetişiyor; birinin çevresi 11 fit.
7 inç ve dalları 50 fit uzuyor; diğerinin çevresi 8 fit.
7 inç.--_Chester Chronicle. _

* * * * *

DEV BALİNA.

Geçtiğimiz yıl North Berwick kıyısına vuran ve ölçüleri canlı doğanın olağan boyutlarını çok aşan ve inanılmadan önce görülmesi gereken balina kemiğinden yapılmış balinanın iskeleti şu anda hazırlık aşamasındadır ve bilim insanlarının onu her açıdan incelemesine olanak verecek şekilde yerleştirileceğine inanıyoruz. Balen (genellikle balina kemiği olarak adlandırılır) sonsuz bir özen ve zahmetle
hazırlandı ve damaktaki orijinal bölümüne yerleştirilecek. Bir kısmı diğerinden daha dikkat çekiciyse, bu, balenin veya balina kemiğinin doğal pozisyonunu işgal ettiği zamanki görünümüdür; muazzam miktar (iki tondan fazla) ve aynı zamanda benzersiz kütlenin her bir kısmıyla bağlantılı olan ve onu tarif etmeyi veya en ufak bir fikir vermeyi dilin gücünün ötesinde kılan mekanik güzelliktir. Kafatası veya beyin kemiği, başın hareket ettirilmesinde kolaylık sağlamak amacıyla dikey olarak bölünmüştür (iskeletin bu kısmı sekiz ton ağırlığındadır). Bu bölüm, beyni içeren boşluğu göstermektedir; ve böylece hareket aletlerinin boyutları zihni hayrete düşüren bir hayvanın duyarlı ve öncü organı hakkında bir miktar bilgi edinilecektir. Çoğu anatomistin beklemediği sonuçlara ulaşıldığı kanısındayız. Boşluk (bir kalıbı anatomik kamuoyuna sunulacaktır) ilk olarak Sir William Hamilton tarafından icat edilen ve önerilen şekilde ve o beyefendinin hemen yaptığı incelemeyle ölçülmüştür; bu şekilde tahmin edilen beynin ağırlığı 54 lb. imparatorluk ağırlığına denk gelmektedir. Bay Hunter tarafından incelenen küçük balina kemiği balinasının beyni (numune sadece 17 fit uzunluğundaydı) yaklaşık 4 lb. 10 oz. ağırlığındaydı; filin beyni ise 6 lb. ile 7 lb. arasındadır; insan beyni
3 lb. ila 4 lb. Balinanın toplam uzunluğu 80 feet idi; ve
Kaptan Scoresby, 100 feet'ten biraz daha uzun olduğu söylenen bir balinadan bahsetse de,
bu ölçümün doğru yapılmamış olması son derece olasıdır. Sir Robert Sibbald tarafından yaklaşık bir asır önce incelenen balinanın uzunluğu tam olarak 78 feet idi;
"Ağızda aynı anda on dört adam durabilirdi; gelgit yükseldiğinde,
birkaç adamla dolu küçük bir tekne kolayca içeri girerdi."--_Scotsman_.

[Belçika kıyılarında 1827'de ölü bulunan ve iskeleti geçen yıl Londra'da sergilenen balinanın toplam uzunluğu
95 feet idi.--Bkz. _Mirror_, cilt xviii. s. 104.]

* * * * *

GENESEE ŞELALELERİ.

[Bay. Fergusson, 1831'de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya yaptığı bir ziyaret sırasında aldığı Notlar'da, bu şekilde The Mirror'ın 562. sayfasında, mevcut cildin 97. sayfasında kazınmış olan Genesee Şelalesi'nden bahseder.]

Rochester, Amerika'ya ilgi duyan herkes tarafından, geçiş yolunda neler yapılabileceği konusunda dikkate değer bir örnek olarak ve sokaklarında kütüklerden
çatılara doğru ilerlemenin mükemmel bir örneğini sergilediği için iyi bilinir. Kesinlikle ilginç bir yerdir ve üretim ve ticari girişimin yoğun bir
sahnesini sunar. Zamanım kısıtlı olduğundan,
hemen bir _şef_ edindim ve kasabanın üzerinden yürümeye devam ettim, nehrin kıyılarında, yaklaşık 90 fit yüksekliğinde, Genesee üzerinde oldukça romantik bir
sahne oluşturan ve Rochester'ın ebeveyni olarak adlandırılabilecek güçlü bir şelalenin olduğu yerde sonlandım, çünkü sağladığı değirmen gücü tüm meseleyi varlığa getirmiştir. Ayrıca, bazı üne sahip kasabada kükürt kaynakları ve banyolar da vardır.

Muhteşem bir su kemeri, kanalı on kemerle nehrin üzerinden geçirir. Ayrıca şu anda Genesee ve Alleghany nehirlerini, 100 milden daha uzun bir kanalla birleştirmeyi düşünüyor ve bu da Ohio Vadisi'nin üst kısmıyla değerli bir ticaretin önünü açacaktır.
Hiç şüphem yok ki yürürlüğe konulacak veya belki de bir
demir yolu ikame edilecektir. Şelalenin uçurumunun kenarında, zavallı Sam Patch'in son dalışını yaptığı küçük bir adacık veya yeşil tepecik görülür. Sam, görünüşe göre, Temperance Society'nin ilkelerine bağlı değildi, çünkü bu durumda algıları net olmaktan uzaktı; ve her zamanki becerikli üslubuyla
atlamayı ihmal ettiği için, talihsiz yaratık bir daha asla ortaya çıkmadı. Bu zavallı yaratığın hem burada hem de Niagara'da uyandırdığı ilgi şaşırtıcıydı.
Çıkışı (ki bundan daha doğal bir şey olamazdı) bile bir şekilde gizemli olarak değerlendirildi, çünkü cesedi bulunamadı; ve olaydan bir süre sonra, ülkenin o bölgesinde tesadüfen bulunan ve Patch'e tuhaf bir şekilde benzeyen şakacı bir adam, yolda bir Rochester'lı tarafından durduruldu ve konu hakkında sorgulandı. Yabancı hemen eğlenmek için güzel bir fırsat gördü ve _biraz tereddüt ettikten sonra, gönülsüzce_ aslında _Sam'in kendisi olduğunu itiraf etti; ancak, özel
nedenlerden dolayı, hayatta olduğunun, Rochester'da halka açık bir şekilde görüneceği bir güne kadar derin bir sır olarak saklanması gerektiğini ve onu keşfeden kişinin sadakatine güvendiğini, bu arada herhangi bir canlıya bu durumdan bahsetmeyeceğini söyledi. _Elbette_, aynı şekilde, hemen tüm nüfusa itiraf edildi; ve belirlenen günde, kalabalıklar birbirlerinin saflığına gülmek için toplandı. Kasabanın yoksul bir tüccarı, yalnızca benim ziyaretimden önceki gün, aynı ölümcül sıçramayı isteyerek yapmıştı. Zavallı Kızılderililerin çoğu, rom bol olduğunda şelalede kaybolmuştur. Bir keresinde, kanosu akıntıya kapılmış bir şekilde bir kadın görüldü ve kendisi tehlikeye karşı tamamen duyarsızdı. Sonunda kıyıdan gelen yüksek sesli haykırışlarla uyarıldığında, kendini toparladı ve önündeki korkunç uçurumu gördü, o sırada tüm kaçış umutlarının boşuna olduğunu ve tüm çabaların sonuçsuz olduğunu fark ederek, soğukkanlılıkla şişesinin içindekileri bitirdi ve uçuruma daldı.--Bkz. _Quart.
Journ. Agric._ No. 18.

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

SATEN TAŞ KOLYELER.

Bu cilalı floritten yapılmış güzel süsler - ilk olarak Strand'li merhum Bay Mawe tarafından yapılmış ve moda haline getirilmiştir - Galyalı komşularımız tarafından kendimizden bile daha çok takdir edilmektedir. Cesur bir Fransız beyefendisinin ilgisinin ve hayranlığının, bir hanımın yüzünün çekiciliği ve saten taş kolyesi arasında gülünç bir şekilde bölündüğü
toplumlarda bulunduk. Birkaç yıl sonra, Düşes de
Berri'nin, bu tür ve malzemeden yapılmış çeşitli süs eşyaları satın aldığı ve bunları ya evlendiğinde ya da hemen
sonrasında taktığı söylenir. Dük de
Berri'nin suikastının ölümcül gecesinde, Düşes (hikaye böyledir) bu aynı satın alımlardan birini takıyordu; ve sonuç olarak, dulluğunun
yıldönümünde ve özellikle moralinin bozuk olduğu diğer zamanlarda, düğün ve mahrumiyet saatlerinin bir hatırası olarak saten taşlı bir kolye takmayı asla ihmal etmez. Louis XVIII.
İngiltere'deyken, bu narin, beyaz kolyelerden büyük bir stok satın aldı ve Fransa'ya döndüğünde, bunları hediye veya satın alma yoluyla hayran güzel _soylu_larına verdi.

* * * * *

FRANSA'DA DÜELLO.

Aşağıdaki anekdotların farklı versiyonları, Bay G---- (bir İngiliz subayı) hakkında yurtdışında olabilir, ancak bunları bize ayrıntılı olarak veriyoruz:--

Genç bir İngiliz askeri olan Bay G----, moda ve ruha sahip, uzun
bir süre önce, Paris'te birkaç düello yapma şansına erişti,
oldukça ilginç koşullar altında. Doğanın ona takdir ve iyi prensiplerden çok dil bahşettiği bir Fransız beyefendisiyle tanışıyordu;--aslında, Bay G----, o geveze Galyalının siyasette bir devrimci, dinde ateist olduğunu ve (başka türlü nasıl olabilirdi ki?) en sıradan onur, dürüstlük ve toplumsal nezaket ilkelerinden yoksun bir adam olduğunu söyledi. En şiddetli şekilde iftira atma ve hakaret etme alışkanlığı vardı; ve Fransız başkentinin kalabalık _kafelerinde_ ve _salonlarında_ sadece _bon ami_ Bay G---- değil, her şey ve herkes _İngiliz_'di, ta ki genç subayımız, onun tüm sabrının ötesindeki küstahlığıyla kışkırtılıp, bir arkadaşının tavsiyesini dinleyip ona meydan okuyana kadar. Galyalı, çok sinirlenmiş gibi görünerek, ilk başta itiraz etti: _"İngilizlerden herhangi biriyle savaşarak kendini _aşağılamaya_ asla razı olmayacaktı;" ve korkunç küfürlerle, Caligula'nın unutulmaz kötülüğünü parodileştirdi, "o cehennem ulusunun tüm lanetli üyelerinin tek bir vücut olmasını ve onları tek bir atışta yok etmesini" diledi. Ancak, cesaretine hiçbir suçlama yapılmaması için, ertesi sabah, _Bois de Boulogne_'da, bu arada, en derin küçümsemesini dilediği rakibiyle buluşmayı kabul etti. Buluştular; ve bu zavallı adam, hainliğinin ve kötülüğünün ödülünü, kalbine sıkılan bir kurşunla aldı!

Bu olaydan birkaç gün sonra, Bay G---- başka bir Fransız beyefendisi tarafından ağır bir şekilde hakarete uğrayınca, kötülüğü benzer bir şekilde fark etmek zorunda hissetti kendini. Monsieur ---- meydan okumayı büyük bir küçümsemeyle karşıladı,
Bay G----'e eğer karşılaşırlarsa ölmüş bir adam olduğuna dair güvence vermek için yalvardı, ama
eğer gerçekten bu dünyayı terk etmeye kararlıysa, onun hizmetinde olduğunu söyledi
ve bunu yapmak için en uygun yerin
_Champs d'Elysees_ olacağını düşündü. Ertesi sabah taraflar oraya doğru yola koyuldu.
Bay G---- rakibini çoktan yerde buldu ve bir hedefe ateş ederek kendini eğlendiriyordu: yani, bir ağacın dalına
bağlı eldivenini, ona öyle bir kesinlikle ateş etti ki, her ardışık denemede, mermisini ilkinin eldivenindeki delikten geçirdi. Monsieur, gerçekten de, muhteşem ve korkutucu bir nişancıydı. Bay G----, düelloya hazırlanırken, rakibine
gözlerini diktiğinde, kolunu, _saygıdeğer_ beyefendinin ateşinde, onu "ölü bir adam" yapmak için övünmesinin gerçekleşmesini sağlayacak şekilde, gizlice bir pozisyona yerleştirdiğini fark etti. Zaman kaybedilmeyecekti; genç İngiliz'in hayatı sürate bağlıydı; ve hemen
ateş ederek, topunu, en büyük hassasiyetle, kurnaz manevracının dirseğinden geçirerek, oradan da yan tarafına
geçerek, Monsieur ---- kadar iyi bir nişancı olduğunu kanıtladı; ve o da
ölmese bile sakat olarak yere düştü. Böylece İngiliz ruhu, Fransız küstahlığını ve küstahlığını, dikkate değer bir şekilde iki kez alçakgönüllü kıldı!

* * * * *

BİR AYRIM.

"La-a-dy * *," diye haykırdı belli bir Albay, dünyayla uzun bir tanışıklığın hiçbir şekilde azaltmadığı o çok özgün İskoç aksanıyla, "sizi kardeşim Carnal M---- ---- ile tanıştırayım." "Ne!" diye sordu hanım, "ikiniz de Albay mısınız?"
"Oo--ay--La-a-dy * *, gerçekten öyleyiz; ama asıl mesele şu ki,
kardeşim, görüyorsunuz, _Carnal_" (Yarbay demek istemişti), "ve _ben_--aptal_ Carnal'ım!"

M.L.B.

* * * * *

ADAPLAR VE GELENEKLER.

PETER PENCE

İngiltere'deki her evden Papa'ya ödenen bir penilik eski bir vergi veya harçtı. _Peter-pence_ olarak adlandırılıyordu çünkü
St. Peter ad vincula_ gününde toplanıyordu. Saksonlar tarafından buna
Rome-feoh_--_yani_ Roma ücreti deniyordu; ve ayrıca _Rome-scot_,
ve _Rome-pennying_, çünkü toplanıp Roma'ya gönderiliyordu;--ve son olarak,
her konut buna tabi olduğu için _Heart-money_ olarak adlandırılıyordu, tabi ki ona ait otuz peni _vivae pecuniae_ varsa;--ve her dini ev, sadece St. Alban's Manastırı hariç. Bu Peter-pence ilk başta Batı Saksonlar kralı Ina tarafından 727 yılında Roma'da hac ziyaretinde olduğu sırada bir emeklilik maaşı veya sadaka olarak verildi;
ve aynısı Mercians kralı Offa tarafından 794 yılında tüm krallık boyunca; ve daha sonra Ethelwulph tarafından 855 yılında tüm krallık boyunca yapıldı.

Papa'ya bir haraç olarak değil, esas olarak Roma'daki İngiliz okulunun veya kolejinin desteği için tasarlanmıştı. Ancak papalar bunu kolejle paylaştılar ve sonunda kendilerine mal etmenin bir yolunu buldular.

İlk başta sadece ara sıra yapılan bir katkıydı; ancak sonunda Kral Canute, İtirafçı Edward, Fatih vb.'nin yasaları tarafından belirlenen sabit bir vergi haline geldi. Bunu toplamakla görevli piskoposlar, kırsal dekanları ve başdiyakozları orada çalıştırdılar.

Edward III. ödemeyi ilk önce yasakladı; ancak kısa bir süre sonra geri döndü ve
VIII. Henry zamanına kadar devam etti, Polydore Virgil Papa'nın genel alıcısı olarak burada ikamet etti.
Bu prens döneminde kaldırıldı
ve Philip ve Mary döneminde tekrar yürürlüğe kondu; ancak sonunda
Kraliçe Elizabeth döneminde yasaklandı.

WALTER E.C.

* * * * *

PAPA YADİGÂRLARI.

Reformasyonun parlak şafağı İngiltere'ye doğmadan önce,
eski kayıtlara göre kiliselerin mobilyalarının muhteşem bir
tanıma sahip olduğu anlaşılıyor; ve azizlerin resimlerine büyük miktarda paralar harcandığı belirtiliyor, vb. Cambridge'deki Büyük Saint Mary Şapeli,
19. Henry VII. yılında bu eski yapının sahip olduğu mal ve eşyaların bir envanterine sahiptir ve
aşağıda bir dökümü bulunmaktadır:--

"_Öğe_--Meryem Ana'ya ait kadifeyle işlenmiş, açık kahverengi damask bir ceket.

"_Öğe_--Aynı satenden, siyah kadifeyle işlenmiş ve altınla süslenmiş oğlu için bir ceket.

"_Öğe_--Aziz Nikolaos'un yağıyla dolu gümüş bir kutu olarak adlandırılan bir kalıntı.

"_Öğe_--Aziz Lawrence'ın bir kemiğiyle birlikte bir başka küçük gümüş kutu.

"_Öğe_--Meryem Ana'nın heykeli için gümüş bir ayakkabı ve bir kutuda toplam iki ons ağırlığında bir peni.

"_Öğe_--Meryem Ana ve Oğlu'nun bakır ve yaldızlı, kristal taşlı bir heykeli.

"_Öğe_--Meryem Ana'nın boynuna asılacak dokuz halkalı altın bir tasma.

"_Öğe_--Meryem Ana'nın oğlu için ince incili siyah kadife bir şapka.

"_Öğe_--Aziz Edmund için iki topuz.

"_Öğe_--Aziz Katherine için üç küçük taç.

"_Öğe_--Aziz Nikolaos için bir haç ve asa."

Bu alıntının yazım şekli modernize edilmiştir, ancak _deyim_
(eğer varsa) korunmuştur.

JUVENIS.

* * * * *

ESKİ SANDALYE.

Bu ilginç kalıntı geleneksel olarak _Başrahip Sandalyesi_ olarak adlandırılır ve eskiden Hampshire'daki Portsmouth yakınlarında bulunan Southwick manastırına aitti. Meşe ağacından yapılmış olup, birkaç parçası küçük ahşap çivilerle birbirine tutturulmuştur. Sandalyenin arkasında, kare bir panelin içinde, bir geyiğe benzeyen bir hayvan oyulmuştur. Bu muhtemelen başrahip armasıydı; eskiden ve şimdi, salonlara veya diğer göze çarpan yerlere yerleştirilen sandalyelerin üzerine sahibinin arması veya arması oyulup boyanması
gelenek olduğu için. Panelin üzerinde iki mitra ve sandalyenin kollarının her iki tarafında, merkezinden çıkan ışınlarla süslenmiş bir gül vardır. Bu eski mobilya örneği, inşa edildiği dönemin mekanik ustalığının bir örneği ve eklendiği kurumun tek kalıntısı olarak son derece ilgi çekicidir. Manastır binalarının bir kısmının yıkılması üzerine, birkaç yıl önce, binada bulunan diğer eski mobilyalarla birlikte Sandalye, bir sigara sandalyesi olarak teklif veren bir kişinin elinden, bir beyefendi tarafından kurtarıldığında açık artırmayla satıldı. Southwick Manastırı hakkında çok az bilgi edinilmiştir: _Monasticon_'da bundan hiç bahsedilmemektedir: ancak
Sir Robert Atkyns, Gloucestershire tarihi kitabında, manastırın
Henry I. tarafından kurulduğunu ve St. Mary'ye adandığını söyler. St. Augustine tarikatının düzenli
kanonları içindi. Son rahip bu manastırı 7 Nisan 1539'da teslim etti: dini evler kataloğunda 257_l_ olarak değerlendirilmiştir.

[Resim]

* * * * *

ANTİK BIÇAK SAPI.

[Resim]

Bu, yaklaşık 20 yıl önce, Wiltshire'daki Amesbury yakınlarındaki Lake malikanesinde bulundu. Sap, bir savaşçı ve bir kadın olmak üzere iki figürden oluşur: muhtemelen küçük bir bıçağın veya hançerin sapıydı, pirinçten yapılmıştır ve çok eski olduğu düşünüldüğünde iyi korunmuştur. Figürlerin özellikleri çoğunlukla aşınmadan
zarar gören kısımlardır; kadın sağ elinde küçük bir çanta veya kese tutar,
Kraliçe Elizabeth döneminde kullanılmayan taşıma geleneği. Ancak bu antik sap, büyük olasılıkla yukarıdaki saltanattan
önemli ölçüde önceki bir çağa aittir ve genel olarak kostümden ve savaşçının yanına bağlı kılıcın basit çapraz kabzasından, Haçlı Seferleri ile aynı döneme ait olduğunu haksız yere iddia edemez.

ESKİ ÇAN.

[Resim]

[Resim: (Sap.)]

Bu Çan, sloganın (_Tanrı Kraliçeyi Korusun_, 1560) açıkladığı gibi,
Elizabeth dönemine aittir. Sapı oldukça eski bir tarihe sahiptir ve
muhtemelen bir ayin çanına aittir, çünkü üzerinde boncuklarını tutan bir müridin heykelleri ve bir haç vardır. Gerçekten de, Çan'ın üzerindeki Kraliçe için İngilizce dua, çanın sonraki yaşını gösterir. Bu ilginç kalıntı, birkaç yıl önce, topoğrafik ve antika literatüründe seçkin bir isim olan Rahip Bay Crutwell'in elindeydi.

* * * * *

ŞAHİNCİLİK MÜLKİYETİ.

Cambridge bölgesindeki Comberton'un malikane hakları, eskiden kralın şahinlerinin bakıcısı olan lord tarafından tutuluyordu. 1374 yılına ait bir kayıt, malikanenin "taç giyme törenlerinde bir atmaca taşıma hizmetiyle" tutulduğunu söylüyor.--JUVENIS.

* * * * *

KAMU DERGİLERİ.

SIR WALTER SCOTT'UN CENAZE TÖRENİ.--GÖRGÜ TANIĞI.

(_Tait's Edinburgh Magazine'den kısaltılmıştır._)

Şairin evine hayali ismini veren sığlığa vardığımızda, gümüş Tweed'in sanki her şey olması gerektiği gibiymiş gibi neşeyle parıldadığını gördük. Önümüzdeki genç ormanlar, kuleler, alınlıklar ve malikanenin sivri uçları, Eylül güneşinin yumuşayan ışınları altında gülümsüyordu, sanki onları var eden ana ruhun sonsuza dek onlardan kaçtığının farkında değillerdi.
Farklı yönlerden gelen tekerlek sesleri kulağımıza geliyordu ve arabaların sık sık geldiğini gösteriyordu; Yine de
biz, açık kapılardan yararlanarak, bahçede iyi bildiğimiz yolu
tuttuğumuz ve Tapınağın Güzel Kapısı ile yarışabilecek
Gotik perdenin altından geçip
evin önündeki avluya girdiğimizde,
ıssız ve yalnız olduğunu görünce şaşırdık. Bizi rahatsız etmeye gelen biri olmadan önce, etrafa bakmak ve
son gördüğümüzden beri ağaçların ve çalıların ne kadar büyüdüğüne hayret etmek için
boş zamanımız oldu; ve bunu yaparken, bizimle birlikte orada en son yürüyen kişinin saygıdeğer gölgesi, hayal gücümüzü ve
gözlerimizi doldurdu - onlar hareket ettikçe o da hareket etti; ve etrafımızda
kayarak geçerken, dolu dolu yüreğimize binlerce hoş ve dokunaklı anıyı hatırlattı. Fakat hayallerimiz sonunda, evden çıkan bazı tanıdıklarımızın
görünmesiyle aniden bozuldu; ve
onların kederli otlarının görüntüsü, düşüncelerimizi hemen, bizim de giydiğimiz
keder giysisine ve şimdiki ziyaretimizin üzücü amacına yöneltti. Gotik salondan geçerken, kütüphaneye girene kadar kimseyle karşılaşmadık, orada zaten toplanmış hatırı sayılır bir beyefendi çemberi bulduk: bunlar çoğunlukla komşu bölgelerdendi; ancak Edinburgh'dan ve aynı derecede uzak başka yerlerden geldiğini tanıdığımız birkaç kişi vardı. Kitaplıklardan birinin gölgesinde gizlenmiş bir şekilde, sanki tamamen yalnızmışız gibi düşünmeye devam ettik, ta ki oturma odasına çağrılan bir kişi tarafından bölünene kadar, orada bunlara katılmaya meyilli olanlar için bazı ikramlar hazırlanmıştı. Ancak, bu tür kederli ziyafetlere karşı doğal antipatimizi itiraf etmeliyiz; bu nedenle buna katılmayı reddettik; ve kapının yakınındaki konumumuzun izin verdiği ölçüde, cemaat din adamının duygulu bir şekilde sunduğu birkaç
cümleyi yakaladıktan sonra, odanın sıcağından o kadar bunaldık ki,
verandadaki havanın tadını çıkarmak için gizlice uzaklaşmaya cesaret ettik.

O veranda, kısa süre sonra hayal gücümüzde, tüm bu süre boyunca yanımıza çekmeye çalıştığımız o saygıdeğer ideal
imge tarafından işgal edildi. Onunla
kutsal birlik kurmaya devam ettik--onunla, daha önce gerçeklikle yaptığımız gibi, _Maida'nın[2] suretine baktık ve
Maida'nın efendisinin artık Maida'nın kendisi kadar soğuk olduğu gerçeği,
kalbimize kaba bir şekilde yerleşti. Fakat ayak sesleri yavaş ve ağır adımlarla küçük cephaneliğin içinden geldi: Bunlar, merhumun hizmetkarlarının sesleriydi, dolu gözlerle ve daha da dolu kalplerle, o verandayı bizim için çok neşeli kılan kişinin cesedini saygıyla taşıyarak geldiler. Cenaze görevlerinin bu genellikle dikkate alınmayan kısmının tek tanıkları bizdik: kaza bize, içerideki kalabalığın kaybettiği bir ayrıcalık vermişti. İçgüdüsel olarak başlarımızı açtık ve ceset dışarı taşınırken tarif edilemez bir huşu duygusuyla bastırılmış bir şekilde durduk; ve bu şekilde Sir Walter Scott'un onurlu ve değerli kalıntılarının Abbotsford evinden ayrılışını görmenin bize denk gelmesinden dolayı minnettar hissettik, çünkü orada tüm dünyevi sevgileri
merkezlenmişti. Tabut sade ve gösterişsizdi, siyah bir bezle örtülüydü ve üzerinde "Sir Walter Scott, Abbotsford, Bart., 62 yaşında" yazan sıradan bir plaka vardı. "Ah!" dedik, değerli tabutu avlu boyunca takip ederken - "ah! Bu kadar değerli bir hayatın sınırları bunlar mıydı?"

Tabutu, avlunun büyük kapısının dışında duran cenaze arabasına konduğunu görene kadar takip ettikten sonra, kendimizi şirketin toplandığı daireye geri dönmeye uygun hissetmedik; ve ilişki kurmak istediğimiz
zincirleri güçlendirebilecek anı noktalarını arayarak etrafta dolaşmaya devam ettik. Çalışma odasının penceresinin açık olduğunu gözlemleyerek dikkatimiz çekildi ve içeriye bakmaya yönlendirildik, boş veya suçlanabilir bir merakla değil, daha çok en sıcak hayranlığının sunulduğu tapınağa yaklaşan bir hacı gibi. Ama ne yazık ki saygıdeğer eski Müdür Baird'in derin sesleri, sesi içten ve etkileyici bir duayla duyuluyordu, karşıdaki kapıdan, kütüphaneden bize ulaştı; ve söylediği etkileyici imalar, bizi tekrar acı verici gerçeğe, Sir Walter Scott'un sonsuza dek aramızdan ayrıldığı gerçeğine geri getirdi!

Dua biter bitmez, şirket evden çıkmaya başladı. Arabalar daha önce aşağıdaki haugh'da toplanmıştı ve orada öyle düzenlenmişlerdi ki, sürekli bir sıra halinde ilerliyorlardı; ve her biri büyük kapıdan geçerken, sahiplerini alıp
sonra yola devam ediyorlardı. Kesinlikle her türden, hem iki tekerlekli hem de dört tekerlekli, en az yetmiş beyefendi arabası vardı; bunların yanında birkaç atlı da vardı. Kamu yolu, evin hemen yukarısındaki tepenin yüzü boyunca batıdan doğuya doğru uzanır; ve avlunun kapısından çıkan cadde, tepeye batı yönünde uzanır ve kamu yoluna Melrose'a doğru doğuya giden arabalar için çok zor bir dönüş sağlayacak kadar eğik bir şekilde girer. Bu noktayı biraz geçene kadar alayı ne kadar uzattığımızı anlayamadık; ancak bu şekilde bir yargıya varabildiğimizde, yaklaşık bir mil uzunluğunda bir yola yayıldığını fark ettik. Evin hemen yanından ayrılmadan önce, sol tarafımızdaki çitin arkasında ağlayan kederli bir kadın hizmetçi grubuyla karşılaştık; orada, bir daha asla böyle birini görmeyi ummadıkları, nazik ve hoşgörülü bir efendiyi mezara götüren cenaze arabasına son kez bakmak için acele etmişlerdi. Yolun yamaçtaki yüksekliği bize vadinin tam bir görünümünü sağlayacak şekildeydi ve uzaktaki birçok küçük tepeciğin, hatta Tweed'in ötesindekilerin bile, küçük kırsal gözlemci kümeleriyle kaplı olduğunu görebiliyorduk; hepsi de her rütbeden ve türden insanı harekete geçirmeye eşit derecede niyetli bir gösteriye odaklanmıştı; ve ara sıra yol kenarında toplanmış küçük bir seyirci grubuyla karşılaştık; hareketsiz yüz ifadeleri ve kesintisiz sessizlikleri, duygularının doğasını yeterince kanıtlıyordu. Darnick'in küçük ve derli toplu köyüne yaklaşırken, dikkatimiz çok çarpıcı bir keder belirtisiyle zorla durduruldu. Eski bir kulenin tepesine -Sir Walter'ın klasik hale getirdiğine inandığımız kulelerden biri- bir bayrak direği yerleştirilmişti; bu kuleden geniş, siyah bir krep veya başka bir hafif malzeme sarkıyordu. İncecik bir tülden yapılmış bir zarı kıpırdatacak bir hava
nefesi yoktu, bu yüzden malzeme hafif görünse de ağır ve hareketsiz asılı duruyordu - hüzünlü ve basit bir amblem, genel köy üzüntüsünü güzel bir şekilde dile getiriyordu. Küçük yerden geçerken bunu daha ayrıntılı olarak, bireysel sakinlerin evlerinin ve dükkanlarının önlerine koydukları çok sayıda daha ince yas
işaretiyle - işlerin askıya alınmasıyla - ve gençlerin ve yaşlıların ve her iki cinsiyetten insanların kendi evlerinin önünde sessizce ve saygıyla durmalarıyla - saygılı bir şekilde ifade edildiğini gördük, gidenin onların sevgilerine ne kadar derinden kök saldığını anlatan o her şeyi içine alan üzüntüye sarılmış bir şekilde. Cenaze arabası kendi Melrose'una yaklaştığında, çan kilisenin çan kulesinden hüzünle çaldı; ve sokağa girdiğimizde, burada, başka yerlerde olduğu gibi, sakinlerin bireysel sıkıntılarını yapmacıksız ve gösterişsiz bir şekilde
birbirleriyle yarıştıklarını gördük. Küçük pazar yerinde, tüm erkek nüfusun toplandığını gördük, hepsi derin bir yas içinde düzgünce giyinmişlerdi,
iki sıra halinde dizilmiş ve şapkalarını çıkarmış, sessiz ve hareketsiz duruyorlardı. Tweed'in üzerinden Fly Köprüsü'nü geçerken alay etkisi ve Old Melrose burnunun hemen karşısındaki yolun o yüksek ve uzun kıvrımında dolanırken daha da fazlası son derece çarpıcı ve pitoreskti; ve yüksek yerden Eildon tepelerine ve Melrose'a, Tweed'in çeşitli vadisine doğru bakıldığında, göz uzaktaki dağlar tarafından durdurulana kadar, sonra zengin bir Claude etkisi altında görülen manzara; ve nehrin dolambaçlı akışı, sarı anızların ve yeşil otlakların arasında oradan buradan parıldayan su parçalarıyla
ilgiliydi ve son derece
güzeldi. Fakat bu görkemli sahneye hiçbir şey, o zamanlar sıcak pusla
karışmış ve
sanki gerçekliklerinden erimiş ve böylece bize bu geçici dünyadaki tüm şeylerin geçici doğasını daha da güçlü bir şekilde
hatırlatan Abbotsford'un uzak ormanları kadar ilgi çekici gelmiyordu.

Yüksekliğimizden indikten sonra Dryburgh arazisine girdik. Bunlar, Dryburgh'un evi ve Dryburgh Manastırı'nın pitoresk kalıntılarının yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta durduğu, her türden asil ağaç gruplarıyla çevrili, nispeten düz bir alanı kaplar; ve bunların arasında sedirin devasa uzuvlarını ancak memleketi Lübnan'da görülebilecek bir özgürlük ve canlılıkla
çıkardığı görülür. Cenaze arabası Dryburgh'un evine yaklaştı; ve, arabalarından inen şirket, hevesle ona doğru ilerledi. Tek bir kelime bile konuşulmadı; ama, sanki hepsi aynı anda bir içgüdünün etkisi altındaymış gibi, terbiyeli ve nezaketli bir şekilde kendilerini iki sıraya dizdiler. Ölen kişinin hizmetkarları, hiçbir ücretlinin efendilerinin tabutuna el koymaması gerektiğine karar vererek, cenaze arabasına yaklaştılar. Bunların arasında, uzun yıllar Sir Walter'ı süren yaşlı arabacının, tabutu almak için saygıyla eğilen figürü özellikle dikkat çekiciydi. Scotia'nın en değerli mücevherlerinden geriye kalan her şeyi barındıran o siyah tabut belirir belirmez, orada bulunan herkes, yere bakan gözlerle ve en derin saygıyı ifade eden yüz ifadeleriyle şapkasını çıkardı. Bir an gecikme oldu, sadık ve bağlı hizmetkarlar cesedi taşımaya hazırlanırken ve akrabalar da şu sırayla etrafında sıralanırken:--

BAŞ.
Merhumun en büyük oğlu Binbaşı Sir WALTER SCOTT.

SAĞ. SOL.

CHARLES SCOTT, T J.G. LOCKHART, Esq.,
ikinci Oğul. Damadı. E
CHARLES SCOTT, JAMES SCOTT, Esq.,
Nesbitt'ten, Kuzen. Nesbitt'ten, Kuzen.
B
WILLIAM SCOTT, Esq., O ROBERT RUTHERFORD, Esq.,
Raeburn'den, Kuzen. D W.S., Kuzen.
Y
Albay RUSSELL, . HUGH SCOTT, Esq.,
Ashiesteel'den, Kuzen. Harden'dan.

AYAK.
WILLIAM KEITH, Esq., Edinburgh'dan.

Herkes yerlerine yerleştiğinde, taşıyıcılar yavaşça öne doğru hareket ettiler,
uzun pelerinler giymiş, kreple kaplı sırıklar taşıyan iki dilsizin önünde;
ve tabut, şirketin oluşturduğu çift sırayı geçer geçmez,
bütün dağıldı ve kalın bir baskıyla takip edildi. Başta, Edinburgh Akademisi rektörü Rahip J. Williams vardı, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı gibi kanonik kıyafetlerini giymişti; ve
solunda Waverley Eserleri'nin tanınmış yayıncısı Bay Cadell yürüyordu.
Bu gösterinin tamamında, daha önce hiçbir zaman tanık olmadığımız bir ciddiyet ve sadelik vardı.
Uzun cübbeli dilsizler - sadakatle bağlı ve derinden acı çeken destekçileri ve refakatçileriyle birlikte gövde - varlığı, toplananların Hıristiyan inancını ve umutlarını gösteren din adamı - ve
üzerleri açık ve saygılı yas tutanların kalabalığı, ülkemizin batıl inançlarında var olan vizyoner cenazelere eşlik ettiğine inanılan sessizlikle eşit bir sessizlikle uzun ve karanlık ağaçların altında gizlice yürüyordu. Yıkılmış Manastır kendini ağaçların arasından gösteriyordu; ve batı ucuna yaklaştık, burada tonozlu çatının önemli bir kısmı hala şairin ailesinin gömüldüğü yeri korumak için duruyor, yüksek Gotik
kemerlerle yanlara açılıyor ve alçak bir çitle çevrili. Bir ucunda, uzun, gelişen genç bir selvi spiral şeklini yükseltiyor. Farklı türlerde, "asla solmayan sarmaşıklarla" sürünen bitkiler, Manastırın her yerine çok gür bir şekilde yayılmış. Diğer süslemeler arasında, belki de bir dönem, sağlam bir duvara zincirlenmiş bir mahkum olan, ancak uzun zamandır serbest bırakılmış olan, şimdi insan hayatının olgunlaşması ve çürümesinin simgesi gibi, mor meyvelerle yüklü, düşmeye hazır, yabani, sarkık dallarını dışarı atan bir erik ağacı gördük.

Böyle bir sahnede, Sir Walter Scott'ın tabutu demir parmaklıkların dışına yerleştirilmiş sehpalara indirildi; ve burada, Hristiyanların ruhlarına neşe veren "Ben dirilişim ve yaşamım" sözleriyle başlayan o ciddi ayin, Bay Williams tarafından ciddiyetle okundu. Şefkat gözlerinin en doğal şekilde çevrildiği baş yas tutanın erkeksi, asker benzeri yüz hatları, duygularını kontrol etmek için gösterdiği güçlü çabaların yanı sıra, bunu yapmak için gösterdiği çabaların yetersizliğini de zaman zaman ele veriyordu. Cenazeyi çevreleyen diğer akrabalar derinden etkilenmişti; ve ağlayan
arkadaş kalabalığının arasında, uzun zamandır hayranlıklarının ve en iyi duygularının ortak idolü olan kişiyi sonsuza dek onlardan uzaklaştıracak olan o hüzünlü ve etkileyici törenle tamamen meşgul olmayan tek bir göz ve tek bir kalp keşfedilemiyordu. * * *

Mezarı ihlalden korumak için o demir çubukları perçinlemekle görevli işçilerin çekiçlerinin sert sesi tonozlu çatıdan yankılanmaya başlayana kadar, bazılarımız, yeryüzünün sevmeye ve saygı duymaya alıştığımız o biçimi sonsuza dek kapattığı gerçeğinin tam olarak bilincine varmadı; o gözü, iyilikseverlikle parıldarken, zekâyla ışıldarken veya bir şairin çılgınlığıyla aydınlanırken sık sık gördüğümüz; o dudaklar ki, tüm dinleyicilerin dikkatini
tek başına ele geçirirken sık sık gördük ya da sinirli bir vurguyla
süründüğünü duyduk, kafasının sürekli
dolup durduğu o güçlü dizeler; ve o kaş, cömert ifadenin ve özgür zekanın sürekli tahtı.
Acı veren gerçeğin inancıyla
bunalmış, adamlar tek tek,
yavaşça ve sessizce, ayrılık selamı vermeden uzaklaştılar. Gün alacakaranlığa doğru eğilmeye başladı; ve biz de, İskoç Shakespeare'imizin kalıntılarının şimdi dinlendiği yere son bir bakış attıktan sonra--kutsal ruhunun gölgelerini rahatsız edip kutsallaştırmasına
neden olacak kadar güzel bir yer--aceleyle kendimizi
uzaklaştırdık.

[2] Sir Walter'ın Glengarry'den aldığı ünlü bir tazı.

* * * * *

MODA UYGUN ADAPTASYON VE GELENEKLERİN HİZMETÇİLER VE ESNAFA ETKİLERİ.

(_332. sayfadan alınmıştır._)

Modaya uygun yaşam alışkanlıklarının, gelenekleri bu yönde olan esnaf sınıfı üzerindeki etkisi de daha az zararlı değildir.
Modaya uygun insanlar çoğunlukla tedbirsizdir: ancak uzun vadede böyle olmasalar bile, parasal işlemlerini yaparken şımarık ve ters bir şekilde düzensiz olmak gururları gibi görünmektedir. Bunun kendilerine olan sonucu burada söz konusu değildir, ancak etkileri bakımından zihnin tüm ahlaki yapısına nüfuz etmesi en kesin olan birkaç şey vardır, özellikle parasal konularda düzen ve dakiklik alışkanlıklarından daha fazla; karakter ve onurun parasal zorluklardan daha fazla yol açması muhtemel hiçbir şey yoktur. Ancak, iş yaptıkları esnaflar için sonuçlardan bahsedeceğiz. Esnafın hesabın ödenmesini sağlamak için uğraşmak zorunda kaldığı gecikmelerle orantılı olarak, özellikle hizmetçilerin sadakatini bozmak için görsel araçları ihmal etmemişse, kalemlerin incelenmesinde kendisine avantaj sağlanması beklenen gevşeklik derecesi de artar. Eski tarihli bir senedin doğruluğu genellikle çok kolay tespit edilemez ve borçlu, taleplerinin ayrıntılarına ilişkin çok katı bir soruşturma başlatırsa, alacaklının sağladığı konaklamaya karşı nezaketsiz bir karşılık gibi görünecektir. Bu düşünceler, moda insanlarının alışılmış dikkatsizliği ve tembelliğiyle örtüşmektedir ve bu da onları esnaflarını günaha sürüklemeye teşvik etmektedir.

Yine, moda insanları (bazen kaba istisnalar hariç) esnaflarına karşı çok _medeni_ bir şekilde konuşsalar da, davranışlarında faturalarını ödemede düzensizlik yaparak, sürekli katılım talep ederek veya binlerce hayal ürünü mizah, amaç değişikliği ve titiz itirazlarla ne kadar sorun, rahatsızlık ve ruhsal sıkıntıya sebep olabileceklerine dair tamamen kayıtsız kalmaya alışkındırlar.

Muhtemelen, aslında, bunun miktarının çok az farkındadırlar; gözlerinin önünde dans ettirilmeyen veya duyuları aracılığıyla hassasiyetlerine hitap etmeyen her şeye karşı o kadar düşüncesizdirler. Esnafları ve esnaflarının çalıştırdığı işçiler, işlerinde karşılaştıkları rekabet nedeniyle, yaşamlarındaki durumlarının gereklilikleri nedeniyle, moda kaprisinin dayatabileceği tüm zorluklara ve huzursuzluklara, hiçbir rahatsızlık veya hoşnutsuzluk belirtisi göstermeden boyun eğmek zorunda kalırlar; ve hiçbir itiraz yapılmadığı veya herhangi bir pandomim sergilenmediği için, moda müşterisi muhtemelen muhatap olduğu herkes arasında sadece memnuniyet dağıttığını düşünebilir. Dahası, eğer başkalarından daha fazla sorun ve rahatsızlık verirse, bunun bedelini ödeyeceğinden emindir; moda insanlarının esnafının ücretleri aşırı yüksektir. Ancak burada bir ayrım yapılması gerekir. Moda ruhunun yaratabileceği tüm fantastik vebalara ve saçma kaprislere para karşılığında boyun eğileceği şüphesizdir; Ancak, dışsal itaatin içsel bir kızgınlık veya küçümseme hissiyle birlikte olmayacağını varsayan kişi, ya insan doğasından tamamen habersizdir ya da daha iyi yargısını büyük ölçüde kötüye kullanmaktadır. Müşteri ile esnaf arasında denge ayarlanır; insan ile insan arasında paranın kapatamayacağı bir hesap vardır. Gerçekten de, herhangi bir insan sınıfının, moda kaprislerinin eylemlerine giren aptallığa ve baskıya karşı gerçekten duyarsız olacak kadar, rüşvetçi bir kölelik ruhuna sahip olması istenmez; ya da, ne kadar yaltakçı bir tavırla davranmaya zorlanırlarsa zorlansınlar,
sağduyuya ve başkalarına karşı ortak düşünceye neyin sebep olduğunu tamamen algılamalarını
kaybetmeleri gerekir--

"Ve bedenin eylemiyle zihne
çok doğal bir alçaklık öğretir."

Eğer bazı durumlarda gerçek sonuç buysa, o zaman bu sonuç diğerinden daha fazla pişmanlık duyulacak bir sonuçtur.

Üstelik, usta zanaatkarlar kendilerini bu köleliğe satmaya istekliyse, çok daha fazla sayıdaki çırak ve kalfa sınıfı için bunun sonucu hesaba katılmaya devam ediyor. En azından çıraklara, kendilerine gelen zorluklar için ödeme yapılmıyor. George Alexander Steevens'ın bahsettiği bir olay var, o da zamanında meyhanelere sık sık giden biri, garsonu pencereden atmış ve ev sahibine onu hesaba eklemesini söylemiş. Ev sahibi dışarı atılan taraf olsaydı, bir çürük veya kırığı hangi açıdan değerlendirebileceğine göre, bu tatmin edici bir işlem olabilirdi veya olmayabilirdi. Ancak böyle bir işlemin garson için tatmin edici olabileceği pek iddia edilemez. Yine de, ciddi olarak söyleyebiliriz ki, garsonun kaderi, moda dünyasının gelenekleri için mücadele eden esnafın çıraklarının bazı tasvirlerinden daha fazla küçümsenecek bir şey değildi.

Londra'nın her mevsiminde mezara gönderilen çok sayıda şapkacı çırağı vardır, çünkü zarif hanımların elbiseleri, yalnızca gece emeğiyle başarılabilecek bir hızla tamamlanmalıdır. "Ne zaman yapılmalı?" sorusuna "Hemen" en hazır cevaptır; ancak bu cevap, bunun sonucunda kaç tane genç yaratığın erken öldüğü ve kaç tane kalbin bunun gerektirdiği baskıyla
katılaştığı bilinseydi, belki de daha az düşüncesizce ve
ayrım gözetmeksizin verilecek bir cevaptır. Kötülük
burada da bitmiyor. Büyük bir şehirdeki terzi çıraklarının başka bir
alternatifi daha var; ve bu, Londra sezonunda kendilerine dayatılan dayanılmaz işlerden kaçmak kadar, cinsel zaaflardan da kurtulmak için, bu kadar çok sayıda kişinin kariyerlerinin iki kat daha ölümcül bir şekilde sonlanmasını sağlayan bir mesleği benimsemesidir. Bu kızların
müdahale ettikleri ayartmalar, onları sanki sokaklara
sürükleyen zorlama olmadan, her şeye yeter sayılabilir. Onlara, "ölümcül güzellik armağanı" diğer herhangi bir sınıfa olduğundan daha cömertçe bahşedilmiştir - belki de aristokrasiyi bile hariç tutmamıştır. Birçoğu muhtemelen aristokrat babaların sahte çocuklarıdır ve aristokratların meşru kızlarıyla aynı sebepten güzelliği miras alırlar, çünkü bu kişilerin serveti onlara eş veya cariye olarak en güzel kadınları seçme olanağı sağlar. Ayrıca aristokrasiyi ayıran zarafet ve sade tavırlardan da yoksun değillerdir; sürekli el işi, üst sınıftaki kız kardeşlerinde sefahatin neden olduğu zihin boşluğundan bile daha fazlasına neden olur. Böylece, onları her an nispeten zengin bir duruma getirecek ve bu çekicilikler sürdüğü sürece onları bu durumda tutacak dışsal çekiciliklere sahipler; bu, düşünce ve öngörülerinin payının daha fazla sürmesinin beklenemeyeceği bir dönemdir: öte yandan, önlerinde en acımasız ve zorlu kölelik, sürekli bir esaret, muhtemelen sert bir görev kadını (zihni işverenlerinin zorlayıcı ve düşüncesiz talepleriyle taciz edilen ve şiddetlenen) ve alternatif yaşam tarzının daha kesin veya daha hızlı hale getiremeyeceği bir sağlık ve refah yıkımı vardır. Goethe, Margaret'in baştan çıkarılmasına ne kadar ışık tuttuğunun gayet farkındaydı, ona evdeki zorluklardan duyduğu hoşnutsuzluğu belli ettiğinde:--

"Bizim mütevazı evimiz çok küçük,
Ve ben, ne yazık ki! Herkese bakmak zorundayım.
Hizmetçimiz yok ve bu kadar erken uyanıp bu kadar geç yatmak için
bir işe yaramayabilirim;
Ve sonra annem her ayrıntıda
Çok doğru."[3]

Moda insanları hayali ihtiyaçlarının bazılarının ne pahasına tatmin edildiğini bilselerdi, tatminden vazgeçmeye meyilli olabilirlerdi: aynı zamanda, vazgeçmeleri de mümkündür. Bir yandan, genç ve güzellere karşı iyilikseverlikten yoksun değiller;
onlara yöneltilen en adil suçlama, iyilikseverliklerinin daha
ileriye uzanmamasıdır. Öte yandan, acı çekecek olan gençliğin ve güzelliğin görsel bir algısı olmadığı sürece, ya da bir şekilde bunun belirgin bir
imgesi sunulmadığı sürece, savurganlık onlara şu duyguları hissetmeleri için bir an bile izin vermeyecektir:

"Kibirden daha yürekli bir şey yoktur;
Çünkü görülmeyen tüm acıları düşünmez,
Günlük elle tutulur işlerin etrafında dönenler hariç, kibirli adam,
Ve daha da sıklıkla kibirli kadın,
Yüreğinde en çok huzursuz kaygılarla,
Zavallı acılar ve önemsiz sevinçlerle meşguldür, bunlar içeride
Küçük ama çalkantılı iniş çıkışlar yaratır."

[3] Faust: Lord F.L. Gower'ın çevirisi.

* * * * *

YENİ KİTAPLAR.

LİLYALI KÜTÜPHANE EFSANELERİ. ORADAKİ RAB VE KADIN TARAFINDAN.

[Bunlar, edebi yeniden yaratımları sık sık Yıllıklarımızın güzel sayfalarını süsleyen Lord ve Leydi Nugent'ın kalemlerinden çıkan iki ciltlik öykü ve taslaklardır. Birkaç hoş sözle karşılanırlar
"reklam yoluyla", Lord'un Buckinghamshire'daki Lilies'teki kırsal emekliliğinin zevklerini dört sayfada anlatır; ve eserin bu kısmı o kadar davetkardır ki alıntılıyoruz.]

Kendinizi güney İngiltere'nin sınırlarını oluşturan üç denizin tam ortasına yerleştirirseniz, kendinizi
toprağının doğal verimliliği ve halkının ahlaki erdemleriyle her zaman ünlü bir vadiden yükselen, antika karaağaç, ceviz ve çınar ağaçlarıyla kaplı küçük bir tepede bulursunuz.
Atalarımız tarafından uygun bir şekilde "Güney Britanya'nın Kalbi" olarak adlandırılan bu tepede, birbirinden yaklaşık yarım mil uzakta, Zambaklar ve Güller'in çiçekli adlarıyla bilinen iki manastır vardı; bu, daha nazik duyulara güzel ve tatlı olarak tavsiye edilebilecek her şeyin vaadini ortaya koymakta hiç de yersiz değildi. Bu yapılar, yüzyıllardır yok olmuştur; ancak, ilk bahsedilen ikisinden birinin yerinde, Tudor mimarisine sahip, hala eski adını taşıyan küçük bir malikane vardır. Manastırdan, adının ötesinde, çok az anıt kalmıştır; yalnızca küçük bir
kapalı alanın altında, eskiden mezarlığı olan, şimdi bir çiçek
vahşiliği olan, keşişlerin kemikleri dinlenmektedir. Batıya doğru uzanan iki sıra yapay yamaç, dinlenme alanlarının sınırlarını belirler; burada
rahipler eğlenir,
mercimek ve meyve yetiştirirler; ve kalın duvarlı bir
mahzen dizisi, o kutsal adamlara daha cömert tefekkür malzemelerini sağladığı zamanki gibi aynı hedefi ve görevi sürdürmektedir.

Malikaneden veya onu çevreleyen yetmiş dönümlük araziden başka ne söylenebilir? Sürüler ve sürüler, tarlalarının zenginliğinde sessizce
büyüyüp gelişerek ve bunu da
mucizevi bir refah ölçüsünde başarıyorlar? Hiçbir şey.--Efendilerinin akşamları hoşlarına gitse de, yeşil alanında, neşeli ve neşeli bir tay sürüsüyle oynayan veya geçmiş, ancak unutulmamış bir kamusal yaşamın aktif ve zahmetli onurlarıyla
sakin bir yaşlılıkta otlayan ve topallayan o daha eğlenceli
at sürüsünden de pek söz edilmeyecek. Yükselen çalılar arasında zar zor görülebilen, meraksız yolcudan araziyi saran ve gizleyen o pürüzsüz ve dar havuzdan pek söz edilmeyecek; veya gece yağmacının hain çabalarından kaçmış, yüzeyinde soluk soluğa kalmış ve yuvarlanmış, yasal mülkiyetin bakışları önünde öğle güneşinde altın gururlarını sergilemekten zevk alan sazan ve kadife balıkları. Ne de sıradan okuyucu, özel dostluğun birçok tatlı anıtını, yaşayanların ve ölülerin kayıtlarını, etraftaki aydınlık açıklıklar ve yapraklı gölgeler arasından yükselen, yeri birçok güçlü sevgi için kutsal kılan şeyleri dikkatsizce ve yorgun bir şekilde not etmeye yönlendirilmeyecektir. Dışarıdaki manzara romantik değildir ve göz, içeride geniş salonlar ve muhteşem
kanopiler için boşuna arayabilir. Ama küçük meşe kütüphanesinin sıcak neşesi için, - tuhaf oymalar için, diğer zamanların bol miktardaki desenleri için, - gece yarısı zincirinde uluyan tazının korkunç notası için, - ve çatıdaki kalıtsal odasından öten baykuşun hoş melankoli için, - ve ormanda dolaşan güvercinlerin, - telaşla öten ve gaklayan sabah kargalarının, - her gün ve her gece dalların arasından uğuldayan ve kükreyen yüksek rüzgarların - ve vadiyi çevreleyen cesur uzak tepelere kadar uzanan meraların derin parlak yeşilliği için, - bu tür şeylerden zevk alanlar için, Zambaklar hala cazibesini korur.

Yukarıda belirtilen küçük meşe kütüphanesinin şöminesinden aşağıdaki efsaneler devam ediyor.

["The Feast of alle Deuiles, an ancient ballad", "the Costly Dague", "the Ladye's Counselloure" ve "the Dole of Tichborne" hariç, parçaların birkaçı "Legends" başlığı altında yer alır; bunlar eski tarzdır. Diğer makalelerde hoş bir kuru mizah ve karakter bilgisi baharatı, birkaç dokunuşla harmanlanmış
ve en iyi duyguların hoş bir algısı var: şimdi, bu çeşitli özelliklerle, efsaneler
çekici ve eğlenceli olmalı. Makalelerin en dağınık olanlarından birinden -"Dildeki Yanlış Anlamlar" üzerine yaratıcı bir makaleden- sadece kısa bir alıntı yapmak için yerimiz var.]

"Bugün dişinizi çektirmek sizin _zevkiniz_ mi?" diye sorar bir dişçi, "Benim _zevkim_ mi?" çok sıradan bir söz sanatıdır, ancak şüpheli bir uygunluktur; çünkü birinin kayıtsızlığı, bana öyle geliyor ki,
çok büyük ölçüde iğnenin konumuna bağlıdır. Örneğin, birinin sandalyesinin minderinde, kesinlikle tatsız ve çok umursanması gereken bir şeydir.

"Zavallı" kelimesi çok yaygın bir şekilde yanlış kullanılan bir sıfattır. Özellikle acıklı anlamıyla, zavallı şeyin kendisini neredeyse hiç tanımadığı ve kullanımını açıklayacak en ufak bir kışkırtmanın olmadığı durumlarda sıklıkla kullanılır. Basit bir küfür durumuna düşürülür; ve gerçekten iyi bir gerekçesi olduğunda, ne sıklıkla yanlış kişiye, danışılsa tüm merhameti reddedecek olan kişiye dayatılır.

"_Zavallı_ Bay ----, sadece onu düşünün, _zavallı_ adam! Ne kadar
tuhaf! Sanırım şaka yapmıyordu. Bana, olayın gerçekleştiğini duyana kadar hiç tanımadığı, başka bir isimden olan uzak bir akrabasını, on altı yıl önce Yeni Güney Galler'e nakledilen birinin, nakilden
döndüğü için yarın ikincil bir ceza olarak asılacağını söyledi."

Seyirciler bu sıfatı tekrarlamakta bolcaydılar - Bay ----'a cömertçe ve aşırı bir şekilde hediye ettiler. Bunu, vatanına olan yasadışı sevgisi yüzünden şiddetli ve utanç verici bir ölüme maruz kalacak olan kişi için uygulanabilir olarak düşünmediler.

Bu, şüphesiz, pek çok iyi
sıradan insanın, kanunu ihlal ettiği için büyük acılar çeken herhangi bir adama acımanın son derece kınanması gerektiği; bir şekilde kanunların adaletini sorgulamak anlamına geleceği hissine bağlanabilir. Ve şirketi oluşturan on veya on iki dürüst ruh muhtemelen kendileri de o kadar iyilerdi ki, suçlulukla bu kadar fazla birlik kurma fikrine haklı olarak
ayıplandılar ve onun acılarına sempati duydular. Ama
sonuçta, bunun bir ilke çabasından ziyade bir deyim akışı olduğuna inanıyorum.

Bay Small, ----shire'da varlıklı bir çiftçiydi ve akut ve tehlikeli bir hastalığa yakalandı. (Bu arada, herkes "zavallı" Bayan Small'un kocasının daha iyi olup olmadığını merak ediyordu.) Öldü, Bayan Small elbette ki makul bir sıkıntı içindeydi. Ancak acıma sözcüğü, acı çekmeyi bırakana kadar
başlıca acı çeken kişiden ona aktarılıyordu. Sonra ilk olarak, herkesin ziyarete geldiği ve "hoş" göründüğü için pohpohlandığı "zavallı" cesede bahşedildi.

Bayan Small, dul kaldığı ilk mektubunda, yakın bir kadın arkadaşına hitaben, en sevdiği sıfatı daha akıllıca bir şekilde kullanmamıştı. Bu arkadaşına her çeyrekte bir mektup yazma alışkanlığı vardı. Üç pasaj ekliyoruz; bu üç aylık mektupların her birinden alınmış bir tanesi, onun üzücü kaybından sonra uygun şekilde ardı ardına gelenler:--

"Sevgili Nelly,--Kayınbiraderim cenaze töreninin yönetimini Peebles adında iyi ve ekonomik bir cenaze levazımatçısına verdi. Onu görmedim
ve ben de ona benzemiyorum; çünkü kendisi cenaze törenine katılmak için fazla para harcıyor ve
adamını emir almaya ve her şeyin güzel ama ucuz bir şekilde yapılmasını sağlamaya gönderiyor.

"_Zavallı_ Bay Peebles'ın adamı dün gece buraya geldi ve cenaze töreni
yarın yapılacak. Beklenebileceği gibi çok sıkıntıdayım.
_Zavallı_ yeni siyah başlığım eve gelmedi ve beni endişelendiriyor;
ama _zavallı_ Peebles'ın adamı, kendisi gitmek zorunda kalsa bile hayal kırıklığına uğramayacağımı söylüyor. _Zavallı_ Peebles'ın adamı! Her şeyi görmek için erken kalkıp geç kalkıyor. Bu sabah yataktan kalkmadan önce odamdaydı, her şey yolunda gitsin diye, &c. &c. &c. Emrinize amade, sevgili
Nelly, MARY SMALL."

"Sevgili Nelly,--Şu zavallı

tabutun toprağa konmasının üzerinden üç ay ve daha iyi geçti ve onsuz kendimi oldukça garip ve yalnız hissettiğimi ilan ediyorum. Ama işler oldukça iyi ve canlı bir şekilde devam ediyor. _Zavallı
nazik_ Peebles'ın adamı! Arada sırada; neredeyse her zaman evde,
bir şekilde bir şeyler yapıyor. Çok düzgün bir adam; ama, nasıl olduğunu bilmiyorum, rahat olduğunu söylemiyorum. Kız kardeşimin ailesiyle ilgili üzücü bir ses var. Biliyorsun ki ben asla çocuk sahibi olamadım. Ölen kocam, ailede bunu yapabilen tek kişiydi. _Zavallı_ sevgili Peebles'ın adamı olmadan ne yapabileceğimi bilmiyorum. Emrinize amade, sevgili Nelly, MARY SMALL.

"Sevgili Nelly,--_Zavallı sevgili iyi kalpli_ Peebles'ın adamı hiç buradan ayrılmadı;
o benim sağ kolum ve gerçekten çok iyi bir vücut. Şu anda o _zavallı_ cenaze töreninin üzerinden altı
_iyi_ ay geçti. Tek başıma yaşamaya uygun olmadığımı görüyorum: Bu sabah _zavallı_
Peebles'ın adamıyla evlendim. Samimi dostun, sevgili Nelly, MARY MERRIMATE.

"P.S. İsmimi değiştirdiğim için özür dilerim."

* * * * *

TOPLAYICISI.

_Seçim Kampanyası._--1749'da, Lord Trentham ve Sir George Vandeput'un aday olduğu Westminster için büyük çekişmeli seçim sırasında, Dr. Barrowby, Mahkeme partisine karşı çıkmak üzere aday gösterilen
sonuncunun lehine oldukça ilgi gösterdi. Doktor, birkaç haftadır, Russell Caddesi'ndeki Ben
Jonson's Head'in sahibi olan ve sinirsel bir ateşle zayıflamış olan ünlü Joe Weatherby'ye gidiyordu. Dr. Barrowby'nin ziyaretleri sırasında, hastanın karısı, doktorun siyasi bağlılığını bilmediğinden, sevgili Joey'nin kalkıp _iyi_ arkadaşı Lord Trentham'a oy veremediğinden sık sık rahatsız olduğunu dile getirmişti. Seçimin sonuna doğru, her iki tarafta da halkın oy hakkını elde etmek için çok sıra dışı yollar kullanıldığında, Doktor, bir sabah hastasını ziyaret ettiğinde, büyük bir şaşkınlıkla, onu ayağa kalkmış ve neredeyse giyinmiş halde buldu.--"Hey-dey! Bunun sebebi ne?" diye haykırdı Barrowby. "Sevgili Doktor," dedi zavallı Joe, bozuk aksanla, "Ben
anket yapacağım."--"Anket yapacağım!" diye cevapladı doktor, karısıyla aynı fikirde olduğunu varsayarak, büyük bir sıcaklıkla, "Hastaneye gitmek mi, yani!--neden, soğuk havanın seni öldürebileceğini biliyor musun? Yatağa gir, yatağa gir, dostum, olabildiğince çabuk, yoksa hemen ölüm gelebilir!"--"Ah! Eğer
öyleyse, efendim," diye karşılık verdi hasta zayıf bir sesle, "elbette
sizin bana tavsiye ettiğiniz gibi davranmalıyım; ama ülkemi seviyorum efendim ve
karım dışarıdayken bu fırsatı değerlendirip
Covent-garden kilisesine gidip
Sir G. Vandeput'a oy vermeyi düşündüm."--"Nasıl, Joe! Sir
George'a mı?"--"Evet, efendim, ona yürekten iyi dileklerimi iletiyorum."--"Siz mi?" dedi tıbbi politikacı. "Dur, hemşire! Çoraplarını tekrar çıkarma;
nabzını kontrol edeyim. Hey! çok iyi--iyi, sert bir vuruş--Aman Tanrım! Bu
işe
yardımcı olur. Dün gece sipariş ettiğim hapları aldın mı?"--"Evet, doktor, ama
beni çok hasta ettiler."--"Ay, çok daha iyi. Efendin
nasıl uyudu, hemşire?"--"Ah, ne kadar da tatlı, efendim."--"Öyle mi! Peki, eğer zihni bu seçim konusunda gerçekten huzursuzsa, ona hoşgörü gösterilmeli; zihnin
hastalıkları bedeninkileri çok etkiler. Hadi, hadi, üstüne büyük bir
palto veya
battaniye örtün. Güzel bir gün; ama ne kadar erken giderse o kadar iyi--güneş erken batacak. İşte, işte, onu kaldır; bir yolculuk ona iyi gelecek; arabamla benimle birlikte miting alanına gelecek." Doktora doğrudan itaat edildi; ve zavallı Joe Weatherby, insanların alkışları arasında, vicdanına göre oy kullandığı
araçla miting alanına götürüldü; ve siyasi-tıbbi danışmanının onu kendi evinde bırakmasından iki saat sonra, Joe sevgili karısının ve onun Saray ekibindeki arkadaşlarının sitemleriyle dolu olarak bu hayattan ayrıldı.

SWAINE.

* * * * *

_Eleştirmenlere Bir Uyarı. _--Eleştirmen Zoilus, retorik köpek olarak adlandırılıyordu: retorik, çünkü üslubu zarifti ve köpek,
hırlama alışkanlığından dolayı.--Vitruvius, İskenderiye'yi ziyaret ettiğinde, Kral Ptolemaios'a Homeros'un _İlyada_ ve _Odysseia_'sına karşı yazılarını okuduğunu ve bunun kralı öyle
bir gücendirdiğini,
ki ona hiç aldırmadığını anlatır; ve daha sonra,
yoksullukla dürtüldüğünde, sadaka istediğinde, Ptolemaios ona şu
aşağılayıcı düşünceyi aşıladı: Bin yıl önce ölmüş olan Homeros, eserleriyle binlerce insana geçim sağlayabiliyorsa,
kendisinden çok daha üstün olan bir yazar bile kesinlikle kendi geçimini sağlayabilirdi.

P.T.W.

* * * * *

Birkaç yıl önce, eksantrik bir beyefendi, meraklıların
rahatsızlığından kaçınmak için Surrey tepelerinin en yükseklerinden birinin yamacına kendine bir villa
inşa etti; ancak ikametgahının tuhaf durumu çok sayıda
ziyaretçi çekti. Bu bize Cowley'nin bazı dizelerini hatırlatıyor--

O zaman tek korkum,
İnsanların, zevklerimi gördüklerinde,
Benim gibi yaşamak için buraya akın edip,
Böylece burada bir şehir kurmaları olurdu.

* * * * *

_İmparatorluk Cehaleti._--Konstantinopolis İmparatoru Alexius Comnenus,
sapık bir aptaldı: Fuller, "bir canavarın bir aynadan nefret ettiğinden daha çok bir kitaptan nefret ediyordu; ve öğretmeni ona hoş yazarlar sunarak onu bilginliğe
yöneltmeye çalıştığında,
öğrenmenin bir prensin büyüklüğünün altında olduğunu, eğer ihtiyacı varsa,
daha iyi muhafaza edildiğinden, tebaasından ödünç alabileceğini söyledi; _çünkü_
(dedi ki) _eğer bana beyinlerini ödünç vermezlerse, kafalarını
alırım!_"

* * * * *

_Parti Ruhu._--Fuller parti çılgınlığı düşünmüyordu; çünkü, diyor ki
hiçbir tarafı tutmayan adamlar, devletin büyük gemisinin tarafsız bir özel uçağa binip batması durumunda bile, kendi özel maceralarını kıyıya güvenle götürmeyi umarlar. Ama kim gördü ki, ipler üzerindeki dansçılar, sonunda düşüp boyunlarını kırmasınlar diye, kendilerini eşit şekilde dengede tutarlar?"

* * * * *

_Bir Saray Soytarısı._--Fuller birini şöyle anlatıyor: "Bu adamın, vücudu, aşağı doğru, bir aptaldı, başı bir düzenbazdı, ceketinin ayrıcalıklarıyla, birçok resmi pasajı dikkatlice not etti ve kurnazca dile getirdi, bunları, _temkinli bir alacakaranlıkta_, eğlence ile ciddiyet arasında dile getirdi."

* * * * *

_Mükemmel Bir Saraylı._--Sir Walter Raleigh, altmış yaşındayken, "İskender gibi ata binen, Diana gibi avlanan, Venüs gibi yürüyen, hafif rüzgarın temiz yanaklarında bir peri gibi sarı saçlarını savurduğu, bazen bir tanrıça gibi gölgede oturan, bazen bir melek gibi şarkı söyleyen, bazen de Orpheus gibi çalan" Kraliçe Elizabeth'ten bahseder.

* * * * *

_Bir Madalyon._--Mark Scaliot, Kraliçe Elizabeth'in 20. yılında, demirci, on bir parça demir, çelik ve pirinçten bir kilit yaptı, bir boru anahtarı ve kırk üç halkadan oluşan altın bir zincir, bir pirenin boynuna asıldı.--Hayvan, bu yük ile birlikte, sadece bir buçuk tane ağırlığındaydı.

* * * * *

_Yağ._--Hem kolza yağı hem de zeytinyağı eski yemek pişirmede kullanılırdı,
Başpiskopos Warham'ın akşam yemeği için satın alınan tedarikten anlaşıldığı gibi.

* * * * *

_J. LIMBIRD, 143, Strand, (Somerset House yakınında) tarafından basılmış ve yayınlanmıştır
Londra; G.G. BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; CHARLES
JUGEL, Francfort; ve tüm Newsmen ve Booksellers tarafından satılmıştır._

* * * * *

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, Cilt 20, No. 577, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 17728.txt or 17728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/2/17728/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
