*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bay State Monthly, Volume 3, No. 3 (Bay State Monthly, Cilt 3, No. 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2006 [EBook #17723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bay State Monthly, Volume 3, No. 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bay State Monthly, Volume 3, No. 3

Author: Various

Release Date: February 9, 2006 [EBook #17723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAY STATE MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: John Albion Andrew]

THE BAY STATE MONTHLY.

_A Massachusetts Magazine._

III. CİLT. AĞUSTOS 1885. NO. III.

* * * * *

JOHN ALBION ANDREW.

MASSACHUSETTS'İN "SAVAŞ VALİSİ".

Massachusetts'in yirmi birinci valisi olan John Albion Andrew, 31 Mayıs 1818'de Maine, Portland yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Windham'da doğdu. Babası, Windham'da küçük bir tüccar olarak kendini
kurmuş olan Jonathan Andrew'du; Annesi, Daniel Webster'ın bir zamanlar aynı görevde çalıştığı Fryeburg'daki ünlü akademide öğretmenlik yapan New Hampshire'lı Nancy Green Pierce'dı.

Jonathan'ın "sessiz, çekingen, çok zeki ve gülünç şeyleri keskin bir şekilde algılayan bir adam" olduğu, karısının ise "iyi eğitimli, çok tatlı bir mizaca sahip ve genel olarak oldukça çekici" olduğu anlatılır. Daha birleşik ve mutlu bir aile
hiç olmamıştı. Baba, onların eğitimi için yeterli kaynağa sahipti ve evini, ev düzenlemelerinde takdire şayan, sağduyulu, akıllı, enerjik ve çocuklarına karşı katı bir disiplinci olan karısının iyi yönetimine bıraktı. Bu kadında, onu genel olarak çekici kılan ve özellikle karakterinin etkisi altına giren herkes için onu sevimli kılan nadir bir nezaket ve güç birliği vardı.

Bayan Andrew 7 Mart 1832'de öldü. Kısa bir süre sonra kocası Windham'daki mülkünü sattı ve doğduğu ilçedeki Boxford'daki bir çiftliğe taşındı. Eylül 1849'da öldü.

En büyük oğul John Albion, 1833'te Bowdoin Koleji'ne girdi ve burada hiçbir şekilde dikkate değer olmayan bir ders aldı. Çalışkan bir gençti, kendini
kitaplarına adadı ve atletik sporlara karşı canlı bir ilgi duymuyor gibi görünüyordu. Çalışkanlığına rağmen, sınıfının en
alt sıralarında yer aldı ve Mezuniyet Töreni'nde hiçbir rol almadı. Ancak, arkadaşları arasında son derece popülerdi ve mutlu mizacı, cana yakın yapısı ona yıllar sonra daha da güçlenen ve daha kalıcı hale gelen bir dostluk kazandırdı.

Mezun olduktan sonra genç adam Boston'a geldi ve hukuk öğrencisi olarak merhum Henry H. Fuller'ın ofisine girdi. Onunla genç Andrew arasındaki çekim karşılıklıydı ve neredeyse kardeş gibi oldular.
Andrew, Bay Fuller'ın yanında acemilik görevini yaparken o günün birçok reform hareketine ilgi duymaya başladı ve arkadaşının bir diğerinde olduğu gibi o da bir yönde kararlı ve kendine özgüydü.

Andrew barda yavaşça ayağa kalktı. Müvekkillerine karşı sadece görevini yaptı ve hepsi bu kadardı. O bilgili bir avukat değildi ve hiçbir şekilde büyük bir avukat da değildi ve yine de davalarını araştırmak için büyük bir özen ve çalışkanlık gösterdi ve muhtemelen onu bir zamanlar işe almış bir müvekkilini hiç kaybetmedi.
Biyografi yazarlarından biri bize, "tüm bu yıllar boyunca öğrenci olarak adlandırılacak biri değildi, ama asla boş durmadı." diyor. O günün ahlaki sorularına büyük ölçüde girdi; James Freeman Clarke'ın vaazlarına büyük ilgi duyuyordu; toplantılarda ve İncil derslerinde sürekli bir katılımcıydı. O kilisenin ara sıra din adamı olmayanlara vaaz verme geleneği olduğundan, genç Andrew bazen kürsüye çıkar ve ayinleri halkın genel kabulüne göre yönetirdi.

Andrew, baroya kabul edilene kadar siyasetle aktif olarak ilgilenmedi ve ardından Whig partisine katıldı ve Kölelik Karşıtı hareketi savunmak konusunda tamamen ciddileşti. 1859'da Yasama Meclisi'nin alt koluna seçildi ve hemen önemli bir pozisyon aldı. 1860'ta, onu arenaya davetsiz bir misafir olarak gören ve başka planlar yapan eski siyasi yöneticileri alt eden genel bir halk dürtüsüyle Commonwealth Valisi olarak aday gösterildi. Massachusetts'in baş yargıcı pozisyonuna çok önemli bir zamanda çağrıldı, ancak acil durumla eşit görüldü ve genel mutabakatla erkenden "Büyük Savaş Valisi" unvanını aldı.

Tam da İsyan'ın arifesindeydi ve tüm Kuzey, halihazırda gerçekleşen olaylarla heyecanlanmıştı. Vali Andrew, Ocak '61'deki açılış konuşmasında, milislerin bir kısmının, "gelecekteki olası durumlarda, eyaletin kamusal tehlikenin herhangi bir acil durumunda, uygunsuz gecikme olmadan kendi payına düşen gücü sağlamaya hazır olabilmesi" için faaliyete geçirilmesi gerektiğini söyledi ve hemen Maine ve New Hampshire Valilerine, Massachusetts milislerini derhal hizmete hazırlama ve işbirliğine davet etme kararını bildirmek için gizli bir haberci gönderdi.

Burası Vali Andrew'un yönetiminin bir özetini bile vermenin ne yeri ne de zamanıdır. 1865'in sonunda, Commonwealth tarihinde eşi benzeri olmayan ilgi ve öneme sahip bir hizmetten sonra görevinden emekli oldu. Kendisine ve onu en iyi tanıyan herkesin üzüntüsüne rağmen emekli oldu. Vali Andrew'un Kölelik Karşıtı meselesine olan ilgisine daha önce değinmiştik ve kölelerin özgürleştirilmesi konusunda ilklerden biri olduğu belirtilmelidir, çünkü düşmana vurulabilecek en büyük darbe olarak gördüğü, bir savaş önlemi olarak tamamen haklı görülen ve adalet ve insanlık açısından her türlü düşünceyle talep edilen bir önlemin en ısrarcı savunucusuydu. Bu konudaki sabırsızlığıyla ilgili olarak Vali'nin arkadaşlarından birinin anlattığı şu olay hatırlanmaya değer:--

"1862 yazıydı, özgürlükten çokça söz ediliyordu. Büyük bir başarı elde etmemiştik ve herkesin özgürlüğün gelmesi gerektiği konusunda bir fikri vardı. Bir gün Vali beni Eyalet Meclisi'ne çağırdı. Odasına çıktım ve onunla nasıl tanıştığımı asla unutamam. Meclis Odası'ndaki uzun bir masada, gömleğinin kollarını sıvamış, parmakları mürekkeple kaplı bir şekilde bir tür tahvil imzalıyordu. 'Nasılsınız? Washington'a gitmenizi istiyorum' dedi.-- 'Vali,' dedim, 'Böyle bir bildirimle Washington'a gidemem; meşgulüm ve gitmem imkansız.'-- 'Bütün halkım ülkelerine hizmet ediyor,' dedi; ve o
personelinin meşgul olduğu çeşitli hizmetlerden bahsetti
ve vurgulayarak, 'Birisi Washington'a gitmeli.' dedi. --'Eh, Vali, nasıl gidebileceğimi göremiyorum.' dedi. 'Size gitmenizi emrediyorum!' dedi. --'Eh,' dedim, 'Vali, bunu böyle ifade edin ve gideceğim,
elbette.' --'Bir şeyler oluyor,' diye belirtti. 'Bu çok önemli bir zaman.' Birdenbire bana doğru döndü ve, 'Duaya
inanıyorsunuz, değil mi?' dedi. Ben de, 'Elbette,' dedim. --'O zaman dua edelim;' ve
oraya konulmuş sandalyenin hemen önünde diz çöktü; ikimiz de diz çöktük
ve hayatımda hiç böyle bir dua duymadım. Annem öldüğünde hariç, Tanrı'nın tahtına hiç bu kadar yakın olmamıştım. Valiye, 'Çok etkilendim; ve bu öğleden sonra Washington'a doğru yola çıkacağım.' dedim. Kısa süre sonra, özgürleşmenin herkesin ağzında olduğunu öğrendim ve Washington'a vardığımda Sumner'ı aradığımda,
özgürleşmeden bahsetmeye başladı. Bana gidip Başkan'ı görmemi ve Boston ve New England halkının bu konuda ne düşündüğünü söylememi istedi. O akşam Beyaz Saray'a gittim ve Başkan'la tanıştım. Önce özgürleşme dışında her şey hakkında konuştuk ve sonunda bana özgürleşme hakkında ne düşündüğümü sordu. Ona bu konuda ne düşündüğümü söyledim ve
Vali Andrew'un bununla o kadar ilgilendiğini ki, Boston ve New York'ta tanıştığım insanların bu konu hakkında ne düşündükleri konusunda Başkan'ı görevlendirmem için beni oraya gönderdiğinden hiç şüphem olmadığını söyledim ve sonra ona, daha önce Sumner'a yaptığım gibi, Vali'nin bu duasını, hatırlayabildiğim kadarıyla tekrarladım. Başkan, 'Massachusetts Valisi'nin bize asker göndermesi ve bizim için böyle dualar etmesi durumunda,
başaracağımızdan hiç şüphem yok' dedi. Eylül ayında Vali beni çağırdı. Özgürlüğün ilan edileceğine dair bir bildirisi vardı ve ertesi gün yapıldı. Başkanın Eylül ayında Ocak ayında yürürlüğe girecek bir bildiri yayınladığını hatırlarsınız. O ve ben yine Meclis Odası'nda baş başaydık. 'Washington'a gitmeni istediğim zamanı hatırlıyor musun?' dedi. 'Evet, çok iyi hatırlıyorum' dedim. 'Pekala,' dedi, 'O zamanlar tam olarak ne için gitmeni istediğimi bilmiyordum. Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim; sen "Coronation"ı söyle, ben de sana katılayım.' Böylece eski şarkıyı ve ayrıca "Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun" şarkısını birlikte söyledik. Sonra "Old John Brown" şarkısını söyledim, o odanın etrafında yürüdü ve her kıtadan sonra koroya katıldı." 

Savaş başladıktan sonra Vali Andrew, savaş yasalarıyla tutarlı olan Konfederasyon ordularını yenmek için her türlü önlemin alınmasında ısrar etti. 
Kölelerin özgürleştirilmesini talep etmede özellikle gayretliydi, 
Vali'nin askeri sekreteri Bay Albert G. Browne, Jr.'ın bir taslağından yapılan aşağıdaki alıntı bunu gösterecektir:-- 

"Baltimore'da öldürülen askerlerimizin cesetleri üzerine, savaşın sonunu görebilmek için bir dua ve Massachusetts'i yönettiği ve Massachusetts konuyu kontrol edebildiği sürece, Amerika'daki her köleyi özgürleştirmeden
sona ermeyeceğine dair bir yemin kaydetmişti. İlk başta, özgürleştirme politikasının bir savaş önlemi olduğuna inanıyordu. Washington'daki hükümeti ve Potomac Ordusu'nun o zamanki komutanını ürkek danışmanların kontrol ettiğini ve bu yüzden o bölgede ışık olmadığını fark ederek, Fremont'un Missouri'de Batılı kölelere özgürlük ilan etme eylemini selamladı. Daha sonra bu subayın başına gelen tüm aksiliklere rağmen bu dostluktan asla vazgeçmedi; ve sonunda Fremont Virginia Ordusu'ndan emekli olduğunda Vali ona bir Massachusetts alayının komutasını teklif etti ve onu boşuna eyalet bayrağımız altında tekrar sahaya çıkmaya teşvik etti. Aynı şekilde, daha sonra Hunter'ın Güney Carolina'daki benzer eylemini memnuniyetle karşıladı ve savunmasında 'düşmanın cephaneliğine ateş açılması' çağrısında bulunduğu ünlü mektubu yazdı. Yönetim Hunter'ın eylemini reddettiğinde derinden hayal kırıklığına uğradı çünkü General ile Başkan arasında var olduğu bilinen kişisel dostluktan çok şey umuyordu. Kısa süre sonra McClellan'ın Richmond'dan önceki büyük aksilikleri geldi. "Valinin bu dönemdeki duyguları, 
özgürleşme konusuyla ilgili olarak, 10 Ağustos 1862'de Martha's Vineyard'daki Metodist kamp toplantısında yaptığı bir konuşmada iyi bir şekilde ifade edilmiştir. Bu, onun sık sık alıntılanan şu sözlerinin yer aldığı konuşmadır:--

"'Öteki dünyada beni hangi günah kaydının beklediğini bilmiyorum, ama şunu biliyorum ki, hiçbir zaman siyah olduğu için herhangi bir adamı hor görecek kadar cimri olmadım.'

"Köleliğe atıfta bulunarak şöyle dedi:--

"'Bu anlaşmazlığın sona ermesinin ve barışın yeniden hüküm sürmesinin, o korkunç kötülük ayaklarımızın altında çiğnenene kadar mümkün olduğuna asla inanmadım. Bunun olamayacağına inanıyorum ve fark ettim ki, arkadaşlarım (her ne kadar batıl inançlı olmasam da), hükümetimiz General Hunter'ın bildirisine sırtını döndüğü günden itibaren, Tanrı'nın kutsaması kollarımızdan çekildi. Fethetmek ve fethetmek için yürüyorduk; muzaffer kollarımızın önünde karakol karakol düştü; ama o günden beri böyle zaferler görmedim. Ama
hiçbir cesaret kırıklığı görmedim. En ufak bir umudum yok. Tanrı'nın yukarıda hükmettiğine ve insanların kalplerinde hükmedeceğine ve
ister bizim yardımımızla ister bize karşı olsun, insanları serbest bırakmaya karar verdiğine inanıyorum. Ancak kendi zihnimde belirlenen saatin
yaklaştığına dair güvenim, Birlik silahlarımızın kesin ve
son zaferine olan güvenimi daha da artırıyor, çünkü Providence'ın bu büyük yatırımının
boşa gideceğine inanmıyorum.'"

[İllüstrasyon: VALİ ANDREW'UN DOĞUM YERİ]

Vali Andrew 5 Ocak 1866'da görevinden emekli oldu ve özel hayatına
dönerek, yine barda büyük bir işe başladı, ki bu da
kazançlıydı.

30 Ekim 1867'de, Boston'daki Charles Caddesi'ndeki evinde çay içtikten sonra aniden felç geçirerek öldü. Cesedi Mount Auburn Mezarlığı'na defnedildi, ancak daha sonra Hingham'daki eski mezar yerine götürüldü ve o zamandan beri mezarının üzerine güzel bir heykel dikildi.

Vali Andrew, Aralık 1848'de Noel akşamı, Charles Hersey, Hingham'dan. Ölümü sırasında hayatta olan dört çocukları vardı, - John Forrester, 26 Kasım 1850'de doğdu; Elizabeth Loring, 29 Temmuz 1852'de doğdu; Edith, 5 Nisan 1854'te doğdu; Henry Hersey, 28 Nisan 1858'de doğdu.

Vali Andrew'un biyografisini yazmak için en yetenekli kişi olarak ilk seçilen Bay Edwin P. Whipple, Valinin özel ve resmi yazışmalarını inceledikten sonra, en özel notlarında bile onurlu olmayan hiçbir şey bulamayacağını doğruladı.

[Resim: MEZAR YERİ VE ANIT, HINGHAM, MASS.]

Bay Peleg W. Chandler, büyük ölçüde bu taslağın hazırlandığı, çok büyüleyici bir cilt olan "Vali Andrew'un Anıları ve Hatıraları"nda[1] şöyle diyor:--

"Yirmi yıldan fazla bir süreyi zorlu bir meslekte geçirdi ve ailesinin makul ve rahat geçimini sağlamak için asla yeterli miktardan fazlasını kazanamadı. En iyi yıllarını ülkeye adadı ve hayatını onun hizmetinde kaybetti. En büyük tutkusu, görevini basit bir inanç ve dürüst bir çabayla yapmaktı, böyle bir karakterde Sir Henry Watton'ın iyi bilinen dizeleri son derece uygulanabilir:--

"Bu adam kölelik bağlarından uzaktı

Yükselme umudu veya düşme korkusu;
Toprak sahibi olmasa da kendi efendisiydi,
Ve hiçbir şeye sahip değildi, yine de her şeye sahipti."

[Dipnot 1: Roberts Brothers, Boston tarafından yayınlanmıştır.]

* * * * *

WORCESTER ŞEHRİ - DEVLETİN KALBİ.

Fanny Bullock Workman tarafından.

Boston'un kırk dört mil batısındaki Worcester şehri, her tarafı tepelerle çevrili bir vadide yer alır ve yaklaşık olarak dört mil uzunluğunda, iki mil genişliğinde olduğu tahmin edilen bir alanı kaplar,
uzun ekseni kuzey ve güneye uzanır. Nüfus bakımından eyaletin ikinci şehridir, ancak işletmede ülkedeki kendi büyüklüğündeki hiçbir şehre üstünlük sağlamaz, dünyanın her yerine ürettiği ürünleri gönderir, bunların mükemmelliği üretildikleri yerin itibarını oluşturmuştur.

[İllüstrasyon: UNION PASSENGER İSTASYON.]

Worcester ilk olarak 1675 baharında Quinsigamond adıyla yerleşti. Genel Mahkeme'nin 11 Ekim 1665'te verdiği orijinal karar şu şekildeydi:--

Bu Mahkeme, Thomas Noyes, John Haynes of Sudbury ve Nathaniel Treadaway of Watertown'ın ekteki dilekçesiyle, Marlborow'dan yaklaşık on mil batıda Quansetamug Göleti'nde veya yakınında bir Plantasyon için bir buluşma yeri olduğunu anlamıştır, bu amaçla geliştirilebilir ve çiftliklerin hibe edilmesiyle bozulmaz, söz konusu dilekçeye cevaben, bu Mahkeme, bu tarihten itibaren üç yıl içinde herhangi bir zamanda ortaya çıkacak kişilerin teşviki için, Mahkemenin tasarrufunda bir plantasyon için sekiz mil karelik bir alanın ayrılması ve ayrılması gerektiğini emreder. bu Mahkeme tarafından onaylanmıştır; ve
Kaptan Edward Johnson, Teğmen Joshua Fisher ve Teğmen Thomas Noyes,
bu parayı yatırmak üzere atanacak ve yetkilendirileceklerdir ve
yukarıda belirtilen süre içinde görünecek kişiler tarafından ödenecektir. Milletvekilleri, bu hususu, saygıdeğer Yargıçlarımızın onayıyla birlikte kabul ettiler.

WILLIAM TORREY _katip_

Yargıçlar, dilekçe verilen yerin incelenmesine ve
Yüzbaşı Gookin'in, adı geçen kardeşlerimizle birlikte, vekillere katılmasına ve incelemelerini, vekil kardeşlerinin onayıyla,
bir sonraki Genel Seçim Mahkemesine geri göndermesine onay veriyor.

EDWARD RAWSON _Mezhep._

WILLIAM TORREY _Din Adamı._ Milletvekilleri tarafından onaylandı.

[Resim: İLK EVRENSELCİ KİLİSE.]

[Resim: İLK ÜNİTERYEN KİLİSE.]

[Resim: 1673-1675 WORCESTER PLANI.]

O dönemde birkaç kişi kendilerine verilen toprakları işgal etti ve evler inşa etti. Bu yeni yerleşim yeri, o yıl Massachusetts'e yayılan Kral Philip Savaşı'nın patlak vermesiyle neredeyse
doğumundan itibaren boğuldu. Sayıları az ve düşman vahşilere karşı yeterli koruma araçları olmayan sömürgeciler, kısa süre sonra binalarını terk ettiler ve binalar 2 Aralık 1675'te Kızılderililer tarafından yakıldı. 1684'te eski mülk sahiplerinden bazıları yeni yerleşimcilerle birlikte topraklarına geri döndüler ve bu sefer Worcester adıyla ikinci bir plantasyon kuruldu. Bu plantasyonun servetiyle ilgili kayıtlar çok yetersizdir; Ancak 1700'e veya 1702'ye kadar varlığını sürdürdü, Fransız ve Kızılderili düşmanlıklarının ilerlemesi sırasında,
açık konumu nedeniyle, sakinleri tarafından tekrar terk edildi.
Sadece bir adam, Digory Serjent, ailesiyle birlikte kaldı ve emeğinin ektiği
tarlaları Kızılderililere vermeyi reddetti.
Bir süre rahatsız edilmedi. Yetkililer, aceleci gidişatının yol açtığı tehlike konusunda onu uyarmak ve ailesiyle birlikte güvenli bir yere taşınmasını tavsiye etmek için haberciler gönderdiler. Ancak uyarı ve ikazlar da dikkate alınmadı. Sonunda, 1702 kışının başlarında,
onu ayrılmaya zorlamak için silahlı bir kuvvet gönderildi. Uygun bir hızla yürüdüler, ancak ikametgahından yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir blok evde şiddetli bir kar fırtınası tarafından gece boyunca alıkonuldular, hedeflerine ulaşmak için çok geç kaldılar ve henüz soğumuş olan cesedini yerde yatarken ve ailesini Kızılderililer tarafından esir alınmış halde buldular. Böylece bu noktadaki ikinci yerleşim girişimi sona erdi, bu da tekrar birkaç yıl boyunca ıssızlığa ve çürümeye terk edildi.

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S CHURCH.]

Bu civardaki Kızılderililerin başlıca merkezi, şu anda Holy Cross Koleji'nin bulunduğu yerin biraz güneyinde bulunan Pakachoag Tepesi'ydi.
Nipmuck Kızılderilileri olarak adlandırılıyorlardı ve Sagamore John yönetiminde yaklaşık yirmi aileden oluşuyorlardı, sayıları yaklaşık yüz kişiydi.
Aynı sayıda olan başka bir kabile, Sagamore Solomon yönetiminde Tatnuck Tepesi'nde yaşıyordu. Kızılderililerin ünlü havarisi John Eliot, General Daniel Gookins ile birlikte 1674'te bu kabileleri ziyaret etti; ancak birçoğu Hristiyanlığı benimsemesine rağmen onları tamamen barışçıl alışkanlıklara geri döndürmedi.

[İllüstrasyon: E.W. VAILL'İN SANDALYE ÜRETİM TESİSİ.]

[İllüstrasyon: YENİ MERKEZİ KİLİSE.]

1713'te, önceki deneyimlerinden yılmayan sakinler, mülklerini ele geçirmek için birbiri ardına geri döndüler; ve
bu sefer kalmak için geri döndüler. Başkaları da onlara katıldı ve nüfus artmaya başladı. 1722'de Worcester bir kasaba olarak dahil edildi ve bundan sonra genel refah için önlemler alma konusunda diğer kasabalarla birlikte sorumluluğunu üstlendi ve ortak savunma için adam ve malzeme oranını katkıda bulundu. Devrim Savaşı'ndan önceki fırtınalı dönemde, Worcester'daki kamuoyu Kolonilerin haklarını savundu ve 19 Nisan 1773'te, savaş habercisi beyaz atıyla kasabadan geçerek "Silahlara! Silahlara! Savaş başladı," diye bağırdığında, yanıt hemen geldi; çan çalındı, toplar ateşlendi ve adlarına sadık olan askerler Common'da toplandılar ve orada Yüzbaşı Timothy Bigelow tarafından geçit töreni yapıldı. Öğleden sonra saat beş civarında yürüyüşlerine başladılar. Yüzbaşı Benjamin Flagg kısa süre sonra otuz bir adamla onları takip etti; toplamda yüz sekiz adam. Yüzbaşı Bigelow, adamlarını dinlendirmek için Sudbury'de durmuşken, ikisi de ordunun örgütlenmesinin yapıldığı Cambridge'e doğru ilerlediklerinde Yüzbaşı Flagg tarafından karşılandı. Yetenekleri hemen fark edilen Timothy Bigelow, Albay Jonathan Ward'un alayında Binbaşı olarak atandı. 24 Nisan'da, hepsi Worcester'dan olan elli dokuz kişilik bir başka bölük, Yüzbaşı Jonas Hubbard komutasında askere alındı. Bunu izleyen yedi karanlık yıl boyunca, bu kasaba özgürlük davasına olan bağlılığından asla vazgeçmedi ve en önemli savaş alanlarının çoğunda ve ayrıca bağımsızlık mücadelesini sonlandıran Yorktown'un teslim olmasında temsil edildi. 14 Temmuz 1776 Cumartesi günü, Bağımsızlık Bildirgesi kabul edildi. İlk kez Massachusetts topraklarında, Eski Güney Kilisesi'nin sundurmasından, Isaiah Thomas tarafından toplanan kalabalığa okundu. Pazar günü, ilahi ayinden sonra, kilisede okundu. Olayın uygun şekilde kutlanması için önlemler alındı ​​ve ertesi pazartesi günü, o zamandan beri ulusal yıldönümü olarak kutlanan olayın en erken anma töreni kasabada gerçekleşti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: POSTANE VE MASONİK SALONU.]

Worcester, 1848'de bir kasabanın sınırlarını aşarak bir şehir haline gelene ve ilk şehir hükümeti, Belediye Başkanı Eski Vali Levi Lincoln ve şu Belediye Meclis Üyeleri ile göreve başlayana kadar, mevcut yüzyılın ilk yarısında hem büyüklük hem de önem açısından artmaya devam etti: Parley Goddard, Benjamin F. Thomas, John W. Lincoln, James S. Woodworth, William B. Fox, James Estabrook, Isaac Davis ve Stephen Salisbury. Şehir Katibi Charles A. Hamilton; Şehir Maliye Bakanı John Boyden; ve Şehir Mareşali George Jones. O zamandan beri büyüme, nüfuz ve refahta hızlı adımlar attı. 1861'de Washington'ı savunmak için asker çağrısı geldiğinde, Worcester bir şehir olarak bir kasaba olarak siciline sadıktı; çünkü on iki saat içinde bir bölük savaş merkezine doğru yola çıktı ve Altıncı Massachusetts Alayı ile Baltimore'dan geçti, unutulmaz 19 Nisan'da, Lexington'da ilk Massachusetts kanının dökülmesinden sadece seksen altı yıl sonra. 1800'de Worcester'ın nüfusu 2.411'di; 1820'de 2.962; 1840'ta 7.500; 1850'de 17.049; 1860'ta yaklaşık 25.000; 1870'te yaklaşık 41.000. Şu anda yaklaşık 70.000. Kasabanın büyümesine ivme kazandıran ilk önemli olay, 1828'de Worcester'ı Providence'daki gelgit sularıyla bağlayan Blackstone Kanalı'nın açılmasıydı. O zamanlar bir mühendislik becerisi harikası olarak kabul edilen ve şüphesiz halk için büyük bir fayda sağlayan bu girişim, başarılı bir girişim değildi ve demiryollarının kurulmasıyla birkaç yıl sonra durduruldu.

[İllüstrasyon: WORCESTER CORSET COMPANY'S WORKS.]

1831'de Boston ve Worcester Demiryolu kuruldu ve kısa süre sonra inşa edildi, ardından kısa aralıklarla Western Demiryolu, Norwich ve Worcester, Nashua ve Worcester, Fitchburg ve Worcester ve Providence ve Worcester demiryolları geldi; böylece herhangi bir yöne seyahat edilebilecek bir merkez haline geldi. Daha sonra Barre ve Gardner Demiryolu inşa edildi ve Boston ve Worcester, Western Demiryolu ile birleşti. Bu son şirket tarafından 1877'de, ülkedeki bu işe adanmış en masraflı, zarif ve kullanışlı yapılardan biri olan Union Passenger İstasyonu inşa edildi. Her gün yaklaşık 75 tren gelip gidiyor. Worcester'a ilçedeki diğer kasabalara göre sağlanan avantaj büyüktü ve sonuçlar yukarıda verilen nüfus rakamlarına bakılarak görülebileceği gibi çarpıcı ve anında oldu. Böylece sağlanan iletişim kolaylığı
kapitalistlerin buraya yerleşmesine neden oldu ve imalatlar hızla
büyüdü ve gelişti, aksi takdirde başka yerlere gidecek olan binlerce işçiyi buraya çekti. Şu anda şehir merkezinin başlıca ilgi alanları, demir, çelik ve telden yapılmış hemen hemen her türlü ürünü, pamuk ve yünlü kumaşları, deriyi, ahşabı ve kimyasalları kapsayan imalatlarıydı.

[İllüstrasyon: ÜCRETSİZ KAMU KÜTÜPHANESİ.]

Üretilmiş ürünlerin çokluğu arasında herhangi birini belirtmeye çalışmak neredeyse yararsızdır. Aynısı üretim tesisleri ve şirketleri için de geçerlidir. Ancak, 1831'de kurulan ve yaklaşık üç bin işçiye istihdam sağlayan Washburn & Moen Tel Fabrikası'ndan bahsedilebilir ve iki milyon dolar sermayeye sahiptir. Üretimde kullanılan güç neredeyse tamamen buhardır, ancak su, rezervuarlar oluşturmak için akarsuların barajlandığı
dış mahallelerde bir miktar kullanılır.

Worcester'ın büyümesiyle bağlantılı olarak, nüfus artışının büyük ölçüde emekçi sınıfların saflarından kaynaklandığını belirtmek ilginçtir. Şehrin inşa edilme biçimi bunu en sıradan gözlemciye bile gösterir. Geniş arazilerle çevrili çok az sayıda büyük mülk veya etkileyici konut vardır. Evlerin büyük çoğunluğu ahşaptan yapılmış, küçük boyutlu ve küçük muhafazalar içindedir. Mekanikçiler zenginleştikçe arazi satın aldılar ve tasarruf bankalarından aldıkları kredilerle kendi imkanlarına uygun evler inşa ettiler ve bunları kademeli olarak ödediler. Bu özellikle son birkaç yıldır böyledir, bu süre zarfında şehir belirtilen şekilde her yöne doğru genişlemiştir; ve tasarruf bankalarındaki mevduatların ve kredilerin büyük bir kısmının emekçi sınıfa ait insanlar tarafından ve onlara yapıldığı söylenmektedir. Bu genel bir refahı gösterir ve birçok şehirde görülmeyen bir nüfus sürekliliğini gösterir. Son yirmi yılda hayatlarına en mütevazı imkanlarla veya hiç imkan olmadan başlayan birçok insan zengin oldu; ve bu gibi durumların hemen hepsinde refahları üretim
çıkarlarıyla olan bağlantılarından kaynaklanmıştır. [Resim: ŞİMDİKİ ANTİKACI SALONU.]

Worcester su temini açısından olağanüstü şanslıdır. Bu, her biri şehirden yaklaşık beş mil uzaklıkta olan akan derelerle beslenen iki büyük rezervuardan sağlanır. Bunlardan biri olan Lynde-Brook Rezervuarı, Leicester kasabasında yer almaktadır. 1864 yılında inşa edilmiştir, 1.870 dönümlük bir su havzasına ve 681.000.000 galonluk bir depolama kapasitesine ve Belediye Binası'nın 481 fit yukarısında bir yüksekliğe sahiptir. Bu rezervuarın barajı, Şubat 1876'da bir taşkın sırasında çöktü ve muazzam su kütlesi, doğaüstü bir kükremeyle aşağıdaki vadiye düştü, yoluna çıkan her şeyi yok etti ve kayaları, toprağı, ağaçları ve _enkazı_ birkaç mil mesafeye taşıdı. Diğeri, Holden Rezervuarı olarak adlandırılır ve Holden kasabasındadır.
Bu 1883 yılında inşa edilmiştir, 3.148 dönümlük bir su havzasına, 450.000.000 galonluk bir depolama kapasitesine sahiptir ve Belediye Binası'nın 260 fit yukarısında yer alır.
Ayrıca, Main Caddesi seviyesinden 177 ila 184 fit yükseklikte üç dağıtım rezervuarı vardır ve iki ana rezervuardan beslenir. Otuz inçlik ana hatlar rezervuarları şehre bağlar. Su temininin yüksekliği, Şehir Binası'ndaki borularda kare inç başına altmış ila yetmiş beş poundluk bir basınç sağlar; bu da en yüksek binaların tepelerine bir su akışı atmaya yeter; yangın durumunda büyük bir avantajdır ve şehrin yangın muslukları olan kısımlarında buharlı itfaiye araçlarının kullanımını gereksiz hale getirir. Su, organik veya mineral kirliliklerden belirgin şekilde arındırılmış olması nedeniyle mükemmel kalitededir. 1864'ten 1 Aralık 1884'e kadar su tesislerine harcanan toplam miktar 1.653.456 dolardır ve Aralık 1884'te sona eren yıl için su ücretlerinden elde edilen gelir 107.515 dolardır. Worcester'ın inşa edildiği zeminin engebeli yapısı drenaja elverişlidir ve bu durumdan yararlanılarak şehrin büyük kısımlarını tamamen boşaltan mükemmel bir kanalizasyon sistemi inşa edilmiştir. Tüm komşular kanalizasyonlara girmek zorundadır; yüzey drenajı veya fosseptik çukurlarına izin verilmez. Sonuç olarak Worcester çok temiz bir şehirdir ve şehrin kendisinde veya banliyölerinde yüzey birikimlerinin hoş olmayan veya zararlı kokular yaydığı çok az yer bulunabilir. Saf suyun ve iyi drenajın etkisine kısmen sakinlerin genel sağlık durumu ve son birkaç yıldır sağlıksız koşullara bağlı salgın hastalıklara benzer bir şeyin olmaması bağlanabilir. Kanalizasyonların hepsi, içeriğini Quinsigamond'daki Blackstone nehrine boşaltan büyük bir ortak kanalizasyonda birleşir. [Resim: ESKİ GÜNEY TOPLANTI EVİ.]

Worcester'da, New England'ın birçok küçük şehrinde olduğu gibi, Main caddesi ana caddedir ve birçok önemli binanın bulunduğu yerdir. Bu cadde kuzeyden güneye doğru uzanır ve yaklaşık iki buçuk mil uzunluğundadır. Kuzey ucuna yakın, Lincoln meydanında, Adliye Binası ve Amerikan Antikacı Derneği binası bulunur. İkincisi, öğrenciler tarafından referans olarak
çok aranan çok sayıda değerli ve nadir kitap içerir. İş merkezine doğru daha ileride, Worcester'ın başlıca oteli olan Bay State House ve Mechanics' Hall bulunur. Bu salon, eyaletteki en güzel ve en büyük salonlardan biridir ve yaklaşık iki bin kişilik oturma kapasitesine sahiptir. Şehrin merkezinde, Main caddesine komşu olan Old Common, Worcester'ın orijinal parkıdır ve artık işçi sınıfının küçük bir nefes alma yeridir ve yazın sıklıkla bando konserleri verilir. Burada, Roma'dan Randolph Rogers tarafından tasarlanan Asker Anıtı ve Lexington Muharebesi haberini aldıktan sonra Cambridge'e yürüyen askerleri komuta eden ve Devrim boyunca On Beşinci Massachusetts Alayı'nın albayı olarak görev yapan Timothy Bigelow için dikilen Bigelow Anıtı bulunmaktadır. Common'un Main Caddesi'ne bakan bir köşesinde, şehre pek de layık olmayan küçük, gösterişsiz bir yapı olan Belediye Binası bulunmaktadır. Yeni bir bina inşa etme konusu son zamanlarda tartışılmaktadır. Yakınlarda, 1763'te inşa edilen Eski Güney Kilisesi bulunmaktadır. Main Caddesi'nin iş bölümü büyük bloklarla iyi bir şekilde sıralanmıştır ve güney ucu konutlar için düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: ELM PARK.]

Batı tarafındaki tepelerden birinde, iyi yönetilen ve bakımı yapılan ve şehrin en iyi doktorlarından oluşan bir kadroya sahip olan Şehir Hastanesi bulunmaktadır. Bu kurumla bağlantılı olarak, son zamanlarda hemşireler için bir eğitim okulu kuruldu.

Şehrin en etkileyici binası, Boston ve Albany Demiryolu'ndaki trenlerden görülebilen Worcester Eyalet Akıl Hastanesi'dir. Kendi başına pitoresk bir yapı olan bu yapı, Worcester'ın yaklaşık iki mil doğusundaki bir tepenin tepesinde yer alır ve Quinsigamond Gölü'nün mavi sularına ve ayrıca ötesindeki büyüleyici bir tepe ve vadiye bakar. Doğanın yumuşatıcı cazibesi, hastalıklı zihinler için güçlü bir çare olsaydı, bu tecrit edilmiş inzivada hızlı tedaviler yapılabilirdi. Genellikle yedi yüzden fazla hasta barındırır ve daha fazlasına ev sahipliği yapabilir. 1873'te yapımına başlanan bina
1877'de tamamlandı, baştan sona güzelce döşenmiş ve çok
geniş. Bir milyon çeyrek dolara mal oldu.

[İllüstrasyon: BIGELOW ANITI.]

Summer caddesinde Kronik Akıl Hastaları Sığınma Evi var. Uzun yıllar boyunca tek sığınma eviydi, ancak yeni binanın tamamlanmasıyla kronik vakalar oraya taşındı ve o zamandan beri sadece onların ihtiyaçlarına adandı. Teknik Okul veya Özgür Enstitü, batı tarafında
güzel ormanlık bir yamaçta yer almaktadır. 1865'te kurulan okul, Templeton'dan John Boynton'ın cömertliğiyle 100.000 dolar bağışlandı ve bu parayı miras olarak bıraktı. Bu okul, özellikle mekanikçiler, kimyagerler ve mühendisler içindir ve Avrupa'nın politeknik okulları planına göre yürütülmektedir. Kurumun amacı, liselerde genellikle öğretilmeyen dallarda gençleri eğitmektir, böylece kurumdan ayrılan herhangi bir tamirci veya inşaat mühendisi, yaşam işini sürdürmek için tamamen bilimsel bir şekilde eğitilebilir. Kurum, Worcester ilçesi sakinleri için ücretsizdir; ilçe dışından olanlar için öğrenim ücreti 150 dolardır. Kabul edilen öğrenci sayısı yüz yirmi altıdır. 1859'da kurulan Ücretsiz Halk Kütüphanesi, eyaletteki en iyi kütüphanelerden biridir, 26.000 kitaplık bir dolaşım bölümü ve 14.000 kitaplık bir ara bölüm vardır; ayrıca merhum Dr. John Green tarafından miras bırakılan 20.000'den fazla ciltlik bir referans koleksiyonu vardır. Bu beyefendinin ikinci koleksiyon için bıraktığı bir bağış fonu, çok çeşitli ansiklopedilerin ve diğer arzu edilen referans kitaplarının temininde en iyi şekilde kullanılır. Worcester vatandaşlarının bu alandaki fırsatları takdir ettikleri, günlük büyük müşteri akınından anlaşılmaktadır.
Halk Kütüphanesi'ne bağlı, her zaman halka açık, süreli yayınlar ve günlük gazetelerle donatılmış, iyi düzenlenmiş bir okuma odası vardır; ayrıca Worcester Bölge Tıp Derneği'nin yaklaşık 6.000 ciltlik değerli kütüphanesi de vardır. Yetenekli ve yetenekli kütüphaneci Bay S.S. Green'dir. Kendisi sadece raflarına okuma ve referans için en yeni ve en çok arzu edilen kitapları sağlamakla kalmaz, aynı zamanda kendi içinde bir bilgi kaynağı olup, sürekli olarak başvuranların kendisine yönelttiği birçok soruyu yanıtlamaya her zaman hazır ve isteklidir.

[İllüstrasyon: THE WASHBURN & MOEN MANUFACTURING COMPANY.]

Kamu okulu sistemi çokça iltifat almıştır ve hem burada hem de başka yerlerde örnek bir sistem olarak kabul edilir. 1733'te, "orta yarıya bir okul binası inşa edilmesi ve söz konusu okul binasının 24 fit uzunluğunda, 16 fit genişliğinde ve 7 fit yüksekliğinde olması ve iyi baca camıyla tamamen bitirilmesi" oylandı. Bu, Worcester'da inşa edilen ilk okul binasıydı ve Main Caddesi'nin kuzey ucunda, mevcut caddenin ortasına yakın bir yerde duruyordu ve Devrim'in
sonuna kadar orada kaldı. 1740'ta okulların desteklenmesi için 100 sterlin verildi. İlk Grammar okulu 1752'de kuruldu. 1755'te, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan John Adams, burada Latin Grammar okulunda ders verdi ve 1758'e kadar orada kaldı. Şu anda Walnut Caddesi'nde bulunan büyük ve etkili bir bina olan Lise dahil olmak üzere yirmi altı farklı okul binası var. Mevcut evler aşırı kalabalık olduğundan, şu anda daha fazla konaklamaya büyük ihtiyaç duyulmaktadır. Okullar için ayrılan son miktar bakım için 184.500 dolar ve ücretsiz ders kitapları satın almak için 20.000 dolardı. Devlet okullarının yanı sıra birkaç büyük ve iyi bilinen eğitim kurumu daha var: College of the Holy Cross, Free Institute, Worcester Academy, Highland Military Academy, Oread Institute, State Normal School ve Roman Catholic Parochial okulları. Ayrıca birkaç özel okul da dikkat çekiyor. Şehrin eğitimsel çıkarları, hızlı ve şaşırtıcı büyümesiyle aynı hızda ilerledi. [Resim: OLD PAINE HOMESTEAD, LINCOLN STREET.]

Worcester'da yedi ulusal banka, dört tasarruf bankası ve bir güvenlik mevduatı ve emanet şirketi vardır.

Birçok gazete arasında en önemlileri "Spy" ve "Evening Gazette" olmuştur. "Massachusetts Spy" bu ülkedeki en eski gazetelerden biridir ve 115 yıldır kesintisiz sayılarla yayınlanmaktadır. Temmuz 1770'te Boston'da kurulmuştur ancak sahibi Isaiah Thomas tarafından Mayıs 1775'te Worcester'a taşınmıştır. O günlerde ana vatan ile koloniler arasındaki zorluklar konusunda açık sözlüydü ve tiranlıktan kurtulmak için acil çağrılarda bulunması nedeniyle basını ve gazeteyi kaldırmak gerekti. Bay Thomas kesinlikle döneminin en dikkat çekici adamlarından biriydi. Vatanseverliği Devrim'in en zor günlerinde bile azalmadı ve
"Massachusetts Spy" ve editörü ülkenin tarihinin bir parçasıdır. 22 Temmuz 1845'te "Daily Spy" ilk kez yayınlandı. İlk sayı 18 x 23 inçlik bir sayfadaydı ve "Massachusetts Spy"ın 16 x 20 inçlik ilk sayısından biraz daha büyüktü. Birkaç kez
genişletildi. 1801'de yayınlanan "National AEgis", 1833'te 1823'te yayınlanmaya başlayan "Massachusetts Yeoman" ile birleşti.
Adı "Worcester Palladium" olarak değiştirildi. 1829'da "Worcester County Republican" başlatıldı ve 1834'te "Palladium" ile birleştirildi. Yıllarca başarılı bir gazeteydi, ancak 1876'da "Spy"a satıldı. 1801'de haftalık olarak başlayan "Gazette", 1843'te günlük oldu ve şu anda şehirdeki tek sekiz sayfalık gazetedir. 1851'de "Daily Morning Transcript" yayınlandı. 1866'nın başlarında adı "Evening Gazette" olarak değiştirildi ve şu anda şehrin temsili öğleden sonra gazetesidir. İki yetenekli ve iyi yönetilen Fransız haftalık dergisi vardır: "Le Travailleur" ve "Le
Courier de Worcester."

[Resim: LİSE BİNASI.]

1719'da ilk kilise, Main Caddesi'ndeki mevcut Eski Güney Kilisesi'nin yakınında inşa edildi. O zamana kadar sakinler, ibadetlerini genellikle düşman Kızılderililerin varlığıyla kesintiye uğrayan farklı evlerinde yapıyorlardı. Bu Kızılderililer, insanların ibadetlerine daldığı
zamanları onları taciz etmek için fırsat kolluyorlardı. 1763'te mevcut Eski Güney Toplantı Evi inşa edildi. Orijinal boyutları yetmiş fit uzunluğunda, elli beş fit genişliğindeydi ve kuzey tarafında yüz otuz fit yüksekliğinde bir sivri uçla taçlandırılmış bir kule vardı. 21 Haziran 1763'te inşasına başlandı ve ilk olarak 8 Aralık 1763'te işgal edildi. Geniş koridorun her iki tarafında altmış bir büyük kare kutu sıra ve yedi uzun sıra vardı ve bunlar ücretsizdi. İnşaat komitesi John Chandler, Joshua Bigelow,
Josiah Brewer, John Curtis, James Putnam. Daniel Boyden, James Goodwin,
Jacob Hemmenway, David Bigelow, Samuel Moore ve Elisha Smith'ten oluşuyordu.
Binanın toplam masrafı 1.542 £ idi.

İnşa edildiği tarihten bu yana birçok değişiklik ve
ekleme yapıldı, bu yüzden artık eski halinin çok azını yansıtıyor.

Şu anda kullanılan çan 1802'de döküldü ve şu yazıyı taşıyor:--

"Yaşayanları kiliseye çağırıyorum,
Ve herkesi mezara çağırıyorum."

1786'da, bazı anlaşmazlıklar nedeniyle, cemaatte bir bölünme yaşandı, bazı üyeler ayrılıp kendi örgütlerini kurdular ve Rahip Bay Bancroft rektör oldu. Bu topluluk ilk kilisesini 1 Ocak 1722'de adadı ve bu kilise 1829'da hala kullanılan tuğladan yapılmış yeni bir yapıyla değiştirildi. Bu ilk bölünmeden bu yana yeni topluluklar ortaya çıktı ve yeni kiliseler inşa edildi, bugüne kadar aralarında on bir Kongregasyon, sekiz Metodist Episkopal, yedi Baptist, yedi Roma Katolik, üç Protestan Episkopal, iki Üniversalist ve iki Üniteryen kilisenin bulunduğu kırk sekiz farklı ibadethane bulunmaktadır. Çevresindeki tepeler nedeniyle Worcester'ın iklimi yazın sıcaktır, ancak Boston'dan daha ılımandır ve kışın doğu rüzgarlarına daha az maruz kalır.

Çevredeki ülke, ekili toprağın ve engebeli tepe ve vadi manzarasının verebileceği tüm çekiciliklere sahiptir. İyi yollar komşu kasabalara çeşitli yönlerden uzanır ve yabancılar genellikle Worcester'da bulunabilecek birçok farklı ve keyifli sürüşten bahseder.

Şehrin üç mil doğusunda, Quinsigamond Gölü adı verilen güzel su kütlesi vardır. Yaklaşık beş mil uzunluğunda, sık ağaçlıklı kıyıları ve yüzeyi pitoresk küçük adalarla noktalı dar bir göldür.
Kıyıları boyunca Nipmuck Kızılderililerinin yaşadığı ve avlandığı söylenir;
ve kamplarından birinin olduğu varsayılan, suya bakan ormanlık bir tepe olan Wigwam Tepesi'nde, hala ara sıra kaba ev aletlerinin örnekleri bulunur.

Göl kenarındaki büyük bir arazi parçası son zamanlarda iki Worcester beyefendisi tarafından şehre verildi ve yakın gelecekte temizlenip halka açık bir parka dönüştürülmesi bekleniyor. Şehrin şu anda sahip olduğu tek park, daha önce değinilen Common'un dışında, batı tarafında, ana ikamet caddelerinden biri olan Elm Caddesi'nin dibinde küçük bir alan.

* * * * *

ABRAHAM LINCOLN.

George Lowell Austin tarafından.

Yeni inanç, "Tüm insanların eşit yaratıldığı" ve "Hükümetler, adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alan insanlar arasında kurulur" düşüncesinin sonunda Amerika'nın köle gücü tarafından saldırıya uğradığı ve dört yıllık savaş çilesini çekmek zorunda kaldığında, yoksulluk içinde doğup büyüyen, eğitimsiz, sıradan toplumun görgü kurallarına bile alışkın olmayan ve diplomasi ve aldatma sanatında eğitilmemiş bir adamın, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından yeni inancın temsilcisi ve üzerine kurulan hükümetin savunucusu olarak seçildiği düşüncesinde son derece tatmin edici bir şey vardır. Bu adam, Illinois'li ABRAHAM LINCOLN'du; hayatının kaydı, hem önemli, hem olaylı hem de trajik olan, hatırlaması hoş olan kişidir. Kanaatimce, iç savaş dönemiyle ilişkili en az dört adam var ki, erken yaşamlarında, mücadelelerinde, eğitimlerinde ve gelecekteki görevlerinde, bu halkın hayranlığını sonsuza dek kazanmalıdır: Alçakgönüllü, yüce, kaba mermerden yapılmış saf adam, nazik bir doğanın sade örtüsü, dev gövdeli ve asil zekalı Lincoln; Federal Birliğin savunucusu, yılmaz asker, şimdi tüm bir ulusun ölüm döşeğinin etrafında dolandığı, ışığı gelecek çağlarda komploculara bir uyarı, özgür insanlara bir söz ve ezilenlere bir umut ışığı olarak parlayacak Grant; Buchanan'ın kabinesinin aslanı, Lincoln'ün işbirlikçisi, Grant'in destekçisi, bir Carnot'un uzağı gören gözüyle donatılmış, lekesiz karakterli, dürüstlüğü bozulmamış, büyük yetenek ve öğrenime sahip ve tereddütsüz güvenilecek uygun bir kişi; ve John
Rogers, Amerikan heykeltıraş, güzel ve ünlü heykel grubu "Savaş Konseyi"nde Amerikan tarihinin bu üç büyük liderine ölümsüz bir övgü sunmuştur ve kendisi de bizim anmamızda onlarla birlikte anılmaya layıktır.

"Yaprakların düşme zamanı vardır,
Ve çiçeklerin kuzey rüzgarının soluğunda solma zamanı,
Ve yıldızların batma zamanı; ama hepsi--
Senin bütün mevsimlerin var, Ey Ölüm!"

12 Şubat 1809 sabahı, Kentucky'deki Hardin ilçesinde kaba bir kütük kulübeye bakabilseydik,
yeni doğmuş bir bebek görürdük ve gelecekte nasıl bir büyüklüğe sahip olacağının vaadini görürdük? On yıl sonrasına baktığımızda, bu bebek İbrahim'i,
gençliğe doğru ilerlerken,
hâlâ ne kapısı ne de penceresi olan,
kurtlar ve ayılarla komşu olan, tembel bir
babaya sahip eski kütük kulübede yaşarken görmeliydik. Ama annesi ölmüştü! Yine de bu anne iz bırakmıştı ve o çocuğun kalbinde "bir anne meleği" olmuştu. Onu, sonradan kendini kanıtladığı şeye dönüştürdü. Abraham Lincoln'ü nereye kadar takip edersek edelim, beşikten mezara kadar, dürüstlüğün ve nezaketin onu her zaman ayırt ettiğini göreceğiz. Çocukluğunda, çocuklar arasında, her zaman
kırgın ve zayıfların savaşını veriyordu; yetişkinliğinde,
kaçağı öfkeli bir kalabalığın elinden koruyordu; bir avukat olarak,
dulun oğlunu darağacından kurtarıyor ve haksız bir davanın
yüksek ücretini reddediyordu; bir kamu tartışmacısı olarak, siyasi arenada şimdiye kadar karşılaşılmış en adil kişiydi; ve cumhuriyetin başkanı olarak, inançlarında dürüst ve en acımasız düşmanlarına karşı nazikti.

Onun kaderinde olan zorlukları ve üstesinden gelmek için sahip olduğu iyi şansı unutmayalım. Hayatında hiç altı ay okula gitmedi; ve
yine de, tek bir kitap ve ara sıra bir köy okul müdürünün yardımıyla, altı haftada uzman bir araştırmacı oldu! Yirmi bir yaşındayken ailesiyle birlikte Illinois'e gitti. Bir sabah, işvereninin kahvaltı masasında otururken, Lincoln'e altı mil uzakta yaşayan bir adamın bir İngilizce dilbilgisi kitabının kopyası olduğu söylendi. Hemen masadan kalktı ve gidip kitabı ödünç aldı. Takip eden uzun kış
akşamları boyunca, köydeki fıçı ustasının dükkanının ışığında, o kitabın sayfalarını inceledi, dil bilimini, insan konuşmasının teorisini inceledi ve kendini, yanan talaşların ışığında, modern zamanların üç büyük Devlet gazetesinden birinin yazarı olmaya hak kazandı!

Ama onun o erken hayatını, kaba bir sadelikle, "fakirlerin kısa ve basit yıllıklarını" tekrarlayan

bırakıyoruz. 1832'de, o zamanlar altmış yedinci yılında olan ünlü Kızılderili şefi Black Hawk, Mississippi'yi geçerek Rock Nehri vadisini geri aldı; bu, onun ilk denemelerinin ve zaferlerinin gerçekleştiği yerdi. Onun gelişi, kızılderililerin avlanma alanlarını ele geçirmeye cesaret eden soluk yüzlü yabancıya karşı savaş anlamına geliyordu. Birkaç gönüllü bölük onu karşılamak için toplandı ve Abraham Lincoln bunlardan birinin kaptanı olarak görev yaptı. Savaş sona erdiğinde Lincoln, Illinois'deki evi olan New Salem'e döndü ve kısa bir süre sonra hukuk öğrenimine başladı. Hala parası yoktu, giysileri eski püsküydü ama hırsı çok büyüktü. Çalışmalarını sık sık bir ağacın gölgesinde sürdürüyordu. Bir gün
Squire Godbey--çok iyi bir adam olduğu da söylenir--onu
bir odun yığınının üzerinde oturmuş, bir kitaba dalmış halde gördü ve
squire'a göre, şu diyalog gerçekleşti: "Ben, 'Abe, ne okuyorsun?' dedim. 'Hukuk' dedi. 'Yüce Tanrım!' dedim." Muhtemelen çıplak ayakla, bir odun yığınının üzerinde hukuk okumak, squire'ın hassas yapısı için çok büyük bir şoktu. Çalışmaya devam etti, sonra
ücretsiz olarak biraz çalıştı ve sonunda 1836'da baroya kabul edildi.

Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüksek Mahkemesi'nde olan, hem adalet tahtında hem de günlük hayatında lekesiz bir adam olan Yargıç Davis, Lincoln ile yirmi yıldan fazla yakın ilişki içindeydi ve bu sürenin yarısından fazlası boyunca Lincoln'ün en sık avukatlık yaptığı yargıç kürsüsünde oturdu. Hiç kimse Lincoln'den bir avukat olarak bahsetmekten daha yetenekli değildir, Batı barosunun ilk avukatlarından biri olan bir avukat, Carpenter'ına, Trumbull'una, Ryan'ına ve Davis'ine gururla işaret edebilen bir bar. Şöyle diyor:--

"Lincoln'ün zihinsel ve ahlaki varlığının çerçevesi dürüstlüktü; ve
yanlış bir dava onun tarafından yetersiz bir şekilde savunuluyordu. Bazı seçkin avukatların sahip olduğu, bir davanın kötü noktalarını ustaca sofistike bir şekilde açıklama yeteneğinden mahrum bırakıldı. Büyük güçlerini tam olarak harekete geçirmek için, savunduğu konunun doğruluğuna ve adaletine ikna olması gerekiyordu. Bu şekilde ikna olduğunda, dava büyük veya küçük olsun, genellikle başarılı oluyordu. "Her yerde haksızlıktan ve baskıdan nefret ederdi; ve hileli davranışları adalet mahkemesinde incelenen birçok adam onun korkunç öfkesi ve azarları altında kıvrandı. Alışkanlıklarında en sade ve gösterişsiz adamdı, çok az ihtiyacı vardı ve
bunlar da kolayca karşılanabilirdi."

1837'de Bay Lincoln, eski dostu John T. Stuart ile ortaklığa girdiği Springfield, Ill.'e taşındı; ve bu ortaklık
1841'e kadar devam etti. 1834'te Yasama Meclisi'ne seçildi ve
Springfield'a taşındıktan sonra tekrar o organa seçildi.
Bu dönemde, köleliğin adaletsizliğine karşı protestosunu ifade etme ve kaydetme cesaretini, cesaret gerektirdiğinde
buldu. Gençliğinde iki kez New Orleans'a seyahat etmişti - 1828 ve 1831'de - ve ikinci ziyaretinde ilk kez köleliği en vahşi ve iğrenç haliyle gözlemlemişti. Bir köle pazarının tam merkezine gitmiş, ailelerin satıldığını, karı koca, ebeveyn ve çocuğun sonsuza dek
ayrıldıklarını görmüştü. Hem vahşi hem de insani acılara ne kadar derinden sempati duyduğunu ve adalete olan güçlü sevgisini hatırladığımızda, bu şeylerden ne kadar derinden etkilendiğini anlayabiliriz. Bu seyahatteki arkadaşları onun öfkesini ve kederini tarif etmeye çalıştılar. "Yüreği kanıyordu. Deli, düşünceli, dalgın, üzgün ve depresifti." dediler.

Bay Lincoln'ün Springfield'da geçirdiği yıllar, gelecekteki büyüklüğünün hazırlık yıllarıydı. O zamandan sonra her zaman meşgul bir adam oldu.

Bir zamanlar cinayetle suçlanan bir adamı savunurken Bay Swett ile birlikteydi. Müvekkiline karşı tanıkların verdiği ifadeleri dinledi
ta ki dürüst kalbi artık dayanamayacak hale gelene kadar;
sonra ortağına dönerek şöyle dedi: "Swett, adam suçlu; sen onu savun: ben savunamam." Swett onu savundu ve adam beraat etti. Lincoln, kendisine büyük ücretin payı teklif edildiğinde, "hepsinin Bay Swett'e ait olduğunu, onun şevki ve belagati sayesinde _suçlu_ bir adamı adaletten kurtardığını" söyleyerek bunu kesin bir dille reddetti.

Başka bir zamanda, olası bir müvekkil davasının gerçeklerini açıkladığında, Bay Lincoln şöyle cevap verdi: "Evet; makul bir şüphe yok ki
sizin için davanızı kazanabilirim. Bütün bir mahalleyi birbirine düşürebilirim.
Dul bir anneyi ve altı babasız çocuğunu sıkıntıya sokabilirim ve
bu sayede sizin için 600 dolar alabilirim, ki bana göre bu haklı olarak kadına ve çocuklarına ait olduğu kadar size de aittir.
Yasal olarak doğru olan bazı şeylerin _ahlaki olarak_ doğru olmadığını hatırlamalısınız. Davanızı almayacağım, ancak size hiçbir ücret talep etmeyeceğim küçük bir tavsiyede bulunacağım. Canlı, enerjik bir adam gibi görünüyorsunuz: 600 doları başka bir şekilde kazanmayı denemenizi tavsiye ederim."

Şimdi onun doğasının başka bir aşamasına dönüyorum ve onun her zamanki şefkatli tutku deneyimleri olmadan yetişkinliğe erişemediğini hatırlıyorum. New Salem'da yaşarken, kalbi romantik ismi Anne Rutledge olan
güzel, tatlı huylu ve zeki bir kıza açıldı. Yüksek Mahkeme'ye kabul edilir edilmez evlenmek üzere nişanlandılar. Ancak Ağustos 1835'te kız öldü.
Güzelliği, çekiciliği ve erken ölümü onda çok derin bir izlenim bıraktı. Onun anısını idealleştirdiği ve onunla ilgili anılarında, eğer yaşasaydı, hayatın sıradan gerçekleriyle muhtemelen daha az hissedilebilecek bir duygu şiiri olduğu söyleniyor. Lincoln, eğlence ve şakaya olan tüm sevgisiyle, tüm zekâsı ve mizahıyla, tüm kahkahaları ve anekdotlarıyla, gençliğinden itibaren derin duygulara sahip bir adamdı. En güvenilir biyografi yazarlarından birinin otoritesine göre, Anne Rutledge'in anısıyla her zaman şu şiiri ilişkilendirmiştir: umutsuzluk saatlerinde sık sık tekrarladığı:--

"Ah! Ölümlü ruhu neden gururlu olsun ki?
Hızlı bir meteor gibi, hızla uçan bir bulut gibi,
Bir şimşek çakması, bir dalganın kırılması gibi,
Hayattan mezardaki istirahatine geçer.

"Meşe ve söğüt yaprakları solacak,
Etrafa dağılacak ve birlikte serilecek;
Ve gençler ve yaşlılar, alçaklar ve yüksekler,
Toza dönüşecek ve birlikte yatacaklar."

Bu güzel şiiri hiç okumadım, hayatın gerçek felsefesiyle dolu, ahiretin zengin vaatlerini bu kadar çağrıştıran, ki büyük başkanı
düşünmüyorum. İlk olarak bir gazetenin sütunlarında buldu, kesti, cebinde taşıdı ve yazarının kim olduğunu bilmeden
yıllarca hafızasında sakladı.

Bay Lincoln'ün Eyalet Meclisi'nde geçirdiği yılları izlemek ve o yıllara ait bazı konuşmalara ve ara sıra yaptığı konuşmalara geri dönmek hoş olurdu, ki bunlar sonraki tarihi ışığında
tuhaf bir şekilde önemlidir. Yasama kariyerinin erken döneminde Stephen A. Douglas ile tanıştı, o sırada ikincisi Winchester'da bir okul öğretmeniydi. Douglas olağanüstü güçlere sahip bir adamdı ve Amerikan tartışmacılarının en hazırlarından biriydi zamanının. Yıllar geçtikçe aktif olarak siyasetle ilgilenmeye başladı ve sonunda Illinois'de Demokratların liderliğini üstlendi, Lincoln ise Whig'lerin bayraktarlığını yaptı. Önemli yarışmaların arifesinde parti platformları ilan edildiğinde, bu iki devlet adamı, destekçilerinin oybirliğiyle onayıyla, halkın önünde kendi siyasi inançlarının değerlerini tartışmak üzere seçildi. Eyaletin çeşitli önemli kasabalarında bir dizi ortak tartışma düzenlendi. Toplantılar büyüktü ve tüm partilerden erkeklerden oluşuyordu. Tartışma, tartışmacılardan birinin bir saatlik konuşmasıyla başladı; diğeri bir buçuk saatlik bir konuşmayla karşılık verdi; yarım saatlik bir cevapla tartışma sona erdi. Bir sonraki toplantıda konuşma sırası tersine çevrildi ve bu düzenlemeyle "son söz" her tartışmacı tarafından dönüşümlü olarak söylendi.

Kölelik Karşıtı ve Demokrat partileri temsil etmek üzere seçilen etkili siyasi hatipler arasında yapılan çeşitli ortak tartışmalar sırasında, Lincoln'ün ülkenin köle çıkarlarına karşı çıktığı, Douglas'ın ise doğrudan veya dolaylı olarak onları savunduğu söylenebilir. Birincisi her zaman köleliğin yanlış olduğunu düşünmüş ve mevcut kötülüğe bir çare ararken Henry Clay'in ayak izlerini takip etmiştir. Köle Eyaletleri halkının rızasıyla ve Genel Hükümet pahasına kademeli bir özgürleşmeyi savunmuştur. Kansas ve Nebraska yasa tasarısına karşı yaptığı büyük konuşmada, "Kölelikten ne kadar nefret etsem de, Birliğin dağılmasını görmektense köleliğin uzatılmasına razı olurum, tıpkı daha büyük bir kötülüğü önlemek için herhangi bir büyük kötülüğe razı olacağım gibi." demiştir.

Lincoln ve Douglas arasındaki tartışmalar, özellikle 1858 yılındaki tartışmalar, şüphesiz Amerikan tarihindeki en önemli tartışmalardı. Bay Lincoln'ün ve ona karşı çıkan "Küçük Dev"in konuşmaları, Birlik genelinde dağıtıldı ve okundu ve köleliğin yıkılması için yolu hazırlayan kamuoyunu yaratmada diğer tüm kurumlardan daha fazla işe yaradı. Başka birinin de söylediği gibi, "John Quincy Adams ve Charles Sumner'ın konuşmaları daha bilgiliydi; Lovejoy ve Wendell Phillips'in konuşmaları daha şiddetli ve tutkuluydu; Senatörler Seward, Hale, Trumbull ve Chase daha belirgin bir forumdan konuştular; ancak Lincoln'ün konuşmaları daha felsefiydi, aynı zamanda herkes kadar yetenekli ve samimiydi ve tavrı sadelik ve doğrudanlık, ifade netliği ve örnekleme mutluluğu içeriyordu ve dili sadelik ve Anglosakson gücündeydi, sıradan insanlara, yani seçmen kitlesine ulaşmak ve onları etkilemek için diğerlerinden daha uygundu." 1847'den 4 Mart 1849'a kadar Bay Lincoln, Meksika savaşına karşı partisiyle birlikte hareket ettiği Kongre'de bir dönem görev yaptı. 1855'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için önemli bir adaydı, ancak yenildi. Eski Whig partisinin yıkıntılarından ve
Abolitionists'in satın alınmasından Cumhuriyetçi Parti oluşmuştu ve bu partiden,
Illinois'de, Bay Lincoln, 1858'de senatör adayı oldu.
Bir kez daha, rakibi Bay Douglas tarafından yenildi. Lincoln,
Eyaletinin halk oylarını yaklaşık 4.000 oyla aldığı için, kendini incinmiş hissetti.
Bir arkadaşı bu hassas nokta hakkında ona soru sorduğunda,
"Ayağını çarpan çocuk gibi hissettiğini,--gülmenin ona çok fazla acı verdiğini,
ağlamak içinse çok büyük olduğunu" söyledi.

1858 kampanyasının başladığı Springfield'daki konuşmasında,
Bay Lincoln,
partisindeki uzlaşmacıları, yenilgiye yol açtığını iddia ettikleri bir doktrini dile getirerek titretti. Şöyle dedi: "'Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.' Bu Hükümetin yarı köle yarı özgür olmaya
dayanamayacağına inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum; meclisin düşmesini beklemiyorum; ancak
bölünmenin sona ermesini bekliyorum. Ya bir şey olacak ya da diğer şey;
ya köleliğin muhalifleri bunun daha fazla yayılmasını durduracak ve
kamuoyunun zihninin nihai yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere
yerleştirecek ya da savunucuları onu ileriye doğru itecek ve ta ki tüm eyaletlerde, eski ve yeni, Kuzey ve Güney'de eşit şekilde yasal hale gelene kadar."

Bunlar peygamberlik sözleriydi; ve bunlar köle eyaleti Kentucky'de doğmuş bir adam tarafından söylendi. Bu, Cumhuriyetçi partinin tanınmış lideri, New York Valisi Seward'dan bile önce dile getirilen, korkusuzca söylenen bir gerçekti. Bu gerçeğin basit bir şekilde dile getirilmesi
Lincoln'e Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuğa mal oldu; Ancak diğer insanların zihinlerini düşünmeye yöneltti ve 1860'ta HALK, hakikat davasında öncü olan birinin hata ormanında açtığı yolu izleyerek benzer sonuçlara vardı ve "Dürüst Yaşlı Abe"yi cumhuriyetin Baş Yargıcı yaptı. 10 Mayıs 1860'ta Illinois Cumhuriyetçi kongresi, Devlet memurlarını aday göstermek ve Ulusal Başkanlık Kongresi'ne delegeler atamak için Macon bölgesindeki Decatur'da toplandı. Decatur, Lincoln'ün babasının 1830'da yerleşip bir çiftlikte çalıştığı ve genç Abraham Lincoln ile Thomas Hanks'in yaşlı öncünün ilk mısır tarlasını çevrelemek için rayları ayırdığı yerden çok uzakta değildi. Bay Lincoln kongrede, sadece bir gözlemci olarak hazır bulundu. Koltuğuna oturur oturmaz General Oglesby ayağa kalktı ve Macon bölgesindeki yaşlı bir Demokrat'ın kongreye katkıda bulunmak istediğini söyledi. Daha sonra iki eski çit
ray getirildi ve üzerlerinde şu yazı vardı: "Abraham Lincoln,
1860'ta Başkanlık için ray adayı.
1830'da Thomas Hanks ve Abe Lincoln tarafından yapılmış, üç binlik bir partiden iki ray, babası Macon ilçesinin ilk öncüsüydü."

Bu katkının etkisi kolayca tahmin edilebilir: Illinois'de Abraham Lincoln'den başka bir adamdan bahsetmek hemen
yararsız hale geldi.

16 Mayıs'ta Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi Chicago'da toplandı. Kongre, özel olarak bu vesileyle inşa edilmiş olan "Wigwam" adlı büyük bir binada toplandı.
Adaylık yarışı William H. New York'lu Seward ve Illinois'li Abraham Lincoln. Üçüncü turda, bildiğimiz gibi, ikincisi
aday gösterildi. O unutulmaz günde henüz gençtim ama canlı bir şekilde hatırlıyorum ki, diğer sokak çocuklarıyla birlikte, "Wigwam"ın hemen karşısında duruyordum ve binanın tepesinde duran bir adam "Yangın: Lincoln aday gösterildi!" diye bağırdığında irkildim.
Ardından top sesleri ve tezahüratlar geldi.

Haber Bay Lincoln'e ulaştığında, Springfield'daki "Sangamon Journal" ofisinde bazı arkadaşlarıyla sohbet ediyordu.
Telgrafı yüksek sesle okudu ve sonra şöyle dedi: "Evimizde bunu duymaktan hoşlanacak küçük bir kadın var. Aşağı inip ona söyleyeceğim."
"Küçük kadın", 1842'de Mary Todd olarak kazandığı karısıydı ve kendisinin Başkan olması için kendisinden daha istekli olduğunu biliyordu.

7 Kasım 1860'ta, ülke çapında Lincoln'ün seçildiği biliniyordu. O andan itibaren komplo başladı ve kolay aşamalar ve ardışık otorite gasplarıyla isyana dönüştü. Şimdi, ilerlemesini belirleyen olaylara geri dönmek acı verici. Bugün yaşayan hiçbir adam yoktur ki, bunların tarihimizden silinmesini istemesin. Bay Lincoln, bu olayların gidişatını izlerken, bir gün arkadaşı Newton Bateman ile konuşuyordu. Newton Bateman, çok saygın ve Hristiyan bir beyefendi ve Illinois'de Kamu Eğitimi Müdürüydü. Sadece Bay Bateman'ın kendisinin verdiği röportajın bir kısmını alıntılayabiliyorum: "Bir Tanrı olduğunu biliyorum," dedi Lincoln; "ve adaletsizlikten ve kölelikten nefret ediyor. Fırtınanın geldiğini görüyorum. Onun elinin bu işte olduğunu biliyorum. Eğer benim için bir yeri ve işi varsa -ki bence var- hazır olduğuma inanıyorum.
Ben hiçbir şeyim; ama gerçek her şeydir, haklı olduğumu biliyorum, çünkü özgürlüğün haklı olduğunu biliyorum; çünkü Mesih bunu öğretiyor; ve Mesih Tanrı'dır. Onlara 'kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz' dedim ve Mesih ve akıl da aynı şeyi söylüyor; ve onlar da öyle bulacaklar.

"Douglas köleliğin oylanarak onaylanmasının veya reddedilmesinin umurunda değil; ama Tanrı umurunda, insanlık umurunda ve ben umurundayım; ve Tanrı'nın yardımıyla başarısız olmayacağım. Sonu göremeyebilirim, ama gelecek ve ben haklı çıkacağım; ve bu adamlar İncillerini doğru okumadıklarını görecekler."

Bir duraklamadan sonra devam ettiği söyleniyor: "İnsanların bu yarışmanın ahlaki yönlerini görmezden gelebilmeleri garip görünmüyor mu? Bir vahiy, köleliğin veya Hükümetin yok edilmesi gerektiğini bana daha açık hale getiremezdi. Geleceğe baktığımda, üzerinde durduğum bu kaya olmasaydı, korkunç bir şey olurdu." Elinde tuttuğu ve annesinin -"olduğu veya olmayı umduğu her şeyi borçlu olduğu"- ona ilk okumayı öğrettiği Vasiyetnameye atıfta bulundu.

Tarihte, 11 Şubat 1861'de Abraham Lincoln'ün çeyrek asırlık evine son veda ettiği sahneden daha acıklı bir şey yoktur.

Arkadaşlarına ve komşularına, ellerini tutarken şöyle dedi:
"Washington günlerinden beri başka herhangi bir adamın üzerine düşenden daha zor bir görevi üstlenmeye gidiyorum. Her zaman güvendiği İlahi Takdirin yardımı olmasaydı asla başarılı olamazdı. Aynı ilahi bereket olmadan başarılı olamayacağımı hissediyorum ve destek için aynı Yüce Varlığa güveniyorum." Bu veda konuşmasına nüfuz eden derin dini duygu, hayatının sonuna kadar onu karakterize etti.

Lincoln, yol boyunca güven, uzlaşma ve barış müjdesini vaaz etti. Zamanın uğursuz belirtilerine rağmen,
halkına o kadar sarsılmaz bir inancı vardı ki,
Anayasa kapsamındaki tüm haklarının,
kölelik kurumunun var olduğu yerde müdahale edilmemesinin ve
yeni Başkan'ın son derece dostça bir ruhla hareket etmesinin teminatlarının
Güney'deki insanların ateşli tutkularını yatıştıracağına,
ayrılma sürecindeki eyaletleri geri alacağına ve pamuk eyaletlerinin geri kalanını Birlik bayrağı altında tutacağına inanıyordu.
Başkanın
kalıcı umudunun ve şefkatli yüreğinin ne kadar çarpıcı bir kanıtı, ilk açılış konuşmasında ortaya çıkıyor!

"Sizin elinizde, benim elimde değil, memnuniyetsiz yurttaşlarım, iç savaşın önemli meselesi var.

"Hükümet size saldırmayacak. Siz saldırgan olmadan
çatışmaya giremezsiniz; Hükümeti yıkmak için cennette kayıtlı bir yemininiz olamazken, benim en ciddi yeminim olacak: 'Onu korumak, kollamak ve savunmak.'

"Kapatmaya isteksizim. Biz düşman değiliz, dostuz. Düşman olmamalıyız. Tutku gerilmiş olsa da, sevgi bağlarımızı koparmamalı.

"Her savaş alanından ve vatansever mezarından bu geniş topraklardaki her canlı kalbe ve ocak taşına uzanan hafızanın mistik akorları, doğamızın daha iyi melekleri tarafından tekrar dokunulduğunda, kesinlikle dokunulacağı gibi, Birliğin korosunu daha da şişirecektir."

Abraham Lincoln, kendisinden önceki on beş başkandan daha tehlikeli zamanlarda ve daha zor ve utanç verici koşullar altında hükümetin dümenini ele aldı. Birlik gemisi Washington tarafından inşa edildi ve
suya indirildi ve ilk olarak komuta edildi.

"Onun omurgasını hangi ustanın koyduğunu,
Hangi işçilerin çelik kaburgalarını işlediğini,
Her direği, yelkeni ve halatı kimin yaptığını,
Hangi örslerin çınladığını, hangi çekiçlerin vurduğunu,
Hangi demirci ocağında ve hangi ateşte
şekillendirildiğini biliyordu. "Umudunun çapaları."

İlk mürettebatı olarak seçtiği adamlar, onun modelini
oluşturmaya yardım edenlerdi. Sonraki nesillerde, verimsiz eller bazen orijinal mürettebatın yıpranmış üyelerinin yerini almak üzere
gönderildi. Sık sık gemi, şu veya bu denizcinin kişisel amaçlarına hizmet etmek için rotasından çıkarıldı ve çok geçmeden, Güney Carolina'dan John C. Calhoun'un başını çektiği yolcular arasında isyan çıktı.
Sonunda, astronomi ve navigasyon biliminde cahil,
yüreği ve kolu zayıf bir adam, nominal olarak komutan oldu, ama aslında
mürettebatının maşası oldu ve geminin dümeni onun emriyle yönlendirildi.
Abraham Lincoln dümene çağrıldığında, bir zamanlar sağlam, güçlü olan gemiyi sızdıran, hasarlı bir durumda, pusulaları bozulmuş,
dümeni kırılmış ve Washington'ın rotasını yönlendirdiği parlak yıldız, bir ayrılık ve şüphe bulutuyla
soluklaşmış halde buldu. Sumter'a geğiren top
açıldığında, Devlet gemisinin sığlıklarda neredeyse mahsur kaldığı görüldü, - İhanet.

Hepimiz o mücadelenin hikayesini biliyoruz. Hikayeyi asla unutamayız, çünkü birçok evde hala onu hatırlatan bir "boş sandalye" var. Başkan Lincoln'ün o mücadele sırasında hükümet işlerini yürütme biçimi, o dönemin dünya tarihinde önemli bir bölüm oluşturur. İyi Cuma'dan sonra Paskalya gelir;
üzüntü ve şüphe gününden sonra ödül ve sevinç günü gelir. Bana göre Başkan Lincoln'ün yaşam çalışmasında, her askerin mezarını kutsayan ve o mezarın kiracısını yüce ölüme daha layık kılan bir şey vardır. Böyle bir komutanın emrinde hizmet ederken düşmüş olmak, şerefe şeref katıyordu.

1862'nin yaz ortasıydı ve tüm Kuzey'in bunalımda olduğu bir zamanda, Başkan kabinesini Emansipasyon Bildirgesi'nin konusunu görüşmek üzere topladı. 22 Eylül'de dünyaya yayınlandı. Bu, yalnızca Başkan'ın eylemiydi. İleri görüşlü bir sağduyu, cesaret, bağımsızlık ve devlet adamlığı sergiliyordu. Son bildiri 1 Ocak 1863'te yayınlandı. O gün Başkan telefonlar alıyordu ve saatlerce
el sıkışıyordu. Dışişleri Bakanı imzalanmak üzere kağıt kendisine getirilirken, "Bay Seward, bütün gün el sıkıştım ve
sağ elim neredeyse felç oldu. Eğer adım tarihe geçerse
bu eylem için olacak ve tüm ruhum bu eylemde. Bildiriyi imzalarken
elim titrerse bundan sonra belgeyi inceleyenler, 'Tereddüt etti' diyecekler." dedi. Sonra, kolunu bir an dinlendirdi,
masaya döndü, kalemi aldı ve yavaşça ve kararlı bir şekilde, ABRAHAM
LINCOLN yazdı. Gülümsedi ve kağıdı Bay Seward'a uzatarak, "Bu yeterli." dedi.

Bu, yönetiminin temel eylemiydi; ancak bu insani
ve adil dört milyon köleyi özgürleştirme, bir
ulusun utancını silme vaadi, Amerika tarihinin en karanlık ve en şüpheli
günlerini izledi. Louisiana'nın ovalarında bulunan Grant, engellere rağmen Mississippi'yi açmaya çalışıyordu; ancak tüm
enerjisine rağmen hiçbir şey başaramadı. McClellan'ın
Başkan'a
hırlama alışkanlığı dayanılmaz hale gelmişti ve Burnside, Potomac Ordusu'nun komutasında onun yerini aldı. Burnside, Lee'ye karşı ilerledi,
Fredericksburg'da onunla savaştı ve korkunç bir felaketle geri püskürtüldü.
Sonra ordu başka bir sefer için kampı dağıttı, karşı çıkan unsurlar,
Burnside Hooker'a yol verdi. Askerler cesaretini kaybetti ve
binlercesi Kuzey'deki evlerine kaçtı.
Başkan'ın
bildirisi artık neredeyse ölü bir mektuptu; insanlar ona bakıp
bir şaka olarak nitelendirdiler. Ama sonunda bulutlar dağıldı ve 1863 Bağımsızlık Günü'nde, özgürlük ve birlik yıldızı, Tanrı'nın Batı'nın Peygamberi'ni, Kölelerin Kurtarıcısı'nı terk etmediğine dair bir antlaşma olarak uzak gökyüzünde belirdi. Grant'in Vicksburg'daki zaferini tanımlamak için, genç ve cesur McPherson'ın zafer için savaşan cesur adamlara yaptığı kutlama konuşmasında kullandığı kelimelerden daha uygun kelimeler bulamıyorum: "Bu saatin başarıları, bu unutulmaz güne yeni bir anlam kazandıracak; ve Vicksburg, vatanseverin kalbindeki, Bunker Tepesi ve Yorktown'dan bahsedildiğinde alevlenen ihtişamı artıracak. Fethedilmiş bir barışın şafağı önünüzde doğuyor. Hayranlık
duyan bir dünyanın alkışları, gittiğiniz her yerde sizi selamlayacak." Toplamda, belki de savaşın en parlak operasyonuydu ve Grant'in her çağın en büyük askeri liderlerinden biri olarak ününü sağladı. Üçlünün sonuncusu, vefat ediyor; ve bu bağlamda, Başkan'ın kendi eliyle yazdığı ve kendisine şu muhteşem haberi aldıktan sonra ilettiği mektubu alıntılamak için hiçbir özür gerekmiyor: --

SEVGİLİ GENERAL, -- Sizin ve benim şahsen tanıştığımızı hatırlamıyorum.
Bunu şimdi ülkeye yaptığınız neredeyse paha biçilmez hizmet için minnettar bir teşekkür olarak yazıyorum. Bir şey daha söylemek istiyorum. Vicksburg civarına ilk ulaştığınızda, sonunda yaptığınız şeyi yapmanız gerektiğini düşündüm: birlikleri boynunuzdan geçirin, bataryaları nakliye araçlarıyla birlikte çalıştırın ve sonra aşağı inin; ve Yazoo Geçidi seferinin ve benzerlerinin başarılı olabileceğini benden daha iyi bildiğinize dair genel bir umut dışında hiçbir zaman inanmadım. Aşağıya indiğinizde,
ve Fort Gibson, Grand Gulf ve civarını aldığınızda, nehrin aşağısına gidip General Banks'e katılmanız gerektiğini düşündüm; ve kuzeye, Big Black'in doğusuna döndüğünüzde, bunun bir hata olduğunu düşündüm. Şimdi, sizin haklı olduğunuzu ve benim yanıldığımı kişisel olarak kabul etmek istiyorum.

Ve şimdi Gettysburg'daki asla unutulmayacak sahneleri hatırlayın. Birlik
ordusu Chancellorsville'de yenilmiş ve General Lee, taarruzu üstlenmiş
olarak, kesin bir darbe vurmak için en büyük hazırlıkları yapıyordu. Zaten Maryland'den geçmişti; şimdi Pennsylvania'daydı. Ama orada buluşup karşı koymak için yiğit adamlar vardı. Günün kaderi, Konfederasyon'un kaderi bu meseleye bağlıydı. Savaşı hayal edemiyorum; ama hepimiz sonucu biliyoruz ve 4 Temmuz günü, Vicksburg'un düşüşü ve Gettysburg'daki zaferin haberi ülkeye ulaştığında Kuzey'deki sevincin ne kadar büyük olduğunu biliyoruz. Gettysburg savaş alanının bir kısmı, o kanlı zeminde düşen kahramanlar için dinlenme yeri olarak ayrılmıştı. O yılın Kasım ayında, kutsama töreni gerçekleşti. Konuşmacı ve bilgin Edward Everett, konuşmasını yaptı; bu, onun mükemmel becerisinin cilalı bir örneğiydi. Ondan sonra Başkan Lincoln ayağa kalktı, "sade, kaba, kaygılı yüzü şimdi aydınlanmış ve yoğun bir duyguyla parlıyordu." O, dilimizin klasikleri arasında yer alan dokunaklı konuşmayı okudu:--

"Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtaya özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı
önermesine adanmış yeni bir ulus getirdi.

"Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve bu şekilde adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını sınamaktayız. Bu savaşın
büyük bir savaş meydanında buluşuyoruz. Bu savaşın bir kısmını, bu ulusun yaşayabilmesi için hayatlarını verenlerin
son dinlenme yeri olarak adamak üzere buluşuyoruz. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerindedir.

"Ancak, daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden cesur insanlar, yaşayanlar ve ölüler, onu bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya, burada _söylediklerimizi_ pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak; ancak onların burada _yaptıklarını_ asla unutamaz. Daha ziyade, yaşayanlar olarak, onların bugüne kadar asil bir şekilde sürdürdüğü
tamamlanmamış işe burada adanmamız gerekir. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve burada adanmamız gerekir, bu onurlu ölülerden, burada son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız gerekir; burada, ölülerin boşuna ölmemiş olacağına; ulusun, Tanrı'nın izniyle,
özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olması ve halkın, halk tarafından ve halk için olan hükümetinin yeryüzünden yok olmaması gerekir."

Tarihte büyük eylemlerin kendileri kadar ölümsüz sözcüklerle kutlandığı sadece dört örnek olmuştur: Termopil'deki ölü Spartalı çetesinin mezar taşı yazısı; Maraton'da ölenler için Demosthenes'in sözleri; Bunker Tepesi'nde hayatlarını kaybedenlerin anısına Webster'ın konuşması; ve Gettysburg'daki tepede Lincoln'ün şu sözleri. Konuşmasını bitirirken ve dinleyicileri hala hıçkırırken, Bay Everett'in elini tuttu ve şöyle dedi. "Başarınız için sizi tebrik ediyorum."--"Ah," diye cevapladı hatip, zarif bir şekilde, "Sayın Başkan, sizin yirmi dizenizin yazarı olmak için yüz sayfamın hepsini ne kadar da memnuniyetle verirdim!"

Savaşın olayları üzerinde daha fazla durmak istemiyorum. Gelgit değişmişti ve
son çoktan öngörülmüştü. Bay Lincoln'ün doğruluğunu kanıtlamış olmasına rağmen, Kuzey'deki birçok kişi -ve hatta kendi partisindeki birçok kişi- ikinci bir dönem için aday gösterilmesine karşı çıktı. Hoşnutsuz olanlar, İsyanın bastırılması, Monroe doktrini ve Başkan ve Başkan Yardımcısının halkın doğrudan oyu ile seçilmesi platformu üzerine General Fremont'u aday gösterdi ve yalnızca bir dönem için. Demokrat Parti, Birlik için savaşı bir başarısızlık olarak ilan etti ve McClellan'ı çok yerinde bir şekilde aday gösterdi. General'in adaylığı kabul edip etmemeye karar vermesi uzun zaman aldı ve bir arkadaşıyla bu konu hakkında yaptığı konuşmalarda Lincoln belki de _siper kazıyor_ olabileceğini söyledi. Seçim yapıldı ve Lincoln başkanlık için daha önce bir adaya verilenden daha büyük bir çoğunluk elde etti. Bu seferki insanlar
Hollandalı çiftçi gibiydiler,--"bir dereyi geçerken
atları değiştirmenin en iyisi olmadığına" inanıyorlardı.

4 Mart 1865'te, Amerika arşivlerinde bulunabilecek en yetenekli devlet belgelerinden biri olarak kabul edilen
o unutulmaz açılış konuşmasını yaptı. Şu sözlerle sona eriyor:--

"Kimseye karşı kötülükle, herkese karşı hayırseverlikle, Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi verdiği
doğrulukta kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirelim,--ulusun yaralarını sarmak, savaşı
üstlenecek olana, onun dul eşine ve yetimlerine bakmak, aramızda ve
tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı
başarmak ve beslemek için her şeyi yapmak."

Bu konuşmanın tamamını okuyup tekrar okuyun. Mesih'in Dağdaki Vaazı'ndan bu yana, bununla karşılaştırılabilecek bir yöneticinin konuşması nerede? Amerikan tarihinde başka hiçbir şey insanları bu kadar etkilememiştir. New York'tan seçkin bir devlet adamı, konuşmanın yapıldığı gün şöyle demiştir: "Bugünden itibaren bir asır sonra o açılış konuşması, insan tarafından söylenmiş en yüce sözlerden biri olarak okunacaktır. Washington, Devrim döneminin büyük adamıdır. Lincoln de öyle olacaktır; ancak Lincoln, tarihin en yüksek konumuna ulaşacaktır."

Dört yıl önce, deneyimsiz bir adam olan Bay Lincoln, hükümetin dizginlerini ele almıştı; şimdi ise halkın sadık ve sevilen hizmetkarıydı.
O zamanlar alay konusu olmuş ve karikatürize edilmişti; hatta bazı kişiler, İngiliz büyükelçisinin Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarının
giysisinde kusur bulması gibi, onun giyiminde bile kusur bulmuştu.
Büyükelçi unutuldu, ancak Jefferson, halkın, halk tarafından ve halk için bir hükümet
devam ettiği sürece yaşayacaktır. Lincoln yaşarken atalarının ülkesindeki halk ve basın tarafından utanç verici bir şekilde aşağılandı; ve ateş açılıncaya kadar - adil olanın kanı - kölenin fidyesi - dökülene kadar, İngiltere önyargı örtüsünü çıkarıp şunu kabul etti - "Bu prenslerin kralı, bu raydan çıkan, insanların gerçek kralı." Bay Lincoln'ün tüm arkadaşlarının her zaman onun görüşleriyle uyumlu olmadığı iyi bilinir. Bunların arasında Horace Greeley en önde gelir ve şüphesiz Başkan'a birçok kez büyük endişe
vermiştir. Hiçbir şeyi yarı yarıya yapmazdı; ve ne zaman bir şey yapmaya kalkışsa, tüm ülke, onun niyetlerinin dürüstlüğüne ve saflığına inanarak ona gönüllü bir kulak verirdi. "Tribune"ün başyazı
kutsal yerinden, ulusun yürütme organına hitaben yazılmış birçok keskin ve ruha dokunan mektup çıktı. Bay Lincoln bunları okudu,
sık sık yanıtladı, ancak içerdikleri öğütlere çok nadiren kulak verdi. Başkan görevden alındığında, ondan çok farklı düşünen Bay Greeley, çok yakın bir dostunun kaybının yasını tuttu.

Charles Sumner, Başkan'dan sık sık farklı düşünüyordu ve Senato Meclisi'nin kürsüsünde sık sık Beyaz Saray'a üzüntü
taşıyan ifadeler kullanıyordu. Ancak Bay Lincoln, Charles Sumner'ı tanıyor ve anlıyordu. Burada bir olay hatırlanabilir. Başkan, Kongre'nin dikkatini çeken bir yasada somutlaşan görüşlerinin, bu kurulun 4 Mart'ta ertelenmesinden önce yasalaşması konusunda endişeliydi. Bay Sumner, yasa tasarısına karşı çıktı çünkü bu yasa tasarısının o eyaletin özgürleştirilmiş kölelerinin çıkarlarını yeterince korumadığını düşünüyordu. Senatörün ve birkaç arkadaşının muhalefeti nedeniyle yasa tasarısı reddedildi. Bay Lincoln bundan hoşnutsuzdu ve ülke çapındaki gazeteler iki adam arasında uzun süredir var olan
dostluğun sona erdiğini yayınladı.

Ancak Bay Lincoln, dürüst bir görüş ayrılığı nedeniyle
dostluğu sona erdirecek bir adam değildi. Bay Sumner'ın Senato Dış İlişkiler Komitesi başkanlığından
kovulmasını isteme hatasını yapan o değildi. 4 Mart'ta Bay Lincoln
yeniden göreve başladı; 6'sının akşamı Göreve Başlama Balosu gerçekleşti. Bay Sumner bu resmi etkinliklerden hiçbirine katılmamıştı ve öğleden sonra şu mektubu alana kadar katılmayı da düşünmüyordu:--

SEVGİLİ BAY SUMNER,--Aksini bildirmediğiniz sürece, bu akşam arabamla evinize uğrayıp sizi Yemin Töreni Balosuna götürmek için geleceğim.

Saygılarımla,

ABRAHAM LINCOLN.

Büyük Senatör, Bayan Lincoln'ün koluna yaslandığı balo salonuna girdi ve Başkanın yanındaki yerini aldı. Akşam keyifli bir şekilde geçti ve gazeteler ne kadar büyük bir
hata yaptıklarını hemen fark ettiler.

Sonunda perde savaşın kanlı sahnelerinin üzerine indi. Grant ve teğmenlerinin
güçlü darbeleri altında İsyan bastırıldı. Parlak bir günde, Başkan, Bay Sumner eşliğinde, Richmond sokaklarına girdi ve esaretten ve utançtan kurtardığı ırkın binlercesinin minnettar gözyaşlarına tanık oldu. Washington'a döndükten sonra, 14 Nisan'da bir kabine konseyi topladı. Oturum sırasında, kalbi Güney'e ve ülkelerinin bayrağını zor zamanlarında terk eden subaylara karşı nazik ve hayırsever düşüncelerle dolup taştı. Bağışlayıcı bir ruhla dolup taştı. Kabine toplantısından sonra Bayan Lincoln ile araba kullanmaya gitti, ikisi de yalnızdı. "Mary," dedi, "Washington'a geldiğimizden beri zor zamanlar geçirdik; ama savaş bitti ve Tanrı'nın izniyle, dört yıl boyunca barış ve mutluluk umabiliriz ve sonra Illinois'e geri dönüp hayatımızın geri kalanını huzur içinde geçireceğiz. Biraz paramız var ve bu dönemde daha fazla para biriktirmeye çalışacağız ama bizi geçindirecek kadar paramız olmayacak. Illinois'e geri döneceğiz ve Springfield veya Chicago'da bir hukuk bürosu açacağım ve avukatlık yapacağım ve en azından geçimimizi sağlayacak kadar bir şeyler yapacağım." Abraham Lincoln'ün hayatının son günündeki hayalleri bunlardı. Hikayenin geri kalanını tüm dünya biliyor: tiyatrodaki o korkunç gece; sabahın erken saatlerindeki o ölüm; Capitol'den Oak Ridge Mezarlığı'ndaki mezara kadar olan o hüzünlü ve kederli yolculuk. Bunlar üzerinde durmak acı verici; Bunu hatırlamak bile yüreğinizi sızlatıyor.

ABRAHAM LINCOLN'un övgüye ihtiyacı yok. Amerikan tarihinde onunla birlikte bir akran olarak anılabilecek tek bir isim daha var: Washington. O, Ülkesinin Babası kadar saf, adil ve vatanseverdi. Zamanının bir yaratığı, devler çağının bir yaratığı, halktan bir dahi, mücadeleleriyle daha da büyük, çünkü
o gerçekten de kastları yok etmek ve aşağılıklara cesaret vermek için kendi dönemindeki herhangi birinden daha fazlasını yaptı; ve orada ilerlemenin en parlak sayfalarını yazdı. Sessiz dinlenme yerini işaretleyen ok, okuduğu kitaplar, kullandığı ofis, sıcak kalbini ve bilge amaçlarını örten güçlü gövde, Yaratıcısının daha yüksek armağanlarının sadece dışsal sembolleriydi. Tüm armağanlar ve lütuflar tek bir kişide bulunmaz. İyiliğin baskın olduğu kişi
büyüktür. Tüm kişiler eşit doğmaz. Armağanlar çeşitlidir; ama eğer bir adam "büyüklüğün dehasına" sahipse, o Abraham Lincoln'dü. Herkes bildikleri şeylerde belagatli olduğu gibi, o da hem bildikleri hem de yaptıklarında belagatliydi.

Birkaç söz daha. Başkan, kalbi kırık bir dul,
insanlık tarihinin en korkunç şoklarından biriyle
zekası paramparça olmuş bir kadın bıraktı.
Hiçbir akıl, 16 Temmuz 1882'deki ölüm gününe kadar
çektiği acıları hayal edemez. Şimdi ondan bahsediyorum,
çünkü Washington'daki hareketli hayatı boyunca ve sonrasında, basının ve halkın bir kısmı tarafından
çok acımasızca muamele gördü.
Bu zavallı, yaralı ve perişan kadının
istismarı kadar erkeksi olmayan, şövalyelik dürtüsünden bu kadar uzak hiçbir şey düşünemiyorum. Ama bana, Fransa'nın kalbi kırık Kraliçesi'nden bahsederken Edmund Burke'ün muhteşem
anlamlı patlamasını hatırlatıyor:--

"Cesur adamlardan oluşan bir ulusta, şerefli adamlardan, süvarilerden oluşan bir ulusta, böyle felaketlerin onun başına geleceğini göreceğimi hiç hayal etmemiştim.
Onu hakaretle tehdit eden bir bakışın intikamını almak için on bin kılıcın kınından fırlamış olması gerektiğini düşündüm. Ama şövalyelik çağı
geçti."

"Lincoln, şüphesiz tanıdığım en büyük adamdı. Onu
belirten şey samimiyeti, nezaketi, olaylara ilişkin net anlayışı,
kesin iradesi ve net politikasıydı. Onu her zaman
öncelikle net fikirli bir adam olarak buldum. Hayatımın en üzücü günü Lincoln'ün suikastıydı."--ABD HİBE.

[GENERAL GRANT'ın ölümü bu makalenin basılmasından sonra gerçekleşti.--_Ed._]

* * * * *

NANTASKET PLAJI.

Edward P. Guild tarafından.

Boston limanının ana hatları, açık tarafı kuzeydoğuya bakan çok düzensiz bir C harfine benziyor. Üst boynuz, Winthrop kasabasındaki Point Shirley ile sonlanıyor. Alt boynuz, ana karadan dört mil uzanan ve sonra aniden üç mil boyunca batıya dönen, değişen genişlikte dar bir kara sırtıdır.
Bu yarımada Hull kasabasıdır; keskin dirsek ise Point Allerton'dır.

Noktadan ana karaya kadar uzanan dört mil uzunluğundaki kısım oldukça değişken genişliktedir, liman tarafı en düzensiz ve fantastik ana hatlara sahiptir; ancak denize doğru olan taraf pürüzsüz ve düzgündür ve Atlantik kıyısındaki en popüler sulama yerlerinden biri olan Nantasket Plajı'nı oluşturur.

Nantasket'in yazlık bir tatil yeri olarak gelişimi uzun zaman önce başladı,
ancak büyük oteller ve popüler geziler dönemi son birkaç yılda başladı. Kırk veya elli yıl önce, Boston, Dorchester, Hingham ve diğer kasabalardan gelen insanlar, saf deniz melteminin kokusunu veya gerçek istiridye çorbasının bir ziyafetini özlediklerinde, çadırlarını kurabilecekleri veya kıyıya çoktan serpiştirilmeye başlayan mütevazı evlerde konaklama bulabilecekleri bu plaja başvurma alışkanlığındaydı. Plajın zevklerinin o zamanlar takdir edildiği, aralarında Daniel Webster'ın da bulunduğu, sık sık eğlence için buraya gelen ve genellikle spor eğilimlerini tatmin etmek için silahını da yanında getiren birçok tanınmış adamın düzenli ziyaretleriyle kanıtlanmıştır; ve biyografi yazarına göre, "o hevesli bir sporcuydu. Altmış beş yaşını geçene kadar çok iyi bir atıcıydı; ve
mahallesindeki tüylü av, elbette, tamamen vahşiydi. İngiltere'ye geldikten sonra, 'koruma alanlarında' avlanmanın
ona ahır kapısı tavuklarını öldürmeye çok benzediğini söylerdi. Avı, çulluk, yabani ördek ve New England kıyılarını sık sık ziyaret eden çeşitli bataklık kuşlarıydı... Ayrıca, eski gri paltosunun cebinde Ovid, Agricola veya Pharsalia olmadan, morina, hake veya mezgit avlamak için 'sap ve misina ve kurşun' ile teknesini demirlemezdi, derinliklerdeki 'sessiz ve sessiz saat' için."

Sık sık gelen bir diğer ziyaretçi--Peter Peregrine--şöyle yazmış: "Nantasket Plajı
gördüğüm en güzel plaj. Görkemli bir eğriyle
etrafını sarıyor,
eğer daireyi tamamlayacak şekilde devam ettirilseydi, kendi başına
küçük bir denizi kucaklayacaktı. Suyun üzerinde hafif bir esinti vardı
ve yavaş dalgalar uyuşuk bir hareketle içeri doğru yuvarlanıyor ve karşıdaki kumlara karşı uzun köpük çizgileri halinde
alçak bir müzik mırıltısıyla kırılıyordu. Denizin yüzeyi, her yönde, yelkenlerle
yoğun bir şekilde noktalanmıştı; hava nefis bir sıcaklıktaydı ve genel olarak
bir insanı saatlerce oyalayacak bir manzaraydı. "

Açıkçası, Peter deniz kenarında doğa aşığıydı; ancak
buraya kırk yıl önce gelenlerin alay konusu olduğunu göstermek için,
1846'da Hull'dan yazılmış bir mektuptan şu alıntı yapılmıştır:
"Nantasket'teki kamusal ve özel evler,
çoğunlukla Boston'dan gelen misafirlerle dolup taşıyor. Zenginlerin kaba bir şekilde adlandırıldığı gibi, şık insanlarımızdan bazıları,
Boston'daki havadar, serin, iyi döşenmiş
kurumlarını, piyasanın sunduğu her türlü lüksle birlikte, bu tür evlerde rahatlık bulma

umuduyla terk edecekler. Şehir saraylarını, geniş ve kullanışlı odaları, rahat yatakları ve şilteleri ve mevsimin tüm lezzetlerini terk edecekler ve saman yataklara veya karyolalara, hatta zemine, küçük bir odada yarım düzine veya bir girişte dört derinliğe kadar istiflenmeye boyun eğecekler, sadece deniz melteminin tadını çıkardıklarını düşünebilmek için kötü pişmiş balık ve diğer eşit derecede ucuz malların pazarlığına yarı aç bırakılacaklar." Bu hicvin yazarı, şu anda Nantasket Plajı'nı süsleyen saray otellerinden birinde bir gece konaklayacak kadar yaşasaydı, başka bir şarkı söylerdi.

Hull yarımadası üç yumuşak yükseltiyle onurlandırılmıştır: - plajın güney sınırını işaretleyen kayalık bir yükselti olan Atlantik Tepesi; biraz daha kuzeyde bulunan Sagamore Tepesi; ve Point Allerton'a yaklaşık olarak orta noktada bulunan Çilek Tepesi. Bu yükseltilerin sonuncusu Üçünün en dikkat çekeni. Zirvesinde, sadece deniz yolcuları için bilinen bir dönüm noktası değil, aynı zamanda resmi liman araştırmalarının üçgenlemelerinin bir noktası olan eski bir ahır var. 1775'te, seksen ton saman içeren büyük bir ahır, İngilizler tarafından güvence altına alınmaması için Amerikalılar tarafından bu noktada yakıldı. Bu yangının
üretmiş olması gereken muhteşem sahne, şüphesiz, artık plajdaki her mevsimin olaylarının bir parçası olan
büyük aydınlatmalardan bile daha fazla coşkuyla alkışlandı.

Vahşiler arasında şiddetli çatışmaların, bu bölgeler beyaz adam tarafından işgal edilmeden önce, Point Allerton'a doğru uzanan ovalarda sık sık meydana geldiği söylenir. Bu teori, bu bölgede çok sayıda kafatası, kemik, ok, tomahawk ve diğer kalıntıların bulunmasından
kaynaklanmıştır.

Boston'dan Nantasket'e yaz günü tekneyle yapılan yolculuk, Boston limanının en ilginç
nesneleri arasında bir saatlik yelken açma imkânı sunarak en keyiflisidir. Kalkış noktası, Broad Caddesi'nin dibinde bulunan Rowe's rıhtımıdır. Yolcu, Boston ve Hingham Steamboat Company'nin iyi donanımlı vapurlarından birine biner. Nix's Mate'e ve oradan da Pemberton'a giden rota oldukça düzdür. Ancak yolun geri kalanında, özellikle Weir nehrine girdikten sonra, rota o kadar dolambaçlıdır ki yolcunun teknenin kıyıya çarpacağına sürekli inanmasını sağlar. Nantasket iskelesine vardığında yolcu popüler bir tatil yerinde olduğunun farkındadır. Uzun iskelede mavnalar ve otobüsler sıralanır; hırslı hamallar, otellerinin isimlerine mümkün olan en güçlü vurguyu verirler; sayısız _menü_ kartı ziyaretçilerin eline tutuşturulurken, her biri New England kıyılarında bulunan en iyi çorbalar olarak ------ Evi'nin çorbalarına özellikle dikkat çekiyor.

İki dakikalık yürüyüş, vapur iskelesinden dar kara sırtını
aşıp plaja ulaşmak için yeterli. Bir tarafla diğer taraf arasındaki fark çok çarpıcı. Bir tarafta Weir nehrinin durgun, karanlık suyu; diğer tarafta açık deniz ve dalgalı sörf. Plaj, ziyaretçiyi hemen dikkat çekici derecede güzel olarak etkiliyor ve aslında, kıyıda, muhtemelen Old Orchard hariç, hiçbir yerle eşleşmiyor. Kumlar sert ve sağlam ve gelgit sırasında araba sürmek veya yürümek için geniş bir bulvar oluşturuyor. Gözün önünde, burada ve orada parlayan yelkenlerle noktalanmış açık deniz var. Cumartesi öğleden sonra saat dört civarında uzakta beliren uzun, karanlık gemi, Liverpool'a doğru yolculuğuna çıkmak üzere East Boston'dan yeni ayrılmış bir Cunard vapurudur. İki veya üç saat boyunca görüş alanındadır, yavaşça ve görkemli bir şekilde ufka doğru hareket eder. Sahildeki manzara, bir nesil önce tanık olunabilecek olanla belirgin bir tezat oluşturur. O zamanlar, burada ve orada eski moda bir el arabasıyla yeni inen ve odun ateşinde pişirilmiş istiridye çorbası ziyafeti çeken bir aile grubu bulunurdu. Şimdi ise sahil binlerce kişilik kalabalıklarla doludur; devasa oteller ihtişamda metropoldeki otellerle yarışmaktadır; caddeler ve parklar,
uçan atlar, tenis sahaları, şehrin sunduğu her şeyin ve sunamadığı bazı şeylerin satıldığı dükkanlar, köpek arabaları ve keçi arabaları,
meyve ve fıstık tezgahları, bowling salonları, atış hedefleri ve aslında,
bir sığır gösterisinde ve bir kilise panayırında genellikle bulunan
cep cüzdanını boşaltmak için birçok araç var. Bir gezi partisi yeni geldi, ancak bu bazen günde birkaç kez oluyor,--çünkü
Nantasket, gezici için bir Mekke'dir. Dernekler ve localar buraya gelir; kulüpler sosyal bir akşam yemeği için buraya gelir; ticaret şirketleri çalışanlarını yıllık bir seferle buraya gönderir ve hayırseverler yüzlerce yoksul çocuğun bu plajda bir günlük gezi yapmasını sağlar.

Dolayısıyla, Nantasket'te hiçbir ayrıcalık yoktur; ancak aynı zamanda
buranın havası mükemmel ve diğer çok popüler sulama yerlerinde olduğu gibi itibarını kaybetme eğilimi yok gibi görünüyor. Aslında, bir New York gazetesi tarafından "Bostonlular, kültürlü istiridyeler, entelektüel çorba, rafine bira ve çok bilimsel domuz eti ve fasulye bulabileceğiniz Nantasket Plajı'yla haklı olarak gurur duyuyorlar. Doğal güzelliğinin pitoreskliği, ziyaretçilerin Amerikan karakteri ve otel ücretlerinin makul olması ve hizmetin mükemmelliği açısından bizim monoton kumlu plajımızdan çok daha üstündür." 

Şu anda plajda bulunan büyük otellerin en eskisi, 1854'te uzun yıllar sahibi olan Albay Nehemiah Ripley tarafından açılan Rockland House'dur. İlk başta kırk odası vardı; şimdi yaklaşık iki yüz odası var ve güzelce döşenmiş. Geniş, yükselen bir çimenliğin başında duruyor ve balkonlarından ve pencerelerinden
deniz manzarası muhteşem. Şu anda, aynı zamanda Hotel Nantasket'in sahipleri olan Russell & Sturgis'in elinde. Bu otel,
buradaki büyük evlerin mimarisinde en etkili olanıdır. Kuleleri ve sivri uçları
noktalarla numaralandırılmıştır ve en geniş meydanlara sahiptir. Otelin önünde, suya doğru, Reeve'in ünlü grubunun sezon boyunca her gün iki konser verdiği, büyüleyici müziklerinin sörfün monotonluğuyla karıştığı ve meydanlarda toplanan büyük izleyicilerin
keyif aldığı bando standı bulunmaktadır.

Aynı yönetim altında olan Rockland Cafe, otele uzun bir pasajla bağlıdır ve
çorbaları ve balık yemekleri ile mükemmel bir üne sahiptir.

Aynı adı taşıyan tepenin tepesindeki Atlantic House, sezon boyunca her zaman konuklarla dolup taşan, geniş ve zarif bir oteldir.
Buradan manzara çok muhteşemdir ve tüm plaja ve geniş bir deniz alanına hakimdir.
Sahipleri L. Damon & Sons'tur.

Doğal olarak, banyo yapmak Nantasket'in ilgi çekici yerlerinin belirgin bir özelliğidir. Hamamlar plaj boyunca dağılmıştır ve burada kişi, küçük bir meblağ karşılığında -değerinin yüzde elli ila iki yüz'ü arasında- tuzlu Atlantik'in dalgalarıyla mücadele etmek için istediği kadar uzun süre bir takım elbise kullanabilir. Sörfün en takdir
edici müşterileri, her zaman ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya hazır olan ve tahta bir kova ve kürekle silahlanmış, kum kazarak ve sörfün ayaklarının üzerinden geçmesine izin vererek eğlenen çocuklar gibi görünüyor. Bu masum eğlencede
birçok yaşlı insanın çocukları kıskandığı çok açık.

Otellerin hayatı ve gezicilerin sürüklenmesinin, ne kadar harika görünürlerse görünsünler,
arka plana düştüğü,
kulübe hayatının popülaritesinin ise hızla arttığı söyleniyor. Bu plan, en yüksek fiyatlı otellerde konaklamaktan çok daha ekonomiktir, ancak
bol parası olanlar,
Russell & Sturgis evlerinde veya Damon & Sons pansiyonunda geçirilen bir yazı her açıdan
en tatmin edici buluyorlar. Her yıl plajın bir ucundan diğerine mantar gibi yeni evler
biter ve bunlar
her mimari stilini temsil eder, ancak Kraliçe Anne şu ana kadar en sık görülen stilden
sorumlu tutulmaktadır. Ancak boyut, renk ve masraf açısından evler, çeşitli sahiplerinin zevkleri ve zenginlikleri kadar
çok çeşitlilik gösterir. "Büyük ve küçük evler vardır; eski Kanton mavisi Çin pagodaları gibi evler; kuleleri ve siperleri olan kaleler gibi evler; yuvalar gibi evler ve kışlalar gibi evler; yedi alınlıklı evler ve hiç alınlığı olmayan evler."

Kışın şiddetli doğu rüzgarları sırasında deniz yosunu ve deniz yosunu büyük miktarlarda kıyıya
vurulur. Bunlar, gübre olarak değerli bulan çiftçiler tarafından taşınır ve her yıl bu ürünün binlerce dolarlık bedelini denize borçludurlar. Kışın Nantasket, yazın yaşamına ve neşesine kasvetli bir tezat oluşturur. Rüzgarlar soğuk ve sert. Güzel evler ıssız ve
deniz, dalgaları cezbetmeye çalışan tekneler için tehlikeyi işaret eden bir sesle inliyor. Kumlarda görülen eski gemilerin neredeyse gömülü keresteleri, geçmiş yıllardaki felaketlerin kalıntıları.

Ancak yaz aylarında, Nantasket cazibesini bilenler için
her zaman bir deniz kenarı cenneti olarak kalmalı.

* * * * *

TEMBELLİK.

Sidney Harrison'dan.

Dalların arasında bir çırpınış ve kalbim
Nefes alan o dolunayda hayatla
sıçrıyor;
Dar göğüslü, kahverengi serçe bir okla
Ayaklarımın dibinde, sallanan çelenklerin arasında
Çim ve yonca; karatavuklar geliyor
Küstah adımlarla; sarıasma, çalıkuşu ve alakarga
Serin, yeşil yosunların arasında oyun oynuyor,
Sonra müzik bulutları içinde uzaklaşıyor; Davul
Şuradaki kızıl tepeli ağaçkakanın
Yaşlı Druid-musallat meşesi devrilip aşağı gönderir
Geçmiş çağların harap olmuş bir anısı;
Ah yaşam ve ölüm - sonuncusuyla nasıl da harmanlanmış!

* * * * *

GRIMKE KARDEŞLER.

KALDIRILMANIN VE KADIN HAKLARININ SAVUNUCULARI İLK AMERİKAN KADINLARI.

George Lowell Austin tarafından.

Bu anıların dönemidir. Yirmi ve yirmi beş yıl önceki olaylar,
şimdiki zamanın taze ve önemli olaylarıymış gibi, aynı ilgiyle yeniden okunup yeniden değerlendiriliyor. Uzun zamandır, köleliğin Amerika'daki iç savaşın ana nedeni olduğu ve köleliğin kaldırılmasının onun başlıca amacı olduğu konusunda otoriteyle düşündüklerine ve
yazdıklarına inananlar tarafından iddia ediliyordu. Bu onursuz mücadelede baş aktör olanların niyetleri ve eylemlerine yönelik daha ciddi bir eleştiri, bu görüşü biraz değiştirmeye meyillidir. Ancak, yakında çıkacak olan bir biyografiyle, yani daha çok "Grimke Kardeşler" olarak bilinen Sarah ve Angelina Grimke'nin biyografisiyle tekrar akla gelecektir. Bu biyografiyi hazırlama görevi, kardeşleri iyi tanıyan ve onlarla aynı çatı altında birkaç yıl yaşayan Washington'dan Bayan Catherine H. Birney'e emanet edilmiştir. Bu kitabın, köleliğin kaldırılmasının tarihine şimdiye kadar yayınlanmış en ilginç ve değerli katkılardan biri olduğunu söylemekte tereddüt etmeye gerek yoktur. İlkinden sonuna kadar, o önemli mücadele sırasında, "Grimke Kardeşler" ifadesi herkes için tanıdıktı ve mücadelede oynadıkları rol de daha az tanıdık değildi. Bay Phillips, halka açık konuşmalarında onlardan sık sık söz etti; kölelik karşıtı toplulukların önde gelen üyeleriydiler; kendileri de sık sık halka açık platformlarda geniş kitlelerin önüne çıktılar. Gerçekten de, büyük ahlaki davanın tarihi, büyük ölçüde onların asil eylemlerinden oluşmadığı sürece tamamlanmış sayılmazdı; ve Kadın Hakları için daha az cesurca mücadele etmediler.

SARAH ve ANGELINA GRIMKE, Güney Carolina, Charleston'da doğdu;
Sarah, 26 Kasım 1792; Angelina, 20 Şubat 1805. Devrim savaşında albay olan ve Güney Carolina Yüksek Mahkemesi yargıcı olan Sayın John Fauchereau Grimke'nin kızlarıydılar. Ataları baba tarafından Alman, anne tarafından Fransızdı; Fauchereau
ailesi 1685'te Nantes Fermanı'nın iptali sonucu Fransa'yı terk etmişti.

Yargıç Grimke'nin konumu, karakteri ve serveti ailesini Charleston'ın çok seçkin toplumunun liderleri arasına yerleştirmişti. Çocukları
lükse ve gösteriş yapmaya, kölelere hizmet etmeye ve her bencil kaprise boyun eğmeye alışkındı, ancak babanın pratik sağduyusu onu bu tür hoşgörülerin doğal olarak yol açtığı alışkanlıklara karşı çıkmaya yöneltti. Sarah'a özellikle dikkat etti ve sık sık eğer karşı cinsten olsaydı ülkenin en büyük hukukçusu olacağını söylediği duyuldu.

Çocuklar önyargısız doğar ve Güneyli çiftçilerin küçük çocukları beyaz ve renkli oyun arkadaşları arasında hiçbir zaman bir fark hissetmedi veya yaratmadı. Yani Sarah Grimke'nin kölelik kurumuna karşı erken yaşta öyle bir nefret duyması ki, bunun kendisinde doğduğundan emin olmasında tekil bir şey yok.

Sarah on iki yaşındayken hayatının düzenli gidişatını
kesen iki önemli olay meydana geldi. Kardeşi Thomas, onu arkadaşsız bırakarak Yale Koleji'ne gönderildi; ancak küçük kız kardeşi Angelina Emily, anne babasının son çocuğu ve Sarah'ın gözbebeği ve sevgilisi, onun yerini almaya geldi. Sarah neredeyse bu küçük çocuğun annesi olacaktı; nereye giderse gitsin, Angelina onu yakından takip etti.

1818'de Yargıç Grimke'nin sağlığı bozulmaya başladı. Sarah ona o kadar sadık bir şekilde baktı ki, Philadelphia'ya gitmesine karar verildiğinde, ona eşlik etmesi için seçildi. Kuzey'e yaptığı bu ilk ziyaret Sarah'ın hayatının en önemli olayıydı, çünkü orada edindiği etkiler ve izlenimler belirsiz ve asi hayallerine bir şekil verdi ve önünde hala uzanan karmaşık yolun ötesindeki ışığın bir parıltısını gösterdi.

Babası öldü; ve Philadelphia'dan onun kalıntılarını taşıyan gemide Sarah bir grup Dostla tanıştı. Onlarla dini konularda konuştu ve birkaç ay sonra, bir yazışma sırasında, Quakerizm'e tamamen döndüğünü itiraf etti.
Uzun süren koşullar ve ailesindeki uyumsuz yaşam onu ​​tekrar Philadelphia'ya gitmeye zorladı ve Mayıs 1821'de oraya vardı. Angelina Charleston'da kaldı ve orada neşeli, şık bir kız olarak büyüdü.

Bu andan itibaren kız kardeşler arasında devam eden ilginç yazışmaları geçiyoruz.

Sarah ve Angelina Grimke arasındaki güçlü karşıtlık yalnızca dini duygularında değil, aynı zamanda hayatın sıradan endişelerini ele alış biçimlerinde ve görev inançlarını yerine getirmelerinde de gösteriliyordu. Sarah, alçakgönüllülüğünde ve "içsel ışığa" olan güçlü güveninde, bir arkadaşına kitap ödünç vermek, bir mektup yazmayı ertelemek veya yarına ertelemek daha iyi olabilecekken bugün bir odayı süpürmek gibi en önemsiz şeylerde bile kendi yargısına güvenmeyi reddetti. O, bu konuda şunları söylüyor: "Belki de benden daha yüksek yollarla gerçeğin bilgisine yönlendirilmiş olan bazılarına, küçük şeylerde yön aramayı düşünmek aptalca görünebilir, ancak zihnim uzun zamandır sıklıkla içeri girdiğim veya çıktığım konusunda bir korku hissettiğim bir durumdaydı ve durup gerçeğin zihnine danışmayı ve bununla yönetilmeyi değerli bir şey olarak buldum." 

Kız kardeşler köleliğin kötülükleri üzerine düşünmeye başlamışlardı. 
Düşüncelerinin gidişatına dair kanıtlar mektuplarında ve ayrıca Sarah'ın 1828'de başladığı günlüğünde sunulmaktadır. Angelina, tüm sisteme olan nefretini ifade eden ilk kişiydi; Sarah'ın zihni ise, en azından bir süreliğine, hayal kırıklığına uğramış umutları ve bakanlıktaki denemeleriyle o kadar meşguldü ki, Angelina'nın kölelik karşıtı duygularına sempati duymaktan daha fazlasını yapmasına izin vermedi. 

Angelina, 1829 sonbaharında Charleston'dan bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldı ve Catherine Morris'in evinde Sarah ile birlikte yaşamaya başladı. Kısa süre sonra Quakerizm'e ilgi duymaya başladı ve sonunda Derneğe katıldı. Sonraki dört veya beş yıl boyunca hayatlarının ve düşüncelerinin günlük kayıtları, onları sessiz evlerinin tadını çıkarırken, hapishaneleri, hastaneleri ve sadaka evlerini ziyaret ederken ve kendilerinden başka hiçbir üzüntü veya günah için yas tutarken sergiliyor. Angelina, hayırsever çabalarla dolu bir hayat sürüyordu, toplumun zevkini kabul etmek için çok meşguldü ve Quaker ilişkileri dünya insanlarıyla temas kurmayı veya günün daha büyük reformlarındaki aktif hareketler hakkında bilgi edinmeyi desteklemiyordu. Sarah'a gelince, hayatının büyük bir üzüntüsü altında derin bir acı çekiyordu. Bu arada, olaylar oluyordu; kölelik karşıtı soru
harekete geçiriliyor ve tartışılıyordu. Şubat 1831'de, Dr. Lyman Beecher başkanlığında Cincinnati yakınlarındaki Lane Seminary'de ünlü tartışma gerçekleşti. O tartışmanın belagati ülkeyi kasıp kavurdu; birçok kalbi
suladı ve ruhları alevlendirdi. Sarah Grimke de _biraz_ düşündü. "5. ay, 12., 1835" tarihi altında Angelina'nın günlüğünde şu ifadeler yer alıyor:--

Bu günlüğe yazdığımdan beri beş ay geçti, o zamandan beri köleliğin kaldırılması konusuyla derinden ilgilenmeye başladım. Uzun zamandır bu davayı tamamen umutsuz olarak görüyordum, ancak kölelik karşıtı ilkeleri incelediğimden beri, bunların hakikatin gücüyle o kadar dolu olduğunu görüyorum ki, İncil ayrıcalıklarının olduğu bu ülkede korkunç insan ticaretinin yok olmasına çok fazla yıl kalmayacağından eminim. Ruhum, zavallı kölenin yerine ölçülebilir bir şekilde geçti ve içten dualarım, Tanrı'nın bu aşağılanmış, ezilen ve acı çeken
insanlara iyilik yapmama izin vermesi için döküldü. Gerçekten, bu adalet, merhamet ve sevgi davasında sık sık hapse girmeye veya ölüme gitmeye hazır hissediyorum; ve eğer Carolina'ya dönmeye çağrılırsam, bir şekilde zulüm görmem uzun sürmeyecek.

Garrison isyanından sonra, Bay Garrison Boston vatandaşlarına çağrısını yaptığında, Angelina'nın kölelik karşıtı coşkusu tamamen
uyandı. O yılın (1835) 30 Mart'ında Bay Garrison'a bir mektup yazdı; bu, bir kadının elinden çıkan en cesur mektuplardan biriydi. İçinde şu heyecan verici sözler geçer:--

Eğer, diyor, zulüm Tanrı'nın bu büyük amaç olan _Emansipasyonun_ gerçekleşmesi için takdir ettiği araçsa, o zaman, ona dayanmak için
güç için ona bağımlı olarak, sanki şunu söyleyebileceğimi hissediyorum:
_Bırak Gelsin!_ çünkü benim derin, ciddi, kasıtlı inancım
bunun ölmeye değer bir dava olduğudur. Bunu, kölelik diyarında gördüklerimden, duyduklarımdan ve bildiklerimden, Mısır'ın karanlığının yattığı ve Sodom'un günahının bulunduğu yerden söylüyorum. Evet! _Bırak gelsin--ayaklanmalar çıkmasın diye
acı çekelim.

Bay. Garrison mektubu "Liberator"da Angelina'nın şaşkınlığına ve Quaker arkadaşlarının ve kız kardeşi Sarah'ın da büyük hoşnutsuzluğuna ve üzüntüsüne yol açarak yayınladı. Ancak Angelina yılmadı. 1836'da "Güneyli Kadınlara Çağrı"sını yazdı ve New York'a gönderdi, burada otuz altı sayfalık bir broşür olarak yayınlandı. Bay Elizur Wright o zamanlar bundan "bir avuç kölelik karşıtı işçinin üzerinde toplanmış olan
kamu öfkesinin fırtına bulutunu yarıp geçen mavi bir gökyüzü parçası" olarak söz etti. Övgü abartısızdı. Broşür okunduğu her yerde en derin sansasyonu yarattı.

Yayınlanmasından kısa bir süre sonra kız kardeşler New York'a gittiler ve orada açıkça kendilerini Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin ve ayrıca Kadın Kölelik Karşıtı Derneği'nin üyeleriyle özdeşleştirdiler. Bu sayfalarda verilen, Amerika'da bir kamusal alanda, Amerikalı kadınlar tarafından
konuşulan, Quaker'lar değil, ilk kadın meclisinin anlatımı, basitliğiyle
çok ilgi çekici ve dokunaklıdır. Kadınların her konuda ahlaksız dinleyicilere konuşmasını duymaya alışkın olan bizler, Angelina'nın şu notlarına doğal olarak gülümseyeceğiz:--

Julia Tappan ile çay içmeye eve gittik ve Kardeş Weld toplantı hakkında bir şeyler duymak için çok endişeliydi. Julia biraz açıklama yapmayı üstlendi ve
diğer şeylerin yanı sıra, sıcakkanlı bir kölelik karşıtının toplantının arka tarafına girdiğini ve Henry Ludlow tarafından dışarı çıkarıldığını söyledi. Weld'in asil yüzü anında aydınlandı ve haykırdı:
"Bir adamın bir kadının konuşmasını duymaktan korktuğu için
bir toplantıdan omuzlanarak çıkarılmasını düşünmek ne kadar da saçma!"...

Akşam, bu şehrin bir sömürgecisi, bir kölelik karşıtını Lewis Tappan'a tanıtmak için geldi. Biz kadınlar, hemen gurbetçi kardeşimizi
anlattık ve saat ona kadar onunla uzun ve ilginç bir tartışma yaptık. O kadar çok şeyden vazgeçti ki, onu
bıraktığımızda ne hakkında konuştuğunu göremedim.

New York'taki toplantılarını kapattıktan sonra, kız kardeşler New Jersey'de benzer toplantılar düzenlediler ve hepsine yalnızca kadınlar katıldı. Oradan
Gerrit Smith ile birlikte North River'a doğru gittiler ve Hudson ve Poughkeepsie'de görüşmeler yaptılar. İkinci yerde, her iki cinsiyetten renkli insanlardan oluşan bir meclise konuştular ve bu, Angelina'nın
karma bir topluluğa hitap ettiği ilk seferdi.

Kadın hakları ajitasyonu, köleliğin kaldırılmasından tamamen ayrı olsa da, kökenini bu konunun Amerikan kadınlarının kalplerinde ve zihinlerinde uyandırdığı ilgiye borçludur; ve Sarah ve Angelina Grimke'ye, kadının bir reformu sorgulamasını ilk kez yapmaları için kredi verilmelidir. Bu tema üzerine sık sık yazıp konuştular. Kamuoyunda onlara karşı güçlü bir his oluştu ve sonunda Massachusetts'teki Kongregasyon papazları, rahibelere karşı bir kınama kararı çıkarmayı uygun gördüler! Bu karar, günümüzün ışığında ve özgürlüğünde, olağanüstü bir belge olarak kabul edilmesi gereken bir "Pastoral Mektup" olarak yayınlandı. Whittier'in ilham perisi, "Pastoral Mektup"u, canlı ve sempatik ifadeleri için uygun bir tema olarak buldu. Bu şekilde ilham edilen şiir, belki de onun özgürlük şarkıları arasında en iyilerinden biridir. Hatırlanacak
şöyle başlıyor:--

"Yani hepsi bu! Rahiplik gücünün zihni zincire vurmak için ulaştığı en uç nokta,
Laikler _düşünürken_, kadınlar _vaaz verirken_,
Bir söz savaşı, bir 'Pastoral Mektup!'"

Bu zamana kadar, rahibelerden hiçbiri derslerde kadınlar hakkındaki görüşleri hakkında hiçbir şey söylememişti. Kendilerini dikkatlice kölelik konusuyla ve hemen özgürleşme, köle ürünlerinin kullanımından kaçınma, Kolonizasyon Derneği'nin hataları ve renk yüzünden önyargı günahı gibi konularla sınırlamışlardı. Ancak şimdi kendi haklarının ihlal edildiğini gördüklerinde,
tüm cinsiyetlerinin haklarını gözetmenin zamanının geldiğini hissetmeye başladılar. Tüm bu eleştiri ve alaylara rağmen, iki kız kardeş giderek daha fazla
yukarıdan çağrıldıklarını hissettikleri bir görevi yerine getirmeye devam ettiler.

Bu kısa _özgeçmişte_, ilginç ve önemli olan birçok şeyi aceleyle geçmek zorunda kalıyoruz. İyi işler devam ederken, kız kardeşleri her yerde görev duygusuna sadık, tüm saldırganlara karşı yılmadan görüyoruz.

Şubat 1838'de Sarah Grimke son kez halk önünde konuştu ve ardından gelen Mayıs ayında Angelina, Theodore D. Weld ile evlendi. "Hiçbir evlilik," diyor Bayan Birney, "her bakımdan bundan daha uygun olamazdı. Ciddi ilişkiye asla daha kutsal bir amaç veya kendilerini kesinlikle yapabilecekleri en iyi şeye bağlı tutmak için daha yüksek bir kararlılıkla girilmedi. Bu, uzun zamandır Tanrı'ya ve insanlığa adanmış hayatların yeniden adanmasıydı; bencil hırslar bilmeyen, her şeyden önce Yaratıcılarının yüceliğini, yaratıklarının her yerde yüceltilmesinde arayan ruhların. Daha sonra içinde yaşadıkları ve çalıştıkları ruhsal birlik, kırk yıldan fazla süren bir arkadaşlık boyunca azalmayan şefkat, aile hayatını o kadar mükemmel ve güzel hale getirdi ki, buna tanıklık etmeye lütfedilen herkesi aydınlattı ve ilham verdi. En sıradan koşullar altında bile kimse onlarla birlikte olamazdı, karakterlerinin gücünü ve etkisini hissetmeden."

Mutlu çift, ilk ev işleri için Hudson Nehri üzerindeki Fort Lee'ye yerleşti. Yeni çevrelerine yerleşmelerinden hemen sonra, kız kardeşler Angelina'nın evliliği nedeniyle Dostlar Derneği tarafından reddedildiklerine dair resmi bir bildirim aldılar. Aralık 1839'da, küçük hanenin mutluluğu, Bay Weld'in bir kardeş gibi olduğu ve meleklere ölümlü bir insanın yaşayabileceği kadar yakın yaşadığını düşündüğü, seçkin İngiliz hayırsever Charles Stuart'ın sevgi dolu anısına Charles Stuart adını alan bir oğlunun doğumuyla arttı. Şubat 1840'ın sonlarında, Bay Weld, New Jersey, Belleville'de elli dönümlük bir çiftlik satın aldıktan sonra ailesini oraya taşıdı. Belleville çiftliğine gelen ziyaretçiler -çoğunlukla eski ve yeni kölelik karşıtı arkadaşlar- çok sayıdaydı ve her zaman samimiyetinden şüphe duyulmayacak bir samimiyetle karşılanıyorlardı. Bu birleşik hanenin üyeleri birçok yönden iyi işlerde gayretliydi. Bir komşunun ipotek hacizini kurtarmak için birkaç yüz dolara ihtiyacı varsa, ailenin birleşik kaynakları ona yardım etmek için vergilendirilirdi; fakir bir öğrencinin üniversiteye veya öğretmenliğe hazırlanmasında yardıma ihtiyacı varsa, memnuniyetle ona uzatılırdı - belki de altı ay veya bir yıl boyunca kendisine verilen pansiyon ve konaklama - ve çok değerli talimatlar verilirdi. Bu tür hayırseverlik örnekleri çoktu ve o kadar neşeli bir ruhla gerçekleştirilirdi ki Sarah bu tür zamanlardaki endişelerinin ve işlerinin artmasına sadece tesadüfen değinir. Aslında, çatıları her zaman evsizler için bir sığınak, arkadaşsızlar için bir yuvaydı; ve bu tür iyilikseverlik için sıklıkla yapılan nankörlüğün karşılığının asla onların payı olmadığını kaydetmek hoştur. Er ya da geç, nezaketlerinin boşa harcanmadığını veya hafife alınmadığını bilmenin tatlı memnuniyetini her zaman yaşamış gibi görünüyorlar. 1852'de, otuz veya kırk eğitimli ve kültürlü aileden oluşan Raritan Bay Derneği, New Jersey, Perth Amboy yakınlarındaki Eagleswood'da kuruldu; ve bir yıl sonra Bay ve Bayan Weld Derneğe katılmaya ve eğitim departmanının sorumluluğunu almaya davet edildiler. Değişimde kendileri ve çocukları için daha fazla sosyal avantaj bulmayı, daha az sorumluluk ve daha az emek harcamayı umarak kabul ettiler; çünkü bu sonunculardan kocası, karısı ve kız kardeşi, Belleville Okullarında, fiziksel olarak daha fazla dayanabileceklerinden daha fazlasına sahiptiler. Onların arzusu ve planı, Eagleswood sakinlerinin çocuklarıyla birlikte, başkaları için de bir okul kurmak ve yalnızca orta sınıfların bundan faydalanmasını sağlayacak kadar makul bir ücret talep etmekti. Bu projede, diğerlerinde olduğu gibi, bencil bir hırs yer bulmadı. 1854 sonbaharında Eagleswood'a taşındılar.

Yeni okulda Angelina, takdire şayan bir şekilde nitelikli olduğu tarih
öğretiyordu, Sarah ise Fransızca öğretiyordu ve aynı zamanda muhasebeciydi.

Çok az okulun, Eagleswood'daki kadar vicdanlılık ve sevgi temeline ve yöneticilerinde böyle bir uyum yeteneğine sahip olarak kurulduğunu söylemeye gerek yok; çok azı, öğrencilerine bu kadar yüksek bir ahlaki standart koymuş veya onları yaşamda bu kadar asil amaçlara teşvik etmiştir. Çocuklar oraya şımartılmış, bencil, kontrolsüz ve bazen gaddar bir şekilde giriyorlardı. Öğretmenleri onları dikkatlice inceliyorlardı; güven kazanıldı, zayıflıklar duyuldu,
yükselme ölçüldü. Çok yavaş bir şekilde, sıklıkla ve sonsuz sabır ve sebatla, ancak neredeyse her durumda başarıyla, bu çocuklar
kurtarıldı. Tembeller çalışkan, benciller düşünceli, itaatsizler ve asiler pişman ve nazik oldu. Bazen
tüm bu emek ve sabrın meyveleri hemen ortaya çıkmadı ve
birkaç durumda, ekilen tohum, çocuk veya kız okuldan ayrılıp dünyaya karışana kadar
olgunlaşmadı. Sonra, karşılaştıkları
ortak, günlük amaçlar ile
Eagleswood akıl hocalarının öğretileri arasındaki karşıtlık onlara
zorlandı. Hakikat, dürüstlük ve saflığın unutulmuş dersleri hatırlandı ve kararsız kararlılık durduruldu ve güçlendirildi; dünyevi çıkarcılık, yüce amaç karşısında
yere düştü, bağımsız erkeklik karşısında boyun eğme.

Sonra savaş geldi. 1862'de Bayan Weld, yazdığı en güçlü şeylerden birini yayınladı: "Köleliğe Savaş Bildirgesi." Kız kardeşlerin hayatlarının gidişatını daha fazla takip edecek yerimiz yok; ve aksi olsaydı, anlatılan olaylar fazlasıyla tanıdık olurdu. Sarah, biraz uzun süren bir hastalıktan sonra, 23 Aralık 1873'te, Massachusetts, Hyde Park'ta öldü. Cenaze töreni Rahip Francis Williams tarafından yönetildi ve Wm. Lloyd Garrison da etkileyici açıklamalarda bulundu. 26 Ekim 1879'da Angelina sessizce hayata veda etti ve son törenler o zamanlar anılan yaşamın kaydıyla tutarlıydı. Bu yazıyı, Wendell Phillips'in o olayda yaptığı açıklamalardan bir pasajla kapatıyoruz. Hiçbir kelime bundan daha dokunaklı veya daha anlamlı olamazdı:--

Angelina'yı düşündüğümde, fırtınada fırtınayla savaşırken, ayağını koyacak bir yer ararken, tertemiz bir güvercinin resmi geliyor aklıma. Bana Spenser'ın şiirinde kişileştirilmiş masumiyeti hatırlatıyor. Gençliğinde, yalnız, yüreğiyle yönlendirilen, köleyi, onun pozisyonunun onu uyandırdığı sorunlarla zihinsel olarak mücadele ederek, onun odasında teselli ediyor. Yalnız, kafası karışık değil, ama yaslanacak bir şey ararken, kırık bir kamış olduğunu kanıtlayan Kilise'yi kavrıyor. Hiç
morali bozulmadan, bir mezhepten diğerine geçiyor, her birini o berrak, çocuksu vicdanın yanılmaz
mihenk taşına göre deniyor. İki yaşlı, yalnız Quaker bir süre ayağını dinlendiriyor. Ama hevesli ruh, tanıklıkta dinlenmek yerine, çalışmalı. Sonunda Kuzey'e geldiğinde, kendi dinini fedakarlık ve emek üzerine kuruyor. Tüm biçimlerden kopup yükselen güvercin, sonunda bulutların ulaşamadığı mavi gökyüzünde süzülüyor... Burası gözyaşları için
bir yer değil. Tanrı, nezaketle, şefkatle ve şefkatle zincirleri kırdı ve ruhunu özgürleştirdi. Onu çevreleyen toz değildi sevdiğimiz. Onu saran biçim değildi saygı duyduğumuz; ama ruhtu. Çok kısa bir süre daha oyalandık, eski yoldaşları. Saat geliyor, hatta kapıda bile, Tanrı gözlerimizi
onu olduğu gibi görmemiz için açacak: on iki yaşında beyaz ruhlu çocuk, yoksulluk ve üzüntüye hizmet ediyor; olgun hayat, büyük etkilerle dolu; dingin yaşlılık, örnek ve ilham, ışığı yakında
sönmeyecek. Çok kısa bir süre için vedalaşın. Tanrı bizi senin girdiğin
daha geniş hizmete katılmamız için sağlıklı kılsın.

* * * * *

NANTUCKET'TA ON GÜN.

Elizabeth Porter Gould tarafından.[2]

Temmuz 1883'ün başlarında bir gece, başarılı emlakçı Bay Gordon, şehir ofisinden evine döndüğünde, ailesinin üyeleri arasında Nantucket'ın harikaları hakkında
harika bir sohbet dikkati çekti. Bu eski ismin sesi,
kendi çocuksu ilgisini o kadar canlı bir şekilde geri getirdi ki,
neredeyse farkına varmadan
ailesine dönüşünü şöyle söyleyerek duyurdu: "Peki, bu yaz Nantucket'a gidersek?
Anakaradan otuz dört mil uzakta ve sıtmadan o kadar uzak ki balık tutmak ve yelken açmak için
daha iyi bir yer yok ve adanın etrafını gezmek için zihinsel bir ilgi olurdu, bu da öğretici ve keyifli olurdu ve belki de karlı olurdu; benim için ticari açıdan."

[İllüstrasyon: SABAHIN ERKEN SAATLERİ, NANTUCKET.]

Son yıllarda tarihi ve antikaya karşı yoğun bir ilgi
geliştiren Bayan Gordon, kocasının önerisini hemen destekledi; ve akşam bitmeden önce Nantucket'a bir mektup gönderildi ve beş kişilik bir grup için en az on gün boyunca orada bir pansiyon hakkında gerekli bilgileri istedi, Bay ve Bayan Gordon, yirmi yaşındaki kızları Bessie, on beş yaşındaki oğulları Tom ve o sırada onları ziyaret eden en sevdikleri kuzenleri Bayan Ray ve Bay Gordon'un sıklıkla hatırladığı gibi,
cüzdanı görme ve bilme isteğine
uygun değildi.

Birkaç gün içinde tatmin edici düzenlemeler yapıldı ve sonunda hepsi
on iki buçuk treniyle Boston'daki Old Colony deposundan ayrılıp Wood's Holl'a gittiler ve iki buçuk saatte oraya vardılar. Oradan
vapurla yaklaşık üç saatlik bir yolculukla Nantucket'a gittiler,
sadece Martha's Vineyard'da birkaç dakika durdular.

Onlar bu şekilde derin sularda yol alırken, Nantucket'ın ünlü tellalı "Billy" Clark, yıllardır yaptığı gibi, kasabanın Unitarian kilisesinin kulesindeki yerine tırmanmıştı, elinde dürbünle, vapurun ne zaman görüş alanına gireceğini görmek için. Saat beş ile altı arasında, kuleden tekrar tekrar çalınan korna, insanlara başarısını duyuruyordu ve kıyılarına gelecek olanları karşılamaya hazırlanmaları için bir işaret oluyordu. Saat yediden hemen önce vapur geldi. Rıhtıma bağlanırken, Tom, günlük gazeteleri almış olan, rıhtımdan yukarı kasabaya doğru koşan, çanını çalan ve gemideki yolcu sayısını ve kalabalığın gürültüsünde Tom'un duyamadığı diğer önemli haberleri haykıran aynı "Billy" tarafından cezbedildi. Birkaç dakikalık yürüyüş, grubu biniş yerlerine getirdi. Bayan Gordon, eve adım attığında duvardaki Benjamin Franklin'in yumuşak, pastel boya resmini gördüğünde, tarihsel nabzı o kadar hızlandı ki, hemen orada Folger'lar hakkında daha fazla bilgi edinmeye karar verdi; çünkü Benjamin Franklin'in annesi bir Folger değil miydi ve bu adada doğmamış mıydı? Sonra, etrafında bazı eski portreler ve ustaların kopyaları ve hepsinden önemlisi, yemek odasında Murillo'nun Immaculate Conception'ının bir kopyasını gördüğünde, yeni evinin atmosferinin onun mutluluğuna ve gelişimine katkıda bulunacağından emin oldu. Diğerleri resimleri gördüler, ancak tam o anda açlıklarını gidermek için ellerinde bulunan lezzetli mavi balığı daha çok takdir ettiler. Nantucket'ın verdiği gibi dinlendirici bir gece uykusundan sonra,
hepsi güzel bir sabahı karşılamak için erken kalktılar ve bunu kısmen kasabada yürüyüş yapmak için kullandılar. Elbette, hepsi
Orange Caddesi'ndeki Kayıt Ajansı'na kaydoldular ve orada Nantucket hakkında ilginç rehber kitabıyla onları eğlendiren Bay Godfrey onlara nazik bir
hoş geldiniz dedi. Sonra Ana Cadde boyunca yürüdüler,
1818'de inşa edilen kıyıyı fark ettiler ve
Burdette'in "kiremitlenmiş, şingletilmiş, şingletilmiş ve şingletilmiş" olarak tanımladığı, hepsi aynı şekilde tamamlanmış, alınlıkları, çatıları ve yanları olan bazı ilginç eski evlerin yanından geçtiler. Tom,
birçok evi taçlandıran küçük korkuluklara hayran kaldı; ve eski balıkçılık günlerinin refahı, insanların beklenen gemileri endişeyle beklemeleri için evlerin tepelerine çıkmalarını gerektirmediğinden, artık
kullanışlı olmaktan çok daha
süslüydü. Ray's Court'un köşesinde, adadaki en büyük ve en eski çınar ağacının yanından geçtiler ve kısa süre sonra ada halkının vatansever cesaretini yansıtan şık Asker Anıtı'nın önünde durdular. Daha sonra Winter Caddesi'nde Tabut Okulu'nu buldular. Önünde iki beyaz sütun ve beyaz bir kubbe bulunan tuğla bir bina olan bu bina, caddeden uzakta, gölgelik ağaçların arkasındaydı ve demir bir çitle çevriliydi. Ona bakarken Bayan Ray ön taraftaki şu kelimeleri yüksek sesle okudu:--

1827'de Amiral Sir Isaac Coffin, Bart.
1852'de
kuruldu.

Ayrıca yakınlarda Lise Binası olarak bilinen büyük beyaz bir binayı da görmek istediler. Eve yaklaştıklarında Tom'un arifesinde Nantucket kuşları sergisinin
işareti görüldü ve oraya bir ziyaret yapıldı.

Yürüyüş sırasında Bayan Gordon, yeşil çimenlere ek olarak engebeli sokakların desteklediği büyük parke taşlarına ve ayrıca arkasındaki basamağıyla tuhaf Nantucket arabasına özellikle ilgi duymuştu. Biniş yerlerine döndüklerinde, kasabadan yaklaşık bir mil kuzeyde bulunan kumlu bir uçurum olan Cliff'e gitmek üzere oluşturulmuş bir gruba katıldılar. Orada adadaki en iyi durgun su banyosunun bulunabileceği söylendi. Kısa süre sonra hepsi iki yer arasında her saat başı sefer yapan "Dauntless" adlı yattaydı; yirmi dakika sonra Cliff'e vardılar; ve on beş dakika sonra hepsi ılık, ferahlatıcı suyun tadını çıkarıyorlardı. Bessie, kuzey kıyısındaki tüm büyük banyo deneyiminde daha önce hiç buna benzer bir şeyden zevk almadığını söyledi. Bayan Ray, burada, bu ılık, durgun suda yüzmeyi öğrenme fırsatı olduğunu hissetti; bu yüzden bir arkadaşının nazik öğretisini kabul etti; fakat ne yazık ki, onun çabaları,
Atlantik Okyanusu'nu sürmek için verilen zorlu bir emekten çok,
bilgiyi olası bir gelecek kullanım için şişelemenin kolay ve keyifli bir zevkiydi. Bayan Ray okyanusla böyle
dolaşırken ve Bessie ile Tom iki
balık gibi
oynarken,--ikisi de suda evlerindeydiler--Bay Gordon,
iş
gözleri kocaman açık bir şekilde Uçurumun etrafına bakıyordu. Kıyıdan geri
giden yolda yürürken ve ona
sağladığı güzel manzaraları
gördüğünde,
sanatçı Eastman Johnson'ın yazlık evini ve stüdyosunu
oraya inşa etmesindeki yargısına hayran kaldı. Biraz daha ileride, adanın en yüksek noktası olan Bluffs'ta, Charles O'Conor'ın evini ve
yakınında kütüphanesi için küçük tuğla binayı fark etti; sonra,
Bay O'Conor'a bu şekilde fiziksel fayda sağlayabileceği söylenen
bir adanın yatırım yapmak için fena bir yer olmayacağına karar verdi. Yani
Cliff veya Bluffs'un değerini gelecekte kullanmak üzere
not defterine koydu.

[İllüstrasyon: NANTUCKET, MASS.'DEKİ GÖRÜNTÜLER]

Bay Gordon araziyi keşfederken Bayan Gordon
iki cesur genç inşaat mühendisinin ofisindeydi, limanı keşfediyordu! Aslında, bu genç adamların Brant Point'ten şamandıraya kadar bir iskele inşa etme işlerinde kendilerine yardımcı olmak için
yaptıkları limanın çevresinin bir haritasını inceliyordu. İncelediğinde, Nantucket'ın Commonwealth'teki üçüncü ticari kasaba olarak Boston ve Salem'in yanında yer aldığına inanması zordu. Haritanın gösterdiği gibi, böyle görünen bir limanla mücadele etmek zorunda kalan geçmiş yılların insanlarına derin bir sempati duydu ve "Camels" hakkında daha fazla şey öğrenmek için eve gitmesi gerektiğini söyledi, ki bu da her zamankinden daha fazla onurlandırıyordu. İskeleyi bitirmek için verilen iki yıldan muhtemelen üç yıl daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunu ve limanın en iyi şekilde iyileştirilmesi için bir yıla daha ihtiyaç duyulabileceğini söylediklerinde, eski trigonometrisini bulup tekrar öğrenirse konuya olan ilgisinin daha iyi canlı tutulabileceğini düşündü! Bu fikirle, kendisine karşı nezaketini tamamen takdir ettiği genç adamları terk etti ve ekibini bulmaya gitti. Kısa süre sonra, şehre geri dönmeye hazır olan yatta Bayan Ray hariç herkesi buldu; kasabadan uçuruma sürekli yolcu götürüp getiren, kişi başı on sente birçok arabadan birini seçmişti.

Öğleden sonra dikkatleri, kasaba tellallarından biri tarafından çekildi. Tom kasabada üç tane olduğunu öğrenmişti.
- o gece saat altı buçukta bir et müzayedesi yapılacağını haykırıyordu. Bu et müzayedelerinin kasabanın yıllardır bir geleneği olduğu söylendiğinde, birine katılmak için can atıyorlardı.

Ancak o saatte başka bir randevu, Tom'un çok üzülmesine
neden oldu.

Ertesi gün Pazar'dı. Bessie ve Tom, okudukları dokuz kilisenin hepsini görmek için can attıklarından, ilk başta nereye gideceklerinden şüphe ediyorlardı; oysa anneleri hiçbir soru sormamıştı, çünkü tüm mezhepleri Episkopal ve Roma Katolik Kilisesi'ne indirgedikten sonra, Episkopal Kilisesi'nin gerçek tarihi kilise olduğunu ve bu nedenle kişisel çıkarı için tek kilise olduğunu, Fair Caddesi'ndeki St. Paul'e gitmesi gerektiğini kendi zihninde belirlemişti. Bay Gordon genellikle karısıyla kiliseye giderdi, ancak genellikle erken apostolik günlerin sadeliğinin Cemaat ibadet biçiminde daha fazla bulunduğunu hissederdi. Bu gün Tom'un, üç yıldır cemaate vaaz veren Bayan Baker'ı dinlemek için Centre Caddesi'ndeki kare çanlı Cemaat Kilisesi'ne gitme isteğine boyun eğdi. Kiliseye biraz önyargıyla girdi; ancak kısa süre sonra vaazın güzelliğine o kadar ilgi duymaya başladı ki, vaizin bir kadın olduğunu gerçekten unuttu! Bayan Ray ve Bessie, güzel tonlu İspanyol çanının onları davet ettiği Orange Caddesi'ndeki Unitarian Kilisesi'ne gittiler. İlginç bir ayinden sonra, dışarı çıkarken Tom'la karşılaştılar. Tom, bankanın yakınındaki Metodistlerin sütunlu kilisesine ve ayrıca Roma Katoliklerinin ibadet ettiği Federal caddesindeki "Ave Maria"ya bakmak istiyordu. Fair caddesindeki küçük toplantı evlerinde bir Dostlar toplantısına katılmak isteyen Bayan Ray, eğer şehirdeyse ertesi Pazar bunu yapmaya karar verdi; Bessie ise o zaman Summer caddesindeki iki Baptist kilisesini ve özellikle renkli insanlar için olan Pleasant caddesindeki diğerini araması gerektiğini söyledi. Dört binden biraz daha az nüfusu olan bir kasabanın bu kadar çok kiliseye sahip olmasına duydukları şaşkınlık, 1840'ta bir zamanlar nüfusun yaklaşık on bin olduğunu hatırladıklarında biraz değişti. Öğleden sonra grup, kasabanın altı tanesi artık kullanımda olan bazı mezarlıklarını ziyaret etti. Main Caddesi'nin başındaki Dostlar Mezarlığı'nda isimsiz birçok mezar görmek Bayan Ray'i üzdü;
ve son yıllarda ölenlerin mezarlarını işaretleyen düzgün küçük levhaları görmekten memnun oldu. Yakınlardaki
Prospect Tepesi veya Unitarian Mezarlığı'nın etrafında dolaştılar ve aynı caddedeki
Katolik mezarına girmek istediler; fakat Bayan Gordon, North Liberty caddesindeki North mezarlığındaki eski mezar taşlarından ve yazıtlardan bazılarını görmek istiyordu ve zamanları kısıtlıydı, bunun yerine oraya gittiler. Tom, eski taşlarda 1770, 1772 ve hatta daha önceki tarihleri ​​okurken duyduğu sevinci gördüğünde, ona su şebekesinin yakınındaki tepedeki eski mezarlığa gitmesi ve 1706'da oraya gömülen John Gardner, Esq.'nin mezarını görmesi gerektiğini söyledi. Dediği gibi, bu kamu arabalarından biri görüş alanındaydı ve kadın, arabayı alıp hemen o kutsal yere gitmelerini önerdi. Oraya vardıklarında, tarihi hayal gücünün sınırı yoktu; kendi kendine konuşması, Mark Twain'in Adem'in mezarı başında ağlarken ilham verdiği duyguya --sadece tür olarak, derece olarak değil-- ortaktı. Bu arada, Bay Gordon, kasabaya eski Washing-pool'dan saf su sağlayan Wannacomet Su Tesisleri'ne gitmişti. Orada, not defterine, kasabanın refahındaki bu önemli hareketin, adaya yatırım yapmanın arzu edilir olmasının bir başka nedeni olduğunu not etti.

Mezarlıktan kasabaya geri dönmeye başladıklarında, Tom, güneybatı banliyölerine arabayla gidebilmeyi, Güney'i ve ayrıca renkli mezarlıkları
görebilmeyi diledi, çünkü oradaki her şeyi
görebilseydi daha iyi hissederdi! Fakat Bayan Gordon, bir gün için yeterince şey görmüştü ve bu yüzden pansiyonlarına gittiler.

Ertesi sabah saat yedide tatlı tonlu kilise çanının çalması, Bayan Ray'e onu barındıran kuleyi ziyaret etme isteğini hatırlattı. Gün boyunca üç kez, yedide, on ikide ve dokuzda çaldığını fark etmişti ve sessiz Nantucket
kasabası için eski geleneğin asla terk edilmeyeceğini umuyordu. Ve sonra
bu çan onun için tuhaf bir çekiciliğe sahipti, çünkü Boston'daki kendi kilisesinde bulunan çana benziyordu, Yeni Eski Güney.
Bu "Eski İspanyol Çanı" olarak adlandırılan çanın 1812'de Lizbon'dan getirildiğini; üç yıl boyunca bir mahzende saklandığını, sonra yaklaşık beş yüz dolara abonelikle satın alındığını ve bu kuleye yerleştirildiğini okumakla çok ilgilenmişti. Godfrey'in rehber kitabında ayrıca, "çan kullanılmaya başladıktan kısa bir süre sonra, yumuşak tonlarının sesi Hub'a ulaşmıştı; ve bu kraliçe çanının (e) Nantucket'taki müzikal titreşimleri, ünlü 'Kavramlar Şehri'nin birçok iyi insanı için o kadar büyüleyiciydi ki, Eski Güney Kilisesi'nin temsilcileri, Üniteryen Kilisesi'nin temsilcileriyle müzakere ettiler ve kulelerinde çok güzel bir saat olduğunu, çanlarının kırılacak kadar talihsiz olduklarını ve bu çanın ne fiyata temin edilebileceğini bilmek istediklerini söylediler. Üniteryen Kilisesi'nin temsilcileri, kulelerinde çok güzel bir çan olduğunu ve Eski Güney Derneği'nin saatini ne fiyata satacağını bilmek istediklerini söylediler. Çan bin beş yüz yetmiş beş pound ağırlığındaydı; Boston beyefendileri bunun için pound başına bir dolar teklif ettiler ve onu hiçbir fiyata alamayacaklarını anlayınca, nereden geldiğini sordu; ve tarihini öğrendikten sonra Lizbon'a aynı dökümhaneye
gönderdi ve şu anda sahip oldukları şeyi elde etti." Ve ayrıca bu çanın Back Bay'deki yeni kiliseye
taşındığı söylendi. Kendi kilisesinin çanıyla olan tüm bu hoş çağrışımla
elbette onu ziyaret etmeliydi. Böylece saat dokuz civarında,
Bay Gordon ve Tom iki beyefendiyle bir günlük mavi balık avına gittikten sonra, o, Bayan Gordon ve Bessie ile birlikte sabahki gezilerine çıktı. Yarım saat içinde kuleye çıkan merdivenleri tırmandılar ve Nantucket'ın New York'ta yaşayan oğullarından birinin hediyesi olan güzel yeni saate hayran kaldılar. Bu saat, yarım yüzyıldan fazla süredir saati gösteren eski bir saatin yerine iki yıl önce ilk kez çalıştırılmıştı. Biraz daha yukarıda ünlü
çanı gördüler ve Bayan Ray, üzerindeki yazıyı tercüme edebilmek için İspanyolca okuyabilmeyi diledi. Birkaç adım daha
onları kubbenin kendisine getirdi. İşte burası, "Billy"nin vapurları görmeye geldiği yerdi; ve burada her gece bir bekçi kalıyordu
ve yangınları gözetlemek için. Bessie, bir yangın gördüğünde görevinin
ateşin yönünde bir kancaya bir fener asmak ve alarm vermek olduğunu söyledi. Bunun yıllardır bir gelenek olduğunu söyledi. Hepsi adanın sunduğu bu en güzel manzaranın tadını çıkarırken, Bessie uzaktaki Eski Değirmen'i gördü ve bunu Nantucket gezisinin hatırası olarak bir deniz kabuğuna
resimlendirdiği için kesinlikle ziyaret etmeliydi. Böylece kısa süre sonra Orange Caddesi'nden yukarı, Lyons'tan Pleasant'a ve sonra Güney Değirmeni'nden Eski Değirmen'in kendisine doğru yol aldılar. Kişi başı beş sent ödeyerek,
tepeye çıkıp dürbünden bakma ayrıcalığına eriştiler ve
ayrıca değirmencinin biraz mısır öğüttüğünü gördüler. 1746'da inşa edilen, eski meşe kirişleri hala güçlü ve sağlam olan, tek başına bir
tepede bulunan bu eski yel değirmeni, Bessie için gördüğü en güzel şeydi. Bunu, bir gün önce gördüğü, güneye bakan, 1686'da inşa edilen adadaki en eski evle ilişkilendirdi.

Öğleden sonra Federal Caddesi'ndeki Athenaeum'u ziyaret ederek gezilerine devam ettiler. Önünde sütunlar olan büyük beyaz bir bina olduğunu gördüler.
Bayan Ray, alt katında altı bin ciltlik böylesine güzel bir kütüphane ve önde gelen İngiliz ve Amerikan dergilerinin bulunduğu bir okuma odası olduğunu gördü.
Buranın kullanımının küçük bir
meblağ ödeyerek elde edileceğini öğrendi. Bessie, adadaki Kızılderili ırkının sonuncusu olan Abraham Quary'nin duvardaki yağlıboya tablosuna ilgi duydu. Sonra, bitişikteki bir odada, halkın incelemesi için bir araya getirilen meraklıları incelediler. Burada "Develer" modelini ve ayrıca, kırk altı dişi ve sekiz yüz pound ağırlığında, on yedi fit uzunluğunda bir ispermeçet balinasının çenesini buldular. Bessie, alındığı balinanın seksen yedi fit uzunluğunda ve iki yüz ton ağırlığında olduğunu söyledi. Bayan Gordon, bu balinanın Pasifik Okyanusu'nda alındığını ve bir Nantucket Kaptanı tarafından Ada'ya getirildiğini öğrendiğinde, kesinlikle "Develer" kadar ona da ilgi duymaya başladı, çünkü kesinlikle tarihi bir ilgisi vardı. Bu eğlenceli şekilde geçirilen bir saatin ardından,
günlük işlerinin, daha doğrusu zevklerinin parlak hikayeleriyle geri dönen beyefendileri karşılamak için zamanında biniş yerlerine döndüler, çünkü muhteşem bir başarı elde etmişlerdi. Tom'un parmakları
kabarmıştı, ama bu mavi balık tutmanın eğlencesiyle kıyaslandığında neydi ki!

Hanımların özellikle ilgisini çeken şey, beyefendilerden birinin bir kovada yakalayıp canlı olarak eve getirdiği "Portekizli bir savaş adamı"ydı.
Ev sahibi, sadece Nantucket'ta görülen ve nadiren canlı olarak yakalanan bu güzel balık örneğinin, aslında, böyle bir yaratığın alışkanlıklarından veya varlığından bile habersiz olan herkes tarafından beğenildiğini söyledi.
Bessie, böylesine güzel, ışıldayan bir şeyin nasıl dokunulduğunda zehir olabileceğini merak etti. Tom, kış çalışmalarına başladığında bu konuda araştırma yapacağına söz verdi, bunun üzerine annesi eğer ona bu konuda ne öğrenmesi gerektiğini söylerse, bunu hepsinin yararına yazacağını söyledi. Ertesi sabah hepsi saat dokuzda iskeleden yola çıktılar, kasabadan yedi mil uzaklıktaki Wauwinet'e gitmek için minyatür vapur "Island Belle" ile yola çıktılar. Bayan Ray, duyduğu güzel Kızılderili isimlerine ilgi duymaya başlamıştı ve bu isim onu ​​çok etkiledi, bunun bir zamanlar adanın doğu kesimini kontrol eden yaşlı bir Kızılderili şefinin adı olduğunu öğrendi. Bir saat sonra Wauwinet sahiline çıktılar. Sahilin, yürürken topladıkları deniz tarağı kabuklarıyla süslenmiş olduğunu gördüler. Partiden bazıları bu durgun su banyosunu kullanırken, diğerleri sörf banyosunun keyfini çıkarmak için adanın üzerinden, yaklaşık üç yüz metre boyunca koştular. Tom, bu kadar dar bir kara şeridiyle ayrılmış iki plajın yeniliğinden çok memnundu,
her iki yerdeki suyu denemek için sürekli gidip geliyordu. Keşke biraz daha yukarı çıkıp, karanın sadece yüz metre genişliğinde olduğu söylenen yere gidebilseydim, yani adanın en dar kısmı. Wauwinet House'da kıyıda bir akşam yemeği yedikten ve plajlarda bir yürüyüş daha yaptıktan sonra, günde iki kez gidip gelen "Lilian" adlı yatla kasabaya doğru yola koyuldular. Rüzgar elverişsizdi, bu yüzden yedi mil yerine on dört mil gitmek zorunda kaldılar, böylece yelken için bir saat yerine iki saat harcadılar. Yolda Polpis, Quidnet ve Coatue olarak bilinen yerlerden geçtiler. Bay Gordon, Coatue'nin avantajlarından o kadar etkilenmişti ki, bu gerçeği not defterine not etti; karısı ise kullanılan denizcilik ifadelerine o kadar ilgi duymaya başlamıştı ki, Bowditch'in "Navigation" kitabını alıp, bu terimleri orada bulup bulamayacağına bakması gerektiğini söyledi; navigasyon hakkında kendisinden daha fazla şey biliyor olmalıydı. İskeleye yanaştıklarında "Billy" Clarke'ın, New Bedford grubunun ertesi gün Surf Side'da muhteşem bir konser vereceğini haykırdığını duydular. Şimdi, bu tür müzik, Nantucket'ın zevkleri arasında en çok özledikleri şey olduğu için, elbette gidip onu dinlemeliydiler. Böylece ertesi öğleden sonra, saat ikide, dar hatlı demir yolunun vagonlarında, Surf-Side Oteli'ne doğru yola çıktılar ve yolda hayat kurtarma servis departmanının bir istasyonundan geçerek, on beş dakikada otele ulaştılar. Bir veya iki saatini, büyük sörf plajına bakan
kayalık üzerinde oturarak ve arkalarındaki otelden gelen
müzik melodilerinin tadını çıkararak geçirdiler. İtiraf etmek gerekir ki,
Bay Gordon, adanın bu bölümünün özelliklerini iş odaklı olarak not etmekle o kadar ilgileniyordu ki, ne bandonun müziğine ne de okyanusa kendini kaptırmadı. Şehre geri dönerken,
kendisi için tam da o noktada, Surf Side'da bir kulübe inşa etme isteğini dile getirdiğinde, Bayan Gordon böyle bir öneriyi kabul etmedi;
çünkü kendi zihninde, o sabah Bessie ile birlikte bulundukları Brant Point gibi bir yerin olmadığı fikri yerleşmişti; çünkü oradaki deniz fenerinin bekçisi, tepedeyken,
1746'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk deniz fenerinin
o noktada inşa edildiğini söylememiş miydi? Bu onun için yeterliydi, kesinlikle. Konu hala tartışılırken, Bayan Ray onlara 'Sconset'i ziyaret edene kadar beklemelerini söyledi. Ona gelince, oraya gitmeleri gereken
ertesi sabahın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Ve geldiğinde, saat sekiz buçukta, 
şoförün dışında sekiz kişilik grubunu alabilecek kadar konforlu gezi arabasını, olayın şerefine, gölet zambaklarıyla süslerken buldu.
Saat dokuzda, Orange Caddesi'nden Sherburne ve Bay View Evleri'nin yanından geçerek Siasconset'e veya bilindik adıyla 'Sconset'e doğru gidiyorlardı.

Fakir Çiftliği olarak bilinen büyük beyaz bir binanın önünden geçerken, Tom 
tutumluluğu ve ılımlılığıyla bilinen bir kasabanın
böyle bir kuruma sahip olmak zorunda kalmasına şaşırdı. Bessie, yeni yol yerine eski yoldan gittiklerini öğrenince mutlu oldu, Bayan Ray ise New York'lu Dr. Ewer'in yol kenarına koyduğu kilometre taşlarını görebilmek için yeni yoldan gitmeyi tercih ederdi. 'Sconset'ten şehre günlük yolculuğunu yapan, tuhaf aracıyla tanınmış Kaptan Baxter'la karşılaştılar. Ağaç veya ev görünmeyen çimenli bataklıklarda millerce yol kat ederken, hiçbiri adanın bir zamanlar çoğunlukla güzel meşe ağaçlarıyla kaplı olduğuna inanamadı. Kısa süre sonra, dar sokaklarda birbirine yakın inşa edilmiş şirin küçük evleriyle, kasaba pompasını, tuhaf, tek katlı okul binasını, postanesini bulmak için her yöne doğru kıvrılan, neşeli renkli "Özgürlük Tanrıçası" tarafından korunan köy, önlerindeydi, daha doğrusu etraflarındaydı. Hepsi yedi buçuk millik yolculuğun tadını çıkarmıştı; ve şimdi, arabadan inerken, grup farklı yönlere doğru ayrıldı. Bayan Ray, kaba kum ve halat kısıtlamalarına rağmen, buradaki sörf plajında ​​yıkanmakta ısrar etti, çünkü burası Atlantik Okyanusu'ndaki en uzak yerdi. Güçlü ters akıntının kendisi ve onu izleyenler üzerindeki etkileriyle ilgili deneyimi, hiçbir kelimeyle ifade edilemeyeceği gibi, Tom'un gelecekteki bir Puck için anlatmaya karar verdiği bir deneyimdi; çünkü bunun halktan saklanamayacak kadar iyi olduğunu düşünüyordu. Bayan Gordon ve Bessie evlerin arasında dolaşırken, bazılarını süsleyen tuhaf isimleri fark ettiler ve hatta evin en eskilerinden birinin içine girdiler; orada evin çocuklarının küçük odalarına çıkmaları için bir merdiven kullanılıyordu. Onları eski evlerin tarzına uygun olarak inşa edilen bazı yeni evlerin bulunduğu Sunset Heights'a götüren köprüyü geçtiler. Bu tasarım birliğini görmekten memnun oldular, o kıyıya zorla giren modern kulübeden ziyade. Yürüyüşleri sırasında yaklaşık on bir veya on iki ailenin kışı 'Sconset'te geçirdiğini öğrendiler. Hava yoğun bir şekilde canlandırıcıydı, öyle ki evde yürüyüş yapmayan Bayan Gordon, yorulmadan yaptığı şeye kendisi bile şaşırdı. Daha sonra Bay Gordon'u yeni tamamlanmış ve mezhepsel bir amaç için değil, gerçeği vaaz etmek için inşa edildiğini tespit ettiği yeni kiliseye bakarken buldular. Hepsi öğlen yemeği için buluştular, ardından bir buçuk mil daha öteye giderek adadaki beş deniz fenerinin en iyisi olan Sankaty Head deniz fenerini ziyaret ettiler. Bekçi onları nazikçe elli altı basamağı tırmanarak tepeye götürdü, orada ışığın noktasının deniz seviyesinden 165 fit yüksekte olduğunu öğrendiler. Onlara ışıkla ilgili daha fazla bilgi verdi, kişisel deneyimlerle serpiştirdi. Tom, özellikle Avrupa seyahatinden döndüğünde bu deniz fenerinin görmesi gereken ilk deniz feneri olacağını söylediğini hatırlaması gerektiğini söyledi. İki saat sonra, pansiyonlarının yemek odasında açlıklarını gideren lezzetli lüferin tadını çıkarırken yaşadıkları keyifli deneyimleri anlatıyorlardı. Bayan Ray'e gelince, beklentileri gerçekleşmişti; ve o gece Boston'daki genç bir adama Amerika'da mutlu zamanları gelecek yaz geldiğinde, 'Sconset'ten daha fazla yalnız ve dünyadan uzak olabilecekleri bir yer bilmediğini yazdı.

Ertesi öğleden sonra hepsi Bayan McCleave'i dinlerken buldu, Bayan McCleave müzesinin birçok ilginç merakını Main Caddesi'ndeki evinde sadakatle sergiliyordu. Bayan Gordon, "hoş çağrışımlarıyla" çok zengin olan Sedir Vazo ile çok ilgileniyordu, Bessie ise sahibinin anlattığı romantik hikayesiyle güzel oyma fildişinden çok memnundu. Bayan Ray, Bayan McCleave'i, yardımsever yüzü, iyi soyu ve öğrenme ve aktarma konusundaki istekli arzusuyla, iyi korunmuş Nantucket kadınının iyi bir örneği olarak görüyordu.

Ev sahiplerinin nezaketi sayesinde, dönüş yolunda, Centre Caddesi'ndeki Bayan Coleman'ın evini ziyaret etme ayrıcalığına eriştiler ve orada, altı aylık bir bebeğin muhteşem balmumu heykelini gördüler. Heykelin, Fransa Veliahtının, XVI. Louis'in talihsiz oğlunun benzeri olduğu söyleniyordu. Bayan Gordon, bunun 1786'da kendi deniz kaptanlarından biri tarafından Nantucket'a getirildiğini öğrendiğinde, çok heyecanlandı. O zamanlar Fransız tarihi hakkındaki bilgisinin, tarihi önemini tam olarak anlamak için çok yetersiz olduğunu fark ettiğinde, sanatsal değerini takdir etmesine rağmen, bir kışı daha kısmen bu çalışmaya ayırmaya karar verdi. Bu yüzden, not defterinde bulunan "Develer", "Fenerler", "Navigasyon" ve "Kızılderililer"e "Fransız tarihi"ni ekledi. Bir gün önce, Nantucket'taki ilk Kızılderililerin medeniyetine dair bazı anlatımlarla ilgisi arttığında "Kızılderililer"i eklemişti; bu ona Amerikan tarihinde neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şey gibi gelmişti. Akşam yemeğinden sonra Bay ve Bayan Gordon, ay ışığında akşamın tadını çıkarmak için kürekli bir tekneyle dışarı çıktılar, Tom buz pateni pistine gitti, Bayan Ray akşamı yakınlardaki Ocean House'da birkaç arkadaşıyla geçirdi, Bessie ise "keşfettiğini, yapmadığını" söylediği batılı bir şehirden birkaç arkadaşıyla ay ışığında yelken açmaya çıktı. Partideki yetenekli genç bir beyefendinin en sevdiği Raff Cavatina'yı yorumlamasını takdir etmesi,
bu iki ruhu müzikal zirvelerde bir araya getirmenin bir yolu olmuştu,
ki bu daha sonra, geçen hafta boyunca keyif aldığı
partinin diğer üyeleriyle tanışmasına yol açmıştı. Ve
şimdi, bu yeni bulduğu arkadaşlarıyla, bu mükemmel Temmuz akşamında, dolunay ve taze güneybatı esintisiyle, yeni yat "Lucile"de, mükemmel bir keyif buldu. Hoş hikayeler anlatıldı
ve duruma renk katmak için bir balık hikayesi anlatılmasına izin verildi.
İki saatten biraz fazla süren bir yelken yolculuğundan sonra, ay ışığında güzel bir görüntü sunan
Nantucket kasabasına geri döndüler.

Ertesi gün, cumartesi, Bay Gordon ve Tom, bitişikteki Tuckernuck adasına
çıkmak niyetiyle, adanın etrafında yelken açmak için erken yola çıktılar. Tom bunun epeyce bir yelken yolculuğu olacağını hesaplamıştı, çünkü Nantucket Adası'nın on dört mil uzunluğunda ve ortalama dört mil genişliğinde olduğunu biliyordu; ve babası böyle bir yolculuğun ona adanın inşa amaçları için en iyi noktaları hakkında daha iyi bir fikir vereceğine karar vermişti. Gece döndüklerinde hanımların keyifli bir gün geçirdiklerini, banyo yaptıklarını, ata bindiklerini ve kendilerinden kısa bir mesafede bulunan Springfield House'da konaklayan Boston'daki arkadaşlarını ziyaret ettiklerini gördüler. Bessie, genç müzisyen ve arkadaşlarının eşliğinde daha fazla keyif almıştı, Athenaeum'un salonunda kendi başlarına yapmaya alışkın oldukları sabah _müzikallerinden_ birine katılmıştı. Tom ve
babası, o günkü keyifleri hakkında anlatacak çok şey bulmuşlardı.

Bay Gordon, hayatında bir kez, karısının sık sık sahip olduğu o özlemi hissetti, geçmiş yıllara geri dönüp yaşamak için; çünkü
eğer şimdi kendini 1659 yılına aktarabilseydi, bu Thomas Mayhew adasının tamamını otuz pound ve iki kunduz şapkası karşılığında satın alabilirdi.
İyi bir iş yatırımı için ne kadar da kaçırılmış bir fırsat! Ancak,
sadece zamanın dünyaya verebileceği yolculuğun da önerdiği
birkaç değerli not defterine eklendi. Nantucket'ın gelecekteki refahının, eskiden olduğu gibi
üreticilerin, çiftçilerin veya balıkçıların
elinde olduğundan daha çok emlakçıların ve yaz eğlencesi arayanların elinde olduğuna giderek daha fazla ikna oluyordu.
Onun için başka bir gelecek göremiyordu ve buna göre çalışmalıydı.
En büyük pişmanlığı, adanın ağaçlardan yoksun olmasıydı.

Ertesi gün, Pazar gününü, planladıkları gibi kiliseye giderek ve ertesi sabah Boston'a hareketlerine hazırlık olarak keyifli sohbetler ve dinlenmelerle geçirdiler. On gün boyunca yapılan tüm planları
yapmaktan hastalık veya yağmurlu bir gün tarafından
engellenmedikleri için minnettarlıklarını dile getirdiler. Bayan
Gordon, Walter Folger'in bir soyundan gelenin, yani yapımcısının evinde bulunan ünlü Folger
saatini
görmedikleri için çok pişmandı. Kesinlikle ilk iş olarak onu görmeliydi,
eğer bir daha Nantucket'a giderse; çünkü
yardımsız olarak böyle bir saat yapabilen adamı,
yaşamış en büyük mekanik deha olarak görüyordu. Saatin, aynı zamanda bir astronom olan bir tamirci bulunana kadar
tamir edilemeyeceği söylendiğinde bunu daha da çok hissetti.
Ertesi sabah saat yedide, hepsi vapurdaydı,
Nantucket'ın eski kasabasını
uzakta terk ederken. Bayan Gordon, hala adanın en iyi noktası olduğunu düşündüğü Brant Point'e özlemle baktı; Bessie ise, iskeleden belirli bir genç beyefendinin hâlâ salladığı küçük bayrağı merakla bekliyordu.

Saat bir buçukta Boston'a vardılar ve bir saat sonra banliyö evlerindeydiler, hepsi Nantucket'taki kısa konaklamalarından memnundu. Onlar
orada görülecek her şeyi gördüklerini hissettiler ve
ada daha modern giysilerle giydirilmeden önce
ziyaret ettikleri için mutlu oldular.

[Dipnot 2: Telif Hakkı 1885, Elizabeth Porter Gould.]

* * * * *

BİR DOĞUM GÜNÜ SONETİ.

George W. Bungay'den.

Günlerimiz dokuma tezgahındaki hızlı mekikler gibidir,
Zamanın kaderin çözgüsünü ve atkısını dokuduğu;
Birbirine geçen çeşitli iplikleri
Dokuma deseninde, gelin ve damat resmi,
Kendi mutlu evlerinde gerçekçi bir sahne. Bazı yıpranmış ve gölgeli teller var, güzel Kate,
Ama en saf altın çizgiler aydınlatıyor
Evliliğimizi, gök kubbeyi yıldızlar gibi,
Ve ne olursa olsun, güneş ışığı ya da dondurucu yağmur,
Bunun yerine refah ve barış ya da keder,
Yalan ve bencillik asla lekelemeyecek
Sevgi ve umut ağı resmedildi.
Öldüğümüzde ölüm bile çözülmez,
Yüce Tanrı tarafından onaylanan dokunmuş iş.

* * * * *

ELİZABETH.[3]

SÖMÜRGECİLİK GÜNLERİNİN BİR ROMANSI.

"Tembel Bir Adamın İşi"nin Yazarı Frances C. Sparhawk tarafından.

XX. BÖLÜM.

YUNANCA YUNANCA İLE BULUŞUYOR.

Albay Archdale'in akşam yemeği partisindeki sahneden iki hafta sonraydı.
Madam Pepperell'in oturma odasında oldukça kalabalık bir insan topluluğu vardı. Seascape'teki tüm
ev halkı sabah ziyareti için bir araba yolculuğundan eve dönerken buraya gelmişti ve içerideki serinliği ferahlatıcı bulmuştu. Oğluna katılan Albay
Archdale de oradaydı. Bay Royal, tesadüfen o sabah Portsmouth'daydı.

Edmonson, kendisine zevk vermiş olması gereken şey için yapmacık pişmanlık
söylemesinden kaçınmada yeterince örnek bir davranışta bulunmuştu. Archdale'in bu konuda
yapacak bir şikayeti yoktu, ancak Edmonson'a giderek daha fazla güvenmiyordu ve
Elizabeth'e ilgi duyduğunu daha net bir şekilde algılıyordu.
Elizabeth'in onu teşvik edip etmediğini merak ediyordu: Elizabeth'in göründüğü gibi biri değildi;
ama neden olmasındı? Archdale'e bir kereden fazla özgür olduğunu söylemişti ve bu kesinliği ona rahatlık vermişti. Ancak bu sabah buraya Bayan Royal'in hayallerini tartmaktan başka bir amaçla gelmişti. Eğer Edmonson'ı teşvik ettiyse, bu daha da anlaşılmazdı.

Stephen, Lady Dacre'nin sandalyesine eğildi, onunla neşeyle konuşuyordu; yine de gözleri ara sıra geziniyordu ve yavaş yavaş, birinin yanında birkaç kez durduktan sonra, Elizabeth'in yanına geldi, Elizabeth, bir gece önce Madam Pepperell ile birlikte kasabadan eve birkaç gün geçirmek için dönen genç bir hanımı dinliyordu. Stephen, sandalyesinin arkasında dururken odanın karşısına baktı ve Edmonson'ın kollarını kavuşturmuş bir şekilde bir pencereye yaslandığını gördü. Işık yüzüne düştü; Elizabeth'e bakıyordu, ama gözleri Archdale'inkilerle hemen buluştu, soğukkanlı bir inceleme için tasarlanmış bir ifade ve kazandığı zaferin verdiği küstahça bir zafer. Edmonson'ın şiddeti kolayca engellenemezdi; kalbindeki karanlık gölge yüzüne doğru fırladı,
ve aceleyle geri çekilerek, gözlerinde parlayan ve ancak misafirle ev sahibi arasında, özel koşullar altında bile, gerekli olan samimi sıcaklığa doğru yavaşça sönen bir ışığı görmek için ayrıldı. Stephen'ın yüzü de karardı, ama hissiyatı daha azdı ve kontrolü daha fazlaydı. Elizabeth, Katie'nin de orada olması gereken bir eğlencenin
anlatılmasını sessizce dinliyordu, çünkü onun adı anlatıda sık sık geçiyordu. Archdale'in arkasında olduğunu fark ettiğinde, bir an ona
bakış açtı ve birkaç kelimeyle onu sohbete dahil etti. Her zamanki gibi eğlenceliydi ve o geldikten sonra daha da konuşkandı. Yine de onun rahat tavırlarının altında, onu daha da endişelendiren bir gerginlik dalgası olduğunu düşündü.

Ama onu, kendisini bu kadar hoş karşıladığı çevreden
çekmek için bir bahane bulmak kolay değildi. Ancak sonunda, gizlice başlattığı genel bir hareketin örtüsü altında, babasına bir mesaj
gönderme bahanesiyle onu kütüphaneye sokmayı başardı. Oraya vardığında, kapıyı arkasından kapattı ve şöyle dedi:--

"Babanıza bir mesajım var, doğru, Hanımefendi Royal, ama sadece
müdahale etmesini rica etmek için."

"Müdahale mi?" diye yankıladı, bu seferkinin kesinlikle
belirgin olduğu bir gerginlikle.

"Lütfen oturun," dedi, şöminenin yanında dururken ona doğru bir sandalye çekerek.

"Teşekkür ederim, ama--ayakta durmanın bir sakıncası yok. Ne--işin
uzun
sürmeyeceğini söyledin."

"Nasıl istersen." Ve büyük şöminenin karşı tarafında ona doğru durdu.

Kadın onun ses tonunu duydu, ona baktı ve oturdu. O da bir sandalye aldı,
hala onu izleyebilmek için kendini yerleştiriyordu. Kadın açıkça daha da gerginleşti.

"Bay Hartly kim?" diye sordu, aniden.

Kadın ona korkmuş bir şekilde baktı ve boğazına doğru kaldırdığı
el titriyordu.

"O" diye başladı, sonra durdu; hiçbir uyarıda bulunmadan ifadesi ve tavrı değişti, çünkü korktuğu şeyin gelmesiyle birlikte onunla karşılaşma gücü de geldi. Artık sesinde veya elinde titreklik yoktu ve Stephen Archdale'e bakan yüz, onunla eşit şartlarda karşılaşan bir kadının yüzüydü; yine de, ona sabit bir şekilde bakarken, bundan bile tam olarak emin değildi; ona göre, onunla aynı seviyede kalmak için çaba sarf etmesi gerekecekti; en azından tam boyunda durması gerekiyordu. Sessizce oturdu, onun sabit bakışlarıyla buluştu. Onun etrafında, sadeliği olmasa kibirlilik sayılabilecek bir asalet vardı. Elbisesi bile bu sadeliğin etkisini taşıyordu; çok sade beyaz bir muslindi ve yeni misafirin saçına taktığı ve Elizabeth'in unuttuğu tek pembe hatmi, kıyafetine yüzündeki bir şeyin de gösterdiği sıcaklık dokunuşunu veriyordu. Stephen'a göre mermerden değil, etten ve kandan oluşan bir sakinlikti; bir yaşam ve hareket olasılığı vardı, ama onun ulaşamayacağı bir olasılık. Biri onu uyandırabilirdi; ona göre duygusuzdu.

"Cümleni bitirmedin," dedi soğuk bir şekilde.

"Neden bitireyim? Gerisini sen biliyorsun."

"Yine de, keşke söyleseydin."

"Peki. Bay Hartly, Bay Peterborough'un temsilcisi."

"Ve Bay Peterborough?"

"Avukatım."

"Babanın mı demek istiyorsun?"

"Evet ve benim de."

"O zaman kendi malın mı var?"

"Evet. Bilmiyor muydun?"

"Dün duydum. Senin malın benim umurumda değil, anlıyorsun." Sessizdi. Bu koşullar altında bu ifade önemliydi. "Bay Hartly geçen gün babama geldi," diye devam etti. Hala cevap yok. "Muhtemelen biliyordun?" diye ısrar etti. Parmaklarının
oynadığı bir kitabın kapağına dikilmiş gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Evet."

Stephen, konuşurken gözlerinde parlayan ve sesinde çınlayan
aceleci duyguyu fazla güçlü bir şekilde ifade etmeyecek kelimeleri seçmek için bekledi.

"Size bir dava sunayım," dedi, "ya da daha doğrusu, önemsiz bir dava değil, bizimkini ve sade İngilizcede nasıl duyulduğunu duyalım. Nasıl
evli olduğumuzdan, eğer evliysek, bahsetmenin faydası yok; birbirimiz için
hiçbir şey olmadığımızı söylemenin de gereksiz olduğunu düşünüyorum.
Çabalarınızı ve nezaketinizi takdir ediyorum, çünkü bana
bir kelime bile
konuşmaya kendinizi
zor getirdiğinizi çok açık bir şekilde görüyorum."
Elizabeth bir an yukarı baktı, sonra tekrar aşağı baktı ve parmakları
kitabın sayfalarını boş boş çevirmeye devam etti. "Ne kadar sosyal güçlere
sahip olduğunuzu gördüğümde," diye devam etti, "kader size daha iyi bir seçenek
reddetmişse, sizin için pişman olacağıma sizi temin ederim. Ama her durumda" (zorla), "zaman bunu kanıtlamadan önce şüphenin kesinliğe dönüşmesini engellediğiniz nazik ve başarılı tavrınız için size
teşekkür etmeliyim."

Bu sefer ona dikkatle baktı ve gülümsedi.

"Minnettarlık size zor geliyor," dedi. "Benim
yaptığım hiçbir şeyde bunun için hiçbir neden yok. Emin olabilirsiniz ki bu sizi memnun etmek için değildi, kendimde tatmin talep eden bir şeyi tatmin etmek içindi. Şimdi, lütfen
çok iyi bildiğimiz şeylerin olağanüstü özetiyle ne demek istediğinizi bana açıklayın ve gerçekten sizin arkadaşınızken sizi nasıl gücendirdiğimi ve "--Durakladı, yüzünde bir gülümseme belirdi
ve kayboldu; isimsiz kişiye belki de tonlarının ele vermesini istemediği bir nezaket ve şefkat gösterdi.

"Evet, beni gücendirdiniz," dedi. "Genel olarak eylemleriniz hakkında yorum yapma hakkım yok."

"Hiçbir şekilde."

"Ama sizden talep etme hakkım olan şey, açıklanamayacak kadar garip bir davranışın açıklaması."

Biraz kızardı.

"Bu hoş bir şey değil," diye cevapladı, "biri elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra
açıklanamayacak bir davranış olduğu söylendiğinde."

"O zaman bu sendin? Bundan emindim." Ona ciddiyetle baktı.

"Neden laf olsun diye söylensin ki?" diye cevapladı. "Bunu hiç bilmene gerek kalmasaydı daha çok hoşuma giderdi; ama er ya da geç öğreneceğinden emin olduğun için, şimdi de gelebilirdi. Yaptığım şey akıllıca ve doğruydu, benim için ve benden daha akıllı olanlar için en tatmin edici şeydi. Ama keşke bundan hiç bahsetmeseydin."

"Bu adamın iddiasının bize vereceği zararı telafi etmek için tüm servetinle ortaya çıkmaktan asla bahsetme? Bundan asla bahsetme!" diye haykırdı Archdale. "Ve kabul etmek mi? Senden mi? Kesinlikle benim hakkımda
övücü bir fikrin var."

"Herhangi bir iş kaybı gibi olsaydı," dedi, "farklı olurdu.
Ama buna hiç kimse hazırlıklı olamazdı; "Bunu karşılamak için rutinin dışında bir şeye ihtiyacı var." Bir an bekledi. "Söylediğin gibi davanı
söyleyecek misin?" diye sordu. "Daha net hale getirecek ve olağanüstü hiçbir şey olmadığını göreceksin. Sanırım bizim hakkımızda daha fazla bir şey söylemene gerek yok,
her şey anlaşıldı. Oradan devam et."

"O zaman bir baba ve bir oğul, nominal olarak birlikte iş yapıyorlar," diye cevapladı; "baba işi yapar; oğul kârdan cömert bir pay alır. İşler yolunda gidiyor. Aniden mülkün büyük bir kısmını isteyen bir davacı
çıkıyor. Babanın ağabeyinin tek oğlu, var olduğu bilinmeyen, yani bebekken öldüğü varsayılan bir varlık. Baba, benim babam, onun adını taşıyordu ve büyükbabamın vasiyeti servetinin en büyük payını en büyük oğlu Walter'a verdi. Walter, babam olduğunu sanıyordu ama aslında Gerald Edmonson'ın babasıydı - eğer adamın kanıtları geçerli çıkarsa; kapsamlı bir elden geçirmeden geçiyorlar. Amcam acı çekmiyor; sadece biz çekiyoruz. Üzgünüm," diye ekledi, "herhangi bir şekilde kayıpla bağlantılı olma ihtimaliniz var ama en kötü ihtimalle o kadar uzak ki sizi asla etkilemeyecek. Diğer konuya gelince, hikayeye gelince," - belki daha derin bir duyguyla, bir sinir hareketiyle durdu - "elinden geldiğince katlanılması gereken, kesinlikle size hiçbir şey düşmüyor. Konunun genç bir hanımı nasıl ilgilendirdiğini hiç hayal edemiyorum; bu yüzden buna ne ilgi duyabileceğinizi veya buna ne kadar
hakkınız olduğunu anlayamıyorum."

"Anlayamıyor musun?" dedi ve ona tatlılıkla dolu bir gülümseme verdi. Bu, sanki onun fikirlerini yeniden gözden geçirmesini rica eder gibi, ikna edici bir gülümseme değildi; kendi fikirlerini desteklerken, karşılıklı kayıtsızlık içinde sakince kabul ediyordu. "Ayrıca, portrenin
benim aracılığımla bulunduğunu biliyor musun?" Ve ona keşfi anlattı. Edmonson'ın bunu büyük bir zevkle söylediğini duyduğunu söyleyerek onu kesmeyi gerekli görmedi; gerçeği söyleyip söylemediğini öğrenmek için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Hikaye esasen aynıydı, ancak
anlatıcının keyfi yoktu. "Ve sonra," diye ekledi,
bitirirken, "bu fena bir yatırım değil."

"Şimdi olabilir; söyleyemem. Tam yol aldık; büyük girişimlerimiz var ve bu kadar nakit parayı dağıtmak yıkım anlamına gelebilir. Birkaç ay içinde, belki daha erken, iflas etmiş bir isim taşımanın mutluluğunu yaşayabilirsin."

Elizabeth'in gözleri, acıyı duyduğu acı tonlara acımayla doluydu; bakışlarını kaçırdı ve cevap verdi:--

"Eğer yapabilirsem, bunu engellememe izin vermek benim için sadece adalettir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; ve cevabının hazır oluşundan etkilenerek, yüzünü inceledi. Hangi nedenle hareket ettiğinden emin olmak istiyordu. Gurur muydu, yoksa gerçekten acıma mıydı? Sonuncusunun düşüncesi onu
çileden çıkardı; diğeri en azından katlanılabilirdi. "Ve bunu engelleyemeyebilirsin," diye ekledi, gözlerini cevap vermek için geri çevirmesini beklerken. Bunun gurur olduğundan makul derecede emindi.

"O zaman bunu kendi iyiliğim için yapmama izin ver," dedi. "Bir an için beni sakince dinle. Unutmamanız gereken bir şey var. Ya ben senin karınım, ki Tanrı korusun, ve sanırım o bunu yasakladı, ya da ben sadece Katie'nin arkadaşıyım. İlk durumda, eğer senin ve Katie'nin mutluluğunu ve kendiminkini mahvedersem, para benim için ne yapabilir? Hayat bana hiçbir şey sunmuyor; sevinç söz konusu olduğunda önümde hiçbir olasılık yok; bildiğim en iyi şeyi yapmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey kalmadı; hayattaki küçük şeyleri, sen ve ben, ele almalıyız; bizim için başka hiçbir şey olmayacak; sana çok acı çektirdim ve sen bana hiçbir acıyı asla dengeleyemeyecek bu küçük şeyi inkar ediyorsun, ama ben sadece bunu anlayabiliyorum? Neden bu kadar akılsızsın? Neden kendimizi gereğinden fazla sefil hale getirelim?"

Ayağa fırladı. Bu sözler - kendi hayatıyla ilgili olarak sık sık kendine söylediği, aslında o sabah ona söylediği - ne kadar sertti, onu nasıl da yaralıyordu! Yaralı kibriyle şefkatliydi. Hangi erkek, bir kadının kendisine bağlıysa önünde sefaletten başka bir şey olmadığını duymak ister?

"Bir şartla," diye bağırdı sertçe, "paranı kabul edeceğim, beni sevdiğin zaman; sevginin hediyesi olduğunda." Acı bir şekilde güldü. "Güvendeyim," dedi.

"Evet, Bay Archdale, güvendesin," diye cevapladı, önünde dururken onu karşılamak için ayağa kalkarak. "Ben böyle silahlar kullanamam. Bunu yapmak sana yakışmaz. Bana böyle bir şey söylemek, her halükarda benim en büyük lütfum olduğunu bildiğin halde, senin için zerre kadar değer vermediğimi, sana olan sevgimi
boşa harcayan iç çeken bir kadın olmadığımı, sen ise--Ama
sözlerini
hakaret olarak kullandığını sanmıyorum."

"Sana hiç kaba davrandım mı?" diye sordu hevesle. "Böyle bir şey benim için sonsuz bir
utanç olurdu."

"Evet," dedi, onun iddiasına cevap vererek.

"'Sen,'" diye tekrarladı, "'sen' derken--Benim hakkımda ne söyleyecektin?"

"Katie'yi tüm kalbinle severken," diye cevapladı, "bunu yapman gerektiği gibi." Ona baktı ve tüm cesaretine rağmen, ona en azından başkalarına karşı saygı ve ilgi gösterme nezaketini borçlu olabileceğini hatırladı. Babasının evindeki akşam yemeğinde affedilemez bir
hata yapmıştı ve sanki şimdi bunu düşünürken yüzü renk alıyormuş gibi bir
kafa karışıklığı
hissetmişti.

"Sen--hata," diye kekeledi. "Sana temin ederim ki anlıyorsun. Sanırım
anlıyorum--ben"--

Kadın ona baktı. Yüzü solgundu ve içinde bir ruhun
yoldan çıkmış bir ölümlüye karşı hissedebileceği türden bir şefkat vardı.

"Bana hiçbir açıklama borçlu değilsin," dedi. "Hakkın zaferine inanalım ve bu kabusu bizden uzak tutalım. Sadece
Katie'nin arkadaşıyla konuştuğunu unutma."

Katie'ye baktı ve emin olamadı.

"Ama konuşmama izin vermelisin," dedi, "çünkü yanıldığını görüyorum. Senin düşünmeni istemiyorum çünkü - itiraf ediyorum - onun güzelliği benim için o kadar büyük bir hayranlık uyandırıyor ki kendimi unutabiliyorum, sanki - sanki güzel bir canlı resme hayran kalıyorum."

İstemeden yaklaştı.

"Zavallı adam!" dedi kendi kendine, "cesur davrandın; cesursun, çok cesursun. Bunu gördüm." Sonra, biraz geri çekilip derin derin düşünerek durduğu bir duraklamanın ardından, "Sana bir şey söyleyeceğim; bundan bahsetmek çok fazla olurdu, sadece bu işi neden yaptığımı anlamadığın için. Nasıl bir yerde olduğumu düşün. Sevgili arkadaşımla kocası olacak adam arasında duruyor ve onları sonsuza dek ayırıyor olabilirim. O gece babanın evinden eve geldiğimde bunu her zamankinden daha fazla fark ettim; bu beni öyle doldurdu ki hayat düşüncesine dayanamadım. Yanımda bir şey vardı ve ben - neredeyse onu alıyordum. İkinizin arasından kayıp gitmeliydim, bunu yapmaya o kadar kararlıydım ki - sadece uyarı beni böyle bir günahtan kurtardı. Bir daha asla olmayacak," diye ekledi, gözlerinin sorgulayan bir dehşetle genişlediğini gördüğünde. "O ayartma gitti. Ben
kaderimi kabul ettim, çünkü gelmesine izin verildi, yoksa o kötü adam bile
onu getiremezdi. Ama şimdi, düşün, düşün,
küçük bir şey yapmayı ne kadar çok arzuluyorum, kefaret etmek için değil, bu imkansız, ama hayatı senin ve onun için
bu kadar zorlaştırmamak için. Şimdi, bu senin için geldi. Al, yalvarıyorum. Bir gün ona bir şekilde yardım edebilirim; sanırım öyle olacak."

Gözlerini onunkilere doğru kaldırırken gözlerinin içine baktı.

"Ama sen bunu yapmak istemedin--eğer yapılırsa," dedi. "Sanki bir şeyden suçluymuşsun gibi kefaretten bahsetmeye gerek yok."

"Ama o zaman, reddetmeliydim; bu benim görevimdi. Her şeyi
kurtarırdı."

"İstedin," dedi, "ve Katie'yi memnun etmek için boyun eğdin."

Katie, onun cevabına rahatlamış gibi baktı. Bu onu şaşırttı; onun tereddüdünü hatırladığını merak etti.

"Bunu yapacak mısın?" diye ısrar etti. "Görüyorsun ya, bu senin görevin."

"Bunu yapmam için bu kadar istekli olmamın nedenini biliyor musun?" diye sordu,
yüzünde bir anlık yumuşama kayboldu. "Bu, Katie'ye olan sevginden veya bana karşı dostluğundan değil."

"Hayır," dedi son ifadesine ve ekledi, "Evet, biliyorum; gördüm."

"Nedir bu?"

"Sanırım," dedi alçakgönüllülükle, "gururum bu.

"Evet," diye haykırdı, "işte bu -- senin gururun. Eh, benim de bir gururum var. Paranı alırım, beni sevdiğinde --sevginin hediyesi olduğunda, dediğim gibi--hemen; Bu yıl onsuz idare etmek zorunda kalacağım, korkarım."

Gözleri öfkeli bir bakışla onu baştan ayağa süzdü. Sonra
döndü ve daha fazla konuşmayı küçümser gibi uzaklaştı. Kapıyı ona açarken sessizce eğildi, alaycı bir gülümsemeyle ona baktı ve bunu yaparken bile zarif vücudunun her çizgisini, başının duruşunu ve yüzündeki kızarıklığı inceledi. Alaycı sözlere
cevap olarak nefesinin altında bir cümle söyledi, ama o yakaladı:--

"Tek kişi sen değilsin," dedi.

Arkasından kapıyı kapattıktan sonra odanın uzunluğu boyunca yavaşça yürüdü ve pencerenin yanında durarak, bir an sonra onun partinin gittiğini öğrendiği kıyıya doğru
yol aldığını gördü. Eğer
zaten yelken açıyorlarsa sorun değildi; onları orada bekleyebilirdi veya geri dönebilirdi; ama başlamamış olabilirlerdi ve kendisiyle Archdale arasına denizin ve karanın herhangi bir parçasını koymak onun için bir zevk olurdu.

Archdale gözden kaybolana kadar onu izledi.

"Ve kendimi gururlu olarak adlandırdım," diye mırıldandı. Hayallere dalmış bir şekilde durdu,
sahneyi tekrar tekrar yaşıyordu. "Ne gözler!" diye düşündü; "bir çocuğunki kadar bilinçsizler ama ne kadar da güçlüler; bir adamın en iyisini seslendiriyorlar ve ben ona en kötüsüyle karşılık verdim. Ona cömert olduğunu hiç söylemedim bile. Beni bu kadar aşağıladığında nazik olmak istemişti." Ve sonra, kalbi Katie'de olan ona bağlı olmaktan daha iyi bir kaderi hak ettiğini düşündü ve Elizabeth'in hiç de sevgisini ona bağlaması gereken türden bir kadın olmadığını fark etti. Yine de, eğer tahrik edilirse muhteşem olabileceğini haykırdığı hevesli başlangıçtan dolayı kendine alaycı bir şekilde gülümsedi. Muhteşem bir kadın onun
sırasında değildi ve eğer karısı olduğu kanıtlanırsa, savaşlara gidip vurulmadığı sürece
dünyada uyuyan bir prenses olarak dolaşacaktı, diye düşündü kendi kendine. Belki de bu, zorluktan kurtulmanın en iyi yolu olurdu, diye düşündü ve onu özgür bırakacaktı. O anda Edmonson'ın yüzü önünde belirdi ve o bölgede
ne gibi bir his olduğunu merak ederek kaşlarını çattı. "Hayır, hayır," dedi kendi kendine. "Edmonson değil. Onun bir kötü adam olduğunu biliyorum; hissediyorum." Düşüncelerini alaycı bir şekilde, tüm bunların kendisi için ne önemi olabileceğini sorarak böldü,
ne oldu, Elizabeth veya başka biri ne yaptı? Ona çok kızgındı ve Archdale'in affetmezliğini fark etmemişti. Fark etseydi, umursar mıydı? Amacından vazgeçmemişti.

XXI. BÖLÜM.

SAVAŞ BULUTLARI.

"Kasım ayından nefret ediyorum," diye haykırdı Bayan Eveleigh, Elizabeth'in odasına
ve beraberinde soğuk bir hava esintisi getirerek. "Kötü bir ay," diye devam etti. "Bu ay hakkında sadece tatsız şeyler var. Yapraklar
hepsi gitti ve kar yağmadı. Rahat bir şekilde
at binmeye bile çıkamıyorsun, zemin o kadar donmuş ki sarsılıp parçalara ayrılıyorsunuz." Ve
sesin asabiyetini vurgulayan adımlarla, konuşmacı arkadaşından
döndü ve kendi odasına gitti, şapkasını ve
yolların engebesinden onu koruyamamış olsa bile soğuk havanın burnunu ve parmak uçlarını intikamcı bir şekilde ısırmaktan başka bir şey yapmasını engelleyen ağır pelerini, eğer şansı olsaydı
yapmaktan mutluluk duyacağı tüm kötülüklerin yerine. Adımlar zayıfladı, bir sonraki odaya geçti ve Elizabeth, kaçınılmaz geri dönüşü bekleyerek, sadece yarı dikkatli bir şekilde okumaya devam etti. "Ama sonra," diye devam etti Bayan Eveleigh, sesinin duyulabileceği kadar kapıyı açtığında konuya geri dönerek, "bazen dünyayı biraz görmek gerekir. Ayaklarımı senin ateşinle ısıtmak için içeri giriyorum, değil mi? Benimki düşük. Nancy'nin sana karşı bu kadar taraflı olması zor. Yine de, neredeyse hiç ilgi göremiyorum, zavallıcık, birinden ilgi görmek iyidir, bakmakla yükümlü olduğun kişilerden bile olsa. Ve sen, buna hakkın olduğu yerden pek fazla ilgi göremiyorsun." Elizabeth, okumaya devam etmenin faydasız olacağını bilerek, Bayan Eveleigh'nin girişinde kitabını bir kenara koymuştu ve şimdi elini uzattığı dikişten başını kaldırıp şöyle dedi:--

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki tam istediğim gibi. Bay Archdale
benim isteklerimi ve bir hakkım olduğunu düşünüyor, biliyorsun, Kuzen
Patience, şu anda çürütülen şey bu. Törenin hiçbir şey olmadığını
söylememiş miydim?"

"Elbette söyledin, ama bunun ne kadar az işe yarayacağını
göreceksin. O muhteşem Edmonson'a 'Evet' deme şansın olacağını hiç sanmıyorum. Bunu çok yakında öğreneceksin, zavallı çocuk."

Elizabeth kızardı, sonra solgunlaştı.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu. "Henüz değil; Bay Harwin'in bir papaz olmasından beri, tam da beklediğim gibi, ve davanız karara bağlanmak üzere mahkemeye gittiğinden beri değil. Sanırım ilk haberi siz alacaksınız ama ne olacağından şüphem yok."

"Ben de bilmiyorum," diye karşılık verdi kız kararlı bir şekilde.

"Göreceğiz," dedi Bayan Eveleigh. "Bay Edmonson'ın dün siz dışarıdayken geldiğini biliyor musunuz?" diye ekledi.

"Evet."

Sonra ikili arasında Bayan Eveleigh'in söz konusu olduğunda izin verdiği kadar uzun bir sessizlik oldu. Sessizliği bozarak, enerjik bir şekilde sordu:--

"Elizabeth, eğer gerçekten Bay Archdale'in karısı olmadığına inanıyorsan, neden gidip tüm servetini onun işine yatırdın? Ve baban neden izin verdi?"

"Babamın karışmaya yasal hakkı yoktu," dedi kız, ilk soruyu görmezden gelerek, "ve otoritesini zorlamayı seçmedi. Bana karşı
hiçbir zaman kaba davrandı mı?"

"Sanırım o zaman, kesinlikle öyleydi." Ve konuşmacı başını vurgulayarak salladı. "Ama neden yaptığını bana söylemedin," diye devam etti.

Elizabeth bir an sessiz kaldı. "Bütün bunların keşfedilmesine ben sebep olmuştum," dedi, "ve onu yeterince incitmiştim."

"Ve sadece parmağını koridordaki goblenin deliğinden geçirdiğin için tüm servetini riske atmana izin verdi."

"Hayır," diye haykırdı Elizabeth, "böyle bir şey yapmadı. Şimdi bana çok kızgın çünkü ben yatırdım; Katie'nin iyiliği için olduğunu bilmesine rağmen
istemiyor."

"Az önce bunun Bay Archdale için olduğunu söylediğini sanıyordum." Elizabeth ona baktı ve zafer kazanmış gibi gülümsedi.

"Ben yaptım," diye cevapladı. "Aynı şey; sana her zaman bunu söyledim."

"Şey!" dedi Bayan Eveleigh ve saldırıya geri döndü. "Parayı
almazsa, sen nasıl verebilirsin?" Kız sessizdi. "Babaydı, biliyorum; ona bir kuruşun bile zararı olmaz derler."

"Bunu nasıl öğrendin, Kuzen Patience?" Ama Bayan Eveleigh cevap vermek yerine
güldü. "Bunun hakkında konuşmadın mı?" diye haykırdı Elizabeth.

"Tek kelime bile etmedim. Neden, kendi ailemden hiç kimseyi
kaz ilan etmek istemiyorum." Tek cevap memnuniyet dolu bir gülümsemeydi. "Kaz
olmakla 
uğraşmıyorsun, görüyorum," diye devam etti konuşmacı.

"Hiç de değil. Bunun sıklıkla doğru olduğunu biliyorum. Sadece burada doğru olmuyor."

Bayan Eveleigh Elizabeth'i bu kadar açıkça eleştirmiş olsa da, onun örneğini izlemeye cesaret eden herhangi biri için bu kötü olurdu. Elizabeth'teki şeylerden sık sık rahatsız oluyordu; ama kızın gerçeğine kendi gerçeğinden daha çok inanıyordu. Ve bu konuda oldukça haklıydı. Şimdi portre sahnesinden bahsetmeye başladı ve Bay Edmonson'ın çok benzediği eski resmin yanında çok yakışıklı göründüğünü söyledi.

"Bu portre Albay Archdale'in büyükbabasıydı, annesinin babası, Bay Edmonson," diye açıkladı Elizabeth, arkadaşının fikirlerinin biraz karışık olduğunu fark ederek. Sonra Bayan Eveleigh portre ve ilişki hakkında açıklamaya çalıştığını ve bu konu hakkında bilgili bir şekilde konuşmuş olmasına rağmen kendi zihninin biraz karışık olduğunu itiraf etti.

"Bu portre albayın babasının evindeydi, kopyalanması için ona ödünç
verdi ve kaçtığında orijinalini de yanına aldı ve kopyayı bıraktı. Bir düello yaptı ve bu konuda düzensiz bir şey
yaptı. Hatırlarsanız Virginia'ya gitti ve oradayken
adını değiştirdi. Sonra buraya geldi ve onu arama çalışmaları sona erdi.
Sanırım konu bir şekilde örtbas edildi."

"Ve İngiltere'nin başka bir yerindeki Archdale'lerin farklı bir ırkına aitmiş gibi davrandı," diye iddia etti Bayan Eveleigh küçümseyerek.

"Belki de biz de onun yerinde olsaydık öyle yapardık."

"Ne! Onun yerinde, Elizabeth? Birini öldürmüş olsaydın veya buna benzer bir şey
yaşasaydın nasıl hissederdin, hiç hayal edebiliyor musun?"

"Evet."

"Saçmalama canım. Güçlü bir hayal gücün olmalı;
Bunun sağlıklı olduğunu düşünmezdim. Zaten bu kadar tuhaf olmanın bir faydası yok."

"Hayır. "

"Önce 'evet' sonra 'hayır' ve ikisi de bir şey ifade etmiyor. Ama
söyleyecek bir şeyin yoksa, keşke bana o insanların,
albayın annesi ve babasının, hakkında hiçbir şey bilmedikleri
bir oğullarının nasıl hayatta olduğunu söylesen."

Elizabeth, bir insan hayatının, hatta kendi hayatının bile, ona hafif geldiği zamanları anımsayarak, Bayan
Eveleigh'in olayları gerçek anlamda yorumlamasına gülümsemeden edemedi. "Hemen
kaçmak zorundaydılar," dedi, "ve doktor, çocuğun o haldeyken bir deniz yolculuğuna çıkarsa öleceğini söyledi. Bu yüzden onu, ona çok düşkün olan bir dadı ile birlikte babasının evine gönderdi; o zamanlar daha bebekti. Ve kocasıyla birlikte, doktorun beklediği gibi çocuk iyileştiğinde, dadısının onu Amerika'ya getirmesi gerektiği anlayışıyla gitti. Ve bir iletişim yolu bıraktı. Ama,
bebek yerine, öldüğüne dair haber geldi."

"Ve ölmemiş miydi?"

"Hayır; büyükbabası onu evlat edindi ve ona kendi adını verdi. Bay Archdale'den nefret ediyordu; kızını onun yüzünden kaybetmişti ve çocuğu yanında tutmaya karar verdi. Bu yüzden dadıya ölümünü bildirmesi için rüşvet verdi ve
küçük adamın tek varisi olarak onunla kalmasının, Amerika'nın o zamanlar olduğu gibi,
vahşi bir çölde hayaletli bir adamın talihini takip etmekten daha iyi olduğuna ikna etti."

"Ve gerçekten de bu oğullarının hayatta olduğunu hiç bilmediklerine mi inanıyorsun?"

"Bay Archdale'in vasiyeti, başka bir şey değilse bile, bunu kanıtlıyor. Burada üç oğlu olduğunu hatırlıyorsun; ve bunların en büyüğü olan albay, İngiltere'de öldüğü varsayılan kişiden sonra
Walter adını aldı. Ve şimdi, tüm bu belanın nasıl olduğunu görüyorsun. Vasiyetname, mülkün büyük kısmını Bay Archdale'in en büyük oğlu Walter'a bıraktı, ki onu albay olarak varsayıyordu. Ama gerçek en büyük oğul Walter, Bay Edmonson'ın babasıydı. Böylece albay gerçekten parasız kaldı."

"Evet, evet, şimdi anladım," diye haykırdı Bayan Eveleigh. "Açıklamalara gelince baban gibisin, Elizabeth; insan her zaman ne demek istediğini anlayabilir. Şimdi bana portreden, oraya nasıl geldiğinden ve Bay Edmonson'ın onu nasıl bulduğundan bahset."

"Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı, "Bunun hakkında tek bir kelime bile sormadım." diyerek sorunun geri kalanından uzaklaştı.

"Elizabeth! Sen _tuhafsın_, bu kesin. Ve eğer Bay Archdale bir daha asla buraya gelmeyecekse, ona sorma şansın asla olmayacak. Bu kadar çekingen olmak yazık."

Elizabeth hafifçe gülümsedi. "Bu sabah başka ne duydun?" diye sordu.

"Seni ilgilendirecek bir şey yok, ama tabii ki duyduğumda
ilgileneceğini düşündüm. Stephen Archdale, Albay Pepperell ile birlikte Penobscots'a yaptığı keşif gezisinden
geri döndü. Nasıl başardıklarını merak ediyorum?"

"Sana bunu söyleyebilirim. Kızılderililer, St. John's ve New Brunswick'teki kardeşlerine karşı savaşmayacaklarına dair haber gönderdiler. Bu, onlar için
savaşacakları anlamına geliyor. Fransızlarla bir Kızılderili savaşı yapacağız. Bunun dehşetini düşünün." Konuşurken ürperdi.

"Evet," diye karşılık verdi Bayan Eveleigh, sakin bir kabullenişle. "Küçük köylerde ve açık arazide yaşayan insanlar için korkunç olacak."

Bu sakinlik, sanki zaptedilemez bir kaleden başkalarının işkencelerine ve ölümlerine bakıyormuş gibi Elizabeth'i susturdu. Konuşmacıya yavaşça
baktı ve başını çevirdi.

"Başka haber var mı?" diye sordu Bayan Eveleigh neşeli bir tonda.

"Sana daha fazlasını söyleyemem," diye karşılık verdi Elizabeth.

Bu tam anlamıyla doğruydu. Başka hiçbir şey duymadığını söyleseydi doğru olmazdı, çünkü babasıyla bir saattir oturuyordu ve gizli bir plan öğrenmişti, o kadar cüretkar bir plandı ki, fikri bile gözlerini yakıp nefesini hızla
almasına neden oluyordu, eğer başarısız olursa, kibirli çılgınlar ve eğer başarılı olursa, buna
bir deha eseri --muhteşem--denecektir. Planı uygulamaya en istekli olanların arasında, birkaç ay önce Sir Temple Dacre'a cesaretini
iddia ettiği Binbaşı Vaughn'un da olduğunu bilmek ilgisini çekti. Küçük bir grup adam, bu büyük başarı hayalini gerçeğe dönüştürmeye söz vermişti. Elizabeth, "Başarısızlığı," diye düşündü, "Amerika'nın Fransız ve Cizvit olması anlamına geliyor; başarısı ise İngilizlerin ve zihin ve vicdan özgürlüğünün burada hüküm sürmesi." Başarı için dua etti ve umut etti ve kendisine ulaşan planın tüm ayrıntılarına hevesle ilgi duydu; ancak bunlar yeterince yetersizdi, çünkü henüz sadece ana hatları çizilmişti; önemli olan kararlaştırılmış olmasıydı. Canso'da yakalanan tutsaklar sonunda takas edilmişti. Boston'a getirilmişlerdi ve esaretlerinin yeri, Amerika'daki Fransa kalesi hakkında değerli bilgiler vermişlerdi. Vali Shirley
Louisburg'un ele geçirileceğini ve bunu yapacak kişinin Albay
Pepperell olduğunu ilan etmişti. Elizabeth, Bayan
Eveleigh'e bakarken, projeye ne söyleyeceğini merak ediyordu. Ama sessizce merak ediyordu, sadece sessizlik emredildiği için değil, aynı zamanda bu büyük olayların
yapılmasına güvenilecek bir kadın olmadığı için. Bir Kızılderili savaşı duymuştu ve en büyük düşüncesi kendisinin güvende olacağıydı.

Savaş tüm sonbahar boyunca konuşulmuştu. Korkunç bir zorunluluktu, ama alacağı bu yeni yön üzerinde düşünmeye değer bir şeydi.

Elizabeth doğal olarak olaylara geniş açıdan bakıyordu ve babasının yoldaşı olarak onları
sınırlamayı öğrenmemişti. Ama ayrıca, son aylarda, içinde asla harekete geçirilemeyecek bir güç olduğunu belirsiz bir şekilde algılamıştı. Ve bu güç, bazen,
rahatlık ve sevgi zenginliğinin ortasında, çevresinin monotonluğuna karşı şiddetle yükseliyordu.

Bu konuşmadan sadece iki gün sonra, Kasım ayının sonlarıydı,
Stephen Archdale duyuruldu.

"Bana kararı söylemeye geldi," dedi Elizabeth, Bayan Eveleigh'e;
"hemen geleceğine söz verdi. Bu iyi bir haber."

"O zaman seni bu kadar solgun yapan ne? Ve aslında titriyorsun."

Elizabeth, onunla yıllardır tanışık olmasına rağmen, arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

"Anlamıyor musun?" dedi. "Gerginlik giderilecek.
Kesinlik iyi olmalı; ve yine de bunun olmama ihtimali var.
Bu ve o anın geldiği düşüncesi beni titretiyor."

Konuşurken uzaklaştı ve bir anda Archdale ile birlikte oturma odasındaydı.

"Bana haber getirdin," dedi, selamlaşması biter bitmez.
"İyi haberlerin var; bunu gözlerinden görüyorum."

"Evet," diye cevapladı. "Sanırım buna iyi haber diyeceksin. Özgürsün;
hâlâ Hanım Kraliyet'sin."

Ellerini dürtüsel bir şekilde kenetledi ve birkaç adım geri çekildi.
Onu izlerken ona ilk duygusunun bir dua kadar derin bir minnet
olduğunu düşündü. Konuşamadığını gördü. Sonra iki elini de uzatarak yanına geldi.

"Bu sabah sözlerinle hiç kimse bana senden daha hoş gelmemişti," dedi. "Senin ve Katie'nin hayatını mahvetmedim."

"Ve sen özgürsün," dedi tekrar.

"Evet," diye tekrarladı, "özgürüm." Ve ellerini çekerken neredeyse fark edilemeyecek bir hareket yaptı ve sanki
ağır bir yükü üzerinden atmış gibi anında kontrol etti. Ancak, orada dururken, gözleri minnettarlıkla ve bir güzellikle parlayan yüzündeyken, ifade etme olasılıklarından bir şeyler görmüş olmasına rağmen,
hiç hayal etmediği bir şeydi. Ne kadar da mutluydu!
İçinden bir sızı geçti.
Sonradan anladı. Bu, Katie'nin yüzünün, haberi verdiğinde, onu kazandığı için bu kızın onu kaybettiği için olduğu kadar mutlu görünüp görünmeyeceğini kendine sorması anlamına geliyordu; ve bundan emin değildi. Tüm sonbahar boyunca kafasında Katie hakkında garip hayaller vardı. O koşullar altında Lord Bulchester'ı göndermeye hakkı yoktu; ancak herhangi bir kızın güç sevgisinin, onu harekete geçiren şey sadece güç sevgisiyse, bu kadar ileri götürülmesi ona garip gelmişti. Ancak Elizabeth'in yüzünde Katie'de bir değişiklik hayal ettiğini gösteren hiçbir gölge yoktu ve Stephen, arkadaşlığın aşktan daha mükemmel bir nesne
bulabileceği için azarlandığını hissetti.

"Düğün diğerinin yıldönümünde mi olacak?" diye sordu Elizabeth. "Sanırım olacak," diye ekledi; "Katie'nin bunu istemesi gerek.
Bu üç hafta içinde olacak. Eğer gidersen, yelken açman biraz zaman alacak." Ve oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi, sonra son sözün duyulmadığından emin olmak için etrafına baktı.

"Ah!" dedi, "Yürüyerek plan hakkında her şeyi bildiğini görüyorum. Ancak sana güvenmek
güvenilir. Çok ilgilisin," diye ekledi, onu izleyerek.

"Çok. Babam bana çok güveniyor. Ama umarım
bu yüzden pişman olmam."

Archdale ona bakmaya ve gülümsemeye devam etti.

"İnsanları memnun etmeyi tercih ediyorsun," diye cevapladı.

"Ama belki de şimdi gitmeyeceksin?" dedi.

"Ah, evet. Geçtiğimiz yaz Albay Pepperell'a hizmetlerimi vaat ettim; bu beni bağlar, anlıyor musun. Ayrıca, üzerime düşeni yapmak istiyorum."

"Başkaları ülkemiz için darbeler indirirken senin boş durduğunu hayal edemiyorum," dedi Elizabeth. "Katie bana bir ara senden çok bahsetti. Sevgili Katie!" diye ekledi kısık bir sesle, yüzünde zarif bir nezaketle. Sonra, gözlerinin kaydığı pencereden geriye bakarak, neşeli bir konuşmayla duygularını
kapattı.

Çok geçmeden genç adam onu ​​terk etti. Çünkü haberi o sırada Boston'da teyzesini ziyaret eden Katie'ye götürmek üzere yola çıkmıştı. Ama ona
gitmek için Bay Royal'in kapısının önünden geçti ve hem istekleri hem de verdiği söz, Elizabeth'in sevinmesini görmek için kendi mutluluğunu bir anlığına ertelemesine neden oldu. Onun gönlünce sevindiğini gördü; ve sonra nişanlısıyla
mutlu buluşması için ondan ayrıldı.

[DEVAMI GELECEK.]

[Dipnot 3: Telif Hakkı, 1884, Frances C. Sparhawk.]

* * * * *

EDITÖRÜN TABLOSU.

Amerikan tarihinin araştırmacılar veya okuyucular için ilgisini
kaybetmemiş bir konu olduğuna dair kanıtlar sürekli olarak çoğalıyor. Geçtiğimiz ay boyunca, Von
Holst'un Amerika Birleşik Devletleri Anayasal Tarihi'nin beşinci cildi, Schouler'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nin üçüncü cildi, McMaster'ın Amerika Birleşik Devletleri Halkı Tarihi'nin ikinci cildi ve ayrıca Hubert Howe Bancroft'un Pasifik Eyaletleri Tarihi'nin yeni bir cildi olmak üzere dört ayrı eser yayımlandı ve şüphesiz "standartlar" olarak yerlerini almaya adaylar. Yazarlarının bu titizliği ve geniş halk kitlelerinin bunlara gösterdiği ilgi takdire şayandır ve bir ölçüde Amerikalılar'ın roman okuyan bir ulus olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan sözü ortadan kaldırmaktadır. Başka bir gerçeği daha kaydetmek de memnuniyet vericidir. Temmuz ayının üçüncü haftasında, Boston'da gençler için "Birlik Savaşı"nı örnekleyen Eski Güney dersleri başlatıldı. Eski "toplantı evi", William Lloyd Garrison, Jr. tarafından verilen kölelik hakkındaki ilk dersi dinlemek için ciddi öğrencilerle doluydu. Konuşmacı, kölelik karşıtı hareketin başlıca olaylarının ve George Thompson, Garrison, Phillips, Whittier ve Harriet Martineau'nun aldığı rolün canlı bir taslağını sundu.

* * * * *

Ancak, kölelik karşıtı mücadelenin öğrencileri, bu mücadelenin başarısının, 12 Temmuz'da Massachusetts, Weymouth'da ölen Bayan Maria Weston Chapman'a ne kadar bağlı olduğunu unutmamalıdır. O, yalnızca mücadelenin bir _magna pars_'ı değil, aynı zamanda zamanımızın en dikkat çekici kadınlarından biriydi. Bayan Maria Child, Bayan Chapman'ın o günün en moda kıyafetlerini giyerek, ilk kölelik karşıtı fuara nasıl geldiğini ve orada bulunan herkese tamamen yabancı olduğunu anlatırdı. "Etrafına baktı
az sayıdaki masanın, yetersiz tedariklerinin üzerinden ve solmuş yapay çiçeklerin yanında durdu. Bu zavallı ürün, yalnızca işi sürdürmek için gereken araçların
yoksulluğunu gösteriyordu. Onu bir casus veya belki de bir
köle sahibi sanıyorduk." O zamandan itibaren işe yürekten girdi.
Boston'daki Kadın Kölelik Karşıtı Derneği'nin hayatı oldu,
sık sık halk önünde konuştu; kalemi eşit haklar ve özgürlük davasını ilerletebildiğinde asla boş durmadı.

Bay Lowell, Faneuil Hall'daki kölelik karşıtı bir pazarın ve orada toplanan davanın ünlülerinin tasvir edildiği kafiyeli mektubunda, bu yetenekli kadının portresini her zamanki mutlu dokunuşuyla çizdi:--

"Maria Chapman da vardı,
Berrak çelik mavisi hızlı gözleriyle,
Fuarın kıvrılmış ana kaynağı,
Her yerden kaynaklanan,
Sessizce yayılan güç,
Yüz tekerleği döndüren;
Bu arada kendisi, Prospect Tepesi'nin çıplak tacı kadar sakin ve hareketsiz;
Asil bir kadın, cesur ve becerikli,
Cumaea'nın sibil'i daha fazla mest olamazdı,
Kesilmiş o güzel saçlarıyla,
'Orlean'ın Kızı' başlığını takabilirdi;
Kendisi, Arc'ımızın Jeanne'si,
Her şaftında parlayan bir iz."

* * * * *

Hükümet için iyi bir gemi yapımcısı olmak bir şeydir, Washington'daki Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın yanında olmak ise bambaşka bir şeydir. Bu, ülkeye iletilen iki bildiriden çıkarılabilecek tek derstir: "Dolphin" reddedilmiştir ve yapımcısı John Roach başarısız olmuştur.

Bu dava, Amerikan gemi yapımcıları için bir uyarı niteliğindedir. Onlara, bir gemi inşa etme sürecinde bakanlığın taleplerine en yakın şekilde uymanın ve neyin iyi neyin kötü olduğunu belirleme konusunda tamamen yetkin uzmanların yönetimi altında, gemi kabul için teklif edildiğinde Bakan'ın yanında olmadıkları sürece hiçbir işe yaramayacağı anlatılmaktadır. Ve Adalet Bakanlığı'nın, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın kendilerine geminin hız kapasitesini belirlemek için inşaatla ilgili koşullar koymasını ve yine de gemiyi yeterince hızlı olmadığı için reddetmesini tamamen yasal tuttuğu konusunda uyarılırlar. Takdir yetkilerini kullanmadıkları için ağır para cezasına çarptırılabilirler ve yine de kullanılan planlar konusunda takdir yetkileri reddedilmiş olabilir.

Davayı izleyen herkes, "Dolphin"in bir deniz kurulu tarafından tatmin edici ve sözleşmenin şartlarına tamamen uygun bulunduğunu ve daha sonra daha fazla ağırlığı veya kapasitesi olmayan başka bir kurul tarafından kınandığını hatırlayacaktır. Bu gerçek hatırlanırsa, Bay Whitney tarafından bu hizmet için seçilen deniz subaylarının, seleflerinin Bay Chandler'a bağımlı olduğu kadar yeni Bakan'a bağımlı olduğu tam olarak anlaşılarak tartılmalıdır. Son görevli grubu, uzman olarak, ilkini oluşturanlardan üstün değildi; ve yine de Bay Whitney gemiyi kabul etmeyi reddetmesinin temelini ilk raporun ikincisiyle çelişmesi oluşturuyor. Eğer ilk rapor değersizse, tüm gerçekler ışığında ikinci rapor neden olmasın? Bugün ihtiyaç duyulan şey, yalnızca "Dolphin"in değil, inşa edilecek ve Donanma Bakanlığı ile siyasi ve resmi ilişkilerden tamamen ayrılacak ve bağımsız olacak her türlü geminin değerini belirleyecek tam yetkili bir inceleme kuruludur. Buna en yakın yaklaşım, Bay Roach'un "Dolphin"i incelemeye davet ettiği gemi yapımcıları, gemi kaptanları, gemi malzemeleri uzmanları ve benzerlerinden oluşan uzmanlar grubunun raporudur. Bu beyefendilerin raporu, Bay Whitney'in kuruluyla, görüş değil, olgusal konularda açıkça çelişiyor ve bu nedenle ispat yükümlülüğünü Bay Whitney'in kendisine yüklüyor. Aynı şekilde siyasi olmayan ve resmi olmayan bir kuruluş bunu çürütünceye kadar, Sayın Bay'a yapılan muamele... Roach
aldığı
en iyi sebeplerden başka sebeplere bağlanacaktır.

* * * * *

Cumhuriyet sonunda en büyük vatandaşının ölümü karşısında üzüntüyle başını eğiyor.
Sonuna kadar kahramanca olan, o bunaltıcı hastalığın ayları boyunca hiç olmadığı kadar belirgin bir şekilde gösterilen karakteri hayranlık ve hayranlıkla onurlandırıyor, ki bu hastalığın sonu onun için hoş bir dinlenmeye giriş olmuş olmalı.

Aynı yılmaz cesaret ve aynı sakin, sert metanet, tüm olağanüstü kariyerine solmayan parlaklıklarını
yayan General Grant tarafından hayatının son anlarında sergilendi.
Ulus aylarca onun yatağının başında asılı kaldı, ölümlü olan her şeyin
görünmeyen fatihinin sessiz ayak sesini bekledi.

Ulusun kaybı boş yerle ölçülmez. Yaklaşık on yıldır General Grant sadece özel bir vatandaştı, hiçbir otorite asası kullanmıyordu ve kamu konseylerinde hiçbir nüfuzu yoktu. Ve
yine de gidişi bir kayıptır; çünkü her yerde sadece
yaptıklarından değil, aynı zamanda olduğu şeyden de hissediliyordu: ulusal topluluğumuzun büyük yedek güçlerinden biri.

"Büyük adamlar," demişti Burke, "Devletin yol göstericileri ve dönüm noktalarıdır." General Grant, muzaffer bir savaşın yol göstericileri ve yüce bir barışın dönüm noktasıydı. Bir güç sütunu düştü; ve
yine de kırık bir ok onun hayatının uygun amblemi değil. O, tüm ihtişamıyla taçlandırılmış, tamamlanmış ve görkemli bir sütun.

Şef öldü. Amerikan halkı, sakin akşamın ve emekliliğin dingin sükunetinin ardından, mücadelenin stresi ve fırtınasından daha
adil bir şekilde onu yargılayacak. Öfkeli
tartışmaların keskinlikleri geçti; Kusurlar azaldı ve lekeler
soluklaştı, General Grant'in başarılarının ihtişamı ve karakterinin sade ihtişamı ise yıllar geçtikçe daha parlak bir hale kazandı. Savaşın bulutları ve dumanı çoktan dağıldı; parçalar ve sahneler görkemli
dramada yutuldu; ve bugün kahramanın tarihin adil perspektifiyle gerçek şöhret kaidesine
yükseldiğini görüyoruz.

Ayrılan kahramanın gösterdiği metanetle acıya katlanmak çok az insana nasip olmuştur; ölümde acı çekmenin kesin sonucunu sabırla ve şikayet etmeden beklemek daha da az insana nasip olmuştur. Ancak onu neredeyse benzersiz bir
derecede ayıran şey
ne metaneti, ne sabrı, ne dokunaklı ilgisi, ne de özverili çalışkanlığıdır. Tek kelimeyle, sadeliği, güçlü ama gösterişsiz karakteri ve kararlı ama yüce gönüllü doğasıydı.

Açıkça, Cennetin krallığı böyledir ve General Grant örneğinde olduğu gibi, Amerikan halkının asla ihmal etmemiş olması ulusal bir şandır.

* * * * *

Bu ülkenin emekçi sınıfları arasında yaygın olan tüm hoşnutsuzluğu Sosyalizme bağlamaya meyilli olan herkes, Bay Laurence Gronlund'un _The Cooeperative Commonwealth_ adlı, modern Sosyalizmin bir açıklaması olan dikkat çekici kitabını dikkatlice okursa, belki de gerçek Sosyalizmin ne komünizm, ne kanunsuzluk, ne de anarşi olduğu gerçeğini anlayabilir. Bu kitabın milyonlarca kişi tarafından, bu ülkenin zeki insanları arasında dağıtılmasını diliyoruz, tek amacı mevcut olan birçok yanlış fikri ortadan kaldırmak ve şu anda olup bitenlerin çoğunun mantıksal bir açıklamasını aşılamak olsa bile.

Cincinnati'de en az 30.000 işçinin işsiz olduğu ve Chicago'da da aynı sayıda işçinin işsiz olduğu söyleniyor. Aynı durum diğer büyük şehirlerde de geçerli. Gazeteler ayrıca bu insanların "sosyalist liderlerin tasarımlarına maruz kaldığını ve tehlikeli planlarını benimsemeye meyilli olduklarını" söylüyor. Dolayısıyla, elbette, sosyalist teorilere ve önlemlere karşı "düşünmeyenleri korumak" için zamanında önlemler alınması gerektiği sonucuna varılabilir. "

Umutsuzluk bazen umutsuz bir çözüm gerektirir. İnsanlar fiziksel veya mali sıkıntı içinde olduklarında, tabiri caizse, kafalarını kaybetmeye ve en çılgın sanrılara ve halüsinasyonlara maruz kalmaya _meyillidirler. Şimdi işsiz olan talihsizlerin çoğu zaten sefalete ve yoksulluğa
düşürülmüştür; ancak Sosyalizm felsefesinin onlara herhangi bir rahatlama veya teselli sağlayabileceğini veya onları çılgınca şiddet eylemlerine
teşvik edebileceğini varsaymak bir hatadır. Bu ülkede, Sosyalist olduklarını varsayarak halkın zihnini kan dökmeye kadar
karıştırmaya hazır bazı demagoglar vardır; ancak bu tür insanlar
azdır ve yalnızca sınırlı bir etkiye sahiptirler.

Şimdi, Sosyalizm, Huxley'in öngördüğü toplumun yaklaşan yeniden inşasının olayların mantığıyla gerçekleşeceğini savunur ve her zeki zihnin öngörmesi gereken yaklaşan devrimin kesinlikle bir evrim. Bu okulun sosyalistleri, Fransızlar gibi "toplumsal eşitlikten" yola çıkan veya Herbert Spencer gibi "herkesin istediğini yapma özgürlüğü vardır, yeter ki diğer herkesin özgürlüğünü ihlal etmesin" aksiyomu olarak ortaya koyan varsayılan bir ilk ilkeden yola çıkmazlar; ancak kendilerini tamamen _deneyime_, yani bireysel değil evrensel deneyime dayandırarak, net ve kesin çözümler sunabilirler ve sunarlar.

Bay Gronlund'un daha önce değindiği eserinde çok açık bir şekilde sunduğu ve olduğundan daha genel olarak anlaşılması gereken şey, bu gerçek _Alman_ Sosyalizmidir.

Konuyla ilgili olarak, Frederic Harrison'ın şu ifadesini hatırlamak yerinde olacaktır:--

"İşçi sınıfı, sınıf olmayan tek sınıftır. O, ulustur. Bir bakıma, diğer sınıfların yalnızca özel organlarını temsil ettiği
bütün bedeni temsil eder. Bu organların, şüphesiz,
büyük ve vazgeçilmez işlevleri vardır, ancak hükümetin çoğu amacı için
devlet, büyük emekçi çoğunluktan oluşur. Refahı, onların hayatlarının nasıl olduğuna bağlıdır."

Ve Carlyle'dan şu:--

"Bir insanı sefil yapan şey ölmek veya açlıktan ölmek değildir;
birçok insan öldü; tüm insanlar ölmeli. Ama sefil bir şekilde yaşamaktır, nedenini bilmiyoruz: çok çalışmak ve yine de hiçbir şey kazanmamak; yüreği yorgun, bitkin,
yine de izole edilmiş, ilgisiz, soğuk bir evrensel _Laissez-faire_ ile kuşatılmış olmak."

* * * * *

KİTAPLAR ARASINDA.

Bay Stanley'in 1876-7'de Nyongwe'den Atlantik Okyanusu'na kadar Kongo'nun keşfini anlatan "Karanlık Kıtada" adlı kitabının sayfalarını ilgiyle incelememizin üzerinden çok kısa bir süre geçti. Tüm beklentileri aşan bu ilk keşif gezisinin nihai sonuçları artık aynı kalemden çıkan ve _Kongo ve Özgür Devletinin Kuruluşu_ başlığını taşıyan iki güzel ciltte kayıtlı.[4] Bay Stanley 1878'de Afrika kıtasını geçip Kongo'nun ağzına ulaştığında Avrupa'ya gitmek üzere gemiye bindi. Marsilya'ya ulaştı ve orada tren istasyonunda Belçika Kralı II. Leopold tarafından, Bay Stanley'i Afrika'nın kalbinde bir Devlet kurma projesiyle ilgilenmek üzere gönderilen iki komisyon üyesiyle karşılaştı. Bu proje daha sonra kabul edildi ve Avrupa'nın tüm güçleri bu plana dahil oldu. Bay Stanley şimdi ilk kez kuruluş hikayesini anlatıyor; bu hikaye en canlı kurgu parçası kadar eğlenceli ve yeni ve yaşanabilir bir dünyanın aniden keşfedilmesi kadar muhteşem bir şekilde ortaya çıkıyor. Kongo'nun ağzından Stanley Şelaleleri'ne kadar yaklaşık bin beş yüz mil var ve bu muazzam nehrin havzası bir buçuk milyon mil kareden fazla; yani Amerika Birleşik Devletleri'nin yaklaşık yarısı kadar büyük bir bölge. Bu büyük ülkenin dünya ticaretine açılması on dokuzuncu yüzyılın, hatta herhangi bir yüzyılın en büyük olaylarından biridir. Avrupa egemenlerinin anlaşmasıyla, hiçbir Avrupa gücünün kıtanın deniz kıyılarını ele geçirmesine veya dünya ticaretine, Yeni İngiltere ve Orta Eyaletlerimizin Batı ve Güney'e uyguladığı gibi farklı gümrük vergileri ve yüksek tarifeler koymasına izin verilmeyecektir. Bundan sonra Kongo'da yaşayan bir tüccar veya üretici, fildişi ve abanozunu veya başka herhangi bir ürünü, kendisine en çok para kazandıracak
hangi pazarda elden çıkarabilir ve küreğini ve çapasını, barutunu ve benzerlerini en iyi ve en ucuz
olarak satın alabilir. Belki de, böyle bir imparatorluğun böyle bir temelde kurulmasının, zamanla ticari işlerde, Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulmasının siyasi işlerde ve insanların hükümetlerle ilişkilerinde yaptığı kadar büyük bir değişiklik
yaratacağını iddia etmek çok da abartı olmaz. Bay Stanley'nin çalışmalarının büyük bir
etkiye sahip olması mukadderdir. Afrika hakkında herhangi bir dönemde veya herhangi bir dilde yazılmış en önemli kitaptır. Ve yine de görkemli bir şekilde yapılmış iyi işlerin hiçbir kaydı, bu iki asil ciltteki anlatıdan daha fazla mütevazılık ve gösterişsizlik içeremez.

* * * * *

Massachusetts'li Senatör Dawes'un kızı olan Bayan Anna Laurens Dawes, _How We are Governed_[5] adlı kitabında "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yönetimi hakkında bir açıklama" üstlenmiştir. Siyaset bilgisinin eğitimin temel bir parçası olduğuna inandığımız için, bu çalışmayı zamanın umut verici işaretlerinden biri olarak selamlıyor ve özellikle gençlere tavsiye ediyoruz, çünkü yazar görevini o kadar doğru ve kapsamlı bir şekilde yerine getirmiştir ki, güvene değer hale getirmiştir. Yazıda sadelik, gençlere eğitim vermeyi üstlenen birinin ilk ihtiyaç duyduğu niteliktir. Bayan Dawes
bu niteliği sergiliyor ve okuyucularının önceki
bilgilerini hafife almıyor. Planı Anayasa'nın sırasını izliyor ve bu belge tam olarak ve çeşitli bölümlerinde "Yasama Meclisi", "Yürütme", "Vatandaş" ve "Eyaletler" bölümü altında alıntılanıyor.

* * * * *

_The Hunter's
Handbook_[6]'un içeriğinin pratik doğası, onu tüm okuyuculara tavsiye edecek ve "kamp yapmaya giden" tüm kişiler için
vazgeçilmez bir eser olarak damgalayacaktır. Bu, tepeler arasında veya kıyı boyunca böyle sağlıklı bir rekreasyon ve dinlenme için tam mevsimdir. Ayrıca, kampçının nasıl idare edeceğini tam olarak bilmediği sürece, çok sayıda can sıkıntısına ve zevke maruz kaldığı mevsimdir. Dikkat çekilen küçük çalışma, birçok değerli ipucu ve öneri içerirken, tüm kamp
gereçleri ve makbuzlarının notları son derece değerlidir. Yazarın kamp ekonomisi, kampın temizliği ve düzeni ve havanın işaretleri ve alametleri hakkındaki tuhaf aforizmalarından bazıları okuyucuyu iyi bir mizah duygusunda tutma eğiliminde olacaktır. Yeni başlayanların bu kitabın yarım saatlik bir incelemesiyle kolayca edinebileceği bilgileri edinmeleri için yıllarca deneyim gerekir. Dolayısıyla, bu tür kişiler için paha biçilmezdir.

Bay McMaster'ın _Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi_[7] hakkındaki eğlenceli eserinin ilk cildi sadece üç yıl önce bu yaz yayınlandı ve o zamanlar uyandırdığı canlı ilgi, aynı eserin gelecekteki ciltlerine genel olarak sunulacak olan samimi karşılamanın sözünü verdi. İlk cilt 1790 yılında sona erdi.
Yakın zamanda yayınlanan ikinci cilt, kolay ve eğlenceli anlatımı 1803'e kadar sürdürüyor. Yedi bölümünde, erken yönetimler altında var olan yaşam ve toplumla ilgili değerli bilgilerden oluşan geniş bir fon var. Bu bölümler, Anayasa altındaki Cumhuriyet'in deneysel yıllarını ele alıyor; bu yıllar, popüler muameleye çok açık olmalarına rağmen, Amerikan tarihi öğrencileri için özellikle ilgi çekicidir. Ulusal gelişmenin bu kadar biçimlendirici bir döneminde, Kongre ile Eyaletler arasında açık bir rekabet varken, şüphesiz aristokratlar grubu Hamilton'ın etrafında toplandığında, Jefferson'ı şefi olarak kabul eden çevrenin aşırı cumhuriyetçiliğine doğrudan karşı çıktığında, İngiliz veya Fransız etkisinin hakimiyeti ulusun geleceği için büyük bir öneme sahip bir unsurdu. Bay McMaster, konusunun bu aşamasını en takdire şayan şekilde ele aldı.

Şu anki yüzyılın başındaki şehir ve kırsal yaşamın ve neredeyse içgüdüsel olarak görmeye başladığımız toplumsal geleneklerin büyümesinin anlatımı çok eğlenceli ve öğretici. Böylesi karakterde bir eserde mazur görülebilecek bazı kusurlar ve birkaç yanlışlık dışında, Bay McMaster'ın iki cildi ulusal edebiyatımıza çok değerli ve hoş bir katkı sağlıyor. Bu özel alana girmesine ve siyasi tarih yazarlarının genellikle kaçındığı önemli gerçekleri toplamasına sebep olan isabetli bir düşünceydi. Bay McMaster bu alanda o kadar kapsamlı ve o kadar takdire şayan bir şekilde çalıştı ki, kendisinden sonra gelen başka bir yazarın aynı bölgeyi işgal etmeye teşvik edileceğinden şüphe ediyoruz. Şimdiye kadarki çalışma, Louisiana satın alımına yol açan müzakerelerle sona eriyor ve tamamlanmadan önce üç taksit daha beklememiz gerekiyor.

* * * * *

Herhangi bir okuyucu, Bayan Gould'un THE BAY STATE MONTHLY'nin bu sayısındaki makalesinden etkilenerek Nantucket'ı ziyaret etmeye ikna olursa, kullanışlı bir referans ve güvenilir bir rehberlik için Bay Godfrey'in _Nantucket Adası: Neydi ve Neydi_ adlı eserini yanlarında götürmeleri iyi olacaktır.[8] Bu, adada ilginç olan her şeyin tam bir dizini ve rehberidir, oraya nasıl gidileceğini ve orada ne görüleceğini anlatır ve ayrıca adanın tarihi, botanik, jeoloji ve böcekbilimi hakkında farklı kişiler tarafından yazılmış birkaç özel makale içerir. Metne eşlik eden haritalar özellikle kitap için yapılmıştır.

* * * * *

Bay Wallace'ın yaklaşık on veya on iki yıl önce çıkan "Malay Takımadaları"na uygun bir eşlikçi, Henry O. Forbes'un yazarı olduğu _A Naturalist's Wanderings in the Eastern Archipelago_[9] adlı yeni bir kitaptır. Bay Forbes, Bay Wallace'ın tarif ettiği adaların çoğunu yeniden ziyaret etti, ancak her adadaki rotası tamamen farklıydı. Bize Timor-laut Adaları'nın ilk ayrıntılı açıklamasını, çok ilginç ve değerli etnolojik notlarla birlikte veriyor. Eser, Cocos-Keeling Adaları, Java, Sumatra, Moluccas, Timor-laut, Buru ve Timor'a ayrılmış altı bölüme ayrılmıştır. Metin boyunca birçok resim
serpiştirilmiştir ve tüm eser son derece
canlı, grafik ve ilgi çekicidir.

* * * * *

_Aurora Borealis'in Işınları Altında; Laponlar ve
Kvaens Ülkesinde_[10] adlı eser, Carl Siewers tarafından düzenlenmiş, 1882-83 yıllarında Laponya, Finlandiya ve Kuzey Rusya'da yapılan yolculukların bir anlatımını sunar. Ayrıca, yakın zamandaki kutup çevresi bilimsel keşiflerinin bir anlatımını ve yazarın uzun ve dikkatli bir şekilde incelediği Aurora Borealis hakkında bilinenlerin popüler bir ifadesini içerir. Bir harita
ve yaklaşık yüz elli resim, eserin değerine ve çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunur.

BAY. Doğa tarihinin yakın bir öğrencisi ve "New England Bird Life"ın yazarlarından biri olan WINFRED A. STEARNS, _Labrador: a sketch of its People, its Industries, and its
Natural History_ adlı bir eser hazırladı.[11] Çok hoş bir üslupla yazılmamış olsa da, eser incelenmeye değer ve kesinlikle biraz ilgi çekecektir. Bay Stearns, Labrador'u üç kez ziyaret etti, bir kez 1875'te, bir kez 1880'de ve bir kez daha 1882'de. Bu yolculukların ve gözlemlerin sonuçları burada üç yüz sayfalık kompakt bir ciltte yer almaktadır. "Encyclopedia Britannica"daki Labrador hakkındaki değerli bir makale hariç, ülke ve kaynakları hakkında adil bir açıklama yapan modern ve yararlı bir yazının çok azı yazılmıştır. Bay Stearns'in kitabı bu eksikliği gideriyor ve içtenlikle takdir
edilmelidir. Birçok gezi partisinin yolunu açması gerekir.

[Dipnot 4: Kongo ve Özgür Devletinin Kuruluşu. Henry M. Stanley tarafından, 2 cilt. Haritalar ve resimler. New York; Harper & Bros. Fiyatı, 10,00 $.]

[Dipnot 5: Nasıl Yönetiliyoruz. Anna Laurens Dawes tarafından. Boston: D. Lothrop & Co.]

[Dipnot 6: Kampta ihtiyaç duyulan tüm
eşyaların açıklamasını, erzak ve depolarla ilgili ipuçlarını ve kamp yemekleri için makbuzları içeren Avcının El Kitabı. "Yaşlı Bir Avcı" tarafından. Boston: Lee & Shepard.
Fiyat, 50 sent.]

[Dipnot 7: Amerika Birleşik Devletleri Halkının Tarihi, Devrimden İç Savaşa. John Bach McMaster. Cilt II. New York:
D. Appleton & Co. Fiyat, 2,50 $.]

[Dipnot 8: Nantucket Adası: Ne idi ve ne idi.
Edward K. Godfrey tarafından derlenmiştir. Boston: Lee & Shepard. Fiyat, kağıt, 50
sen.]

[Dipnot 9: Doğu Takımadalarında Bir Doğa Bilimcinin Gezileri. H.O. Forbes tarafından. Resimli. New York: Harper & Bros. Fiyat, 5,00 $.]

[Dipnot 10: Aurora Borealis'in Işınları Altında; Lapps ve Kvaens Ülkesinde. Sophus Tromholt tarafından. Boston: Houghton, Mifflin, & Co.]

[Dipnot 11: Labrador: Halkının, Endüstrilerinin ve Doğal Tarihinin Bir Taslağı. W.A. Stearns. Boston: Lee & Shepard. Fiyat, 1,75 $.]

* * * * *

AYIN MUHTIRALARI.

1 Temmuz'da yürürlüğe giren mektup posta ücretinin yarım ons başına iki sentten ons başına iki sente düşürülmesi, genel olarak posta konularına ilişkin birkaç kelimeyi akla getiriyor.
Postacılar tarafından haber toplanmasının, MÖ 550 civarında Pers krallığında Cyrus tarafından kurulan düzenli kuryelerden kaynaklandığı söylenir.
Şarlman kendi zamanında benzer amaçlar için kuryeler kullanmıştır.
Avrupa'daki ilk posta evleri Fransa Kralı XI. Louis tarafından kurulmuştur.
Posta arabaları da aynı ülkede icat edilmiştir. İngiltere'de IV. Edward döneminde, 1784'te, posta atlı biniciler, krala savaşla ilgili en eski istihbaratı iletmek için birbirlerinden yirmi mil mesafe kat ediyorlardı. Londra ile İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın çoğu
kasabası arasındaki posta iletişimi 1935'te başladı. Kuruşluk posta
ilk olarak 1681'de Londra ve banliyölerinde özel bir girişim olarak kuruldu ve dokuz yıl sonra genel postanın bir kolu oldu. Mektupların taşınması için posta arabaları, 1784'te Londra ile Bristol arasında çalışmaya başladı. Amerikan kolonilerinin posta sistemi 1710'da düzenlendi. Franklin, koloniler için yardımcı posta müdürü olarak, 1760'ta Philadelphia ile Boston arasında posta arabaları kurdu. 1855'ten önce posta ücretleri mesafeye göreydi. Tekdüze üç sentlik oran 1863'te kabul edildi. Havale ofisleri
İngiltere'de 1792 gibi erken bir tarihte kuruldu. Bu ülkede
1864'te kuruldular ve küçük miktarları göndermenin daha güvenli bir yolu yok.

* * * * *

Project Gutenberg'in The Bay State Monthly, 3. Cilt, 3. Sayı, Various

'in Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAY STATE MONTHLY ***

***** This file should be named 17723.txt or 17723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/2/17723/

Produced by Joshua Hutchinson, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
