*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eyes of Youth (Gençlerin Gözleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2006 [EBook #17735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eyes of Youth, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eyes of Youth
       A Book of Verse by Padraic Colum, Shane Leslie, A.O.

Author: Various

Release Date: February 9, 2006 [EBook #17735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EYES OF YOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc d'Hooghe tarafından üretildi.




Gençlerin Gözleri


       * * * * * *

     Padraic Colum'un Bir Ayet Kitabı-Shane

     Leslie-Viola Meynell-Ruth Lindsay--

     Hugh Austin-Judith Lytton-Olivia

     Meynell-Maurice Healy-Monica

     Saleeby-Francis meynell-

     Francis tarafından dört erken şiir

     Thompson ve önsöz

     Gilbert K. Chesterton.


       * * * * * *

     "Gençliğin gözleri var
     Ayetler yazıyor "

     _ Windsor'un Merry Eşleri_.


       * * * * * *

     Francis Thompson'ın dört erken şiiri burada yayınlandı, çünkü
     kitap formunda ilk kez, edebi izniyle
     Yürütücü.

     Ayrıca, tablet istasyonunun editörlerine de teşekkür etmeliyiz.
     Görünüm, Yeni Çağ, Westminster Gazetesi, Akşam
     Standart, İrlanda Rosary_ ve _The Lamp_, izin için
     Diğer ayetleri yeniden yayınlayın.


       * * * * * *

İçerik


G.K. Chesterton

Önsöz

Francis Thompson

Tehdit altındaki gözyaşları
Arap Aşk Şarkısı
Buona Notte
Mary'nin Tutkusu

Padraic Colum

"Senin için ölmeyeceğim"
Bir Idyll
Yoldaş Mesih
Arap Şarkıları (i)
Arap Şarkıları (II)

Shane Leslie

Ölü bir arkadaş (J.S. 1905)
Orman şarkısı
Arı
Carlton dışında
Topun Pateri
Filo Sokağı
Kabus
Bir asilzade sosyalist olmaya
St. George-in-Doğa

Viola Meynell

Harabe
Rüya
Gezici
"Doğa Tanrı'nın yaşayan mantosudur"
Gizli dua
İkmasız
Ölüm Rüyası

Hon. BAYAN. Lindsay

Mater Salvatoris
Seçmek için
Avcılar

Hugh Austin

Gökbilimcinin duası
Ay
Yvonne'ye
Haşhaş mezarı

Hon. BAYAN. Lytton

Hatırlanan Bir Gün
Çocukluk
Tembellikte aşk
Aşkın Sahte

Olivia Meynell

Mesihsiz Keder
Taç giyme

Maurice Healy

Memoriam'da
Bir arkadaşlık şarkısı
Onların ortasında
Sic transit

Monica Salaeeby

Geçmişe bakma

Francis Meynell

Herhangi bir taş
Tenebris'te Lux
Mater Inviolata
Şarkı burden
Hediyeler
Küstah
Bir özveri


       * * * * * *


Önsöz


Bu vesileyle ofisim,
olası. Toplumumuzda bana, bir kişinin bir giriş yapması gerektiği söylendi
güzel kadın; Ama bir girişe ihtiyaç duyan erkekleri hiç duymadım
güzel bir şarkıya. Şiir öncesi nesir, mıklı bir kesintidir;
Çünkü şiir belki de dünyada kendini açıklayan tek şeydir.
Şarkılar için olası tek başlangıç ​​sessizliktir; Ve ben çabalayacağım
Burada sessizliğin kısaltmasını ve durgunluğunu taklit etmek için.

Bu koleksiyon, tüm ciddi eleştirmenlerin dört yeni şiiri içeriyor
Şimdi Shelley ve Keats ve diğer büyük olanlarla sınıf kesildi
işleri bitmemiş. Yine de özel olarak konuşmam,
Modern eleştirmenler, tek kişilik çılgın kavramlarıyla kaçmalı
etkilemek; Ve buna Francis Thompson'ın "okulu" deyin. Francis
Thompson bir okul müdürü değildi. Whitman kadar özgürce söylerdi
(ve çok daha tutarlı bir felsefeyle), "
Özgür, hepsini özgür bıraktığım gibi. "Modern dünyada bu mani hakkında
intihal çünkü modern dünya fikrini anlayamaz
cemaat. Erkeklerin fikir çalması gerektiğini düşünüyor; anlamıyor
erkekler onları paylaşabilir. Azizler birbirlerini taklit etmediler; Olumsuz
Her zaman birbirlerini inceleyin; Mesih'in taklitini incelediler.
Gerçek bir din, iki yalnız insanın aniden
Her an aynı şeyi söyle. Bu nedenle en yanıltıcı olurdu
Bu koleksiyona en çok ilham alan bir hava vermek
ünlü katılımcı. Bu küçük kitabın küçük şarkı sözleri kesinlikle
Onları gizemli sayabilecekler tarafından bile bireysel sayılabilir.
Tuhaflık üzerinde çeşitli bir verim, monte edilmiş ozanların notudur.

Örneğin, Bay Colum'un sert ve Basit Oluşturma
Eski İrlandalı Ayetler:

     "Ey kadın, düzgün kuğu gibi,
     Hesabında ölmeyeceğim. "

Fitzgerald's Omar ve tüm iyi çeviriler gibi,
orijinalin iyi olup olmadığını merak etmek; Ama bir İngiliz için
Not sadece benzersiz değil, neredeyse düşmanca. Bu sertlik
Yumuşaklığın altında bu kadar ustaca gizlenmiş olan gerçek İrlandalı
İrlandalı sahne. Kelimeler yaşta, inanıyorum; Çıkıyorlar
Cairns ve Fallen Kings'in eski İrlanda: Ve yine de sözler
Bernard Shaw'ın modern kahramanlarından biri tarafından konuşuldu.
Modern Kahramanlar. Curt, kasvetli sözler, kibirli, dinsiz ruh
Kesinlikle herhangi bir şey kadar uzak olabilir
Francis Thompson.

Yazarların gerçek bir sendika noktası varsa, belirli bir içgüdedir
şekilleri ve konuları arasındaki kontrast için. Tüm şiirler
Kısa formda ve aynı zamanda konuda da büyük. Bize hatırlatıyorlar
Sanatçılar, on üçüncü yüzyılın canlı aydınlatmaları
ilk harfin köşesine kalabalık kozmik felaketler; Neresi
Tufanın veya alevli şehirlerin küçük bir resmini bulabiliriz
ova. Özel olarak kısa şiirlerden biri, devrilen evreni görüyor
Ve iyi melekler fethetti. Başka bir kısa şiir, Newsboys'u görüyor
Fleet Street, dünyanın sonunun haberlerini bağırıyor ve korkunç
Tanrı'nın dönüşü. Yazarlar bilinçsizce bir
Bir vahiy kadar büyük bir şiir, neredeyse bir bilmece kadar kısaydı.
Ve Francis Thompson'ın kendisi Elizabethan'da olmasına rağmen
Genlik ve yaratıcılık geleneği, ayrı çizgiler yazabilir
kendi içlerinde ayrı şiirlerdi:-

     "Ve sen, kabilenin siyah çadırlarına ihtiyaç duyuyorsun,
     Kalbimin kırmızı pavyonunu kim acele ediyor? "

Bir ortaçağ aydınlatıcı, sandaletlerinden atlardı.
bunu göstermek için heves.

G.K. Chesterton.




Francis Thompson


_Threated Gözyaşları_

Bu yağmurları ıslatmayın
Gözler, benim fuarım, kesin tehditlerim;
Tatlı, öyle yapma;
Tek bir kederiniz yok
Ama bu üzücü ve şüpheli weatlier
İkimizi bir araya getiriyor.
Bilinen gözlerin açısından
Ruhum bir kaptan hava durumu.
Ah ben! ne görüyor
O sulu hyades.


_Arab aşk şarkısı_

Gecenin kambur develeri*
Parlaklığı Sorun
Ve ayın gümüş suları.
Sabahın kızı yakında
Cennetin başıboş ve şarkı söyle
Yıldız Toplantı.

Şimdi aşklarımız hakkındaki karanlıkken,
Karanlığımın ışığı, kalbimin kanı, gel!
Ve gece nefesini yakalayacak ve aptal olacak.

Babanı bırak, anneni bırak
Ve kardeşin;
Kabilenin siyah çadırlarını ayrı bırakın!
Ben senin baban ve kardeşin değil miyim?
Ve annen?

Ve sen-kabilenin siyah çadırlarına neye ihtiyacınız var
Kalbimin kırmızı pavyonunu kim acele ediyor?

* Doğudaki gezginler tarafından sıklıkla gözlemlenen bulut şekilleri.


_Buona notte_

_Jane Williams, Shelley'e son mektubunda şöyle yazdı: "Neden sen
Geçmiş gibi anlardan asla keyif almamaktan mı bahsediyorsunuz? Katılacak mısın
Arkadaşın Platon, yoksa yakında yapmamı mı bekliyorsunuz? Buona
Notte. "Bu mektup 6 Temmuz tarihindeydi ve Shelley boğuldu
8.. Aşağıda hayal ettiği cevap, başka bir dünya _:-

Ariel to Miranda:-Duy
Bu iyi geceler deniz rüzgarları ayı;
Ve senin tanıtılmamış kulağına izin ver
Tercümanları için keder alın.

İyi geceler; Çok yükseldim
Uykusunun nadirliğine,
Bir rüya tüyünü yenemez
Olağanüstü eter aracılığıyla.
Deniz rüzgarları avouch yapsın
Thunder beni kanepeye nasıl çağırdı
Tempest beni perdeledi
Ve güneşi kendi eliyle çevirdi:
Ve yatağıma atsam da
Hayalim huzursuz değil;
Hayır, derinlerde uyuyorum
Ve gözlerim ıslak, ama ağlamıyorum;
Ve aniden uyumaya düştüm
Dudaklarımın henüz nemli olduğunu görebilirsin
İyi geceler taslağı ile sana sarhoş oldum.
Onları silemezsin; çünkü ölümdü
Nefesimi kurutan dudaklarımı sönümledi.
Kısa bir süre-uzun değil--
Tuz şarkı gibi üzerlerinde kurumalıdır. Şimdi biliyorsun, o ses ıssız,
Yas, Joy'un mülkünü mahvetti,
Bir kapanış kapısından sana ulaştı.
"Platon'a mı gidiyorsun?" Ah, kız, hayır!
Gittiğim plüt.


_ Mary'nin Tutkusu_

Ey Lady Mary, senin parlak taç
  Sadece ihtişam tacı değildir;
Kendi refleksiyle
  Görkemli dikenler Mesih seni çevreledi.

Bu tutku gelgitinin kırmızı gülü
  Senden daha derin bir renk taşıyor,
İsa'nın beş yarasında boyandı,
  Ve kanama düşüncelerinizde, Mary.

Asker üçlü vuruş yaptı
  İsa'yı ağaçta izleyen o;
Kalplerin kalbini kırdı ve kırdı
  Aziz ve annenin kalpleri.

Oğlun meleklerin yollarına çıktı,
  Tutkusu sona erdi; Ama ah ben!
Başka günlerin yolunu buldun
  Calvary'nin daha uzun bir yolu.

Umutların sert haçında ertelenmiş
  Sevgi dolu acı çektin,
Ölümlü korkunç kelime kadar,
  Bu da neşemizi ürpertici, sana mirth.

Bu soğuk mezardan melek ölümü
  Hayatın taşı uzaklaştırdı;
Ve o senin rahminde en çok barikat
  Sonunda seni yakaladı-
Yaşayan tahttan önce
  Cennetin ışıkları yanıyor.


                   L'Engoy.

O gün içinde yaşayan sensin
  Bakın, kasvetin ortasında ilerliyorum:
Karanlık benim yolumun etrafında
  Sunbeam Odası için çok az alan ile.

Yine de Hıristiyan üzüntü ilahi,
  Hasta üzüntüsünüz gibi:
Hayatımızın karanlık şarabındaki tuz gözyaşları
  Tasarruf haçından düştü.

Repast'ımızın ekmeğini acı;
  Yine de tatlı bir acı maması:
Üzüntümüz gölge kadrosu
  Cennetin ışığıyla etrafında.
  Ey ışıkta ışık, cennetten parla!


       * * * * * *


Padraic Colum


"_ Senin için ölmeyecek_"

(İrlandalılardan)

Ey kadın, kuğu gibi düzgün,
  Hesabında ölmeyeceğim.
Kazandığın adamlar-önemsiz bir klan--
  Benden daha azdı

Bana bunlar için öleceğimi soruyorum:
  Blossom-teeth ve kırmızı dudaklar için?
Ve bu hassas kuğu şekli mi
  Bana tutulma getirsin mi?

Göğüsleri iyi şekillendirdi ve cildi pürüzsüz
  Yanaklar adil, saçları özgür;
Ve yine de ölümle karşılaşmayacağım
  Tanrı benim üzerimde.

O kaşlar bile, o saçlı altın gibi,
  O ince tonlar, o bakire yol;
Akan uzuvlar, yuvarlak topuk
  Hafif erkekler ihanet ediyor.

Rahibin Radyant Mien'den meraklı,
  Parlayan boğaz ve gülümseyen göz,
Senin küçük avucun, köpük gibi tarafın--
  Ölemem.

Ey kadın, kuğu gibi düzgün,
  Kurnaz bir evde sert aranan ben;
Ey koynunda beyaz, o iyi şekilli avuç içi,
  Ölmeyeceğim.


_An idyll_

Sonunda koynumda kalıyorsun, güzelliğinle
  genç ve nadir,
Işık uzuvlarınız kadar esmer olsa da
  kısrak izleyen taylar,
Kaş adil ve genç ve görkemli nerede düşünce
  şimdi başladı-saç
Kartalın göğsü kadar parlak
  Güneşe kadar uzanıyor!

Kırık bir kale alanında seni buldum
  bir gün
Yeni gelen guguklu çağrı gittiğinde
  Benimle sonuna kadar.
Sen gevşek taşların yanında durdun
  Yaşlı kaba ve siyah:
Panter'in avcısının sevdiği açık
  Kırık kafes!

Ve yollarla birlikte gittik
  çocukluk biliyordu
Uzaktan yanımda gittin, ruhu gibi
  çiy;
Zorluklu çit sıraları hala: sloe-bloom
  onların yetersiz çeyiz miydi?
Onu koynunun içine kaydırdın, çiçek
  Bu kıt çiçek.

Ve şimdi senin yanımda kalıyorsun
  Güzellik genç ve nadir,
Işık uzuvlarınız kadar esmer olsa da
  kısrak izleyen taylar;
Ama her zaman seni çocukluğun yollarında göreceğim
  biliyordu,
Uzaktanken yanımda gittin
  çiyin ruhu.


_Christ the Comrade_

İsa, kendi karanlık saatine göre
  Kalbimin ve beynimin içinde yaşa!
  Ellerimin dizginleri kaymamasına izin ver.

Ah, ne kadar önce
  Bir yoldaş benimle birlikte sürdüğünden beri!
  Şimdi bir an görmeme izin ver

Kendin, Yalnız Karanlıkta,
Mükemmel, yara veya işaret olmadan.


_Arab şarkıları (i) _

Saadi şair ayağa kalktı ve onu ortaya koydu
  canlı sözler.
Şarkıları mızrakların incinmesiydi ve
  Kılıçların yanıp sönmesi. Kalpler ile kabilemiz yaratığı gördü
  Saadi'nin zihninden;
Bir kralın atı, bir yaratık gibiydi
  ateş ve rüzgar.

Umimah Sevdiklerim benim tarafımdaydı: olmadan
  Aşk bu gözler benim açıklamamı gördü mü,
Ve eğer yangındaysa benim için benim için
  Onun ihtişamı gitmişti;
Güneş çadırda fırladığında
  Çim ateşini boşa harcamak--
Böylece sevdiklerimin güzelliğiyle oldu:
  Şarkı ihtişamı geçti.

Çöl, yürüyüş ve başlangıç-bunlar
  Ve bunlar sadece boşuna
Mızrak şaftlarının işlenmesi ile eller sert,
  Posta baskısıyla beyaz kaşlar!
Ve kadınların öpücüklerine gelince-bunlar
  Tatlım, şair şarkı söylüyor;
Ama öpücük balı, sevgili, kireç
  ruhun kanatları için.


_Arab şarkıları (ii) _

_ Şiir, onu yakalayanları kınıyor_.

Tanrı'nın neden ata katıldığını bilmiyorsun
  ata uçmak
Ne de cömert atın neden
  Zehirli sinek:
Steed rahatlatmalı ve kaybetmeli
  Sinirlik tutkusu
Tanrı ona şöyle atadı: şehvetli ve
  Zehirli Gelin.

Asla sırtüstü yalan söylemeler, bizim halkımızın önünde,
  sokmaya,
Sinir Ölülığı için Dua Ediyorum, Yaraları
  Güneşin utanç;
Çabalarlar, ama bunun için çabalarlar: doluluk
  tutkulu sinir;
Pantolonlar, ama bunun için pantolon: hız
  Bu acıyı geride bırakıyor.

Tozun oğulları, sarkın: var
  Ruhumun üzerine karanlık.
Tozun oğulları, sarktınız: evet, sarkın
  Kalbimin köklerine.
Ama göğsümde söyledim: doğum
  Pang'ı başarır,
Ve tozun oğulları, bak, kötülük
  Benim şarkım olur.


       * * * * * *


Shane Leslie


_A ölü friend_ (_J.S._, 1905)

Onu sonra dizime çizdim, arkadaşım
  öldü
Ve canlı dudaklarımı onun üzerine koydum ve kalbim
  kafasından.

Dışı olmayan bir aşk ve bir tutku düşündüm
  söylenmemiş,
Ve benim tarafımdan yaşadığı yıllar arkadaşım
  kim öldü;

Ve gittiğimiz beyaz sabah yolları
  Ve nasıl beslediğimiz
Ve lamba için gün batımı ile sarhoş-arkadaşım
  kim öldü;

Şimdi dudaklarımdaki taslak asla heyecan olmaz
  kafama--
Kalbimde son vintage için; Benim
  arkadaşım öldü.

Sonra kederimde Tanrı'ya atıyorum: şarabım
  Ve ekmeğim
Ve personelim benden aldın-benim
  Ölen dostum.

Cennetler ama sana arkadaşsız mı, ve
  Başına yalnız,
Issız kalbin benim ihtiyacım olmalı
  Arkadaş kim öldü?

Tanrı'ya o zaman yine tekrar konuşuyorum: Peter değil
  yerine
Benim için ne alar mıyım, ne de Philip ne de John
  Ölen dostum.


_Forest Song_

Her yerde fısıldayan karaçamları duydum
  Alçak dudaklı rüzgara sallanıyor;
TANRI, BORLUKLAR, Kemerlerimizde karışıyor,
  Çünkü yaprak türünü seviyor.

Tırnaklar duydum, uyuklamalarından açılıyor,
  Saza güvenmek söyle:
Tanrı bizi iyi tanıyor, numarayı seven
  Biz ve tüm peri tohumumuz.

Çokluktan itibaren sesler mırıldandı
  Düşük çimlerinden kalabalık;
'Durduğum kavrayışlı papatyaları iki kez,
  Papatyaların tanrısına ağlamak.


_The Bee_

Uzakta, eski keşişler dedi ki,
Tatlı bal uçağı,
Lilting tepeden
Ninni
Bir anne croon duydun
Hasat ayının altında.
Git, kovanda uğultu,
Eski keşişler dedi ki
Bir zamanlar hayatta olduğumuz için
Şimdi öldü.


_Outside Carlton_

Gri solmuş çimlerin ölümü
    İnsanın bir işarettir,
    Ve hayatı şarap gibi
Bu yarı-titreşimli bir camdan dökülür.
    Çeyrekte dokuzda
    Yemek için dalış gitti ...
(Adamım, söyleniyor, çim gibi.)

Zenginlikler ve yağmalanmıştı
    Bayramını sağlamak için--
    Her iki etli canavar
Ve balıkçı ağından balık;
    O yemek tadı iken
    Ve tüm ruhu dilekleri--
Ne de saatinin belirlendiğini bilmiyor.

Soluk çörek samanın ölümü
    'Kine'nin ayaklarının
    Bir işaret için insan;
Ondan oluşan grevde gridi,
    Ve onu gerçekleştirdiler
    Gut ile sertleşmiş.
(Adamım, Saman gibi. )


_ Cannon'un Pateri_

Gök gürültüsünün babası,
  Alevin flinger
Searing Stars,
  _NACTY BE BEŞTİRİMİ_!

Tatlı-Sung Quiring tarafından
  Kardeş Bullets Hum,
En şiddetli ateşimizle,
  _ Krallığınız gel!

Güçlü Havari tarafından
  Maksimum silahın
Pentecostal tarafından
  Alev, _thy bitecek_!

Bize ver, Tanrım, iyi besleme
  Savaşlarına Sped-Fulh,
Beyaz taneli ve kanama,
  _ Günlük Ekmek için Bulunma_!


_Fleet Street_

Newsboys'un koştuğunu hiç görmüyorum
  Dönen caddenin ortasında,
  Hızlı yorucu ayaklarla,
Yapılan en son girişimi ağlamak için,
Ama bir günün duymasını bekliyorum
  Kıyametin çatlağını ağlarlar
  Ve mezardan yükselen
Büyük Başmelek Michael yakınında;
Ve onları filodan koşarken gör
  Tanrı'nın habercileri olarak,
  Cennetin Tidings ile
Cesursuz ayakları hakkında.


_KABUS_

Cennetin dilenci olduğunu hayal ettim
  Ve melekler ekmek için zikretti,
Ve melekler çuvalda dikildi,
  Ve Şeytan başını görevlendirdi.
Bir bedeli tebeşirlediklerini hayal ettim
  Güneşte ve Tanrı'nın ayaklarındaki yıldızlar,
Ve şeytan kiliseyi satın almıştı,
  Ve Papa'yı sokakta söndürdü.


_ Bir asilzade sosyalist olmak için_

Seni çok kör ve dolu hatırlıyorum
  Tüm hayatla seni teklif etti
Yine de şaşırtıcı olmayan
  Ücretini paylaşmak veya kaybetmek.

Çok harika ve tam bir şey gibi görünüyor
  Savunmayı atmak için
Altın tüyleri kanattan yırtmak
  Ve kil parçalarıyla yalan söyleyin.

Bazı uzak görüşlerin ışığına göre gözler
  O sahte hayatın hazinesi,
Ve henüz dokunmayan değişen woof'u görün
  Tanrı'nın dokunacağı gibi.

Kırmızı, cesurca, arkadaşım, benim için
  Hast endişe verici güç kaybetti;
Kim için ama suçlu erkekler dizlerini isteyecek,
  Ve soyguncular kimden başka kim?

Birçok kutsal şey için simgeli kırmızı,
  Canlı ateş ve temizlik savaşı,
Ve Mesih'in bir zamanlar döktüğü parlak sızdırmazlık kanını,
  Ve şehitler henüz dökülmeli.

Ey arkadaşım, bunlardan birini kendimiz seçmek için seçin;
  Arkadaşlık için nasıl olabilir
Eğer köpüren fincandan içmek için
  Dregs bana değil mi?

Çok bölünüyorsun, en küçük yapıyorsun
  Kayıp kazancı dışında;
Yine de Mesih'in gerçek akranının daha iyi işareti
  Coronet'ten-haç.


_St. George-in-the-East_

Pennoned bir kalabalığın sessiz ihtişamının ortasında,
          Nazikçe gurur duy,
Zırh içinde taşındı, göksel dövmede gümüş,
          Büyük Saint George,
He Crimson Dokunma Havasında Duruyor
          Işıkla mızraklı--
Cehennem, kutsal öfke döküldü
          Kılıcından.

Nehri gecekondu nehri'nin terlenmiş zahmetleri nerede
          Shiver aptal,
Günümüzde kötü kaplı ve kötü bir şekilde geçti
          Tanrı'nın Şövalyesi;
İnsan girdesinin utanç ve paçavralarla bulaştığı yer
          Kaldırım bayrakları,
Cehennem, ağladığı kelimelerin altında zayıf bir şekilde bekleyecek
          Acımasız.


       * * * * * *


Viola Meynell


_The harabe_

Düşüncelerinize liderlik ettim, onları kendime almak,
  Tanrı'nın başının sana doğru eğildiği yere.
Tahtım için koynumda seni taşıyorum.
  O, Blest Emek ve değerli son!

Şimdi yıkık bir su kemeri gibi gidiyorum
  Yüksüz; daha fazla filo yoluyla
Onunla. Kendi hızlı yolun bildiğinden beri,
  Bu kadar yavaş ve aldatıcı bir anlam kuramazsın.


_TRAY_

Uyudum ve senden bir mektup geldiğini düşündüm ...
  Beni artık sevmedin, dedi.
Ne nefessiz keder!-Aşkım doğru değil, doğru değil ...
  İnsanlardan korkuyordum ve korktum
Cansız şeyler-patlayan rüzgar,
  Saat, ahşap sandalye; Ve ben de saptım
Evden, ama kederden sapamadım, biliyordum.
  Ve sonra şafakta uyandım, ağladım ve dua ettim,
Ve kutsanmış aşkımın hala aynı olduğunu biliyordu;-
  Ve yine de oturup yatağa iniliyorum
Bu rüya yaratığın kaybı için. Geldiğim zaman
  (Belki de onu rahatlatmak için geldim) kaçtı.
Onunla birlikte olurdum, şimdi dolaşıyor,
Kaşta acı çekerek yeryüzünden kaçmak.


_The Wanderer_

Bütün gece düşüncelerim Tanrı'nın katında durdu;
  Yanımda yatağın üzerine uzanıyorlar. Şafakta uyandım: hava üzgün ve soğukta dövüldü.
  Onlara O'er'e söyledim-Ah, Tanrım, bir düşünce kaçmıştı.

Bu yolla ne karanlık, derin bir uçurum
  Battı, neredeyse bilmiyorum; Ben chide olmayacağım.
Ey Shepherd, beni bırak! Bu kuzu yalnız arayın.
  Doksan dokuz burada. Onlar uyacaklar.


"_Nature Tanrı'nın yaşayan mantosudur _" --_ Goethe_

O Biraz aceleci esinti
Giysinizi yakalayacak ve sonbahar ağaçları gibi,
At ve serbest kalana kadar yaptırın,
Ve uzun tenha reverie son!

Hala şimdi güzelliği seni katlıyor ve-o
Giyseni öpen ve senden sağlığı olan-
Güneşi hissediyorum ya da mutluluk içinde bir kuş duyuyorum
Ve o zaman ani, alçakgönüllü öpücüğüm.


_Secret Nue_

Birine taşınan dudaklarla dua ettik,
  Tanrı'nın ayrı konuştuğumuzu duymayı bıraktı,
Hangi yasayı geri döndürülemez yaptık?
  Yalnız bir kalbi nasıl duyacak

Buna ihtiyacımız olduğunda, kulağına sahip olmak için
  Bir kenara gitmeli ve orada dua etmeliyim
Acil nefesle? Ah, şimdi duraklıyorum ve korkuyorum ...
  Yalnız, ayrı dualarımı nasıl yükseltecek?


_Theaded_

Bir yandan öpücükleriniz dinlenmeye çalıştı:
Öte yandan gülümsedim ve dedim
"Zavallı Şey", gittiğinde: ve sonra görevde
Yazık ki ölümden bir istiridye yükseldi ...
Benim bir yolum, biraz kelime, bazıları görünüyor, biraz jest
Şikayet ettikleri de onlar da tüm boşaltılmamış ...
O gece bu sıkıntıları göğsüme aldım
Ve sen ve ben, kendim, evlendik;
Bu sıkıntılar, korku gözleri olan çocuğumuzdu-
Ben, ben, annesi canım, ağlayan bir bebek,
Sessiz dinlenmeye ve rahatlamaya yatıştırmalı,
Ve gözlerini yanından uyumaya çağırıyor.
"Ey Hush," dedim ve böyle bir kederi görmeye ağladım;
"Hush, sus, baban ağladığını duymamalı."


_ Death of Death_

Uykuda boş düşüncelerim ne yazık ki yönlendirildi
  Vahşi karanlık yollarla: garip bir şekilde ben
Sessiz ölülerin sayısına katılmalı
  Ve genç ve korkulu kalbimle ölmeli.

Ama ah, acı inliyor ve iç çeken şey,
  Ve uyku ruhumu deldi, o
En üzücü gözyaşlarıyla kim bu gözleri kapatırdı
  Ve anne tutku ile benim için yas tutuyor

O biraz zevk-uzak durdu.
  Ah, acı, acı düşünce! Ah, yalnız ölüm
Beni gece aramak için! Ve güne kadar değil
  Gelmiş ve korkumu yatıştırmış ve nefesimi sakinleştirmişti,

Ve güneşte yeni hayatımda öpebilirdim
  Ve dua ile bakın ve gelecek yıllara umut et,
Tanrı'nın merhametini hala bu içinde ayırt ettim mi?
  Gözyaşlarının acılarından kurtulduğumu.


       * * * * * *


Ruth Temple Lindsay


_Mater Salvatoris_

Ah, bir kenara dönüp göreceksin
Mary'nin dizindeki küçük çocuk mu?
Kararlı kasvetli ve soğuğa girin,
Saman ve mür ve altın içinden geçin;
Yakın ve uzak karanlıkta arayın--
Fener ve yıldızı kaldırın.
Kaba çobanlar sevmeye ve selamlamaya geldi,
Mary'nin ayaklarında üç kral diz çöktü.
Ah! Seni kutsal yere çizin--
Kucaklamasında iyi uyuyor,
Yarışın küçük Kurtarıcısı--
Sonra gözlerini Mary'nin yüzüne kaldır.

Ama yıllar içinde olacak mısın?
Onu dizinde öldü.
Onu ahşap tahtalarına doğru uzatın;
Ona gözyaşı ve kan için safra teklif et.
Blazon çok uzak ve yakın:
Çekiç ve mızrağı kaldırın.
Kafası hakkındaki kırmızı dikenler yaralandı-
Yerde üç çivi yatıyordu.
Evet, yarışın sevgilisine kulak verdim-
Kucaklamasında öldü.
Ah! Ruhunu utançla belleştirin:
Sonra gözlerini Mary'nin yüzüne kaldır.


_To seect_

Bölümün için doğu çemberini seçebilirsiniz,
  Ve kutsal bölgelerinde dinleneceksin;
  Soluk, ince elleri göğsünüze katlayacaksın,
Sessiz gözleri kalbinin üzerine sabitleyeceksin.
Grubun içinde çalıyorsa
  Dünyanın sularının gök gürültüsü,
  İnsan, basit ağrı ve neşe çığlıkları,
Karanlıkta küçük çocukların beklemeleri,
Çemberinizin ışıltılı parıltısını düşüneceksin,
  Kendini ve Tanrı'yı ​​daha yakından toplayacaksın:
  Pit ve aptal inilti isteyerek,
Yani senin rüyasının tatlılığına sığınıyorsun. Göğsün üzerine kan lekeli bir haç taşıyabilirsiniz,
  Ortak, insan çim üzerinde duracaksın
  Tanrı'nın Tanrı'ya göze çarpmayan gözlerini kaldıracaksın,
Yırtık, engebeli eller doğuya ve batıdan gerileceksin
Her taht ve her hücreyi arayacaksın
  Dünyanın tüm cevaplarını toplayacaksın,
  Yorgunluk ve sevgilerden ayrılacaksın,
Cehennemin derinliğini kavrayacaksın-
Ama yüksekliğin yukarıdaki Tanrı'nın yüksekliğine dokunmalı,
  Ve genişliğin kutupun genişliğini kutuptan kapsayacaktır,
  Ve derinliğin her ruhun derinliğini çalmalı,
Ve kalbin sevginin derin gethsemane.


_The Avcılar_

"Şeytan, kükreyen bir aslan olarak Goeth
Kimin dolandırabileceğini aramak_ "

Aslan, uzak ve yakın dolaşıyor,
  Ne de ağrı veya rue için sarsıntılar;
Tembellik ne de korkuya dikkat etti,
  O Prowleth-Boyun
Sessiz Glade ve Yorgun Sokak,
  Boş karanlıkta ve tam öğlen sıcağında;
Ve ağrılı ayakları olan biraz kuzu--
  O da sinsi.

Aslan Croucheth Alert, ayrı
  Sabır doth ile o woo;
Kepenkli kalpten uzun süre bekler,
  Ve kuzu-o da bekler.
Öldüren hayallerin korkunç geçişleri,
  Büyük yanlış olan bükülme labirentiyle,
Aslan bayılma iradesini takip eder ...
  Ve kuzu-o da takip ediyor.

Gizli yolun dim çalılıklarından
  Cehennem borçlarının tahakkuk ettiği yer,
Aslan avına sıçradı:
  Ama kuzu-o da sıçradı.
Ah! Lanet olan günahların tasmasını kaybet,
  Mark Devil ve Tanrı'yı ​​hedef olarak,
Ünlü bir kuzunun nefes nefese aşkında,
  Ruhların ihtiyacı ile delirdi.

Aslan, yakın ve uzaklara çarpar;
  Yoksul bıraktığı yükseklikler hangi yükseklikler?
En saf yıldıza neredeyse sürünüyor,
  Tanrı'nın azizlerinin izinde.
Ve kirli şeylerin karanlığı boyunca,
  Sin-Ghouls'un kuluçkasının bulunduğu derinliklerde,
Özlemle hiç prowleth-
  Kan kadar beyaz bir kuzu!


       * * * * * *


Hugh Austin


_ Astronörler Dua_

Gece. Ey Tanrım! Kimin cennet ve yeryüzü,
  Teraslı atmosferler, sınırlı denizler;
Hem ölümü hem de doğumu eşit olarak bilen
  Zayıf insan erkekleri, güçlü ilahi gizemler,
Kimin sayısız düşüncesi tüm küreleri sallıyor,
  Tüm dönüşlerinde, yılan benzeri, mükemmel yollarında;
Artık emeğimin mevsimi yaklaştığına göre,
  Bana daha büyük günlerine bir fikir verin!

Sana her şey yaratan ve doğmamış her şey,
  Senin olmak, ruhlarının sırrı--
Traversed Elementler, Azure Alanı
  Nerede ebedi her büyük yıldız dünyası ruloları.
Küçük böcek yok ama biliyor
  Varlığınızın içinde kendisi:
Bizden çok hızlı yıllar ve mevsimler gidiyor,
  Sana tüm değişim kademeli bir şeydir.

Işıklar geldiğinde gece vakti olduğu gibi,
  Güve woos'u çekti ve ölümüyle tanıştı,
Öyleyse içeri girecek ışığın arıyor muyum
  Korku ve yarı bantlı nefesle.
Öyleyse yıldızlarınız hakkında tüm bilgileri arıyor muyum,
  Hangi vizyonumun erişimine giren ve hareket eden;
Belki henüz iç savaşlarla yanıyor,
  Ya da insan konuşmasıyla bu dünya olarak titriyor.

Belki on bin yıl önce
  Yüce kelimesinde azaldı ve soğudu
Işıklarını bu şekilde waft. Bilmiyorum--
  Duymadım sesini yeniden yaratıyorum.
Belki, bu saatte e'en.
  Biraz kaos düzene, hayata;
ŞİMDİ BÜYÜK MEVZEYİ KAYDIN
  Bilgeliğinin bıçağının altında yeni bir forma.

Ah, Tanrım! Gece beni Appling. Bana güç ver
  Bu gezegenin kubbesini aramak için kendi içimde:
Ey Yüce Mimar, bana uzun süre ver
  Uzaysız eviniz hakkında daha açık bir bilgi!
Ruhum içimde görüyor; gökyüzünde
  Takımyıldızlarınız parlıyor; Benim için başla
İşçilerim gece geçene kadar ...
  Ve şafaktan önce, başarısız ya da kazanmalıyım.


_The Moon_

Loş yıldızlar ve narin ay akışları ile cirped,
Sessiz Sessiz saatler arasında hareket ediyor-
Altın ısı ile parlayan küreleri izlemek
              Ayaklarının altında. Sonra, gün doğumu doğuya ışıkla renklendirdiğinde,
Rüya Gecesi ile batıya doğru kaybolur
Ve tüm yıldızlı tren-hafif kılık değiştirerek
              Alacakaranlık gökyüzü.


_To yvonne_

Böyle şeyler oldu, Yvonne; Ama sen ve ben,
  Yıllar boyunca dudaklara tekrar dokunabilir miyiz?
Yeniden sipariş geçmiş ne var? Unut ya da dene
  Gözyaşları sisleri aracılığıyla ne olduğunu hatırlamamak
Hala çok unutulmaz mı? İkim
  Genç olduğumuz için her iki hayatımıza tekrar başlayın
Ve mutlu, çok azına düşüyor mu?
  Hayır, kemanlarımızın hepsi kesin.

Yine de hafızanın tutulması iyi
  Geçmiş günlerde birkaç soluk gül yapraklı kopardı,
Bu hala tatlı, anlatılmamış acılara rağmen
  Hayatın dolambaçlı yollarının marjları.
Evet, bunlar daha yakın işler gittiğinde kalacak;
  Benimkini tutacağım. Seninkini tutacak mısın, Yvonne?


_ Yasal Mezarı_

Kar boyunca uzun, düşük bir arplar,
  Düdük rüzgarla düşüyor ve yükseliyor;
Gelip giden bir ışık parlaması,
  Sanki erkekler bulamadıklarını aradılar.
Ve sonra müzik yüksek sesle ve iyi heyecanlandı
  Kum atık ve çorak tepeleri üzerinde--
Geçen bir çan olarak ciddi ve görkemli
  Bazı yorgun alacakaranlık topraklarında loş duyuldu.

Sonra ayı tuhaf bir bulutun arkasına kaydırdı,
  Ve her parlak yıldız gümüş vizesi saklandı;
Gizem 'karanlığın enshroud'a;
  Gökyüzünün karşısında kan kırmızısı bir mesaj kaydırdı.

Aniden gemi parladı, karanlık hafifti;
  ! Haşlama öldü! Pyre geceye aydınlandı.


       * * * * * *


Judith Lytton


_A Hatırlanan gün

Oh, aşk, bizimki hangi kader? Yaz Sabahı Yok
  Bize sevinç verecek, hiçbir gün doğumu rahatlama getirecek;
Son yok-nihayet üzüntümüzde yok,
  Kederimiz için önlem yok.

Bana baktın ve tüm yaşayan güzelliğin
  Bir anın alev içinde kalbime süpürüldü,
Karanlıkta ani bir gözyaşı sisi
  Yüzünün ihtişamı.

Konuştun: Vahşi güvercinleri duymuş gibiydim ...
  Tepelerde yağmur, tatlı yağan yağmur;
Ve tüm ruhum sevinç ve acı ile doluydu,
  Acının ecstasy'sinde.

Bir sis göksel vizyonlarda olduğu gibi gördüm
  Acı denizlerin ötesinde umut kaçtı,
Yaz aylarında ağaçlar arasında rüzgar darbesini duydum,
  Ama ne dediğini bilmiyordu.

Dudakların ne sözleri konuştuğu önemli değil
  Kalp kalple konuşurken, aşk duyabilir
Konuşulmamış kelimeler ve yansımada olduğu gibi görün
  Kendi düşünceleri orada yansıtıldı.

Bana geldin, güneş ihtişamla ortaya çıktı;
  Güllerin yapraklarını tatlı yaydığını gördüm,
Ve tüm dünyanın merakla görmesi gerektiğini düşündüm
  Ayaklarımızın üzerinde kanatlar.

Bana dokundun ve tutkulu bir özlem dalgası
  Ruhumu sallayana kadar sular altında bıraktı,
Ve gölgeden güneş ışığını bilmiyordu ...
  Gece veya gündüz olsaydı.

Ormanlık alanın gölgesinde dolaştık,
  Birbirimizin gözlerine bakarken sessizce,
Ve karartılmış su havuzlarında olduğu gibi gördüm
  Gökyüzünün harikası.

Konuştuğumuz kelime yok. Aşkın susturulduğunu biliyorduk
  Konuşmak istediğimiz her şey söylenmemişti;
Arılar vahşi gül çiçeklerinde mırıldanıyordu
  Bu yükü kümelenmiş.

Ve tüm o yaz günü birlikteydik,
  Sevgiyle yalnız, ama aralarında bir kılıçla
Aramızda duran alevli kılıç,
  Ve tüm bunlar olabilir.

Mist, akşamları vadilerde beyaz toplandı,
  Ve yavaş yavaş alacakarımı altından griye büyüttü,
Düşük ufukta yağmur bulutları toplanırken
  Günün kapanışında karanlık.

Ve karanlıktan bir rüzgar yükseldi,
  Çiçek ve eğrelti otu ve ot ve ağacın kokusu ile,
Ve nefesinde bir ses geldi,
  Denizden fırtına yüklü.

Ve böylece bahçenin küçüklüğüne ulaştık;
  Ahşap sesle doluydu, kanatların sesi;
Lavanta kokusu geri döndü
  Uzun zamandır unutulmuş şeyler.

Cennet ve Dünya ve Gökyüzü unutulmalı,
  Yine de o saatten ruhum iz bırakmalı:
Gece için hızlı düştü ve derinlemesine gölgede
  Dönüp yüzümü öptün. _ÇOCUKLUK_

Bir yabancı festivale geliyorum
Romantizm bölgelerinde tutun,
Ejderhaların gizlenmesi ve Elfin Spirits Dans,
Ve her gül taç yaprağının içinde inciler saklanır.
Hayatın kristal topunda hangi sihir değişiklikleri
Böylece, bakışta dünyanın donukluğunu dönüştürecektir!
Rüzgarı sür, senin mızrak için bir tüy,
Bir havuz senin deniz, senin cennet bir şelale.
Yani senin ruhun peri dünyaları ait olacak,
Tozun altın ve çiğ olduğu yerde şaraba döner;
Hala senin olan vizyonları hatırla
Üzüntü bu hayali dağıtırken;
Ve ilahi bulduğun bir kez daha hayal et
Bir çiçekte aşk ve bir şarkıda krallıklar.


_Love IdLeess_

Sana bakmak ve güneş ışığının hareketini görmek için
Yüzündeki yaprakların gölgesi,
Gençliğin ve lütfunun ihtişamını aydınlatmak
Altın ışınları yukarıdaki ağaçlardan rüzgarla sertleşti;
Grove'un hışırıklığını dinlemek için,
Sazlıktaki Warblers
Havuzun suları ve bir alan hayal edin,
Saatleri unutuyor ... o zaman aşk!
Tutkunuz ve gücün, nezaketiniz,
Bütün bunlar benim. O zaman kim atacak
Cennet ruhum? Gerçekte öğreniyorum
Dünyanın öğretebileceğinden daha fazlası. Oblivion Bekler,
Ve mesafe parçaları ve ölüm imdirir:
Ama şimdi aşkım tüm aşkımın endişesi.


_Love's sahte_

Enchanter'ın WAND'inin ne yanlış büyüsüyle
Brüt lifin aşk müttefiki olmalı mı?
Mutsuz gençlik, tarafına arıyorsun
Bazı uzak ruh topraklarından bilinmeyen bir gölge;
Tahmin edemezsin, ne anlayamazsın,
Ruhun onun bölünmüş suları.
Aşk yerine, hangi uzaylı ruhları sarkıyor
Emrini cevaplamak için uykunuz hakkında?
Bu hangi küfür? Büyü yok
Derinden cennet doğumlu ruh olarak adlandırmak,
Ya da yıldızları hareket ettirin. Onun yerine ne kadar?
Cehennemden yükselttiğin bu korkunç sahtekarlık,
Karanlıkta Kimin Kolları Serpen?
Işık senin meşalenin değil, görmemelisin
yüzü.


       * * * * * *


Olivia Meynell


_A Mesihsiz keder_

Onu ağaçlarda aradım ve onu buldum
Her renkte ve her seste.

Onu gökyüzünde aradım ve oradaydı,
Yaşayan bir Tanrı, canlı havayı nefes alıyor.

Onu ruhumda aradım-oh, tutkulu kayıp!
Bulduğum tek şey bir haçtı.


_The troctring_

Yaz saatlerinde dolaştığımızda,
Benim nazik aşkım beni bir çiçek tacı ile taçlandırdı.

Yumuşakça alnıma ve saçlarıma dokundular;
Eşcinsel, güneşli, sarı ve tatlı kılıflardı ...

Yumuşak çiçekler ve hassas eller, eşcinsel güneş, yumuşak gökyüzü;
Ve daha tatlı, henüz tilki, sevgi dolu gözleri.

Ah! Ama beni taçlandırdığı dikenlerle olmalıydı,
Mesih'i takip ederken, soğuk gökyüzü kararttı.

Sevgili aşk, senden soğuk kaşlarını kabul edeceğim
Keskin sözler, sert dokunuş, tacının sembolleri olarak.


       * * * * * *


Maurice Healy


_İn memoriam_

"Tanrım, bize nasıl dua edeceğimizi öğret," dediler;
Ve İsa yorgun kafasını kaldırdı,
Yolun üzüntüleri tarafından eğildi,
Ve çocuklarına nasıl dua edeceğini öğretti.

"Tanrım, bana nasıl dua edeceğimi öğret," diye bağırdım;
Ve İsa seni yanıma gönderdi
Kendi ruhunu yapmak için giydiğim
Ve onu namaz kılar.

Ve sevgin ilk önce yandığından beri
Dua etmeyi öğrendiğimi düşünüyorum;
Çünkü ruhumun yararlanabileceği,
Bunun için dua edebileceğin için dua ediyorum.


_A dostluk şarkısı_

_ en sevilen iki çocuk için_

Ekşimeli ve kararmış ve yaşlılık ile soğutulmuş
  Yılı en büyük gününe hobi bıraktı;
İnce bir yeteneğin en iyisini verdim,
  Kısa bir öğleden sonra eşcinsel yapmaya çalışıyorum. İkiniz de gökyüzünün gri olduğu iddia edildiniz
  Batı kulelerinin uçları üzerinde;
Yine de, giderken söyleyecek zamanın vardı,
  "Bu yabancı değil: Ona bizim adını veriyoruz!"

Köleler ve serflerin bolluk içinde sıkıntıları vardır.
  Manacle çatışması, tanga ıslık çalması,
Terör masalları ve fazlalıktan gözyaşları;
  Köleliğimin yanlışlığı nedir?
Elbette zevkler bu kadar özgürce kalabalık
  Mutsuzluğun üzücü bir şeytanı azalır;
Yoksa Good Fortune'un şarkısının kaçınması mı?
  "Bu yabancı değil: ona bizim adını veriyoruz"?

Beni gizemine girdiğinde,
  Sahip olduğum üzüntüleri sevgiyle çalmak,
Bilgelik seninle geldi; Eski üzücü tarih
  Parıldayan; Ve kalbimde neden üzgün olduğunu biliyordum
Ve Outcast Lord aniden memnun oldu
  Çocuklar onu çiçeklerle taçlandırmaya devam ederken,
Ağları küçük bir delikanlı tarafından seslendirildiğinde,
  "Bu yabancı değil: Ona bizim adını veriyoruz!"

                  L'Engoi.

Öyleyse teşekkür ederim; Ve eğer bir gün
  Kazanan Paradizal Bowers'da
Vurduğumu duy, dua etmek için cesur ol
  "Bu yabancı değil: Ona bizim olduğunu iddia ediyoruz!"


_ Onların ortasında_

     "_Sentle İsa, uysal ve hafif,
     Bana bak, küçük bir çocuk.
     Yazık benim sadeliğim
     Ve sana_ gelmeme acı çek. "

Şimdi söyleyen bir inanç hüküm sürüyor
Mucizeler aramamız.
Keşfedilen irfanın sebebi
İnancın daha önce bulunduğu yerde hüküm sürer.
Dünyamızı düzenleyen Tanrı, Aspin,
Şimdi onun dininden bıkmış;
O, babalarımız için kim
Şimşek ve deprem,
Yağlanmış üzüntü, hastalık, ölüm,
Nefes almaya değmediğimizi düşünüyoruz
Güvenen Peygamber'in çubuğunu kutsadı
Musa tanrısını aradığında.
Nasıl cüret etmesi _we_ vermesini bekler
Yaşamamıza yardımcı olacak mucizeler?

Yine de ona dayanıyorum.
"Dağları inancınızla hareket ettirin"-
Saldıran dudaklardan şüphe duy, wan,
"Mucizelerin yaşı gitti!"
Grim'i okumayı öğrendim
Ona tanıklık
Açlık eliyle basılmış
Her hove! topraktan;
Çılgın kapıyı salladım
Bir yerde toplu bulabilmek için
Sıçan-gannalı ve bilmeceli, asla bir nüfuzla
İstekli kışı dışarıda tutmak için,
Türümüzün altı veya yedi
Rüzgarın altında titremek,
Yiyeceksiz, ateşsiz, aç gözlü,
Yeni ölen birine çömelmiş,
Şafağın getireceği umutsuz
Dost yardım ve rahatlatıcı.

Ve ayrılan ruh için duadan sonra,
İnce dole'ye teşekkür ettiler,
Ve önümüzdeki günlerin umuduyla konuşuldu,
Ve şehitliklerini unuttum.
Anneliğin kederli kederi
"Tanrı iyidir
Ve sonsuzluğunda olabilir
Bu mevcut kaybı geri ödeyin "; ben
Neredeyse görmek için başımı çevirdim
Mesih benimle gelmediyse!

     _Sentle İsa, hafif ve uysal,
     Bunlar konuştuğum basit kelimeler
     İnanç beni seviyorsun;
     Sana gelmeme acı çek! _


_Sic transit_

Sunrise'da çayırda kamp yaptılar,
  Ve tepeleri güneşte parlak parladı,
Ve iç çeken esinti yumuşak içti, çünkü biliyordu
  Onların kaderi gün bitti.
Gün batımında çayırda yatıyorlar,
  Öfke gökyüzü kırmızıya kızardı;
Dawn'ın ev sahibi için hala çimlerin üzerinde yatıyordu.
  Ev sahibi bir dizi ölü oldu.

Bahçıvana izin verin ama çimden tırpanını geçirin ...
  Ve bir papatyanın hayatı hızlandı!


       * * * * * *


Monica Salaeeby


_Retrospect_

On beş yıllık çocuğu sevdin.
  Bu geniş bir şeyi bilmiyordum.
Büyük kalbin korkularınızın altına küçüldü;
  Beni merak ettin.

Şimdi on dört yıl bizi geçti;
  Ruhlarımız bir kez daha buluşuyor;
Ve buluşma, sana nedenini sordum
  Yollarımız ayrıldı mı?

Ve şimdi cevabınız sonunda geliyor:-
  "O gün seni sevdim."
Oh, garip cevap! Oh, ihale geçmiş!
  Oh, uzun aşk kilitlendi!

Ve şimdi, evet, Love's Tepesi'ne tırmandım;
Kalbim bağlı, ama özgür.
Ve hala küçük bir çocuk yok mu
Beni sevmen için?

Henüz onu sevme hakkına sahipsin
  Beni büyüttüğü için
Unutmayacağınız çocuğu bilmiyordu;
  Ona kendiniz için veriyorum.

Oh, gençliğini göğsünün içinde tut
  Hayatta kalmasına izin ver;
Senin aşkım için elimden gelenin en iyisini yap
  Çocuğunuzu canlı tutmak için. * * * * * *


Francis Meynell


_Ypy Stone_

Sayısız yıl tanrı kalıp için çalıştırıldı
  Niyetine asil bir taş
Barıştan savaşa, sıcağa kadar soğuğa,
  Her şeye gücü yeten:
Tanrı gücü yaşlanana kadar çabaladı,
  Sonra "Senin yardımın, benim silahlandırmam!" Diye bağırdı.

Succor'daki yıldızlar ışıklarını verdi,
  Yardımcı ay onun okyanus sallanıyor;
Şafakta ve alacakaranlıkta gecenin ev sahipleri
  Günün savaş faturalarını izledi ...
Tozu ayarlamak için sevdiği
  Tanrı rüzgarlarını o diziye çağırdı,

Ve dünyanın tüm yükü,
  Ve tüm erkeklerin gözlerinden tüm gözyaşları,
Kuraklık, çiy ve her çiçek açıldı,
  Rahip, ateş, fedakarlık,
Tahıl bulutu, gök gürültüsü fırladı ...
  Victor, fiyatı boşa çıkardı!

Böylece sevilen, böylece işlenmiş, Tanrı taşı olarak gördü
Canavarların üzerine yatmak için yatağa uyun.

       * * * * * *

Ey Tanrıların Tanrısı, günlerimi kısaltın
  Ona ve sana kör yaklaşım;
Hayat boyu süren engebeli yollar
  Kalbi dans etti: Beni çağırıyor.
Beni yalnız unuttun
  Ey Watcher Vahşi Canavar nerede?-
Bu diğer taş
  -bir taş, ama gözlerinde değerli.


_LUX TENEBRIS_

Gülümseme ve gözyaşları ruhu, gece bana geldin,
Saçınızdaki Altın Moon Aglow ve mızrak güdümlü ışık
Gözlerindeki bir yıldız ordusunun, doğru uykuyla yorgun.
Ey ağlamaya geldiğini düşünen kendi kendine az yetenekli!

Karanlıktan, ışık; Virgin Dew'de alev!
Aşk kendi başına geldi ve onu tanımadı, kim biliyordu.
O Anladım! O bilinir! O mutluluk yakaladı!
O Kendinden kendi kendine vasıfsız! O Bir öpücükimi öğretti!


_Mater inviolata_

Bir kızlık sevgisi en nikâh,
Evlilik öpücüğünün masum;
Ve sadece evlilik çağrısından sonra
Dudakları, tutkusu, bakir!

Hayal ettiğinde, sevilen, sevilen,
Eski mucize standları kanıtlandı
Bekaret çok annelik!
O için, tuttuğu doğmamış bebekler,
Düşünmeyen ihtişam, dudaklar Unwooed!-
Ve o, uykusunun hızlanması
Kim hayaller kurdu, tekrarlayın
Aşkın düşen ayaklarının yankıları!
Onun için, onun genç inviolate ağzı
Uzun Drouth'un özlemiyle uzun sürer:
Ve böyle bir şölen için madde eksikliği,
Bir rüya bebeğini göğsüne sarar,
Ve Kisses, başının bulunduğu yerde,
Aşkının rüya yüzünün rüyası!

Gecenin güverte gelin yatağında
Ayın kızlık ışığı gösterdiğini biliyor.
Güneşin öpücüğü evlilikten çıktı!
Yani, onun gecesi geldiğinde,
Bakir evinde bakir
Yıldızlar tanıdık olmayan yüzler gösterdiğinde,
Yüksek yerlerinde aşk için gülmek--
Temel dudakları aptal olduğunda
Kabada bir panik içinde-
Kızlık kalbi, eş göğsü,
Throb, teslim olacak ve sahip olacak,
Throb, Tutku Taze ve Ungainsaid--
"Şimdi sonunda ben bir hizmetçiyim!"


_Song-Burden_

İtiraf ediyorum sanatım yok
Kendi kalbimin hikayesini anlatmak için.

Dudaklar ve gözyaşları, kalpler ve gözler,
Tekerlemelerimi kafiye ve korkularımdan korkuyorum;
Ve eğer bunlardan seni akıllıca yaparsam
Bu resimde kalpler, bu dudaklar, bu gözyaşları,
Yapmayı boşat; Katılımımı oynadım.

Ve ben, çok guile bir kaptan,
Rütbeleriniz içinde dağılımlar vaaz
Her şey kıskanana kadar, her biri--
Gözlerin, dudakların, kalbin, bir gözyaşı, bir gülümseme!

Yani, gözlerini çevirdiğinde
Aynalı gözlerden ve kaldığınızda
İsteksiz el ile aşk işleme,
Düz o zaman kalp atışlarınız ihanet edecek
Okuduğunuz ve anladığınız!

Ve kızlık kalbin yükseliyor mu
Yüce kulaklara ve tam uçuş gözlerine karşı,
Dudaklarınızın üzerine bu hata yapamaz,
Öpücük-müdahalemi ayarladım!

Ya da müttefikler gibi kararlı tutun
Kalbin, el, dudaklar, gülümsemelerin, hepiniz,
Sadık gözlerin hain gözler ...
Düşüşünüze bir gözyaşı çalıyor!

Kalbin, gözlerin, senin dudakların
-Gözlerinizi yenilgi ve tam olarak bitirin!-
Tüm şarkımı yap; Doğru mu söylendim mi?
Tüm şarkımı yap; Şarkı açısın mı?


_Gifts_

Verilen hediyelerim oldu, ah ben!
Üzüntü ve üstünlük.

İlkel güce ihtiyacın vardı ve bu
Benim verdiğim tüm-aşiktirme. Sessiz sesin için daha sessiz yaptım,
Ve şarkı söyleyen şarkınızda;
Titredin ve korktum ...
Delildim, aynı bıçağa düştüm-
Zafer kazandı ve sonra kolum güçlüydü.
Barış için barışın üzerine inşa ettim,
Ve zayıflığınızda benimkine mayın;
Çok düşkün, artış yaptığım için,
Ve gülümsemelerinizde, çocukken,
Maliyetlerinden habersiz, gülümsedim.

Her zaman korkuların gözünde korkarım
Ve her zaman ağlayan gözlerde ağlayın;
Ey sevgilim, gözyaşlarımı al,
İç çekişlerimi al!

Ve bunlar ve bunlar ne yazık ki! olacak
Üzüntü ve üstünlük.


_Wraith_

Benimki onun güvenine eşit değildi-
  Kim olduğu gibi, arkadaşım, kimin olması gerektiği gibi? -Ve
Şimdi, panik bir toz rüyası,
  Benim kalbimi rahatsız etmeye geliyor;

Bunun için kalbimi rahatsız etmeye geliyor
  Ve lo, iç çekimlerimin bir ihtişamı!
Hala hayalet dudakları için öpüyorum
  Hayali gözleriyle tanışamayan.


_A adantı_

Tema için evreni aldım
  Ve tüm genç gözler ve tüm eski yıldızlar;
Hayalimin bin melek
  Şarkı söyledim ve binlerce aşk savaşı.

Kör o zaman gözlerim, şimdi görebilecek
Sonsuzluğun darlığı!

Bunlar için şarkılarım şarkı söylüyor ama gözleri
  Ve tüm şarkım One Star Ayrı
Bir meleğin rüya-solilokları,
  Biri fethedildi, biri muzaffer, kalp.

Evet, biri hepsi ve hepsi biri;
Şarkılarım, O Love, söylendi ve ben yaptım.


       * * * * * *


_By_ hon. Bayan Lindsay
            Rüyaların keşişi.
            3s. 6d. açık.

_By_ viola meynell
            Martha Vine: Bir aşk hikayesi
            Basit hayat. 6s.

_By_ Padraic Colum
            Vahşi Dünya, 1s. açık.

_By_ shane leslie
            Oriel şarkıları. 1s. açık.
            Lough Dearg. 1s. açık.





Projenin Sonu Gutenberg Gençlik Gözleri e -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EYES OF YOUTH ***

***** This file should be named 17735.txt or 17735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/7/3/17735/

Produced by Marc D'Hooghe.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
