*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nigger Of The "Narcissus" ("Narcissus" un zenci)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: February 9, 2006 [EBook #17731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nigger Of The "Narcissus", by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nigger Of The "Narcissus"
       A Tale Of The Forecastle

Author: Joseph Conrad

Release Date: February 9, 2006 [EBook #17731]
Last Updated: March 10, 2010
Last updated: April 12, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGGER OF THE "NARCISSUS" ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Narcissus'un zenci

Bir Horun Masalı

Joseph Conrad tarafından

Telif Hakkı, 1897, 1914,

Doubleday, Page & Company tarafından


     İLE
     Edward Garnett
     Bu masal
     Arkadaşlarım hakkında
     Denizde


Amerika'daki okuyucularıma

O akşamdan itibaren James Wait'in gemiye katıldığı-toplantı için
mürettebatın-bizi açık denize bıraktığı ana
Yelken, açık liman aracılığıyla onunla çok şeyim vardı. O içindeydi
benim saatim. İngiliz bir foradaki bir zenci yalnız bir varlıktır. O yok
Chums. Yine de James bekle, ölümden korkuyor ve onu suç ortağı yapmak
bir karakterin bir sahtekârını-şefkatimizi ustalaşmak, küçümseyen
Duygusallık, şüphelerimiz üzerinde zafer kazanıyor.

Ama kitapta o hiçbir şey değil; O sadece geminin merkezi
kolektif psikoloji ve eylemin pivotu. Yine de o
Aile Çemberi ve arkadaşlarım arasında tanıdık bir şekilde
Nigger, benim için çok değerli kalıyor. Onun etrafında yazılmış kitap için
bir kereden fazla denenebilecek türden bir şey değil
hayat zamanı. Belki de bir romancı olarak değil, ama
İfadenin son derece samimiyeti için çabalayan sanatçı,
ayakta ya da düş. Sayfaları benim değiştirilemez ve derinliğimin haraç
gemiler, denizciler, rüzgarlar ve büyük deniz için sevgi-
Gençliğimin kalıpları, hayatımın en güzel yıllarının arkadaşları.

Bu kitabın son sözlerini yazdıktan sonra, hislerin tiksinmesi
Başarılı görevden önce, denizde yaptığımı anladım,
Ve bundan böyle bir yazar olmalıydım. Ve neredeyse uzanmadan
Kalem bir önsöz yazdım, içinde bulunduğum ruhu ifade etmeye çalışıyorum
Yeni hayatımın görevine giriyorum. Tavsiye için bu önsöz (şimdi
yanlış olduğunu düşünün) asla kitapla yayınlanmadı. Ama geç W.E.
"Zencimi" serileştirmek için o zaman (1897) cesarete sahip olan Henley
Yeni incelemede, bir son söz olarak yazdırılmasının layık olduğu karar verdi.
Masalın son taksitinin sonu.

Benim için çok şey ifade eden bu kitabın tekrar çıkmasına sevindim,
"" Narcissus "ın Nigger'ı" başlığı altında ve
İyi arkadaşlarımın ve yayıncılarımın himayeleri Messrs. Doubleday, Page &
Co. tanıtım ışığına.

W.E. Henley'den bu yana bir neslin yarısı geçti
İki bölüm okumak, bana sözlü bir mesaj gönderdi: "Conrad'a söyle
Dinlenme, yeni incelemede kesinlikle çıkacak örneğe kalmış. "
Yazarımın hayatının en tatmin edici hatırlaması!

Ve işte bastırılmış önsöz.

1914.

Joseph Conrad.



İçerik



Önsöz

"Narcissus" un zenci

Birinci Bölüm

İkinci Bölüm

Üç Bölüm

Dördüncü Bölüm

Beş Bölüm





Önsöz

Ale de olsa, sanat durumuna alçakgönüllülükle isteyen bir çalışma
gerekçesini her satırda taşıyın. Ve sanatın kendisi tanımlanabilir
en yüksek adalet türünü yapmak için tek fikirli bir girişim olarak
Görünür evren, gerçeği, manifold ve bir tane aydınlatarak,
her yönünün altında yatıyor. Formlarında bulma girişimidir
renkleri, ışığında, gölgesinde, madde ve
Yaşam gerçeklerinde, her biri temeldir, kalıcı olan ve
Temel-Aydınlatıcı ve İkna edici Kaliteleri-Gerçek
varlıklarının. Sanatçı, o zaman düşünür veya bilim adamı gibi,
gerçeği arar ve çekiciliğini yapar. Yönünden etkilendim
Dünya Thinker fikirlere, bilim adamını gerçeklere sokar-bu yüzden,
Şu anda, ortaya çıkan bu niteliklere itiraz ediyorlar.
Tehlikeli yaşam işletmesi için bize en uygun olan olmak. Onlar
Sağlığımızla, zekamıza,
barış arzumuz veya huzursuzluk arzumuz; nadiren bizim
Önyargılar, bazen korkularımıza, genellikle egoizmimize-ama her zaman
güvenilirliğimize. Ve sözleri saygıyla duyulur, çünkü onların
Endişe ağır meselelerle ilgilidir: zihinlerimizin yetiştirilmesi ve
Vücudumuzun, hırslarımızın elde edilmesiyle uygun bakımı,
Araçların mükemmelliği ve kıymetli olarak yüceltilmesi ile
hedefler.

Aksi takdirde sanatçı ile.

Aynı esrarengiz gösteri ile karşı karşıya olan sanatçı içeride iner
Kendisi ve o yalnız stres ve çekişme bölgesinde, eğer öyleyse
Hak eden ve şanslı olan temyiz şartlarını bulur. Onun çekiciliği
Daha az belirgin kapasitelerimize göre: doğamızın o kısmına,
savaş benzeri varoluş koşulları nedeniyle, mutlaka tutulur
daha dirençli ve zor nitelikler içinde gözden uzak-
Çelik bir zırh içinde savunmasız gövde. Çekiciliği daha az yüksek, daha fazla
Derin, daha az belirgin, daha heyecan verici-ve daha erken unutuldu. Yine de
Efekt sonsuza dek sürer. Ardışık nesillerin değişen bilgeliği
Fikirleri, soruları gerçekleştirir, teorileri yıkar. Ama sanatçı
Varlığımızın bilgeliğine bağlı olmayan kısmına itiraz eder; ile
bir satın alma değil, bir hediye olan ABD'de-ve bu nedenle daha fazlası
kalıcı olarak kalıcı. Zevk ve merak kapasitemizden bahsediyor,
hayatımızı çevreleyen gizem duygusuna; Yazık duygumuza göre
ve güzellik ve acı; herkesle gizli arkadaşlık hissine
Yaratılış-ve ince ama yenilmez dayanışma mahkumiyetine
Sayısız kalbin yalnızlığını, dayanışmaya bir araya getiriyor
Rüyalarda, sevinç içinde, üzüntü içinde, özlemlerde, yanılsamalarda, umutla,
erkekleri birbirine bağlayan korku içinde, hepsini birbirine bağlayan
İnsanlık-Yaşayanlar ve doğmamış olanların ölüleri.

Sadece böyle bir düşünce treni ya da daha doğrusu duygu
Bir ölçü olarak, masalda yapılan denemenin amacını açıklayın
takip eder, birkaçının belirsiz yaşamlarında huzursuz bir bölüm sunmak için
Şaşkınların tüm göz ardı edilen çokluğundan bireyler,
Basit ve sessiz. Çünkü, gerçeğin herhangi bir kısmı içinde yaşıyorsa
Yukarıda itiraf eden inanç, bir yeri olmadığı ortaya çıkıyor
ihtişam veya dünyanın karanlık bir köşesi hak etmeyen, sadece
Geçen bir merak ve acıma bakış. O zaman sebep, tutulabilir
iş meselesini haklı çıkarın; Ama bu önsöz, ki bu sadece bir
Endeavor'un Avowal'ı burada bitemez-çünkü Avowal henüz tamamlanmadı.
Kurgu-eğer sanat olmayı arzuluyorsa-mizaç için başvurur. Ve
Gerçek, resim gibi, müzik gibi, tüm sanat gibi, cazibesi
ince olan diğer sayısız mizaçların bir mizacı
ve olayları gerçek anlamlarıyla geçiren dirençsiz güç tükenmeleri ve
Mekanın ve zamanın ahlaki, duygusal atmosferini yaratır. Çok
Etkili olması gereken bir itiraz,
duyular; Ve aslında, başka bir şekilde yapılamaz, çünkü
Bireysel veya kolektif olsun, mizaç,
ikna. Bu nedenle tüm sanatlar öncelikle duyulara hitap eder ve
Kendini yazılı kelimelerle ifade ederken sanatsal amaç,
En yüksek arzusu ulaşmaksa, duyular aracılığıyla temyiz
Duyarlı duyguların gizli yayını. Zorla arzulmalı
Heykelin plastisitesi, resmin rengine ve büyüye
Müziğin müstehcenliği-Sanat Sanatı. Ve sadece
Formun mükemmel harmanlanmasına eksiksiz, sapmayan bağlılık ve
madde; Sadece aralıksız hiç keşfedilmemiş bir bakım yoluyla
Bir yaklaşımın yapabileceği cümlelerin şekli ve halkası için
plastisite, renkte ve sihirli müstehcenliğin ışığının
Sıradan yüzey üzerinde bir anında olan bir an için oynamaya getirildi
Kelimeler: Eski, eski kelimelerden, ince yıpranmış, dikkatsiz çağlarla tahrif edilmiş
kullanım. Bu yaratıcı görevi yerine getirmek için samimi çaba
Gücü olarak o yol onu taşıyacak, düşkünlük yaparak inatsız kalacak,
yorgunluk veya sitem, işçi için tek geçerli gerekçe
düzyazıda. Ve vicdanı açıksa,
Anında kâr, talep arayan bir bilgeliğin dolgunluğu
özellikle düzenlenecek, teselli edilecek, eğlendirilecek; derhal olmayı isteyen
Geliştirilmiş, cesaretlendirilmiş, korkmuş veya şok olmuş ya da büyülenmiş olması gerekir
Böylece:-elde etmeye çalıştığım görevim,
Sizi duyacak, hissettirmek için yazılı kelime-her şeyden önce
Görmenizi sağlayın. Bu-ve artık yok ve her şey. Eğer başarılı olursam sen
orada çöllerinize göre bulacak: teşvik, teselli,
Korku, cazibe-her şey talep edersiniz-ve belki de, aynı zamanda bu gerçeğe bakış
sormayı unuttunuz. Bir cesaret anında kapmak için,
Ahlaksız zamandan itibaren, yaşamın geçiş aşaması, sadece
görevin başlangıcı. Hassasiyet ve inançla yaklaşılan görev
tartışmasız, seçim olmadan ve korkmadan, kurtarılan
Samimi bir ruh hali ışığında tüm gözlerden önce parça. Göstermek için
titreşimi, rengi, formu; Ve hareketi, formu,
ve rengi, gerçeğinin özünü ortaya çıkarın-ilham verici
Sır: Her ikna edici olanın özündeki stres ve tutku
an. Bu tür tek fikirli bir girişimde, eğer hak ediyorsa ve
Şanslı, biri samimiyetin netliğine ulaşabilir.
Sonunda sunulan pişmanlık veya acıma, terör veya neşe vizyonu,
Kaçınılmaz hissi olanların kalbinde uyanacak
dayanışma; gizemli kökenli, zahmette, neşe içinde, içinde dayanışma
Umut, erkekleri birbirine ve tüm insanlığa bağlayan belirsiz kaderde
görünür dünyaya. Doğru veya yanlış bir şekilde olduğu açıktır.
Yukarıda ifade edilen mahkumiyetlerin tutulması, herhangi birine sadık olamaz
zanaatının geçici formüllerinin. Kalıcı kısmı-
Her birinin sadece kusurlu bir şekilde örtülü olan gerçek-ona uyması gerekir
Eşyalarının en değerli, ama hepsi: gerçekçilik, romantizm,
Natüralizm, hatta gayri resmi duygusallık (fakirler gibi,
Kurtulması son derece zor,) tüm bu tanrılar, kısa bir süre sonra
arkadaşlık dönemi, onu terk edin-hatta
Tapınak-vicdanının kekemelerine ve açık sözlere
işinin zorluklarının bilinci. Bu huzursuz yalnızlıkta
Sanatın kendisi için yüce sanat çığlığı, onun heyecan verici yüzüğünü kaybeder
Görünen ahlaksızlık. Kulağa uzak geliyor. Bir ağlamayı bıraktı ve
sadece bir fısıltı olarak duyulur, genellikle anlaşılmaz, ama zaman zaman ve
hafifçe cesaret verici.

Bazen, bir yol kenarındaki ağacın gölgesinde rahatça gerilmiş, izliyoruz
Uzak bir alandaki bir işçinin hareketleri ve bir süre sonra
Arkadaşının ne olabileceğine dair şaşırtıcı bir şekilde merak ediyorum. Hareketleri izliyoruz
Vücudundan, kollarının sallanması, onun eğildiğini, ayağa kalktığını görüyoruz,
Tereddüt et, tekrar başla. Boş bir saatin cazibesine katkıda bulunabilir
eforlarının amacını anlattı. Kaldırmaya çalıştığını biliyorsak
Bir taş, bir hendek kazmak, bir güdü kökünden sökmek için, daha gerçek bir
çabalarına ilgi; Onun kavanozunu göz ardı etmek için elden çıkardık
manzaranın dindarlığı üzerine ajitasyon; Ve hatta, eğer
Kardeş bir zihin çerçevesi, kendimizi başarısızlığını affetmeye getirebiliriz.
Onun nesnesini anladık ve sonuçta adam denedi ve
Belki de gücü yoktu-ve belki de bilgiye sahip değildi. Biz
Affet, yolumuza git-ve unutun.

Ve böylece sanat işçisiyle. Sanat uzun ve hayat kısa
Ve başarı çok uzak. Ve böylece seyahat etme gücünden şüphelenmek
Şimdiye kadar, amaç hakkında biraz konuşuyoruz-hayat gibi sanatın amacı
kendisi, ilham verici, zor-sisler tarafından gözlemlenmiştir; İçinde değil
muzaffer bir sonucun net mantığı; Açıklanmada değil
Doğa yasaları olarak adlandırılan kalpsiz sırlardan biri. BT
daha az harika değil, sadece daha zor.

Tutuklamak için, bir nefes alanı için eller,
uzak hedeflerin görülmesiyle büyülenen erkekler ve
bir an için çevreleyen biçim ve renk vizyonuna bak,
güneş ışığı ve gölgeler; bir bakış için duraklatmak, bir iç çekiş için,
Gülümseme-Örnek, amaç, zor ve yeniliktir ve sadece bir
başarmak için çok az. Ama bazen, hak eden ve şanslı tarafından,
Bu görev bile gerçekleştirilir. Ve tamamlandığında-iyi!-Hepsi
Hayatın gerçeği orada: bir vizyon anı, bir iç çekiş, bir gülümseme-ve
Sonsuz bir dinlenmeye dön.

1897. J. C.



"Narcissus" un zenci



Birinci Bölüm

Narcissus gemisinin baş arkadaşı Bay Baker, bir adım attı
ışıklı kabinin çeyrek güverte karanlığına. Onun üstünde
Kafa, kakanın kırılmasında, gece gözlemci bir çift vuruş çaldı.
Saat dokuzdu. Bay Baker, üstündeki adama konuşarak,
Sordu:-"Tüm eller gemiye mi, Knowles?"

Adam merdiveni topladı, sonra yansıtıcı bir şekilde söyledi:-

"Sanırım öyle, efendim. Bütün eski ahbaplarımız orada ve birçok yeni adam var
Gel ... hepsi orada olmalılar. "

"Boatswain'e tüm elleri kıç göndermesini söyle," diye devam etti Bay Baker; "Ve söyle
Buraya iyi bir lamba getirmek için gençlerden biri. Toplamak istiyorum
kalabalık."

Ana güverte koyu kıçtı, ancak öne doğru, açıktan yarıya doğru
Hatanın kapıları, iki parlak parlak ışık gölgeyi kesti
gemiye yatan sessiz gecenin. Sesli bir uğultu
Liman ve sancak, aydınlatılmış kapılarda duydum,
Hareket eden erkeklerin siluetleri bir an için çok siyah,
Kabartma, sac teneke kesilmiş figürler gibi. Gemi denize hazırdı.
Marangoz, Mainhatch Çöplerinin son kamarında sürmüştü,
ve maul'unu atarak yüzünü büyük bir müzakere ile sildi,
Sadece beş vuruşta. Güverteler süpürülmüştü, rüzgarlar yağlandı
ve çapayı kaldırmaya hazır hale getirildi; Büyük çekme halatı uzun sürdü
Ana güvertenin bir tarafı boyunca, bir ucu taşındı ve asılı
Yayların üstünde, kürek çekecek römorköre hazır olmak ve
gürültülü, sıcak ve dumanlı tıslama, limpitte, serin sessizliği
sabahın erken saatlerinde. Kaptan karaya çıktı, burada biraz etkileşime geçti
Tam ekibini telafi etmek için yeni eller; Ve günün işi,
Geminin memurları yoldan uzak durmuştu, biraz memnun
nefes alma zamanı. Hava karardıktan kısa bir süre sonra birkaç özgürlük-adam ve yeni eller
Beyaz kaplı Asya tarafından kürek çeken kıyı teknelerine gelmeye başladı,
yan yana gelmeden önce ödeme için şiddetli bir şekilde istila etti
Tangwway yükü. Doğu dilinin ateşli ve tiz gevezelik
Tartışan Tipsy Denizcilerin ustaca tonlarına karşı mücadele etti
Brazen iddialarına karşı ve küfürlü bağırışların dürüst olmayan umutlarına karşı. .
Doğu'nun görkemli ve bestarred huzuru, saçma sapan
Rage ve Lament çığlıklarının ulumaları tarafından tatters
Beş Annas'tan yarım rupiye; Ve Bombay Limanı'ndaki her ruh
Yeni ellerin narsusa katıldığını fark etti.

Yavaş yavaş dikkat dağıtıcı gürültü azalmıştı. Tekneler artık geldi
Üç veya dört kişilik kümeleri birlikte, ancak yanına düştü
tek başına, "
Daha fazla hız! Şeytana gidiyorsun! "Bir adamdan
konaklama yükü-karanlık bir figür, uzun bir çanta ile
omuz. Yeni gelenler, dik ve sallanan arasında
Kablolu kutular ve yatak demetleri, eski ellerle arkadaş oldu,
ranzaların iki katında birbiri üzerine oturan,
Gelecekteki gemi arkadaşları kritik ama arkadaş canlısı. İki hacim
Lambalar yükseldi ve yoğun bir sert parıltı attı; kıyıya çıkıyor
Yuvarlak şapkalar kafaların arkasına itildi veya
zincir kabloları arasında güverte; Beyaz yakalar, geri alındı, her birine sıkışmış
kırmızı yüzlerin tarafı; Beyaz kollu büyük kollar gesticulated; hırıltı
Sesler, kahkaha ve boğuk çağrıların patlamaları arasında sabit kaldı. "Burada,
Sonny, o ranza al! ... Yapma! ... Son gemin nedir? ...
Onu tanıyorum .... üç yıl önce, Puget Sound'da .... bu rıhtım burada
Sızıntılar, sana söylüyorum! ... Hadi; Bize o göğsü sallama şansı ver! ...
Bir şişe getirdin mi, herhangi biriniz kıyı toffleri? ... bize biraz ver
'Baccy .... Onu tanıyorum; Kaptanı kendini öldürdü .... o bir
Dandy Boy! ... Losyonunu içeride beğendim, yaptı! ... Hayır! ... Sırasını tut,
Sen ara! ... Sana söylüyorum, bir fahişeye geldin, burada
Paraları zavallı krikodan--! ... "

Craik denilen ve Belfast adlı küçük bir adam, gemiyi istismar etti
Şiddetle, prensipte romantizm, sadece yeni ellere bir şeyler vermek için
düşünmek için. Deniz çukurunda aslan oturan Archie, dizlerini tuttu
yoldan çekildi ve iğneyi beyaz bir yamadan istikrarlı bir şekilde itti
bir çift mavi pantolon. Siyah ceketler ve stand-up yakalardaki erkekler,
Çıplak ayaklı, çıplak silahlı, renkli gömlekler açık
Kıllı sandıklarda, ortasında birbirlerine doğru itildi
Horak. Grup sallandı, sarıldı,
Tütün dumanı pusunda bir scrimmage hareketi. Hepsi konuşuyordu
Birlikte, her ikinci kelimeye küfür. Bir Rus Finn, giyiyor
pembe çizgilerle sarı gömlek, yukarı doğru baktı, rüya gibi gözlü, altından
bir yuvarlanmış saç paspası. Pürüzsüz, bebek yüzleri olan iki genç dev-iki
İskandinavlar-Yataklarını yaymak için birbirlerine yardım ettiler, sessiz ve
iyi mizahlı ve anlamsız lanetlerin fırında sakin bir şekilde gülümsüyor.
Gemideki en eski denizci olan eski singleton, güvertede ayrı oturdu
Lambaların hemen altında, beline sıyrılmış, yamyam gibi dövmeli
Şefi güçlü göğsü ve muazzam pazı. Mavi arasında
ve kırmızı desenler beyaz derisi saten gibi parladı; Çıplak sırtıydı
Bowsprit'in topuğuna karşı desteklendi ve bir kitap düzenledi
kolun uzunluğu büyük, güneş yanığı yüzünden. Gözlükleriyle ve
Saygıdeğer beyaz sakal, öğrenilmiş ve vahşi bir patriğe benzedi,
Küfürlü kargaşa içinde barbar bilgeliğin enkarnasyonu
dünya. Yoğun bir şekilde emildi ve sayfaları çevirirken
Mezar sürprizinin ifadesi engebeli özelliklerini geçecektir. O öyleydi
"Pelham". Bulwer Lytton'un popülaritesi
Güneyli gemiler harika ve tuhaf bir fenomendir. Ne Fikirler
Cilalı ve merakla samimiyetsiz cümleleri uyandırdı
Bu karanlık ve dolaşan insanların büyük çocuklarının basit zihinleri
Dünyanın yerleri? Kaba, deneyimsiz ne anlamı
Ruhlar sayfalarının zarif sözünü buluyor mu? Ne heyecan?-ne
UNUTMA?-Ne yatıştırma? Gizem! Bu hayranlık mı
Anlaşılamaz mı?-İmkansız olanın cazibesi mi? Yoksa bunlar
Masalları tarafından karıştırılan yaşamın solgunluğunun ötesinde var olan varlıklar
içinde var olan görkemli bir dünyanın gizemli bir şekilde açıklanması
Kir ve açlığın sınırında,
suyun kenarının her tarafında aşağı inen sefalet ve dağılma
bozulmaz okyanusun ve hayat hakkında bildikleri tek şey,
çevredeki topraklarda gördükleri tek şey-hayat boyu tutukluların
deniz? Gizem! Singleton, güneye doğru yelken açmış olan
on iki yaş, son kırk beş yıl içinde yaşadı (biz
gazetelerinden hesaplanmıştı) kırk aydan fazla karaya-sol
Övünen singleton, uzun yılların hafif soğukkanlılığı ile iyi
harcanan, genellikle bir gemiden ödendiği günden itibaren
Bir başkasına gönderdiği güne kadar nadiren bir durumdaydı
Gün ışığını ayırt et-Sold Singleton, ses çatışmasında hareketsiz oturdu
Ve ağlıyor, "Pelham" a yavaş işgücü ile heceliyor ve bir
Emilim bir transa benzeyecek kadar derin. Düzenli nefes aldı.
Kitabı muazzam ve karartılmış ellerine her çevirdiğinde
Büyük beyaz kollarının kasları pürüzsüz cildin altında hafifçe yuvarlandı.
Beyaz bıyık tarafından gizlenmiş, dudakları, tütün suyu ile lekelenmiş
Uzun sakaldan damlatıldı, içe doğru fısıltıya taşındı. Bleared Gözleri
Siyah kenarlı gözlük parıltısının arkasından sabit bir şekilde baktı. Zıt
Ona ve yüzüyle birlikte, geminin kedisi namlu üzerine oturdu
Çömelen bir kimera pozundaki rüzgârın, yeşili yanıp sönen
eski arkadaşında gözler. Yaşlı adamın üzerine bir sıçrama meditasyon yapıyor gibiydi
Singleton'a oturan sıradan denizcinin bükülmüş arkasını kucakla
ayak. Genç Charley yalın ve uzun boyunduruldu. Onun sırt
Omurga eski gömleğin altında küçük bir tepeler zinciri yaptı. Onun yüzü
sokak çocuğu-derin bir şekilde aşağı doğru
İnce, geniş ağız-kemikli dizlerinin üzerine alçakta katlanır.
Biraz eski bir ip ile bir kordon düğümü yapmayı öğreniyordu. Küçük
Şaşırtıcı alnının üzerinde terleme damlaları göze çarpıyordu; O kokladı
Zaman zaman güçlü bir şekilde, huzursuzluğunun köşelerinden bakıyor
Şaşkın genç hakkında dikkat çekmeyen eski denizcinin gözleri
işinde mırıldanıyor.

Gürültü arttı. Küçük Belfast, ağır ısısında görünüyordu.
Horak, yüzlü öfke ile kaynatmak. Gözleri dans etti; kıpkırmızı
yüzünün, maske olarak komik olan, ağız esnen siyah, garip
Yüzeysiz. Onunla yüzleşen, yarı dolu bir adam taraflarını tuttu ve atarak
Başı geri, ıslak kirpiklerle güldü. Diğerleri hayretle baktı
gözler. Üst ranzalarda oturan erkekler iki katına çıktı Kısa borular,
Aşağıda yayılanların kafalarının üzerinde çıplak kahverengi ayaklar
Deniz işlerinde dinledi, aptalca veya küçümseyerek gülümsedi. Beyazın üzerinde
Göklerin jantları yanıp sönen gözlerle kafaları yapıştırdı; Ama bedenler
o yerlerin kasvetinde kaybolan, dar nişlere benzeyen
Badyalı ve aydınlatılmış bir morgda tabutlar. Sesler daha yüksek sesle vızıldadı.
Archie, sıkıştırılmış dudaklarla, kendini içeri çekti, küçülüyor gibiydi
Daha küçük bir alan ve istikrarlı, çalışkan ve aptalca dikildi. Belfast
İlham veren bir derviş gibi çığlık attı:-"... Bu yüzden ona bakıyorum çocuklar, Seez
Ben, 'dilen' özledim, Sor, 'Seez i İkinci eşine
Steamer-'R-R-R-R Pardon, Sorr, Ticaret Kurulu' Ave 'Ave
Sertifikanızı verdiklerinde sarhoş oldum! ' 'Sen ne diyorsun,
Sen------!' Seez, bana çılgın bir boğa gibi geliyor ... Beyazında hepsi
kıyafetler; Ve benim katranımla kalıyorum ve onu suçladı
Güzel yüz ve onun güzel ceket .... 'Al!' Seez I. 'Ben bir
Denizci, her neyse, sen burun, kaptan licking, işe yaramaz, sooperfloos
Köprü Standı, sen! Bu benim bir adamım! ' bağırıyorlar .... sen
Tohum atlamalı, çocuklar! Boğuldu, katranla kör, öyleydi! Bu yüzden..."

"Ona inanma! Asla hiç üzülmedi; ben oradaydım!" bağırdı
birisi. İki Norveçli yan yana bir göğsünde oturdu, hem de
bir levrek üzerinde bir çift aşk kuşuna benzeyen ve yuvarlak gözlerle placid
masumca baktı; ama patlayıcı raketinde Rus Finn
bağırıyorlar ve yuvarlanan kahkahalar, hareketsiz kaldı, gevşek ve donuk,
omurgası olmayan sağır bir adam. Yanında Archie iğnesine gülümsedi. A
Geniş göğüslü, yavaş gözlü yeni gelenler, Belfast ile kasıtlı olarak konuştu.
Gürültü içinde bitkin bir durgunluk:-"Buradaki eşlerden herhangi biri merak ediyorum
Henüz gemideki gibi bir adamla canlı! Sonuç olarak öyle değiller
Kötü şimdi, eğer onları evcilleştirdiysen Sonny. "

"Fena değil! Fena değil!" Belfast çığlık attı. "Bizim için olmasaydı
Birlikte .... fena değil! Sahip olmadıklarında asla kötü değiller
Chawnce, siyah sanatlarını patlatıyor .... "

Köpürdü, kollarını döndürdü, sonra aniden sırıttı ve bir tablet aldı
siyah tütün cebinden dışarı, komik bir şovla bir parça ısırdı
Vahşi. Başka bir yeni el-Shifty Gözleri ve Sarı Baltası olan bir adam
Midship'in gölgesinde açık ağızlı dinleyen yüz
Locker-gıcırtılı bir sesle gözlemlendi:-"Peki, her neyse, bir omeward gezisi.
Kötü ya da iyi, bunu benim için yapabilirim-oME 'ome. Ve bakabilirim
Haklarımdan sonra! Onları göstereceğim! ”Bütün kafalar ona doğru döndü.
Sadece sıradan denizci ve kedi fark etmedi. Kollarla durdu
Akimbo, beyaz kirpikli küçük bir adam. Sanki sanki
Tüm bozulmalar ve tüm Furies biliniyor. Sanki sanki
kelepçeli, tekmeledi, çamurda yuvarlandı; Sanki öyle görünüyordu
Çizildi, tükürdü, ortaya çıkamaz bir pislik ile peled ... ve gülümsedi
etrafındaki yüzlerde güvenlik duygusu ile. Kulakları eğiliyordu
hırpalanmış keçe şapkasının ağırlığı altında. Siyahının yırtılmış kuyrukları
Palto bacaklarının buzağıları üzerinde saçaklara çırpıldı. Düğmelerini açtı
Sadece iki düğme kalan ve her biri gömlek olmadığını gördü
altında. Kimsenin hak ettiği talihsizlikti
Muhtemelen sahip olması gerekiyordu, sanki sanki
çalındı. Boynu uzun ve inceydi; Göz kapakları kırmızıydı; Nadir kıllar
çeneleri hakkında asılı; Omuzları zirveye çıktı ve gibi
Bir kuşun kırık kanatları; Tüm sol tarafı çamurla kaplanmıştı
son zamanlarda ıslak bir hendekte uyuduğunu gösterdi. Onu kurtarmıştı
Birden kaçarak şiddet içeren yıkımdan verimsiz karkas
Amerikan gemisi, unutkan bir çılgınlık anında,
kendini meşgul etmek; ve iki hafta boyunca karaya çıkmıştı.
Yerli çeyrek, içecekler için kademe, açlıktan, çöp heaps üzerinde uyumak,
Güneş ışığında dolaşmak: kabus dünyasından şaşırtıcı bir ziyaretçi.
Ani sessizlikte iğrenç ve gülümsüyordu. Bu temiz beyaz
Horek onun sığındı; tembel olabileceği yer; O nerede
Yürüyebilir, yalan söyleyip yiyebilir-ve yediği yiyecekleri lanetleyebilir; Nerede yapabilirdi
Yeteneklerini, hile yapmak, kader için hile yapmak için yeteneklerini sergileyin; Neresi
Kesinlikle bir tane bulabilirdi, bazıları zorbalığa-ve nerede
Bütün bunları yapmak için ona ödenecekti. Hepsi onu tanıyordu. Bir nokta var mı
Böyle bir adamın bilinmediği yeryüzünde,
yalanların ebedi zindeliğine ve önemsizliğine mi? Taciturn uzun silahlı
Shellback, sırtlı sigara içen kancalı parmaklarla,
Onu tutkuyla incelemek için yatağına döndü, o zaman başının üstünde,
Kapıya doğru uzun bir açık tükürük jeti gönderdi. Hepsi onu tanıyordu! O
işten kaçan, yönlendiremeyen, ekleyemeyen adam mıydı
karanlık gecelerde; Bu, her iki kolla çılgınca tutuyor ve
bacaklar ve rüzgarda, karla, karanlıkta yemin eder; Adam kim
Diğerleri çalışırken denizi lanetler. Son dışarıda olan adam ve
İlk olarak tüm eller çağrıldığında. Çoğu şeyi yapamayan adam
Ve gerisini yapmayacak. Hayırseverlerin evcil hayvanları ve kendini arayan
LandLipbers. Hepsini bilen sempatik ve hak eden yaratık
hakları hakkında, ancak cesaret, dayanıklılık ve
Bir geminin örgüsünü bir araya getiren söylenmemiş sadakatin ifade edilmemiş inanç
şirket. Gecekondu mahallelerinin cahil özgürlüğünün bağımsız yavruları
Denizcilik ve Deniz Sadakat Hizmetleri için nefret dolu.

Bazıları ona ağladı: "Adın ne?"-"Donkin," dedi, dedi
Neşeli effrontery ile etrafa bakıyorum.-"Sen nesin?" diye sordu
ses.-"Neden, senin gibi bir denizci, yaşlı adam" diye yanıtladı,
doyurucu olması gerekiyordu ama küstahtı.-"Bir suçlamaya bakmazsan Blamme
Çapalı bir itfaiyeciden daha kötü, "ikna olmuş bir yorumdu
mırıldandı. Charley başını kaldırdı ve arsız bir sesle boru yaptı: "O bir
adam ve bir denizci "-sonra burnunu elinin arkasıyla silerek büküldü
Onun ipi üzerinde çalışkan bir şekilde aşağı. Birkaçı güldü. Diğerleri baktı
şüpheyle. Düzensiz yeni gelenler öfkeli-"Bu iyi bir yol
Bir fo'c'sle'ye bir adam hoş geldiniz, "o hırladı."
'Sanatsız Canny-Bals? "-" Bir kelime için gömleğini çıkarmayın, gemi arkadaşı, "
Belfast'ı aradı, öne atlayarak, ateşli, tehditkar ve arkadaş canlısı
Aynı zamanda.-"Bu 'Bloke kör mü?" Diye sordu
Korkuluk, sağa bakıyor ve etkilenen sürprizle sol. "Ee göremiyorum
'Gömleğim yok mu? "

Her iki kolunu da çapraz olarak dışarıda tuttu ve asılı olan paçavraları salladı
Kemikleri dramatik bir etki ile.

"Çünkü neden?" Çok yüksek sesle devam etti. "Kanlı Yankees deniyor
Girişlerimi atladım çünkü haklarım için iyi bir 'BM gibi ayağa kalktım. Ben bir
İngiliz, ben. Bana koşmak için bir 'ben' reklamı koydular. Bu yüzden. Karınca
Hiç bir adamı tohumlayın? Yah! Bu ne tür bir suçlu gemi?
Ben öldüm. Ben nothinkim yok. Torba yok, yatak yok, battaniye yok, hayır
Gömlek-Bloomin 'Rag değil ama durduğum şey. Ama ben
Onları Yankees'e ayağa kalkın. 'Herhangi biriniz olarak' bir çifti yedekleyecek kadar sanat
bir chum için eski pantolon mu? "

O kalabalığın saf içgüdülerini nasıl fethedeceğini biliyordu. Bir anda
Ona şefkatlerini, joküler, aşağılayıcı ya da becerikli bir şekilde verdiler;
Ve ilk başta dururken ona atılan bir battaniyenin şeklini aldı
uzuvlarının beyaz derisi ile insan akrabalığını gösteren
Paçavralarının siyah fantezisi. Sonra bir çift eski ayakkabı düştü
çamurlu ayaklar. Ağlamayla:-"Under'dan", yuvarlanmış bir çifti tuval
Katran lekeleri ile ağır pantolon, onu omzuna vurdu. Gust
Yardımseverlikleri,
Şüpheli kalpler. Onlara hafifletmek için kendi hazırlıklarından etkilendi
bir gemi arkadaşının sefaleti. Sesler ağladı:-"Sana uyacağız yaşlı adam."
Mırıltılar: "Asla Seech Seech Zor Bir Vaka .... Zavallı Dilenci .... Bir
eski singlet .... bu senin için herhangi bir faydalı olacak mı? ... Al, dostum .... "
Bu dost mırıltılar hacmi doldurdu. Onunla pençe yaptı
Çıplak ayak, bir yığın halinde bir şeyler topladı ve daha fazlasını aradı.
Duygusal Archie, yığınlara perfunctor olarak katkıda bulundu, eski bir bez
Pik yırtılmış kapak. Eski singleton, sakin bölgelerinde kayboldu
Kurgu, okuma oku. Charley, gençliğin bilgeliğiyle acımasız,
Squeaked:-"Yeni olmayan formlarınız için pirinç düğmeler istiyorsanız iki tane var
senin için. "Evrensel hayır kurumunun pis nesnesi yumruğunu salladı
Genç.-"Seni bu 'temiz, temiz, genç arkadaşlar"
Kısacası hırladı. "Asla korkmuyorsun. Seni sivil olmanı öğreneceğim
yetenekli bir denizciye, cazip kıç. "Zararla baktı ama gördü
Singleton kitabını kapattı ve küçük boncuklu gözleri dolaşmaya başladı
Yere rıhtım.-"O ranzayı oradaki kapının yanından al-oldukça adil,"
önerilen Belfast. Çok tavsiye etti, hediyeleri ayağında topladı,
onları göğsüne karşı bir demette bastırdı, sonra dikkatli bir şekilde baktı
Bir tarafta bilinçsiz bir bakışla duran Rus Finn'de,
Belki de erkekleri rahatsız eden garip vizyonlardan birini düşünmek
Yarışı.-"Yolumdan çık, Hollandalı," dedi Yankee kurbanı
vahşet. Finn hareket etmedi-duyulmadı. "Çık, patlama,"
diğerini bağırdı, dirseğiyle bir kenara itti. "Dışarı çık, sen
Boş sağır ve aptal aptal. Dışarı çık. "Adam sendeledi, iyileşti
kendisi ve sessizce konuşmacıya baktı.-"Bu lanet olası furriners
Altında tutulmalı, "sevimli donkin'i öngörüye seçti."
Onların yerini hiçbir şey gibi koydukları yerlerini öğretmiyorsun. "O
Tüm dünyevi eşyalarını boş yatak yerine fırlattı, ölçüldü
Başka bir kurnaz, yargılamanın risklerine bakar, sonra sıçradı
Dalgın ve sıkıcı duran Finn.-"Sana şişmeyi öğreteceğim" diye
bağırdı. "Gözlerini senin için takacağım, kare başı çiçek açıyorsun." Çoğu
Adamlar şimdi ranzalardaydı ve ikisi de
kendileri. Yoksul Donkin'in gelişimi ilgi uyandırdı. O
Şaşkın Finn'den önce Tatters'da dans etti, uzaktan kareler
ağır, hareketsiz yüzte. Bir ya da iki adam cesaretle ağladı: "Git,
Whitechapel! "Yataklarına lüks bir şekilde yerleştirmek için kendilerini yerleştirmek
kavga. Diğerleri bağırdı: "Kapa çeneni! ...
Çanta! ... "Hubbub tavsiye ediyordu. Aniden birçok ağır darbe vurdu
Yukarıdaki güvertede bir eller ile küçük deşarjlar gibi patladı
Cannon Hatır. Sonra teknenin sesi dışarı çıktı
Çiziminde yetkili bir nota sahip kapı:-"Duy, aşağıda
Orası? Kıç döşemek! Tüm elleri toplamak için kıç yat! "

Şaşırtıcı bir durgunluk anı vardı. Sonra iptal zemin
çıplak ayakları tahtalarda yüzen erkeklerin altında kayboldu
rıhtımlarından açık bir şekilde fırladı. Kapaklar yuvarlanmıştı
battaniyeler. Bazıları, esneme, düğmeli bel bantları. Yarı füme borular
Aceleyle ahşap işlerine çarptı ve yastıkların altına dolduruldu. Sesler
homurdandı:-"Ne var? ... Bizim için dinlenme yok mu?" Donkin Yelped:-"
Bu geminin yolu bu, hepsini değiştirmeye başlayacağız .... ayrılıyorsun
Yalnız benim .... yakında yapacağım .... "Kalabalığın hiçbiri onu fark etmedi.
Girişten sonra iki kez ve üçlü olarak kapılardan geçiyor
Sadece kara adamları gibi bir kapıdan çıkamayan tüccar krikoları.
Değişim Votary onları takip etti. Singleton, onun içinde mücadele ediyor
ceket, son geldi, uzun boylu ve baba, başını yüksek taşıyan
eski bir sporcunun vücudunda hava kabarık adaçayı. Sadece Charley kaldı
Boş yerin beyaz parlamasında yalnız, ikisi arasında otururken
Dar kasabaya doğru uzanan demir bağlantılar sıraları. O
Düğümünü bitirmek için acele bir çabada ipliklere sert çekildi.
Aniden başladı, ipi kediye fırlattı ve sonra atladı
zincir kompresörlerin üzerinde sakin bir şekilde sıçrayan Black Tom,
Kuyruğu, küçük bir bayrak direği gibi sert ve dik taşıdı.

Buharlama hacminin parıltısının dışında,
gece denizcileri rahatlatıcı nefesi ile sardı, ılık
Masthead'lerin sayısız asılı duran yıldızların altına akan nefes
İnce bir aydınlık toz bulutunda. Kasaba tarafında karanlığı
Su, hafifçe hafifçe dalgalandıran ışık parkurları ile çizildi
Kıyıya dayanan filamentlere benzer şekilde dalgalanmalar. Satır
diğer ışıkların geçit töreninde çizilmiş gibi düz çizgilerde durdu
yükselen binalar arasında; Ama limanın diğer tarafında
Tepeler, burada ve orada, burada ve orada
Bir yıldızın noktası gökyüzünden düşmüş bir kıvılcım benziyordu. Uzaktan, Byculla
Yol, rıhtım kapılarındaki elektrik lambaları yüce sonunda parladı
bazılarının esir hayaletleri gibi parıltılı kör ve soğuk olan standartlar
kötü aylar. Roadstead'in karanlık cilasına dağılmış,
Çapa'daki gemiler, zayıf parıltı altında mükemmel durgunluk içinde yüzdü
Tuhaf ve hantal, tuhaf ve hantal, binicilik ışıklarından, opak ve hantal
Erkekler tarafından terk edilen anıtsal yapılar sonsuz bir yasaya.

Kabin kapısından önce Bay Baker mürettebatı topladı. Tökezlerken
ve Mainmast'ı geçerek, turunu kıçını görebiliyorlardı.
Önünde beyaz bir kağıtla ve omzunun yanında uykulu
Bırakılan göz kapakları ile, tutan, sonunda askıya alındı
Yükseltilmiş kolunun, bir lambanın parlak küresi. Karışıklıktan önce bile
Güverteler boyunca çıplak tabanların durduğu, eş aramaya başladı
isimler üzerinde. Buna uygun ciddi bir tonda belirgin bir şekilde aradı
Yalnızca yalnızlığa, iğrenç ve belirsiz mücadeleye veya
küçük özelleştirmeler ve yorucu görevlerin daha denemesine dayanarak.
Baş arkadaşı bir isim okurken, adamlardan biri cevap verirdi: "Evet,
Efendim! "Veya" burada! "Ve kendini gölgeli çeteden ayırarak
Sancak Bulwarks'ın karanlığının üzerinde görülebilen kafalar adım atacaktı
Işık çemberine çıplak ayaklı ve iki gürültülü adımdan geçiyor
Çeyrek güvenin liman tarafındaki gölgelere. Cevap verdiler
Dalga Tonları: Kalın mutterlerde, açık, zil seslerinde; Ve bazıları,
Sanki her şey duygularına bir öfke gibi, bir
Yaralı tonlama: Tüccar gemilerinde disiplin tören değildir,
hiyerarşi duygusunun zayıf olduğu ve herkesin kendilerini hissettiği yer
denizin ilgisiz yoğunluğundan önce eşit
işin titiz bir çekiciliği.

Bay Baker istikrarlı bir şekilde okudu:-"Hansen-Campbell-Smith-Wamibo. Şimdi,
Sonra Wamibo. Neden cevap vermiyorsun? Her zaman iki kez isminizi aramalıyım. "
Finn sonunda kaba bir homurdandı ve dışarı çıkarak geçti
Bir adamın yüzü ile ışık, tuhaf ve şatafatlı yama yoluyla
Bir rüyada yürümek. Mate daha hızlı devam etti:-"Craik-Singleton--
Donkin .... Ey Tanrım! "İnanılmaz olarak istemeden boşaldı
Işıkta harap figür ortaya çıktı. Durdu; soluk ortaya çıkardı
diş etleri ve uzun, üst dişler kötü niyetli bir sırıtışta.-"Herhangi bir düşünce var mı
Yanlış benimle dostum?
tonunun zorla sadeliği. Güvertenin her iki tarafında bastırılmış
Titterler duyuldu.-"Bu yapacak. Devam et," diye homurdandı Bay Baker
Sabit mavi gözlü yeni el. Ve Donkin aniden ortadan kayboldu
Karanlık Menfed Men Grubuna Işık, arkaya tokatlanacak
Ve gurur verici fısıltıları duymak için:-"
'On, görmüyor mu? .... Reg'lar Punch ve Judy Show ....
dostum ona mı başlıyor? ... iyi! Damme, eğer ben! ... "Son adam gitmişti
bitti ve eşin bakarken bir an vardı
Liste.-"On altı, on yedi," diye mırıldandı. "Ben bir elim kısayım, bo'sen,"
Yüksek sesle dedi. Dirseği, Swarthy ve Sakallı Büyük Batı-Country
Devasa bir İspanyol gibi, gürleyen bir basta dedi:-"Kimse kalmadı
ileri efendim. Bir göz attım. O gemiye değil ama ortaya çıkabilir
Gün ışığından önce. "-" Ay. O olabilir ya da yapamaz, "diye yorumladı dostum,
"Bu soyadı yapamıyorum. Hepsi bir leke .... yapacaklar, erkekler.
Aşağıya gidin. "

Karıştırılan, ayrılan farklı ve hareketsiz grup hareket etmeye başladı
ileri.

"Beklemek!" Derin, zil sesi ağladı.

Hepsi hareketsiz durdu. Esneme dönen Bay Baker
açık ağızlı. Sonunda öfkeli, bu bulanıklaştı:-"Bu nedir? Kim dedi
'Beklemek'? Ne...."

Ama rayda duran uzun bir figür gördü. Aşağı indi ve itti
kalabalığın aracılığıyla,
Çeyrek. Sonra tekrar sesli ses ısrarla dedi:-"Bekle!"
Lamplight adamın vücudunu aydınlattı. Uzun boyluydu. Kafası uzaktaydı
Güverte üzerindeki kayaklarda duran cankurtaran botlarının gölgesinde. .
Gözlerinin ve dişlerinin beyazları belirgin bir şekilde parladı, ama yüz
Ayırt edilemez. Elleri büyüktü ve eldivenli görünüyordu.

Bay Baker cesurca ilerledi. "Sen kimsin? Nasıl cüret eder ..." diye başladı.

Geri kalanlar gibi şaşırmış olan çocuk, adamın yüzüne ışığı kaldırdı. BT
siyahtı. Sürpriz bir uğultu-bastırılmış gibi görünen zayıf bir uğultu
"Nigger" kelimesinin mırıldanması-güverte boyunca koştu ve içine kaçtı
gece. Zencinin duymadığı görülüyordu. Kendini durduğu yerde dengeledi
O zaman işaretli bir swagger. Bir an sonra sakince dedi:-"Benim adım
bekle-james bekle. "

"Ah!" dedi Bay Baker. Sonra, birkaç saniye için yanan sessizlikten sonra,
Öfkesi patladı. "Ah! Adın beklemek. Ne var? Ne yapıyorsun
istek? Burada bağırarak ne demek istiyorsun? "

Zencinin sakin, havalı, yükselen, mükemmel. Adamlar yaklaşmıştı ve
Bir bedende arkasında durdu. Yarım kafa ile en uzun süredir üst üste geldi.
Dedi ki: "Ben gemiye aitim." Yumuşak ile belirgin bir şekilde ifade etti
kesinlik. Sesinin derin, yuvarlanan tonları güverteyi doldurmadan doldurdu
çaba. Doğal olarak küçümseyiciydi, etkilenmemiş, sanki
Altı ayak üçüncüsü, tüm genişliğini araştırmıştı
insan çılgınlığı ve üzerinde çok zor olmamak için kararını vermişti. O gitti
On:-"Kaptan bu sabah bana gönderdi. Daha önce gemiye gidemedim.
Merdivenden çıkarken hepinizi kıç gördüm ve doğrudan seni görebiliyordum
mürettebatı toplardı. Doğal olarak ismimi söyledim. Düşündüm
Listenizde vardı ve anlayacaksınız. Yanlış anlamadın. "
Kısa durdu. Çevresindeki çılgınlık karışıktı. O haklıydı
Her zamankinden ve her zamanki gibi affetmeye hazır. Küçümseyen tonlar sona ermişti,
Ve ağır nefes alarak, tüm bu beyazla çevrili durdu
erkekler. Başını lambanın parıltısında tuttu-bir kafa kuvvetli bir şekilde
Derin gölgelere ve parlayan ışıklara modellenir-güçlü bir kafa ve
işkence görmüş ve düzleştirilmiş bir yüzü olan şekilsiz-bir yüz acıklı ve
Acımasız: Bir Zencinin Trajik, Gizemli, İpi Maskesi
ruh.

Soğukkanlılığını kurtaran Bay Baker, gazeteye yakın baktı. "Ah,
Evet; öyle. Tamam, bekle. Dişleni ileri götürün, "dedi.

Aniden zencinin gözleri çılgınca yuvarlandı, tüm beyazlar oldu. O koydu
Elini yanına ve iki kez öksürdü, öksürük metalik, içi boş ve
muazzam derecede yüksek; Bir kasadaki iki patlama gibi yankılandı; kubbe
Gökyüzünden ona çaldı ve geminin dökümlerinin demir tabakları görünüyordu
Birlikte titreşmek için diğerleriyle ileri doğru yürüdü. .
Kabin kapısının yanında kalan memurlar, "Biraz olmayacak
Sen benim dunnage ile bir el ödünç veriyor musun? Bir göğsüm ve bir çantam var. "
Kelimeler, sesli bir şekilde konuşulan, hatta bir tonlama ile tüm duyuldu
gemi üzerinde ve soru reddedecek şekilde konuldu
imkansız. Ağır bir şey taşıyan erkeklerin kısa, hızlı karışıklığı
öne doğru gitti, ama zencinin uzun boylu figürü tarafından
Daha küçük şekillerden oluşan bir düğümde ana kapak. Yine duyuldu: "
Renkli bir beyefendiniz mi? "Sonra hayal kırıklığına uğramış ve onaylamayan bir
"Ah! H'm!" aşçının gerçekleştiği bilgiler üzerine yaptığı yorum muydu
sadece beyaz bir adam olmak. Yine de, hep birlikte gittikçe
Haciz, kafasını kadırga kapısından koymak için küçümsedi ve
Muhteşem bir "İyi akşamlar, Doktor!" bu tüm
Tencereler halkası. Loş ışıkta aşçı, kömür dolabının üzerine koydu
Kaptanın Sofrası'nın önünde. Kesilmiş gibi atladı
Bir kırbaç ve birkaç erkeğin sırtlarını görmek için güvertede çılgınca fırladı
Uzakta gülüyor. Daha sonra, o yolculuktan bahsederken, eskiden
De: "Zavallı adam beni korkutmuştu. Şeytanı gördüğümü sanıyordum."
Aşçı, aynı kaptanla birlikte gemide yedi yıl olmuştu. O öyleydi
bir karısı ve üç çocuğu olan ciddi fikirli bir adam, toplumu
On ikiden ortalama bir ay zevk. Kıyıda ne zaman aldı
Ailesi her Pazar iki kez kiliseye. Denizde her uyumaya gitti
Lambası ile akşam, ağzında bir boru ve açık bir
Elinde İncil. Bazıları gece boyunca her zaman gitmek zorunda kaldı
Işık, kitabı elinden alın ve
dişler. "İçin"-Belfast eskiden söylerdi, tahriş olur ve şikayet eder-"Bir gece,
Sen aptal kurabiye, kili yutacaksın ve sahip olmayacağız
Cook. "-" Ah! Sonny, yapımcımın çağrısına hazırım ... Hepinize diliyorum
"diğeri, iyi huylu bir huzurla cevap verecekti
Imbesil ve dokunma. Kadırga kapısının dışında Belfast ile dans etti
sıkıntı. "Sen aptalsın! Ölmeni istemiyorum," diye bağırdı baktı
Öfkeli, titreyen yüz ve hassas gözlerle. "Acele nedir?
Ahşap başlıca kutsanmışsın, herhetik, divvle yakında sana sahip olacak
yeterli. Bizi düşün ... Bizim ...
bir kenara tükürmek, tiksinti ve endişelenmek; diğeri dışarı çıkarken,
Elinde tencere, sıcak, bitmiş ve sakin, üstün bir şekilde izlendi,
Horoz, "queer küçük adam" ın arkasını bir öfkeyle sarıyor.
Onlar harika arkadaşlardı.

Bay Baker, hatt sonrası uzanan nemli geceyi kokladı
İkinci eşin şirketi.-"Bu Batı Hindistan zencileri iyi çalışıyor ve
Büyük-bazıları ... Ough! ... değil mi? İyi, büyük bir adam, Bay
Creighton. Onu bir ipin üzerinde hissedin. Hey? Ough! Onu saatime alacağım
Sanırım. "İkinci eş, adil, beyefendi bir genç adam,
kararlı yüz ve muhteşem bir fiziği, sessizce olduğunu gözlemledi
Sadece beklediği şey. Tonunda biraz hafif hissedilebilirdi
Bay Baker'ın çok nazikçe kendini tartışmaya koyduğu acı. "Gelmek,
Gel, genç adam, "dedi kelimeler arasında homurdanarak." Gel! Olma
çok açgözlü. Tüm yolculukları saatinde o büyük Finn vardı. Yapacağım
adil olanı yap. Bu iki genç İskandinavlara sahip olabilirsiniz ve ben ...
Ough! ... Zenciyi alıyorum ve bunu alacağım .... Ough! o arsız
Siyah bir frock-coat içinde costermonger chap. Onu yapacağım .... ough! ...
Onu işaretle ya da benim .... ough! .... adı fırıncı değil. Ough! Ough!
Ough! "

Üç kez homurdandı-desenli bir şekilde. Arasında homurdanma hilesi vardı
Sözleri ve cümlelerin sonunda. Güzel, etkili bir homurdandı
Bu onun tehditkar ifadesiyle iyi gitti, ağır, boğa boyunlu
Çerçeve, sarsıntılı, yuvarlanan yürüyüşü; Büyük, dikişli yüzüyle, sabit
gözler ve alaycı ağız. Ancak etkisi uzun zaman önce indirimli olmuştu
erkekler tarafından. Onu sevdiler; Belfast-favori olan ve bilen
Onu, arkasından değil, onu taklit etti. Charley-ama daha büyük
Dikkat-yuvarlanma yürüyüşünü taklit etti. Bazı sözleri oldu
Forecastle'da yerleşik, günlük alıntılar. Popülerlik gidebilir
Daha uzakta! Ayrıca, tüm eller bunu bir uyum içinde kabul etmeye hazırdı
Bu vesileyle eşin "bir Reg'lar'da bir adamın boğazını atlayabilir
Batı Okyanus Tarzı. "

Şimdi son emirlerini veriyordu. "Ough! Sen, Knowles! Tüm elleri ara
Dörtte. Römorkör gelmeden kısa bir süre önce kalkmak istiyorum ... ough! ... Bakmak
Kaptan için dışarı. Kıyafetlerime uzanacağım .... ough! ...
Teknenin geldiğini görünce beni ara. Ough! Ough!. Yaşlı adam emin
Gemiye geldiğinde söyleyecek bir şey olması, "diye belirtti Creighton.
"Şey, iyi geceler .... Ough! Yarın bizden önce uzun bir gün .... Ough! ...
Şimdi dönsen iyi olur. Ough! Ough! "

Karanlık güvertede bir ışık bant parladı, sonra bir kapı çarptı ve Bay
Baker temiz kabinine girdi. Genç Creighton, eğildi
Ray ve rüya gibi doğu gecesine baktı. Ve gördü
Uzun bir ülke şeridi, sallanan yaprakların bir şeridi ve güneş ışığı dansı.
Eski ağaçların sarıldığını ve kemerlerinde çerçevelediğini gördü
İhale, bir İngiliz gökyüzünün okşama mavisi. Ve aracılığıyla
hafif bir elbiseli bir kız, güneşlik altında gülümseyen, görünüyordu
İhale gökyüzünden çıkıyor.

Geminin diğer ucunda, sadece bir lamba yanıyor
Şimdi, yüksek sesle nefes alanlar tarafından geçen loş bir boşlukta uyuyacaktı,
ani kısa iç çekişlerle. Çift sıradaki rıhtımlar siyah gibi esnedi,
Huzursuz cesetler tarafından kiralanan mezarlar. Burada ve orada bir şatafatlı perde
Yarı çizilmiş Chintz, bir sybaritin dinlenme yerine işaretledi. Bir bacak asılı
Kenar üzerinde çok beyaz ve cansız. Bir kol doğrudan dışarı çıkmış
Koyu bir avuç açıldı ve kalın parmaklar yarı kapalı. İki hafif horlama,
Bu senkronize değil, komik diyalogla kavga etmedi. Singleton
Tekrar soyuldu-yaşlı adam dikenli ısıdan çok acı çekti-somun soğutma
Sırtı kapıya, kolları çıplak ve süsledi
göğüs. Başı yukarıdaki güvertenin kirişine dokundu. Zenci, yarısı
Çıkarılmış, kutusunun kirlenmesini ve yayılmasını sağlamakla meşguldü
Yatakları bir üst rıhtımda. Çoraplarında taşındı, uzun boylu ve
gürültülü, buzağılarını döven bir çift diş teli. Arasında
STANCHINGS VE BOWSPRIT'in Gölgeleri, Donkin bir parça sert munched
Geminin ekmeği, göze çarpan ayaklar ve huzursuz gözlerle oturur;
Bisküviyi tüm yumruğun içinde ağzının önünde tuttu ve yakaladı
Çeneleri şiddetli bir yüzle. Kırıntılar onun arasına düştü
bacaklar. Sonra kalktı.

"Su katımız nerede?" İçerilen bir sesle sordu.

Singleton, tek kelime etmeden, kısa tutan büyük bir el ile işaret etti
yanan boru. Donkin fıçıya eğildi, tenekeden içti,
Suyu sıçramak, döndü ve zencinin ona baktığını fark etti
Omuzun üzerinde sakin bir çirkinlik ile. Yanlara doğru hareket etti.

"Bir adam için çiçek açan bir akşam yemeği var," diye fısıldadı acı bir şekilde. "Benim etim
'ome' yapmazdı. Senin için bir 'ben için uygun. 'Büyük
Gemi fo'c'sle! ... Çocuklarda çiçek açan bir et hurdası değil. Ben
Tüm dolaplara baktı ... "

Zenciler, bir yabancıda beklenmedik bir şekilde ele alınan bir adam gibi baktı
dil. Donkin tonunu değiştirdi:-"Bize biraz 'Baccy, dostum"
gizlice nefes aldı, "Ben 'reklam duman ya da son için çiğneme
ay. Ben bunun için deliriyorum. Hadi, yaşlı adam! "

"Tanımayın," dedi zenci. Donkin başladı ve oturdu
göğüs yanında, sürpriz dışında. "Domuzları bir arada tutmadık"
Devam James derin bir alt tonda bekle. "İşte tütünün." Daha sonra,
Bir duraklamadan sonra sordu:-"Hangi gemi?"-"Golden State," diye mırıldandı Donkin
Belirsiz bir şekilde, tütün ısırıyor. Zencinin ıslık çaldı.-"Koştu mu?" O
dedi. Donkin başını salladı: Yanaklarından biri şişti. "Elbette
Ben koştum, "mırıldandı."
Passage 'ere, sonra bana başladı. Hout'u temizledim.-""
Dunnage Back? "-" Evet, Dunnage ve Para, "diye yanıtladı Donkin,
Sesi biraz; "Nothink'im var. Kıyafet yok, yatak yok. Bantlı bacaklı
Küçük Hirish Chap 'ere' bana bir battaniye ver. Sanırım 'uykuya dalacağım
Önde topmast geceye kalmak. "

Battaniyenin bir köşesi arkasından geride güverteye gitti.
Singleton, bir bakış olmadan, geçmesine izin vermek için hafifçe bir kenara taşındı. .
Nigger, kıyı toglarını bıraktı ve temiz çalışma kıyafetlerine oturdu.
Kutu, bir kol dizlerinin üzerine gerildi. Singleton'a baktıktan sonra
Bir süre vurgu yapmadan sordu:-"Bu ne tür bir gemi? Güzel?
adil? Ha? "

Singleton karışmadı. Dedikten uzun bir süre sonra hareketsiz
Yüz:-"Gemi! ... Gemiler iyi. İçlerindeki adamlar!"

Derin sessizlik içinde sigara içmeye devam etti. Yarım yüzyılın bilgeliği
Dalgaların gök gürültüsünü dinlemek için harcanan bilinçsizce konuşmuştu
eski dudaklarından. Kedi rüzgarda mırıldandı. Sonra James Bekle
Kükreyen, çıngırak öksürüğü vardı, onu salladı, onu fırlattı
bir kasırga ve onu dik dik bakan gözlerle nefes nefese fırlattı
deniz çeliği. Birkaç adam uyandı. Biri ranzasından uykulu bir şekilde dedi:
"'Struth! Ne suçlu bir sıra!"-"Göğsümde soğuk algınlığım var," diye nefes aldı
Bekle.-"Soğuk! Sen diyorsun," diye homurdandı adam; "Twas düşünmeli
daha fazlası .... "-" Oh! öyle düşünüyorsun, "dedi zenci dik ve
Yine çok küçümseyen. Rıhtımına tırmandı ve öksürmeye başladı
sürekli olarak kafasını parlamak için başını dışarı atarken
Horak. Başka protesto yoktu. Yastığa düştü,
ve orada ezilen bir adam gibi düzenli olarak hırıltılı olarak duyulabilirdi.
uyumak.

Singleton, yüzü ışığa ve sırtını ile kapıda durdu
karanlık. Ve uyku tahmininin loş boşluğunda yalnız
Daha büyük, muazzam, çok yaşlı görünüyordu; Babanın kendisi kadar yaşlı,
Kim oraya bir mezar kadar sessiz bu yere gelmiş olmalı
Hasta gözleriyle uykunun kısa zaferi, konsoler düşünün.
Yine de o sadece zamanın bir çocuğuydu, yutulan ve yalnız bir kalıntı ve
unutulmuş nesil. Her zamanki gibi hala güçlü, hala güçlü durdu; A
Boş bir geçmişi olan ve geleceği olmayan hazır adam, çocuksu
İmpulslar ve erkeğinin tutkuları dövmeli göğsünde zaten öldü.
Sessizliğini anlayabilen adamlar gitmişti-bilenler
Hayatın solgunluğunun ötesinde ve sonsuzluk gözünde nasıl var. Onlar
güçlü olmuştu, çünkü ne şüpheler ne de umutlar bilenler.
Sabırsız ve kalıcı, çalkantılı ve özverili, asi
ve sadık. İyi niyetli insanlar bu adamları temsil etmeye çalışmışlardı
yiyeceklerinin her ağız dolusu üzerine sızlanmak; işlerine devam ederken
hayatlarından korku içinde. Ama gerçekte, zahmet bilen erkeklerdi,
Özelleştirme, şiddet, sefahat-ama korkmayı biliyordu ve arzu yoktu
kalplerine rağmen. Erkekler yönetimi zor, ancak ilham vermesi kolay;
Sessiz erkekler-ama erkekler kalplerinde duygusal olarak küçümseyecek kadar
Kaderlerinin sertliğini şaşırtan sesler. Eşsiz bir kaderdi
ve kendi; Taşıma kapasitesi onlara ayrıcalık ortaya çıktı
Seçilmiş! Onların neslleri bilinçsiz ve vazgeçilmez yaşıyordu.
sevgilerin tatlılığını veya bir evin sığınağını bilmeden-ve
Dar bir mezarın karanlık tehdidinden özgür öldü. Onlar
Gizemli Deniz'in sonsuz çocukları. Halefleri
hoşnutsuz bir dünyanın yetişkin çocukları. Daha az yaramazlar, ama
daha az masum; daha az küfür, ama belki de daha az inanıyor; ve eğer
Nasıl konuşacaklarını öğrendiler, ayrıca nasıl sızlanacaklarını öğrendiler. Ancak
Diğerleri güçlü ve sessizdi; Etkilediler, eğildiler ve kalıcı oldular,
Geceleri dayanan taş caryatides gibi
Görkemli ve görkemli bir yapı. Şimdi gittiler-ve değil
konu. Deniz ve dünya çocuklarına sadakatsizdir: bir gerçek,
Bir inanç, bir nesil erkek gider-ve unutulur ve
konu! Belki de, gerçeğe inanan birkaç kişi dışında,
inancı itiraf etti-ya da erkekleri sevdi.

Bir esinti geliyordu. Tide-rode yalan söyleyen gemi sallandı
daha ağır bir puf; ve aniden zincir kablonun gevşekliği
Windlass ve Hawse-Pipe klinled, bir inç öne kaydı ve gül
Şüphesiz yaşamdan itibaren şaşırtıcı bir öneri ile güverteden yavaşça
Demirde gizlice gizleniyordu. Hawse borusunda
Gemi aracılığıyla gönderilen taşlama bağlantıları düşük bir inilti gibi bir ses
Bir yük altında iç çeken adam. Gerinim rüzgarda geldi, zincir
Titreşimli bir ip gibi gergin-ve vida freninin sapı taşındı
Hafif gerizekalı. Singleton öne çıktı.

O zamana kadar meditatif ve düşüncesiz duruyordu,
Ve umutsuz, yüz korkunç ve boş-altmış yaşında bir çocuğu
Gizemli Deniz. Tüm yaşamının düşünceleri olabilirdi
altı kelimeyle ifade edildi, ancak o kadar çok olan şeylerin karışımı
Döven kalbi olarak varlığının bir kısmı bir uyarı ışıltısı çağırdı
Yaşlı yüzünün sertliğini anlamak. Lambanın alevi
sallandı ve yaşlı adam, örme ve gür kaşlarla birlikte durdu
Dans eden gölgelerin vahşi sarabandında fren, dikkatli ve hareketsiz.
Sonra çapasının çağrısına itaat eden gemi, hafifçe ilerledi
ve gerginliği hafifletti. Kablo rahatladı, asıldı ve sallandıktan sonra
algılayamaz bir şekilde ve sert ahşaba yüksek bir dokunuşla düştü
tahtalar. Singleton yüksek kolu ele geçirdi ve şiddetli bir atışla ilerledi
Vücudunun, frenden bir yarım dönüş daha çıkardı. İyileşti
kendisi, büyük ölçüde nefes aldı ve bir süre baktı
Güverte gibi güvertede çömelmiş güçlü ve kompakt motor
Bazı sessiz canavar-inanılmaz ve uysal bir yaratık.

"Sen ... tut!" Onun Ind Inult karışımında ustaca hırladı
Beyaz sakal.





İkinci Bölüm

Ertesi sabah, gün ışığında, narsus denize gitti.

Hafif bir pus ufku bulanıklaştırdı. Limanın dışında ölçülmeden
Pürüzsüz suyun genişliği, bir mücevher zemini gibi pırıl pırıl ve
Gökyüzü olarak boş. Kısa siyah römorkör,
Her zamanki yol, o zaman ipi bırakın ve çeyrekte bir an için havada kaldı
Motorları durdu; Geminin ince, uzun gövdesi hareket ederken
Alt üstte yavaş yavaş ilerleyin. Gevşek üst tuval patladı
Küçük beyaz bulutlara benzeyen yumuşak yuvarlak konturlarla esinti içinde
Halat labirentinde hırladı. Sonra çarşaflar eve götürüldü, bahçeler
kaldırıldı ve gemi yüksek ve yalnız bir piramit oldu, kayma, hepsi
güneşli sis yoluyla parlayan ve beyaz. Römorkör kısa döndü
ve toprağa doğru gitti. Yirmi altı çift göz onu izledi
İkisi arasındaki pürüzsüz şişmenin üzerinde durgun bir şekilde düşük geniş sert sürünme
Hızlı dönen raket tekerlekleri, suyu şiddetli acele ederek atıyor. O
Işıktan şaşkın muazzam ve sucul bir siyah böceğe benziyordu.
Güneş ışığından bunalmış, etkisiz çaba ile kaçmaya çalışmak
Toprağın uzak kasvetine. Kalan bir duman lekesi bıraktı
Gökyüzünde ve su üzerinde iki kanatlı köpük izi. Yerinde
Yuvarlak siyah bir kurum yamasını durdurduğu yerde kaldı, dalgalı
şişme üzerinde-yaratığın dinlenmesinin kirli bir işareti.

Narsus yalnız bırakıldı, güneye doğru ilerliyor gibiydi ve
Hala huzursuz denizde, hareketli güneşin altında. Köpük pulları süpürüldü
yanlarından geçti; Su ona yanıp sönen darbelerle vurdu; arazi
yavaşça soluklaştı; Birkaç kuş hareketsiz kanatlarda çığlık attı
sallanan mastheads. Ama yakında toprak kayboldu, kuşlar gitti
uzak; ve batıda, bir Arap Dhow'un sivri yelkenini
Bombay, gül üçgen ve ufkun keskin kenarının üstünde dik,
bir yanılsama gibi kaldı ve kayboldu. Sonra geminin uyanması, uzun ve
Düz, muazzam bir yalnızlık gün boyunca kendini uzattı. .
Güneş batırmak, su seviyesinde yanmak, alevli kıpkırmızı alevli
Şiddetli yağmur bulutlarının karanlığı. Gün batımı fırtınası,
Arkasında, kendini tıslayan bir duşun kısa tufanına çözdü. BT
gemiyi kamyonlardan su hattına kadar parıldayan ve koyulaşarak bıraktı
Yelken. Güverte temizlendiğinde adil bir musondan önce kolayca koştu
gece için; Ve onunla birlikte hareket et, sürekli duyuldu ve
Dalgaların monoton sarısı, erkeklerin düşük fısıltılarıyla karıştı
saatlerin ayarı için kıç; bazı blokların kısa davası
Yerin; Ya da ara sıra, yüksek bir rüzgar iç çekimi.

Bay Baker, kabininden çıkan, ilk adı keskin bir şekilde çağırdı
arkasındaki kapıyı kapatmadan önce. Sorumluluğunu üstlenecekti
güverte. Eve yönde, eski bir denizin geleneğine göre,
Şef memur ilk gece izlemeyi alır-sekizden gece yarısına kadar.
Bay Baker, son "Evet efendim!" dedi huysuz,
"Tekerleği rahatlat ve gözetleme"; ve ağır ayaklarla tırmandı
Kaka merdiveni rüzgarlara doğru. Bay Creighton düştükten kısa bir süre sonra ıslık
yumuşak bir şekilde ve kabine girdi. Kapının önünde Steward uzandı,
Terliklerde, meditatif ve gömlek kolları ile
koltuk altı.

Ana güvertede, mutfak kapılarını kilitleyen aşçı, bir
Young Charley ile bir çift çorap hakkında tartışma. Duyulabilirdi
Etkileyici bir şekilde, karanlık ortasında: "Bir hak etmiyorsun
nezaket. Onları senin için kurutuyorum ve şimdi şikayet ediyorsun
Delikler-ve sen de yemin et! Tam önümde! Eğer olmasaydım
Hıristiyan-sen değilsin, sen genç ruffian-sana bir nüfuz veririm
Kafa .... Git! "Çiftler veya üçlü erkekler dalgın ya da taşındı
Sessizce beldeki kılıflar boyunca. İlk yoğun günü
Homeward Passage, devam eden rutinin sıkıcı barışına batıyordu.
Kıç, yüksek kakada Bay Baker, karıştırarak yürüdü ve kendine homurdandı
Düşüncelerinin duraklamalarında. İleri, bakma adamı,
İki çapanın flütleri, gözlerini tutarak sonsuz bir melodi mırıldandı
Boş bir bakışta saygısız bir şekilde öne çıktı. Çok sayıda yıldız çıkıyor
Açık geceye gökyüzünün boşluğuna. Parıldadılar
sanki denizin üstünde yaşıyormuş gibi; Koşu gemisini hepsine kuşattılar
taraflar; Bakan bir kalabalığın gözünden daha yoğun ve anlaşılmaz
İnsanların ruhları olarak.

Geçit başlamıştı ve gemi, yeryüzünden ayrılan bir parça,
Küçük bir gezegen gibi yalnız ve hızlı gitti. Ona uçurumun etrafında
Gökyüzü ve deniz ulaşılamaz bir sınırda buluştu. Harika bir dairesel yalnızlık
Onunla birlikte hareket etti, sürekli değişiyor ve her zaman aynı, her zaman monoton ve
her zaman dayatıyor. Arada ve sonra başka bir dolaşan beyaz leke, yük
Hayatla, çok uzak görünüyordu-ayrıldı; kendi kaderini niyetinde.
Güneş bütün gün ona baktı ve her sabah yanarak ayağa kalktı,
Ölümsüz merakın yuvarlak bakış. Kendi geleceği vardı; O yaşıyordu
güvertelerini zorlayan varlıkların hayatlarıyla; o dünya gibi
Onu denize bırakmıştı, dayanılmaz bir pişmanlık vardı ve
Umutlar. Yaşadığı ürkek gerçeği ve cüretkar yalanları üzerinde; Ve dünya gibi,
Bilinçsizdi, görülmesi adil-ve erkekler tarafından cahil bir
kader. Yolunun Ağustos yalnızlığı, sordid'e onur kazandı
hacının ilham kaynağı. Sanki güneye doğru köpürmeyi sürdü
yüksek bir çabanın cesareti tarafından yönlendirildi. Gülümseyen büyüklüğü
Deniz zamanını cüce etti. Günler birbirinin peşinden koştu,
Bir deniz fenerinin yanıp sönmeleri ve geceler gibi parlak ve hızlı,
Etkili ve kısa, geçici rüyalar gördü.

Adamlar yerlerine sarılmıştı ve
Çanlar, durgun bakım hayatlarını yönetti. Gece gündüz baş ve
Bir denizcinin omuzları tekerleğin arkasında görülebilir, yüksek hat özetlendi
Güneş ışığına veya yıldız ışığına karşı, döner karışımın çok sabit
Konuşma. Yüzler değişti, rotasyondan geçti. Genç yüzler, sakallı
yüzler, karanlık yüzler: yüzler sakin veya yüzler karamsar, ama hepsi
Deniz Kardeşliği; Hepsi aynı özenli göz ifadesine sahip,
Pusulayı veya yelkenleri dikkatlice izlemek. Kaptan Allistoun, ciddi,
Ve boğazının etrafında eski bir kırmızı susturucu ile, gün boyu sürdü
kaka. Geceleri, çoğu zaman refakatçinin karanlığından çıktı,
bir mezarın üstünde bir hayalet gibi ve dikkatli ve sessiz durdu
Yıldızlar, gece shirt bir bayrak gibi çırpınıyor-sonra sessiz,
tekrar battı. Pentland Firth kıyılarında doğdu. İçinde
Gençlik Peterhead Balinalarında zıpkın rütbesine ulaştı. O zaman
O zamandan bahsetti, huzursuz gri gözleri hareketsiz ve soğuk oldu
Buz tezgahı. Daha sonra Doğu Hindistan ticaretine girdi.
değişim uğruna. Yapıldığından beri narsusa komuta etmişti. O
gemisini sevdi ve onu acımasızca sürdü; Onun gizli hırsı için
bir gün başarmak için,
Deniz kağıtlarında bahsedilebilir. Sahibinin adını bir
alaycı gülümseme, konuştu ama nadiren memurlarına ve hataları azalttı
Nazik bir sesle, hızlıca kesilen kelimelerle. Saçları
Demir gri, yüzü sert ve pompa deri renginin rengi. Tıraştı
hayatının her sabahı-altıda-ama bir kez (şiddetli bir şekilde yakalanma
Mauritius'un seksen mil güneybatısında kasırga) üçünü kaçırmıştı
ardışık günler. Boşuna korktu ama affetmeyen bir tanrı ve diledi
günlerini küçük bir evde, eklenmiş bir zemin arsası ile bitirmek için-
Ülke-denizin görülmesi.

O, o dakika dünyasının hükümdarı, nadiren Olympian'dan indi
kakasının yükseklikleri. Onun altında-ayakları, konuşmak için-yaygın ölümlüler
Meşgul ve önemsiz hayatlarına yol açtı. Ana güverte boyunca, Bay Baker
kana susamış ve zararsız bir şekilde homurdandı; ve tüm burunlarımızı tuttu
öğütme taşına, bir zamanlar belirttiği gibi-bunu yapmak için ödeme
şey. Güverte hakkında çalışan erkekler sağlıklı ve memnuniyetliydi-çoğu
Denizciler, bir zamanlar denize çıktığında. Tanrı'nın gerçek huzuru başlar
en yakın topraktan bin mil uzakta herhangi bir yer; Ve oraya gönderdiğinde
Onun kudretinin habercileri, korkunç bir gazap değil
Suç, varsayım ve çılgınlık, ama paternal olarak, basit olarak
Kalpler-hayattan hiçbir şey bilmeyen ve rahatsız edilmeden yenen ignorant kalpler
kıskançlık veya açgözlülükle.

Akşam temizlenmiş güvertelerin,
Dünyanın sonbaharı. Güneş dinlenmek için batıyordu, bir örtüle sarıldı
Sıcak bulutlar. İleri, yedek sparların sonunda, teknewain
ve marangoz çapraz kollarla birlikte oturdu; İki adam dostu,
Güçlü ve derin göğüslü. Onların yanında kısa, yumruklu yelkenci-kim
Donanmada-ile ilgili, borusunun kokusu arasında, imkansız
Amiraller hakkında hikayeler. Çiftler geriye ve ileri doğru, tutarak
Sınırlı bir alanda çaba olmadan adım ve denge. Domuzlar homurdandı
Büyük Pigstye. Belfast, dirseğine düşünceli bir şekilde eğilerek,
Meditasyonunun sessizliği ile onlarla iletişim kurdu. Arkadaşlar
Gömlekler geniş açık gömlekler ile demirleme bitleri üzerine oturdu,
ve hepsi de hacim merdivenlerinin adımlarını. Foremast tarafından
Çok azı bir dairede bir beyefendinin özelliklerini tartıştı. Bir
Dedi ki:-"Bu kadar para." Bir diğeri devam etti:-"Hayır, yol bu
Konuşuyorlar. "Lame Knowles yıkanmamış bir yüzle güdük (
hacmin kirli adamı olmanın ayrımı) ve bir
kurnaz bir gülümsemede birkaç sarı dişi, "gördüğünü açıkladı"
Pantolonlarından bazıları. "Onların arka tarafları-gözlemlemişti-daha ince bir
ofislerde sürekli oturmaktan gelen kağıttan daha, ancak aksi takdirde
Birinci sınıf görünüyordu ve yıllarca sürecekti. Hepsi bir görünümdü. "BT
"dedi," temiz olduğunuzda beyefendi olmak kolay
Yaşam için iş. "Sonsuzca, inatçı ve çocukça tartıştılar;
bağırışlarda tekrarlanan ve iltihapla karşı karşıya olan inanılmaz argümanları;
Yumuşak esinti, önsözün muazzam boşluğunu bozurken,
Çıplak başlarının üstünde şişmiş, havalı saçları bir dokunuşla karıştırdı
Hoşgörülü bir okşama gibi geçip ışık.

Onların zahmetlerini unutuyorlardı, kendilerini unutuyorlardı.
Aşçı, içe doğru ışıldayarak duymaya yaklaştı ve yanında durdu
İnancının bilinci, kibirli bir aziz gibi
görkemli ödül; Donkin, yalnız ve yanlışları üzerinde düşünen
Forecastle Head, aşağıdaki tartışmanın sürüklenmesini yakalamak için yaklaştı
o; Süslü yüzünü denize çevirdi ve ince burun delikleri hareket etti,
Demiryolu tarafından ihmal edilen bir şekilde uzanırken esintiyi koklamak. Işıltılı
gün batımı yüzleri ilgiyle parladı, dişler yanıp söndü, gözler parladı. .
Yürüyüş çiftleri hala geniş sırıtışlarla duruyordu; Bir adam, bükülme
Bir yıkama kümesi üzerinde, oturdu, büyüledi, Soapsuds ıslakını felezledi
kollar. Üç küçük subay bile rahatça yaslanarak dinledi
Propped ve üstün gülümsemelerle. Belfast kulağı çizerek bıraktı
En sevdiği domuzun ve açık ağızdan, sahip olmak için istekli gözlerle denedi
Onun sözü. Kollarını kaldırdı, ekşiten ve şaşkına döndü. Uzaktan
Charley ringde çığlık attı:-"Beyler hakkında daha fazlasını biliyorum.
Onlara müdahale ettim .... botlarını kararttım. "Aşçı,
Boynunu daha iyi duymak için vinçlemek skandal edildi. "Ağzını kapalı tut
Yaşlılarınız konuştuğunda, sanık genç dinsiz-sen. "" Tamam, eski
Hallelujah, işim bitti, "diye yanıtladı Charley, yatıştırıcı bir şekilde. Bir görüşte
Kirli Knowles, doğaüstü kurnazlık havası ile teslim, bir dalgalanma
Kahkaha koştu, bir dalga gibi yükseldi, şaşırtıcı bir kükreme ile patladı.
Her iki ayağıyla damgaladılar; bağıran yüzlerini çevirdiler
gökyüzü; Birçoğu, sıçrayan, uyluklarını tokatladı; Bir ya da iki iken bükülmüş
Çift, nefes aldı, kendilerini acı çeken erkekler gibi her iki kolla kucakladı. .
marangoz ve boatswain, tutumlarını değiştirmeden,
oturdukları kahkaha; Sailmaker, bir fıkra ile suçlanan
Commodore, somurtkan görünüyordu; Aşçı gözlerini yağlı bir bezle siliyordu;
Ve kendi başarısından şaşkın olan Lame Knowles, ortasında durdu
Yavaş bir gülümseme gösteriyor.

Aniden Donkin'in yüzü, raydan sonra yüksek omuzlu eğimli
mezar oldu. Zayıf bir çıngırak gibi bir şey duyuldu
Horak kapısı. Bir üfürüm oldu; İç çeken bir inilti ile sona erdi. .
Washerman her iki kolunu da aniden küvete daldırdı; Aşçı oldu
maruz kalan bir backsliver'den daha tepeli; Tekne kartı onu hareket ettirdi
omuzlar rahatsız edici; Marangoz bir baharla kalktı ve yürüdü
Uzakta-yelkenci zihinsel olarak hikayesini vermek gibi görünüyordu ve başladı
Borusunu kasvetli belirleme ile şişirmek. Kısacası
Kapı Bir çift göz beyaz, büyük ve bakıyor. Sonra James
Beklemenin kafası çıkıntısı, sanki ikisi arasında askıya alınmış gibi görünür oldu
Yüzün her iki tarafında bir kapı direğini kavrayan eller. Püskeli
Mavi yünlü gece içkisi, öne doğru eğildi, solunda golle dans etti
göz kapağı. Tottering bir adım attı. O kadar güçlü görünüyordu
ama yürüyüşünde garip ve etkilenen bir kararsızlık gösterdi;
Yüzü belki de önemsiz bir inceldi ve gözleri daha çok görünüyordu
şaşırtıcı derecede belirgin. Ayrılmanın geri çekilmesini hızlandırıyor gibiydi
onun varlığıyla ışık; sanki batan güneş keskin bir şekilde battı
Zencimizden önce kaçmak; Ondan siyah bir sis ortaya çıktı; ince
ve kasvetli etki; Soğuk ve kasvetli bir şey yüzen ve
yas peçe gibi tüm yüzlere yerleşti. Çember ayrıldı. .
Kahkaha sevinci sertleşmiş dudaklarda öldü. Arasında bir gülümseme kalmadı
Tüm geminin şirketi. Bir kelime konuşulmadı. Birçoğu döndü
Sırtlar, ilgisiz görünmeye çalışıyor; Önemli kafaları olan diğerleri gönderildi
Yarı-çıkaran gözlerinin köşelerinden dışarı bakar. Benziyorlardı
Yanlışların bilincinde olan suçlular,
şüphe; Sadece iki ya da üç açıkçası, ama aptalca, dudaklarla baktı
biraz açık. Beklenen James bir şey söylemek için bekliyor ve
Aynı zamanda, ne söyleyeceğini önceden bilme havası vardı. O
sırtını kapı direğine yasladı ve ağır gözler süpürüldü
Onlara bir bakış ve acı çeken bir bakış, aşırı uyandıran hasta bir tiran gibi
Kalabalık ama güvenilmez köleler.

Kimse gitmedi. Büyüleyici dehşet içinde beklediler. İronik bir şekilde dedi
kelimeler arasında soluk solu:-

"Teşekkür ederim ... ahbaplar. Sen ... güzelsin ... ve ... sessizsin! Bağırıyorum
Yani ... daha önce ... kapı .... "

Daha uzun bir duraklama yaptı, bu sırada kaburgalarını bir
Abartılı nefes alma emeği. Dayanılmazdı. Ayaklar karıştırıldı.
Belfast bir inilti bıraktı; Ama yukarıdaki Donkin, kırmızı göz kapaklarını göz kırptı
Görünmez kirpikler ve zencinin kafasının üzerine acı bir şekilde gülümsedi.

Nigger tekrar şaşırtıcı bir şekilde devam etti. Artık nefes almadı ve
Sesi, sanki bir
Boş mağara. Aşağılayıcı bir şekilde kızgındı. "Bir uyku almaya çalıştım. Biliyorsun gecelerde uyuyamayacağımı biliyorsun.
Ve burada kapının yanında, çiçek açan bir sürü eski gibi geliyorsun
Kadınlar .... Kendinize iyi gemi arkadaşları düşünüyorsunuz. Yapıyor musun? ... umursuyorsun
Ölmekte olan bir adam için! "

Belfast domuzcuktan uzaklaştı. "Jimmy," diye bağırdı acımasızca, "
hasta değildin ------ "

Durdu. Zencilik bir süre bekledi, sonra kasvetli bir tonda dedi:-"Sen
ne ... ne olur? Git 'kendin gibi biriyle savaşın. Ayrılmak
Yalnız ben. Uzun sürmeyecek. Yakında öleceğim .... doğru geliyor
yeterli!"

Erkekler çok hareketsiz ve bıkkın gözlerle durdular. Sadece ne oldu
Bu bir ölüm ölüm fikrini beklemişlerdi ve duymaktan nefret ediyorlardı,
Onlara günde birçok kez bir övünme ve tehdit gibi bir tehdit gibi
iğrenç zenci. Şimdiye kadar, o ölümle gurur duyuyor gibiydi.
sadece hayatının kolaylığı üzerine katılmıştı; Hakkında zorluyordu
Sanki dünyadaki hiç kimse böyle bir samimi değildi
bir arkadaş; Önümüzde bir sevecenle paraşütle geçti
varlığını inanılmaz hale getiren kalıcılık ve aynı zamanda
inanılmaz. Hiç kimse böyle korkunç bir dostluktan şüphelenilemez! Olmuş
O bir gerçek-ya da sahte miydi-Jimmy's'in bu muazzam ziyaretçisi mi?
Yazık ve güvensizlik arasında tereddüt ederken, en ufak bir
provokasyon, gözlerimizin önünde rahatsız edici kemiklerini salladı ve
ünlü iskelet. Onu hiç püskürtüyordu. Konuşurdu
O ölüm zaten oradaymış gibi, sanki sanki
Güverte dışarıda yürürken, şu anda uyurmuş gibi
tek boş ranzada; Sanki her öğünde yanında oturmuş gibi.
Günlük mesleklerimizle, boş zamanlarımızla, bizimle her gün müdahale etti.
Eğlenceler. Akşamları şarkımız ve müziğimiz yoktu, çünkü
Jimmy (hepimiz sevgiyle ona Jimmy dedik, nefretimizi gizlemek için
suç ortağı), bu olası olduğu ile,
Archie'nin zihinsel dengesini bile rahatsız. Archie,
Concertina; Ama Jimmy'den birkaç ısırma dersinden sonra
Artık oynamayı reddetti. Dedi ki:-"Yon tuhaf bir joker. Ben Dinna Ken
Wrang onu ne olacak, ama Verra Wrang, Verra Wrang bir şey var.
Bana soran nae kullanım tarzı. Oynamayacağım. "Şarkıcılarımız sessizleşti
Çünkü Jimmy ölmekte olan bir adamdı. Aynı nedenden ötürü Chap yok-Knowles olarak
Belirtilen-"birkaç fakir paçavrasını asmak için bir çiviye sürülebilir"
Jimmy'nin rahatsız etmesinde işlediği büyüklükten haberdar olmak
bitmez tükenmez son anlar. Geceleri, neşeli bağırış yerine, "bir
zil! Boşaltmak! Orada duyuyor musun? Hey! Hey! Hey! Göster bacağı! "
Saatlere insan tarafından insan olarak adlandırıldı, fısıltılarda,
Jimmy, muhtemelen, dünyadaki son uykusu. Doğru, o her zaman uyanıktı ve
Güverteye gizlice girerken, sırtlarımıza dikmek için biraz kesim
şimdilik, bizi acımasızmış gibi hissettirdiğini ve
Daha sonra kendimizden aptal olduğumuzdan şüphelenmemizi sağladı. Düşük konuştuk
Bir kilise gibi o fo'c'sle içinde tonlar. Biz yedik
Sessiz ve dehşet içinde yemekler, çünkü Jimmy yemeğiyle kaprisliydi ve
Tuz etinde, bisküvilerde, çayda,
İnsan tüketimi için uygun olmayan makaleler-"Bırakın ölmekte olan bir adam için!" O
Diyelim:-"Hasta bir adam için daha iyi bir dilim et bulamaz mısın?
Kurulmaya mı yoksa gömülmeye mi yoksa gömülmeye mi çalışıyorsunuz? Ama orada! Bir şansım olsaydı
Siz arkadaşlar bununla ortadan kalkar. Beni zehirlersin. Bak neye bak
Bana verdin! "Ona öfke ve alçakgönüllülükle yatağında hizmet ettik
Nefret edilen bir prensin temel sarayı olmasına rağmen; Ve ödüllendirdi
Biz onun bilgisiz eleştirisi ile. Tutmanın sırrını bulmuştu
sonsuza dek insanlığın temel imbecilitesi; O vardı
hayatın sırrı, o kafalı ölmekte olan adamı ve kendini ustalaştırdı
varlığımızın her anının. Umutsuz büyüdük ve kaldık
itaatkâr. Duygusal Küçük Belfast sonsuza dek eşiğindeydi
saldırı veya gözyaşı eşiğinde. Bir akşam güvendi
Archie:-"Bir ha'penny için çirkin siyah kafasını devirirdim-
Skulking Dodger! "Ve basit Archie gibi davrandı
Şok! Sıradan St. Kitt's Nigger'ın
Suçsuz erkekliğimize atılmıştı! Ama aynı gece Belfast çaldı
Kıdalardan memurların Pazar Prud Pastası, titiz olanı cezbetmek için
Jimmy'nin iştahı. Sadece uzun dostluğunu tehlikeye attı
Aşçı ama aynı zamanda-göründüğü gibi-ebedi refahı. Aşçı
kederle boğulmuş; Suçluyu bilmiyordu ama bunu biliyordu
kötülük gelişti; Şeytan'ın bu adamlar arasında yurtdışında olduğunu biliyordu,
manevi bakımı altında bir şekilde baktı. Ne zaman
Üç ya da dört kişiydik.
Tüken ve vaaz edin. Ondan kaçtık; Ve sadece Charley (
hırsız) aşçıyı iyiyi tahriş eden samimi bir bakışla etkiledi
Adam. "Sensin, inanıyorum," diye inledi, kederli ve bir yama ile
çenesinde kurum. "Sensin. Sen yanma için bir markasın! Artık yok
Kişilerimdeki çoraplarınız. "Yakında, gayri resmi olarak, bilgi yayıldı
Bu konuda, başka bir çalma vakası olması gerekirse, bizim marmelatımız
(ekstra bir ödenek: insan başına yarım kilo) durdurulur. Bay
Baker, favorileri üzerine joküler istismarı yığınmayı bıraktı ve homurdandı
Şüphesiz. Kaptanın soğuk gözleri, kaka üzerinde yüksek,
Bizi küçük bir çetede bir araya getirdiğimiz için parıldayan güvensiz
Halyards, her zamanki akşam için tüm iplerde çekin. Çok
Bir tüccar gemisinde çalmak zordur ve
Erkekler tarafından memurları için sevmedikleri bir beyan. Kötü
semptom. Tanrı'da sona erebilir, ne sorun olduğunu bilir. Narsus hala bir
barışçıl gemi, ancak karşılıklı güven sarsıldı. Donkin gizlemedi
onun zevk. Dehşete düştük.

Sonra mantıksız Belfast zencimizi büyük bir öfkeyle kınadı. James
Bekle, dirseğini yastıkta, boğuldu, soluk kesti:-"Sordum mu
Datlanmış şeyi kemik mi istiyorsun? Suçlu turtanı üf. Beni yaptı
Daha da kötüsü-sen küçük İrlandalı deli, sen! "Belfast, kırmızı yüzü ve
Titreyen dudaklar, ona bir çizgi yaptı. Halattaki her insan yükseldi
bağırarak. Vahşi kargaşa anı vardı. Bazıları çığlık attı
Piercingy:-"Kolay, Belfast! Kolay! ..." Belfast'ın boğulmasını bekledik
Daha fazla ADO olmadan bekleyin. Toz uçtu. Zenciyi duyduk
Öksürük, metalik ve gong gibi patlayıcı. Bir sonraki an Belfast'ı gördük
onun üzerinde asılı. Açıkça söylüyordu:-"Yapma! Yapma, Jimmy!
Böyle olma. Bir melek sana katlanamadı-senin gibi. "
Jimmy'nin başucundan bize baktı, komik ağzı seğiriyor,
Ve gözyaşı gözleriyle; Sonra dağınık olanı düz koymaya çalıştı
battaniyeler. Denizin kalıcı fısıltısı hacmi doldurdu. Olmuş
James korktu, dokundu mu yoksa tövbe ediyor mu? Sırtına uzanıyordu
yanına bir el ve sanki beklenen ziyaretçisi gibi hareketsiz
sonunda gelmişti. Belfast ayakları hakkında dolaştı,
Duygu:-"Evet. Biliyoruz. Sen kötülürsiniz, ama .... Sadece ne istediğini söyle,
Ve .... hepimiz biliyoruz ki kötü-çok kötü .... "Hayır! Kesinlikle James Bekle
dokunulmamış veya tövbe etmedi. Gerçeği söylemek gerekirse, oldukça ürkütmüş gibiydi.
İnanılmaz bir ani ve kolaylıkla oturdu. "Ah! Sence kötü olduğumu düşünüyorsun
Sen mi? "Dedi kasvetle, en net bariton sesiyle (onu duymak için
Bazen konuşun, bununla ilgili yanlış bir şey olduğunu asla düşünmezsin
Adam). "Sen mi? ... iyi, hareket et! Bazılarınız yeterince hissetmediğiniz
Hasta bir adamın üzerine bir battaniye gemisi koymak. Orada! Yalnız bırakın! BEN
Her neyse ölebilir! "Belfast bir jestle gevşek bir şekilde döndü
cesaret kırma. Hanımın sessizliğinde, ilgilenen
Erkekler, Donkin belirgin bir şekilde telaffuz etti:-"Şey, esen!" ve kesici.
Bekle ona baktı. Ona oldukça dostça bir şekilde baktı. Hiç kimse
Anlaşılamayan geçersiz olanı neyin memnun edeceğini söyleyebilirdi: ama bizim için
Bu snigger'ın küçümsemesi zordu.

Donkin'in forardaki konumu ayırt edildi ancak güvensizdi. O
genel bir hoşnutsuzluğun kötü saygısında duruyordu. Yalnız kaldı; Ve
Onun izolasyonunda hiçbir şey yapamazdı.
İyi Umut ve Bizi Kıskançlık ve Sıcak kıyafetlere sahip olmak ve
su geçirmez. Deniz botlarımız, yağ derimiz paltolarımız, iyi dolu
Deniz işleri, ona göre acı meditasyon için pek çok nedendi:
bunların hiçbiri ve içgüdüsel olarak hiç kimsenin olmadığını hissetti.
İhtiyaç ortaya çıktı, onları onunla paylaşmayı teklif edecekti. O acımasızdı
Bize yöneliyor ve sistematik olarak memurlara küstah. O
kendisi için en iyi sonuçları tahmin etti
davranış-ve yanılmıştı. Bu tür doğalar bunu aşırı
Provokasyon erkekleri sadece-böyle olmak isterse olsunlar. Donkin's
Uzun süredir acı çeken Bay Baker, sonunda bizim için dayanılmaz hale geldi,
Ve eşin, karanlık bir gece, onu iyilik için evcilleştirdiğinde sevindik.

Düzgün bir şekilde, büyük bir ahlak ve dekorumla ve az
gürültü. Biz-tıpkı gece yarısından önce-bahçeleri düzeltmek için aranmıştık ve
Donkin-her zamanki gibi-hakaret sözleri. Arka arkaya uykuyla durduk
elimizdeki ön brac, bir sonraki siparişi bekliyor ve
Karanlık Bir ayak çiğnemesi, sürpriz bir ünlem, sesler
kelepçeler ve tokatlar, bastırılmış, tıslama fısıltıları:-"Ah! olacak!" ...
"Yapma! ... yapma!" ... "O zaman davran." ... "Oh! Oh! ..." Daha sonra orada
bir erkeğin vücudu gibi demir şeylerin çıngıraklarıyla karıştırılmış yumuşak thuds
ana pompalar arasında çaresizce yuvarlanıyordu. Bizden önce
durumu fark edebilirdi, Bay Baker'ın sesi çok yakın duyuldu ve
Biraz sabırsız:-"Uzaklaş, erkekler! O ipin üzerine koy!" Ve yaptık
Büyük alacrite ile ipin üzerine uzan. Sanki hiçbir şey olmamış gibi
Şef arkadaşı, her zamanki ile bahçeleri kesmeye devam etti ve
Sıkışan titizlik. O zamanlar hiçbir şey görmedik
Donkin ve umursamadı. Baş memur onu denize attı,
Hiç kimse "Hallo! O gitti!" Ama gerçekte hayır
Büyük zarar verildi-Donkin ön dişlerinden birini kaybetse bile. Biz
bunu sabah algıladı ve törensel bir sessizliği korudu:
Mahkeme görgü kuralları bize kör ve aptal olmamızı emretti.
bir dava ve hayatımızın kararlarını sıradandan daha fazla değer verdik
Toprakçılar onlara saygı duyarlar. Charley, Bardonable Savoir isteğiyle
Vivre, bağırdı:-"'Ave senin ikiye gittin mi?
"En iyi arkadaşlarından birinden kulağında bir kutu var. Çocuk
Şaşırdı ve en az üç saat boyunca keder içinde daldı. Biz
onun için üzgündü, ama gençlik yaştan daha fazla disiplin gerektiriyor.
Donkin zehirli bir şekilde sırıttı. O günden itibaren acımasız oldu; Jimmy'ye anlattı
onun "siyah bir sahtekarlık" olduğunu; Bize embesil bir parti olduğumuzu ima etti,
Günlük kaba bir zenci tarafından alınır. Ve Jimmy adamı seviyor gibiydi!

Singleton insan duyguları tarafından dokunulmamıştı. Taklit ve rahatsızlık, o
Bize nefes aldı-sadece kalabalığın geri kalanına benzeyen.
Biz iyi ahbaplar olmaya çalışıyorduk ve onu çok zor buluyorduk; Biz
erdem arzusu ile alay korkusu arasında salınmış; Biz
kendimizi pişmanlık acısından kurtarmak istedi, ama istemedi
Duygularımızın saygın çiftleri yapmak. Jimmy nefret dolu
Affis, saf olmayan nefesi ile üflenmiş gibi görünüyordu
kalbimize incelikler. Rahatsız ettik ve korkaktık. Biz
biliyordu. Singleton hiçbir şey bilmiyor gibiydi, hiçbir şey anlamadı. Sahibiz
O zamana kadar baktığı kadar bilge düşündüm, ama şimdi zaman zaman cesaret ettik
Ona aptal olduğundan şüphelenilin-yaşlılıktan. Ancak bir gün akşam yemeğinde,
Kutularımıza otururken, içinde güvertede duran bir teneke tabak etrafında
Ayaklarımızın çemberi, Jimmy erkeklerle olan genel tiksinti dile getirdi ve
Kelimelerde özellikle iğrenç şeyler. Singleton onu kaldırdı
KAFA. Sessiz olduk. Jimmy'ye hitap eden yaşlı adam sordu:-"Sen
Ölmek? "Böylece sorgulandı, James Wait korkunç bir şekilde ürküyor ve
kafası karışmış. Hepimiz şaşırdık. Ağızlar açık kaldı; Kalpler çok
Gözler göz kırptı; Çanakta sallanan bir kalay çatal; Bir adam sanki yükseldi
dışarı çıkmak ve hareketsiz durdu. Bir dakikadan az bir sürede Jimmy kendini çekti
Birlikte:-"Neden? Olduğumu göremiyor musun?" Salla cevap verdi. Singleton
Bir parça ıslatılmış bisküvi kaldırdı ("dişleri"-ilan etti-"
şimdi onlarda ") dudaklarına.-" Pekala, ölmekle devam et, "dedi
saygıdeğer hafiflik; "Bu işte bizimle suçlu bir karışıklık yaratmayın.
Sana yardım edemeyiz. "Jimmy ranzasına geri döndü ve uzun süre yatıyordu
çok hala terlemeyi çenesinden siliyor. Akşam yemeği tomu
çabucak uzaklaştırın. Güvertede olayı fısıltılarda tartıştık. Bazı
Kıkırdayarak bir muamele gösterdi. Birçoğu mezar görünüyordu. Wamibo, çok uzun zaman sonra
Görmeye bakma dönemleri, kürtajlı gülümsemeler; ve biri
Şüphe ile çok işkence gören genç İskandinavlar, ikinci sırada yer aldı
Singleton'a yaklaşmak için köpek izleme (yaşlı adam bizi çok teşvik etmedi
onunla konuşmak için) ve koyun gibi sor:-"Sence öleceğini mi düşünüyorsun?" Singleton
Yukarı baktı.-"Neden, elbette ölecek," dedi kasıtlı olarak. Bu
Kararlı görünüyordu. Hemen ona sahip olan herkese verildi
Oracle'a danıştı. Utangaç ve hevesli, adım atacak ve önlenerek
Bakış formülünü okuyun:-"Eski singleton öleceğini söylüyor." Bu bir
rahatlama! Sonunda şefkatimizin yanlış yerleştirilmeyeceğini biliyorduk ve
Yanlışlık olmadan tekrar gülümseyebiliriz-ama Donkin olmadan düşündük.
Donkin "'Em kirli furriners ile hiçbir kamyonu denemek istemedi." Ne zaman
Nilsen ona haberlerle geldi: "Singleton öleceğini söylüyor"
ona kindar bir şekilde cevap verdi "ve sen de-şişman başlı Hollandalı olacaksın.
Dilerim Hollandalıların hepsi ölmüş olsaydı-'
Starvin 'Ülken. "Korktık. Sonuçta
Singleton'un cevabı hiçbir şey ifade etmiyordu. Eğlenmek için ondan nefret etmeye başladık
Bizim. Tüm sertifikalarımız gidiyordu; Şüpheli terimler vardı
Memurlarımız; Aşçı bizi kayıptan vazgeçmişti; Dikkat ettik
Boatswain'in "biz bir softies kalabalıydık" görüşü. Şüphelendik
Jimmy, birbirimiz ve hatta bizim çok kendimiz. Ne olduğunu bilmiyorduk
yapmak. Mütevazi hayatımızın her önemsiz dönüşünde Jimmy ile tanıştık
Yolu zorlamak ve engellemek, onun korkunç ve örtülü kollu kol
aşina. Garip bir kulluktu.

Bombay'dan ayrıldıktan bir hafta başladı ve bize gizlice geldi
Diğer büyük talihsizlik. Herkes ilk kez Jimmy'nin
işinde çok gevşekti; Ama bunun sadece sonucunun
yaşam felsefesi. Donkin dedi ki:-"Bir ipe daha fazla ağırlık vermedin
kanlı bir serçeden daha. "Onu küçümsedi. Belfast, kavgaya hazır,
diye bağırdı provokasyona:-"Kendini öldürmüyorsun, yaşlı adam!"-"Yapar mısın?"
Aşırı, küçümseme ve Belfast emekli oldu. Bir sabah,
Güverte yıkıyorduk, Bay Baker onu aradı:-"Süpürgeni geri getir
Burada bekle. "Düzgünce dolaştı.

"Kendini hareket ettirin! Ough!" Bay Baker homurdandı; "Senin sorunun ne
Arka bacaklar? "Kısa durdu.
cüretkar ve üzgün bir ifadeyle.-"Bu benim bacaklarım değil," dedi,
"Bu benim ciğerlerim." Herkes dinledi.-"Ne ... Ough! ... Sorun ne
onlarla? "diye sordu Bay Baker. Tüm saatler ıslakta durdu
Güverte, sırıtarak ve ellerinde süpürge veya kova ile. Dedi
Kederli bir şekilde:-"Gidiyor-ya da gitti. Ölmekte olan bir adam olduğumu göremiyor musun? Biliyorum
O! "Bay Baker tiksinti.-" O zaman neden şeytan gemiye gönderdin
İşte? "-" Ölene kadar yaşamalıyım-değil mi? "
Sesli.-"Güvertemden çık-görüşümden çık," dedi Bay Baker. O öyleydi
Plussed. Eşsiz bir deneyimdi. James Bekle, İtaatkar, düştü
süpürgesi ve yavaşça ileri doğru yürüdü. Bir kahkaha patlaması onu takip etti.
Çok komikti. Tüm eller güldü .... güldüler! ... Ne yazık ki!

Tüm anlarımızın işkencecisi oldu; O daha kötüydü
kabus. Onda yanlış bir şey olduğunu göremedin:
Nigger göstermiyor. Çok yağ değildi-kesin olarak-ama o zaman hayır
Bildiğimiz diğer zencilerden daha yalın. Sık sık öksürdü, ama en çok
Önyargılı kişi, çoğunlukla uygun olduğunda öksürdüğünü algılayabilir
onun amacı. İşini yapamaz ya da yapamazdı-ve yapmazdı
uzanma. Bir gün en iyileriyle birlikte atlardı ve bir dahaki sefere
Topallık bedenini aşağı çekmek için hayatımızı riske atmak zorundayız. O
Bildirildi, muayene edildi; İle tekrarlandı, tehdit edildi,
Cajoled, ders verdi. Röportaj yapmak için kabine çağrıldı
Kaptan. Vahşi söylentiler vardı. Eskisini yanardığı söylendi
Adam; Onu korkuttuğu söylendi. Charley,
"Kaptan, Weepin, '' Giv '' Im 'olarak bir' reçel bir pot." Knowles
Sessiz Jimmy'nin sarıldığı görevlisinden olsaydı
kabin mobilyalarına karşı; inlediğini; şikayet ettiğini
genel vahşilik ve inançsızlık; ve her yerde öksürerek sona ermişti
daha sonra yayılan yaşlı adamın meteorolojik dergileri
masa. Her halükarda, Wait, Steward tarafından desteklenen ileri geri döndü,
Acıslı ve şok bir sesle, bizi karşıladı:-"Burada! Onu yakalayın,
Biriniz. O uzanacak. "Jimmy bir teneke kahve içti ve,
Önce ve sonra başka bir zorbalıktan sonra yatağa gitti. O kaldı
Çoğu zaman, ama ona uygun olduğunda güverteye gelir ve
aramızda görünür. Scornful ve düşünceli; Üzerine baktı
deniz ve kimse o siyah adamın anlamının ne olduğunu söyleyemedi
meditatif bir tavırla ayrı oturmak ve oyma gibi hareketsiz.

Tüm ilacı istikrarlı bir şekilde reddetti; Sago ve Cornfour'u denize attı
Steward ona getirmekten bıkana kadar. O istedi
paregorik. Ona büyük bir şişe gönderdiler; Bir vahşi doğayı zehirlemek için yeterli
bebeklerin. Yatağı ve anlaşma astarı arasında tuttu
gemi tarafı; Ve hiç kimse onun doz aldığını görmedi. Donkin onu kötüye kullandı
Yüzü, nefes nefese kalırken ona jeered; Ve aynı gün beklemek olurdu
Ona sıcak bir forma ver. Donkin onu yarım saat boyunca revize etti;
Malingering'in saate verdiği ekstra işle onu kınadı;
ve ona "siyah yüzlü bir domuz" diyerek sona erdi. Bizim büyüsü altında
Korku çarpıştığımız sapkınlık. Ama Jimmy olumlu görünüyordu
bu istismarda eğlenmek. Onu neşeli gösterdi ve Donkin'in bir çift vardı
ona atılan eski deniz botları. "İşte, doğu uç çöpü," diye bekledi bekle,
"Buna sahip olabilirsin."

Sonunda Bay Baker, kaptana James Wait'in rahatsız edici olduğunu söylemek zorunda kaldı
geminin huzuru. "Disiplini kafaya vurun-ogh, Ough,"
Bay Baker homurdandı. Aslında, sancak saati yakın geldi
Bir sabah teknewain tarafından sipariş edildiğinde, görevi reddetmek mümkün olduğunca
Hatalarını yıkamak için. Görünüşe göre Jimmy bir ıslaka itiraz etti
Zemin-ve o sabah şefkatli bir ruh halindeydik. Düşündük
Tekne bir kaba, ve pratik olarak ona söyledi. Sadece Bay Baker's
Narin Tack All-Fired bir sırayı önledi: Bizi almayı reddetti
Cidden. İleriye doğru ilerledi ve bize birçok hacimsiz isim dedi
Ama utanmaya başladık o kadar doyurucu ve denizci bir şekilde
kendimiz. Gerçekte, onu rahatsız edecek çok iyi bir denizci düşündük
O isteyerek: ve sonuçta Jimmy bir sahtekarlık olabilirdi-muhtemelen
! Horek o sabah temizlendi; Ama öğleden sonra
Güverte evine bir hasta baytır. Güzeldi
Kabin güvertede açılış ve iki rıhtım ile. Jimmy'nin eşyaları
oraya nakledildi ve sonra-protestolarına rağmen-kendini Jimmy.
Yürüyemeyeceğini söyledi. Dört adam onu ​​bir battaniyeye taşıdı. O
bir köpek gibi orada yalnız ölmesi gerektiğinden şikayet etti. Üzgüniz
onun için ve onu hacimden çıkarması için çok mutlu oldu. Biz
ona daha önce olduğu gibi katıldı. Kadırga yanalaydı ve aşçı içeri baktı
günde birçok kez. Bekle biraz daha neşeli oldu. Knowles onayladı
Bir gün Peals'ta kendine güldüğünü duyduk. Diğerleri onu görmüştü
Geceleri güvertede yürümek. Onun küçük yeri, kapı ajar ile
Uzun bir kancada, her zaman tütün dumanıyla doluydu. Biz konuştuk
neşeyle, bazen istismar eden, geçtiğimiz gibi,
iş. Bizi büyüledi. Asla şüphenin ölmesine izin vermezdi. O gölgede kaldı
gemi. Çiğnediği hızlı yolsuzluk vaadinde dokunulmaz
Kendine saygımızda, bize her gün ahlaki isteğimizi gösterdi
cesaret; Hayatımızı lekeledi. Sefil bir çetesi olsaydık
Ölümsüzler, umut ve korkudan korkusuz, lordu olamazdı
Yüce ayrıcalığının daha acımasız bir iddiasıyla üzerimizde.





Üç Bölüm

Bu arada Narcissus, kare metre ile adil musondan çıktı.
Yavaşça sürüklendi, birkaç boyunca pusulayı yuvarladı ve yuvarladı
Şaşırtıcı günler hafif havalar. Kısa sıcak duşlar altında,
homurdanan erkekler ağır bahçeleri yan yana döndürdüler; yakaladılar
Memurları, inilti ve iç çekişlerle sırılsıklam halatları tutun,
Yağmur suyu ile somurtkan ve damlayan, onları durmadan emretti
Yok sesler. Kısa rahatlar sırasında tiksinti ile baktılar
Sert ellerinin akıllı avuç içlerine ve birbirlerine sordu
Acı bir şekilde:-"Çiftçi olsaydı kim denizci olurdu?" Bütün
Tempers şımarıktı ve hiç kimse söylediklerini umursamadı. Bir siyah gece,
Saat, sıcağında nefes nefese ve yağmurla yarı çekildiğinde,
Brace'den Brace, Belfast'a avlanan dört ölümcül saat geçirmişti
"Denizi sonsuza dek taklit edip bir vapura gireceğini" ilan etti.
Bu aşırı, şüphesiz. Kaptan Allistoun, harika
Kendini kontrol edin, ne yazık ki Bay Baker'a mırıldanırdı:-"O kadar da kötü değil-öyle değil
kötü, "itmeyi başardığında, atlatmayı ve akıllılarını manevra
Yirmi dört saatte altmış mil boyunca gönder. Kapısından
Küçük kabin, Jimmy, çene elinde, tatsız işçilerimizi izledi
küstah ve melankolik gözler. Onunla nazikçe konuştuk-ve
Görme ekşi gülümsemeler değiştirdi.

Sonra, yine, adil bir rüzgarla ve açık bir gökyüzünün altında, gemi
Güney enlemini biriktirirken. Madagaskar'ın dışına geçti ve
Toprağa bakmadan Mauritius. Ekstra kirpikler konuldu
yedek sparlar. Kapaklara bakıldı. Boş zaman anlarında görevli
Ve endişeli bir hava ile kabin kapılarına yıkama tahtaları takmaya çalıştı. Şişman
Tuval dikkatle bükülmüştü. Endişeli gözler batıya doğru baktı
Fırtınaların pelerin. Gemi bir güneybatı şişmesine dalmaya başladı ve
Düşük enlemlerin yumuşak aydınlık gökyüzü, daha sert bir parlaklık aldı
Başlarımızın üstünde günden güne: titreyen geminin üzerinde yüksek kemer ve
soluk, muazzam bir çelik kubbe gibi, derin sesi ile rezonans
tazeleme galerileri. Güneş ışığı siyahın beyaz buklelerinde soğuk algınlığı
dalgalar. Batı'nın güçlü nefesi gemiyi fırlatmadan önce
Azaltılmış yelken, yavaşça uzanır, inatçı ve verir. O sürdü ve
görünmezden yola çıkmak için durmadan çaba
Rüzgarların Şiddet: Koyu pürüzsüz oyuklara baş dikti;
Büyük koşu denizlerinin karlı sırtlarında yukarı doğru mücadele etti; o
Acı çeken bir şey gibi, yan yana yuvarlanmış, huzursuz. Kalıcı ve
Valiant, erkeklerin çağrısına cevap verdi; Ve onun ince sparları sallanıyor
Aniden yarı yollarda, yardım için boşuna çağırıyor gibiydi
fırtınalı gökyüzü.

O yıl Cape'den kötü bir kıştı. Rahatlamış dümenmenler geldi
kollarını çırpın ya da sert damgalayarak ve şişmiş şişmeye koştu,
kırmızı parmaklar. Güvertedeki saat, soğuk spreylerin acısından kaçtı veya,
korunaklı köşelerde çömelme, kasvetli bir şekilde yüksek ve acımasızca izledi
Gemiye her seferinde yatan denizler. su
Horakat kapılarının üzerinde katarakt halinde yuvarlandı. Kaçmak zorunda kaldın
Nemli yatağınıza girmek için bir şelale. Adamlar ıslanıp döndü
Şanlılarının kurtarma ve acımasız kullanımlarıyla yüzleşmek için sert
ve belirsiz kader. Uzakta ve dikkatlice rüzgârla bakıyor,
Memurlar fırtınaların sisi ile görülebilir. Yanında durdular
hava rayını, uzun süreli, düz ve parlak tutmak
katlar; ve sabit güdümlü geminin düzensiz dalışlarında,
Yüksek, özenli, bir gri çizginin üzerine şiddetli bir şekilde fırlattı
Hareketsiz tutumlarda bulutlu ufuk.

Havayı ve gemiyi kıyıdaki erkekler izlediler.
Zorluk şansı. Kaptan Allistoun güverteden hiç ayrılmadı,
Sanki geminin bağlantı parçalarının bir parçasıymış gibi. Ara sıra
Steward, titriyor, ama her zaman gömlek kollarında,
Ona biraz sıcak kahve ile, yarısı fincandan patladı
Ustanın dudaklarına ulaşmadan önce. Gravelly kalanları içti
Uzun bir yudum, ağır spreyler yağlı paltosuna yüksek sesle desen,
Denizler yüksek botları hakkında kırıldı; Ve asla gözlerini almadı
gemi dışında. Sevgi dolu bir adam izlerken bakışlarını perçinledi
narin bir kadının bencil olmayan zahmeti,
Varlık, dünyanın tüm anlamı ve sevinci asılıdır. Hepimiz izledik
o. Güzeldi ve bir zayıflığı vardı. Onu daha az sevmedik
O. Niteliklerine yüksek sesle hayran kaldık, birbirimize övündük,
sanki bizimkiydi ve onun tek hatasının bilinci
Derin sevgimizin sessizliğine gömüldük. O doğdu
Demir üzerine dövülen çekiçlerin gürleyen peal'ında, siyah girdaplarda
Clyde kıyısında gri bir gökyüzünün altında duman. Geyik ve
kasvetli dere,
Dünyanın güneş ışığı erkekler tarafından sevilecek. Narcissus onlardan biriydi
Mükemmel kuluçka. Belki de birçok kişiden daha az mükemmel, ama o bizimdi ve,
Sonuç olarak, kıyaslanamaz. Onunla gurur duyduk. Bombay'da cahil
Landblubbers ona "oldukça gri gemi" olarak bahsetti. Tatlı! Bir iskorbüt
Tadil! Onun şimdiye kadarki en muhteşem deniz teknesi olduğunu biliyorduk
başlatıldı. Unutmaya çalıştık, birçok iyi deniz teknesi gibi
Zaman zaman oldukça krank. O titizdi. Yüklemede bakım istedi ve
ve hiç kimse ne kadar özen olacağını tam olarak bilmiyordu. Çok
sadece erkeklerin kusurlarıdır! Gemi biliyordu ve bazen
Sağlıklı disiplin tarafından küstah insan cehaletini düzeltin
korku. Geçmiş yolculuklar hakkında uğursuz hikayeler duymuştuk. Aşçı
(Teknik olarak bir denizci, ama gerçekte denizci yok)-aşçı,
Bir tencerenin yuvarlanması gibi bazı talihsizliklerle mırıldanırdı
Zemini silerken kasvetli bir şekilde:-"Orada! Yaptıklarına bakın!
Bazı voy'ge tüm elleri boğacak! Yapmayacağını göreceksin. "
Steward, kadırgada nefes almak için bir an kapmak
Endişeli hayatının acelesi felsefi olarak açıklardı:-"
Her neyse söylemeyecek. Görmek istemiyorum. "Bu korkuları devirdik.
Kalpler yaşlı adama gitti.
Kendi tutun, Windward'a kazanılan her inç'e tutun; Yaptığında
Resif yelkenleri altında, muazzam dalgalara eğik bir şekilde sıçradı. Erkekler
birinci keskin sıraya göre hazır bir gruba kıç olarak örülmüş
Kötü havalarda güvertenin sorumluluğunu almaya gelen memur:-"
Saat, "Valyansına hayran kaldı. Gözleri rüzgarda yanıp söndü;
Karanlık yüzleri, daha fazla tuz ve acı su damlası ile ıslaktı.
insan gözyaşları; Sakallar ve bıyıklar, ıslatılmış, düz ve damlayan
Güzel deniz yosunu gibi. Onlar fevkalade şekilsizdi; Yüksek botlarda,
kasklar gibi şapkalar ve beceriksiz, sert ve hantal parıldamak
Oilskins, bazı muhteşem için tuhaf bir şekilde donatılmış erkeklere benziyorlardı
macera. Ne zaman yükselen bir yeşil denize yükseldiğinde, dirsekler kazılmış
Kaburgalar, yüzler parlak, dudaklar mırıldandı:-"Akıllıca mı yapmadı" ve
Sardonic sırıtışları ile izlediği gibi tüm kafalar folyo
Dalga, korkunç bir öfkenin köpüğü ile beyaz, beyaz.
Ama yeterince hızlı olmadığı ve yoğunlaştığı zaman
darbenin altında titreyerek, iplere yapıştık ve
Çaresizce sallanan dar ve gergin yelkenlerin dar bantları, biz
Kalplerimizde düşündüm:-"Hiç şaşmamalı. Zavallı şey!"

Bombay'ın otuz saniyelik günü inatçı bir şekilde başladı. Sabah
Bir deniz kadırga kapılarından birini parçaladı. Çok fazla içeri girdik
buhar ve aşçıyı gemiyle çok ıslak ve öfkeli buldu:-"O
Her gün daha da kötüleşiyor. Beni kendi önümde boğmaya çalışıyor
Soba! "Çok kızgındı. Onu ve marangozu sakinleştirdik, yine de
Oradan iki kez yıkandı, kapıyı onarmayı başardı. Bununla
Kaza yemeğimiz geç saatlere kadar hazır değildi, ama önemli değildi
Sonu çünkü onu getirmeye giden Knowles, bir denizden yıkıldı ve
Akşam yemeği yana gitti. Kaptan Allistoun, daha sert görünüyor ve
her zamankinden daha ince dudak, tam üst üstte asılı kaldı ve öngördü ve
Çok fazla şey yapması istenen geminin kalbini kaybettiğini fark etmeyin
Onu tanıdığımızdan beri ilk kez tamamen. Yükselmeyi reddetti
ve denizlerde somurtkan yolunu sıktı. İki kez çalışıyor, sanki
Kör ya da hayattan bıkmıştı, burnunu kasıtlı olarak koydu
Büyük bir dalgaya ve güverteleri uçtan uca süpürdü. Boatwain olarak
Bir vücutta sıçrarken belirgin sıkıntı ile gözlemlendi
Değersiz bir yıkama tubini kurtarmaya çalışmak için:-"
Gemi bu öğleden sonra denize gidiyor. "Saygıdeğer Singleton kırıldı
alışılmış sessizliği ve bir bakışta bir bakışla dedi:-"Yaşlı adam
Hava durumu ile temperlen, ama rüzgarlara kızgın değil
Cennetten. "Jimmy elbette kapısını kapatmıştı. Kuru olduğunu biliyorduk ve
Küçük kabini içinde rahat ve saçma bir şekilde memnun kaldı
Bir an, bir diğerini bu sertifikaya göre bıktırdı. Donkin Skulked
Utanmaz, huzursuz ve sefil. Homurdandı:-"Soğuk algınlıyım
Dışarıda Bloomin 'Islak Paçavralar,'
Bloomin kıyafetleriyle dolu sandığı suçladı; Boş Black ruhu! "Hayır
onun bildirimi; Jimmy ve onun koynunu arkadaşına pek bir düşünce vermedik.
Kalplerin boş problaması için hiçbir boş zaman yoktu. Yelkenler havaya uçtu.
İşler gevşedi. Soğuk ve ıslak, güverte hakkında yıkandık
hasarları onarmaya çalışmak. Gemi fırlattı, öfkeyle sarsıldı,
Bir delinin elindeki bir oyuncak gibi. Sadece gün batımında acele oldu
Akıllı bir bulutun tehdidinden önce yelken kısaltın. Sert Gust
Rüzgar bir yumruğun darbesi gibi acımasız geldi. Gemi onu rahatlattı
Tuval zamanla aldı.
şiddetli başlangıç; Sonra görkemli ve karşı konulmaz bir hareketle geliyor,
Scareching fırtınasının dişlerinde rüzgarlara doğru spar getirdi. Dışarı
Black Bulut Tepesi Beyaz Dail'in Yoksul Karanlığının Akışı
Ona, arma üzerinde sarstı, avlulardan avuç attı,
güverte geri döndü-bu karanlık kargaşa gibi pırıl pırıl ve parıldayan
İnci duşu. Vefat etti. Bir an için canlı bir güneş şutu
Dik tepeler arasındaki uğursuz ışığın son ışınları yatay olarak,
yuvarlanan dalgalar. Sonra vahşi bir gece koştu-büyük bir uluma içinde durdu
Fırtınalı bir günün bu kasvetli kalıntısı.

O gece gemide uyku yoktu. Çoğu denizci onların içinde hatırlıyor
Hayat bir ya da iki gecesi doruğa ulaşan bir Gale. Hiçbir şey kaldı
karanlık, istiridye, öfke ve gemi ama tüm evrenin. Ve
Parçalanmış bir yaratılışın son vasisi gibi, bir
Sıkıntı, kargaşa ve
intikamcı bir terörün acısı. Kimse hacimde uyumadı. Teneke
uzun bir ip üzerinde asılı olan yağ lambası, sigara içmek, geniş çevreleri tarif etti;
Islak giysiler parlak zeminde koyu yığınlar yaptı; ince bir tabaka
Su koştu. Yatak yerlerinde erkekler önyüklenmiş, dinleniyor
dirsekler ve açık gözlerle. Asılı petrol derisi sallandı ve
İçinde, Canlı ve Disquieting Concuteed Denizcilerin Dikkatsiz Hayaletleri Gibi
Bir fırtınada dans etmek. Kimse konuşmadı ve hepsi dinlemedi. Gecenin dışında
sürekli yüksek bir titreme eşliğinde inilti ve ağladı
Uzaktan dövülen sayısız davul. Çığlıklar havadan geçti.
Muazzam donuk darbeler
Denizlerin ağırlığı güvertesinde deviriyor. Bazen hızla yükseldi
Sanki bu dünyayı sonsuza dek terk ediyormuş gibi, o zaman bitişmez anlar sırasında
Duruşmasının gemisinde tüm kalplerle boşluktan düştü,
Korkunç bir şok, beklenen ve aniden, onları tekrar başlatana kadar
büyük bir yumruk. Geminin her yerinden çıkan pisliğinden sonra Wamibo, gerildi
tam uzunlukta, yüzü yastık üzerindeki, acıyla hafifçe inledi
işkence görmüş evreni. Ara sıra, dayanılmaz bir kısmı için
İkincisi, gemi, korkunç bir kargaşanın daha şiddetli patlamasında kaldı
Onun tarafı, titreşen ve hareketsiz, bir durgunluk ile
en vahşi hareket. Sonra tüm bu eğilimli bedenlerin üzerine bir karışık geçecekti,
Gerilim titremesi. Bir adam endişeli kafasını ve bir çiftini dışarı çıkaracaktı
Çılgınca göz kamaştırıcı ışığın sallanmasıyla parıldadı. Bazıları taşındı
Bacaklar biraz dışarı atlamaya hazır gibi. Ama birkaç, hareketsiz
sırtları ve bir elin ranzanın kenarını sert tutarak, füme
Hızlı puflarla endişeyle, yukarı bakan; harika bir
Barış için özlem.

Gece yarısı, ön ve Mizen Topsails'i zorlamak için siparişler verildi. İle
Muazzam çabalar erkekler acımasız bir parfetle atladı, kurtarıldı
tuval ve neredeyse bitkin, nefes nefese kalmaya katılmak için süründü
Denizlerin acımasız batması. Belki de ilk kez
Tüccar hizmetinin tarihi, aşağıya inmesi söylenen saatin
sanki orada kalmaya zorlanmış gibi güverteyi bırakın
Zehirli şiddet. Her ağır adamda, birlikte toplandı, fısıldadı
Birbirlerine, "daha sert patlayamaz" ve şu anda Gale
Onlara delici bir çığlık ile yalan verin ve nefeslerini geri çek
boğazlarına. Şiddetli bir fırtına kalınlığın altında patlamış gibiydi
Sofi buhar kütlesi; ve yırtık bulutların gözünde göz atabilir
Korkunç hızla geriye doğru koşarak yüksek ayın yakalanması
Gökyüzü, rüzgarın gözüne doğru. Birçoğu başlarını astı, mırıldandı
ona bakmak için "içe doğru döndü". Yakında bulutlar kapandı
Up ve dünya yine uluyan şiddetli, kör bir karanlık haline geldi,
Yalnız gemi tuz spreyleri ve squet'te kaçmak.

Yaklaşık Yarı Yedi Yedi Pitchy Müstehcenlik Bizi Korkunç Döndü
Gri ve güneşin doğduğunu biliyorduk. Bu doğal olmayan ve tehdit edici
Birbirimizin vahşi gözlerini ve çizilmiş yüzlerini görebildiğimiz gün ışığı,
sadece bizim dayanıklılık için ek bir vergi oldu. Ufuk gelmiş gibiydi
geminin kol uzunluğundaki her tarafta. O daralmış daireye
Öfkeli denizler sıçradı, vurdu ve sıçradı. Tuzlu Ağır Yağmur
Droplar sis gibi uçtu. Ana-Topsail'in kaz kanalı olması gerekiyordu,
ve bir kez daha havaya uçmaya hazırlanan Stolid istifa ile;
Ama memurlar bağırdı, geri itti ve sonunda bunu anladık
Bahçeye gitmesine kesinlikle daha fazla erkek gitmesine izin verilmez
iş için gerekli. Her an olduğu gibi, direklerin olması muhtemeldi
Dışarı atladı veya denize atıldı, kaptanın istemediği sonucuna vardık
Tüm kalabalığının aynı anda yanına gittiğini görmek için. Bu makul oldu.
O zamanki saatte, Bay Creighton liderliğindeki görev, mücadele etmeye başladı.
arma. Rüzgar onları sıçan çizgilerine karşı düzleştirdi; Sonra hafifletme
Biraz, birkaç adım yükseltmelerine izin verirdi; Ve tekrar,
Ani Gust, Tutumlardaki tüm tarama çizgisini örttükleri sabitleyin
Çarmıha gerilme. Diğer saat, ana güverteye taşındı.
yelkenden yukarı. Su onları karşı konulmaz bir şekilde fırlatırken erkek kafaları sallandı
yan yana. Bay Baker, ortada cesaretle homurdandı,
karışık ipler arasında enerjik gibi parçalanma ve esiyor
Porpoise. Uğursuz ve güvenilmez bir durgunluk tarafından tercih edilen iş
Herhangi biri ya güverte veya bahçeden kaybolmadan yapılır.
Şimdilik gale çıkmış gibiydi ve gemiyi minnettarmış gibi
Çabalarımız için, kalbi kopardı ve daha iyi havayı yaptı.

Sekizde görevsiz adam, şanslarını izledi,
Biraz dinlenmek için su basmış güverte. Mürettebatın diğer yarısı kıç olarak kaldı
ifade ettikleri gibi "onu sorunuyla görme" sırası için
BT. İki arkadaşı efendiyi aşağıya inmeye çağırdı. Bay Baker onun içinde homurdandı
Kulak:-"Ough! Elbette şimdi ... Ough! ... Bize güven ...
Yap ... o onu dışarı atmalı ya da gitmeli. Ough! Ough! "Uzun boylu genç Bay Creighton
ona neşeyle gülümsedi:-"... o bir trivet kadar doğru! Bir
Büyü, efendim. "Onlara kanlı, uykusuz gözlerle onlara baktı.
Göz kapaklarının jantları kırmızı oldu ve çenelerini durmadan hareket ettirdi
Yavaş bir çaba ile, sanki Hindistan'ın bir yumruğunu çiğniyormuş gibi
lastik. Başını salladı. Tekrar etti:-"Boş alım bana. Görmeliyim
Dışarı-görmeliyim, "ama bir an için oturmayı kabul etti
Sırt ışığı, sert yüzü olmadan dağınık bir şekilde rüzgarlara döndü. .
deniz tükürdü-ve stoical, sanki sanki sanki
Ağlıyordu. Kakanın hava tarafında saat, takılıyor
Mizen teçhizatı ve birbirlerine, cesaret verici alışverişe çalışmaya çalıştı
kelimeler. Singleton, direksiyon başında, bağırdı:-"Kendinize bak!"
Sesi onlara bir uyarı fısıltıyla ulaştı. Şaşırmışlardı.

Sisden büyük, köpüklü bir deniz çıktı; Gemi için yapılmış, kükreyen
Çılgınca ve acelesinde yaramaz ve rahatsızlık verici görünüyordu
balta ile bir deli. Bir ya da iki, bağırarak, arma işlemini karıştırdı;
Çoğu, bir nefes alıcı yakalamasıyla, nerede durdukları üzerinde tutulur.
Singleton dizlerini tekerlek kutusunun altına kazdı ve dikkatlice hafifletti.
Geminin baş dikişine helm, ama gözlerini almadan
Gelecek dalgadan. Yeşil bir duvar gibi yakın ve yüksek yükseldi
Cam karla tepesinde. Gemi ona yükselmiş gibi yükseldi
kanatlar ve bir an için köpüren kretin üzerine durmuş gibi
büyük bir deniz kuşu olmuştu. Nefes çekmeden önce ağır bir gust
Ona vurdu, başka bir roller onu hava yayı altına haksız yere aldı, o
Bir devirme verdi ve güvertelerini doldurdu. Kaptan Allistoun sıçradı
yukarı ve düştü; Archie onu çığlık attı:-"Yükselecek!"

Leeward'a başka bir zorluk verdi; Aşağı Deadeyes yoğun bir şekilde battı;
Erkek ayakları altlarından uçtu ve
eğimli kaka. Geminin suya tarafını koyduğunu görebiliyorlardı,
Ve hep birlikte bağırdı:-"O gidiyor!" Horektle kapılarını ilet
Açık uçtu ve aşağıdaki saat birbiri ardına sıçradı,
kollarını yukarı fırlatmak; Ve ellerine ve dizlerinin üstüne düştü
Güvertenin yüksek tarafındaki dört ayak üzerinde,
bir evin çatısı. Leeward'dan denizler yükseldi, onları takip etti; Baktılar
Bir selden önce kaçan Vermin gibi umutsuz bir mücadelede sefil;
Birbiri ardına kakanın hava merdiveniyle savaştılar, yarısı
çıplak ve çılgınca bakıyor; Ve kalktıkları anda ateş ettiler
kümelerde, kapalı gözlerle, ağır bir şekilde ortaya çıkana kadar
Rayın demir dikişlerine karşı kaburgaları; Sonra inliyorlar,
karışık bir kütleye yuvarlandı. İleri atılan muazzam su hacmi
Geminin son taraması, hacimin Lee kapısını patlatmıştı. Sandıklarını, yastıklarını, battaniyelerini, kıyafetlerini görebiliyorlardı, çıkıyor
denizde yüzüyor. Windward'a geri döndüklerinde
dehşet içinde baktı. Saman yatakları yükseldi, battaniyeler, yayıldı,
dalgalı; Göğüsler, su ile kaplanırken ve ağır bir listeye sahipken,
Bıktılar, batırılmadan önce, sökülmüş hulks gibi; Archie'nin büyük ceketi geçti
Kafası ile yüzen boğulmuş bir denizciye benzeyen uzak kollarla
su altında. Erkekler parmaklarını kazmaya çalışırken aşağı kayıyordu
tahtalara; Diğerleri, köşelerde sıkışmış, muazzam gözleri yuvarladı. Onlar
Hepsi durmadan bağırdı:-"Direkler! Kes! Kes! ..."
Geminin üzerinde alçak, hava avlusu silahlarıyla yanında yatıyordu
bulutlara işaret etmek; Uzun direkler, neredeyse eğilim
Horizon, ölçülemez bir uzunlukta görünüyordu. Marangoz bıraktı
Tutuşu, çatı penceresine doğru yuvarlandı ve kabine sürünmeye başladı
Büyük bir baltanın böyle bir acil durum için hazır tutulduğu giriş.
O anda üst sac ayrıldı, ağır zincirin sonu
tedirgin ve kırmızı ateşin kıvılcımları uçuştan aşağı aktı
Spreyler. Yelken bir kez kalplerimizi yırtıyor gibi görünen bir pislikle çırpıldı
dişlerimizden dışarı çıktı ve anında bir sürü çırpınan haline geldi
Kendilerini düğümlere bağlayan ve sessizleşen dar şeritler
avlu. Kaptan Allistoun mücadele etti, onunla ayağa kalkmayı başardı
Nest gibi halatların uçlarında sallanan güvertenin yakınında yüz
Bir uçurumun üzerine soyguncular. Ayaklarından biri birinin göğsündeydi; onun
Yüz mordu; Dudakları hareket etti. Ayrıca bağırdı; diye bağırdı, eğildi
Down:-"Hayır! Hayır!" Bay Baker, Binnacle durağının üzerindeki bir bacak, kükredi
Dışarı:-"Hayır dedin mi? Kesilmiyor mu?" Çılgınca başını salladı. "Hayır! Hayır!"
Bacaklarının arasında sürünen marangoz duydu, aynı anda çöktü,
ve tavan ışığının açısında tam uzunlukta bırakın. Sesler aldı
Bağır-"Hayır! Hayır!" Sonra hepsi hareketsiz oldu. Geminin dönmesini beklediler
tamamen aşırı ve onları denize sallayın; Ve müthiş
Rüzgar ve deniz gürültüsü, bunlardan bir mırıldanma mırıltısı değil
her biri bu kadar yıllarca hayat verecek olan erkekler onları görmek için "
Lanet olası çubuklar denize gidiyor! "Hepsi bunun tek şansına inanıyorlardı;
Biraz sert yüzlü bir adam gri kafasını salladı ve "Hayır!" Diye bağırdı. olmadan
onlara bir bakış kadar veriyor. Sessizlerdi ve nefes aldılar. Onlar
kavrulmuş raylar, kollarının altında yara ipleri vardı; Onlar
Dökülmüş ringbolikler, tabanların bulunduğu yığınlarda sürünüyorlardı; Onlar
Her iki kolla tutulan, kendilerini rüzgârla her şeye bağladılar.
Dirsekler, çenelerle, neredeyse dişleriyle: ve bazıları, taramıyor
Fırıldıkları yerden uzakta, denizin sıçramasını hissetti, çarpıcı
yukarı doğru mücadele ederken sırtlarına karşı. Singleton takılıp kalmıştı
tekerlek. Saçları rüzgarda uçtu; Gale onu almış gibiydi
Sakal tarafından ömür boyu düşman ve eski başını salla. İzin vermezdi
Git, ve dizleri sesler arasında zorlandığında, yukarı ve aşağı uçtu
Bir adam var. Ölüm hazır görünmedikçe bakmaya başladılar.
Donkin, bir ayağın bir halat döngüsünde yakalandı, asılı, aşağı in,
Altımızda ve bağırdı, yüzü güverteye:-"Kes! Kes!" İki adam
kendisine dikkatli bir şekilde indirdi; Diğerleri ipin üzerine çekildi. Onlar
Onu yakaladı, daha güvenli bir yere itti, tuttu. Diye bağırdı
Üstattaki lanetler, yumruğunu korkunç küfürlerle salladı,
Bizi pis sözlerle "Kes!
Kest, bazılarınız! "Kurtarıcılarından biri ona geri elle bir darbe vurdu
ağız üzerinde; Başı güverteye çarptı ve aniden çok oldu
Sessiz, beyaz bir yüzle, sert nefes alıyor ve birkaç damla kanla
kesilmiş dudağından damlatıyor. Lee tarafında başka bir adam görülebilir
Sersemlenmiş gibi uzatıldı; Sadece yıkama tahtası onun gitmesini engelledi
yan tarafta. Steward'dı. Onu bir balya gibi takmak zorunda kaldık,
çünkü korku ile felç oldu. Kilerden çıkmıştı
Geminin geçtiğini hissettiğinde ve çaresizce yuvarlandığında, kavrayarak
Bir Çin Kupası. Kırılmadı. Zorluk ile onu yırttık
O ve onu elimizde görünce şaşırdı. "Nereden aldın
O şey? "Bize titreyen bir sesle sormaya devam etti. Gömleği
parçalara üflenmiş; Yırtık kollar kanatlar gibi çırpıldı. İki adam onu ​​yaptı
Hızlı ve onu tutan ipin üzerinde iki katına çıktı,
Islak paçavralar. Bay Baker, adam çizgisi boyunca sürünerek şunları sordu:-"Siz
hepsi orada mı?
konvulsif olarak sallandı; Wamibo'nun başı göğsünün üzerinden asıldı; Ve acı verici
tutumlar, kirpiklerle kesilmiş, kavrama ile tükenmiş,
Köşeler, çok nefes aldılar. Dudakları seğirdi ve her
devrilmiş geminin mide bulandırıcısı, sanki onları geniş açtılar
bağırmak. Ahşap bir dikişi kucaklayan aşçı, bilinçsizce tekrarladı
namaz. Etrafta olan şeytani seslerin her kısa aralığında
orada duyulun, kapak veya terlik olmadan, o fırtınaya girer
Hayatımızın efendisi onu günaha götürmemek için. Yakında da oldu
sessiz. Tüm bu soğuk ve aç adam kalabalığında, yorgun bir şekilde bekliyor
Şiddet içeren bir ölüm, ses duyulmadı; Sessizdi ve kasvetli
Düşüncelik, Gale'nin korkunç tartışmalarını dinledi.

Saatler geçti. Geminin ağır eğimiyle korunmuşlar
Başlarının üstünde uzun bir kesintisiz inilti içinde koşan rüzgardan,
Ama soğuk yağmur duşları zaman zaman onların huzursuz sakinliğine düştü
sığınak. Bu yeni ihlalin eziyeti altında bir çift omuz
Biraz yazar olurdu. Dişler gevezelik etti. Gökyüzü temizliyordu ve parlak
Geminin üzerinde güneş ışığı parladı. Her fırlatma deniz patlamasından sonra,
Fiske sürüklenen gövdenin üzerine kemerli canlı ve geçici gökkuşağı
spreyler. Gale, parıldayan ve kesen açık bir darbeyle bitiyordu
Bir bıçak gibi. İki sakallı kabuk sırtı arasında Charley,
Birisi uzun susturucu bir güverte halka cıvatasına, sessizce ağladı, nadiren
Gözyaşları şaşkınlık, soğuk, açlık ve genel sefalet tarafından yayıldı. Bir
komşularından kaburgalarda onu kabaca sordu:-"
yanağınızda mesele? Güzel havalarda seni tutan yok
genç. "Prudence ile dönerek,
ceketi ve çocuğun üzerine attı. Diğer adam kapandı
mırıldanma:-"'Twill bloomin' bir adamı yap, Sonny." Onların fırlattılar
kollar ve ona karşı bastırdı. Charley ayaklarını yukarı çekti ve
Göz kapakları düştü. İç çekmeler, erkekler olarak, olmadıklarını algıladı
"Aceleyle boğulmak", daha kolay pozisyonları denedi. Bay Creighton, kim
bacağına zarar vermişti, aramızda sıkıştırılmış dudaklarla yatıyordu. Bazı arkadaşlar
Saatine ait olmak, onu daha iyi güvence altına almaya başladı. Tek kelime etmeden
ya da bir bakış, kolaylaştırmak için kollarını birbiri ardına kaldırdı
operasyon ve kıç, genç yüzünde bir kas hareket etmedi. Onlar
Ona isteği sordu:-"Şimdi daha kolay efendim?" Biriyle cevap verdi
Curt:-"Bu yapacak." Zor bir genç subaydı, ama birçoğu
İzle onu yeterince sevdiklerini söylerdi çünkü "böyle bir
Beydir bizi güvertede yukarı ve aşağı lanetleme yolu. "Diğerleri yapamıyor
Bu tür ince incelme tonlarını ayırt ederek, akıllılığından dolayı ona saygı duydu.
Gemi ilk kez kirişine gittiğinden beri kaptan uçları
Allistoun adamlarına kısa bir bakış attı. Neredeyse dikti-bir
ayak ışığının yan tarafına, güvertede bir diz; ve ile
Vang'ın sonu belinin etrafında bakışlarıyla ileri geri sallandı
Önde sabit, dikkatli, bir işaret arayan bir adam gibi. Ondan önce
Geminin yarısı suyun altındaki güvertesi, yükseldi ve ağır düştü
Soğuk güneş ışığında yanıp sönmesi altından koşan denizler. Başladık
Harika bir şekilde yüzdürme olduğunu düşünmek-düşünmek. Kendinden emin sesler
Bağırmayı duydum:-"Yapacak çocuklar!" Belfast Fervor ile haykırdı:-"Ben
Bir aylık bir boruda çekiliş için bir ay ödüyor mu! "Bir ya da iki, kuru geçiyor
Tuzlu dudaklarındaki diller, bir "su içecek" hakkında bir şeyler mırıldandı.
Aşçı, ilham almış gibi, göğsüyle kaka karşı karıştırdı
Su topluluğu ve içeri baktı. Altta biraz vardı. Diye bağırdı
kollarını sallayarak iki adam ileri ve ileri doğru sürünmeye başladı
kupa. Biz her yerde iyi bir ağız dolusu vardı. Üstat başını salladı
sabırsızlıkla, reddediyor. Charley'e geldiğinde komşularından biri
Diye bağırdı:-"O Bloom-in 'çocuk uyuyor." Sanki öyle uyudu
Narkotiklerle dozda. Ona izin verdiler. Singleton tekerleğe tutuldu
Bir el, içerken dudaklarını rüzgardan korumak için eğildi.
Wamibo, kupanın daha önce tutulduğunu görmeden önce dürtülmeli ve bağırdı
gözleri. Knowles sarkık dedi:-"Bu daha iyi bir tot o 'rom." Bay
Baker homurdandı:-"Teşekkürler." Bay Creighton içti ve başını salladı. Donkin
Açgözlülükle yutkundu, jantın üzerine bakıyordu. Belfast bizi ne zaman güldürdü
diye bağırdı ağzı ekledi:-"Bu şekilde geç. Hepimiz Taytottler'ız
burada. "Üstat, kupa ile tekrar çömelmiş bir adam tarafından sunuldu,
ona çığlık attı:-"Hepimiz bir içki içtik, kaptan,"
ileriye bakmayı bıraktı ve sanki yapamamış gibi sert bir şekilde geri verdi
Gemiden yarım bakışta yedek. Yüzler aydınlandı. Bağırdık
Aşçıya:-"Aferin doktor!" Leeward'a oturdu, tarafından desteklendi
su topluluğu ve bolca bağırdı, ama denizler kırıyordu
Thunder'da tam o zaman, ve sadece şöyle ses çıkardık:
"Providence" ve "Tekrar Doğdu". Eski vaaz oyunundaydı. Biz
dostça ama alaycı jestler yaptı ve aşağıdan kalktı
Bir kol diğerine dayanarak dudaklarını hareket ettirdi; Bize ışınlandı
Sesini süzerek-büyüleyici ve spreylerden önce başını yatıyordu.

Aniden biri ağladı:-"Jimmy nerede?" Ve bir kez dehşete düştük
Daha. Sıranın sonunda teknewain boğuldu:-"
tohum çıkıyor mu? "Sesler kasvetli bir şekilde haykırdı:-" Boğuldu-öyle mi? ... Hayır!
Kabininde! ... Tanrım! ... Bir tuzakta çiçek açan bir sıçan gibi yakalandı ...
Kapısını açamadım ... evet! Çok hızlı gitti ve su
Saldırdı ... Zavallı dilenci! ... 'Im .... Gidip Görelim ...
"Kahretsin, kim gidebilirdi?" Donkin çığlık attı.-"Kimse seni beklemiyor,"
Yanındaki adamı hırladı: "Sen sadece bir şeysin."-"Yarı var mı
'Im?' Diye Gitme Şansı Birlikte İki veya Üç Adam Diye sordu. Belfast
Kendini kör itici güçlükle çözdü ve hepsi bir kerede vurdu
Leward Lightning'in parıltısından daha hızlı. Hepsi birlikte bağırdık
dehşet; Ama bacakları denize takıldı ve bir ip için bağırdı. İçinde
Ekstremitemiz hiçbir şey korkunç olamazdı; Bu yüzden ona komik tekme atmaya karar verdik
orada ve korkmuş yüzüyle. Biri gülmeye başladı ve sanki
Histerik olarak çığlık atan merhametle enfekte olmuş, tüm bu haggard adamlar
Bir duvara bağlanmış birçok manyak gibi gülmeye gitti, vahşi gözlü.
Bay Baker, Binnacle durağından salladı ve ona bir bacak verdi. O
oldukça korkmuş ve bizi iğrenç kelimelerle sevk etti
"Divvle". "Sen .... Ough! Sen kötü ağızlı bir dilenci, Craik,"
Bay Baker homurdandı. Cevap verdi, öfkeyle kekeleyerek:-"Bakın
Em, Sorr. Bloomin kirli görüntüler! denize giden bir chum'a gülmek.
Kendilerine de erkek deyin.
Çözüldü:-"Gel," ve Belfast katılmak için acele etti
o. Kaka kenarına bakan ve bakan beş adam baktı
öne çıkmanın en iyi yolu için. Tereddüt gibi görünüyordu. Diğerleri,
Kirpiklerinde bükmek, ağrılı dönerek açık dudaklarla baktı.
Kaptan Allistoun hiçbir şey görmedi; Gemiyi tutmak için gözleriyle görünüyordu
insanüstü bir çaba konsantrasyonunda. Rüzgar yüksek sesle çığlık attı
güneş ışığında; Sprey sütunları düz yükseldi; Ve parıltısında
Titreyen Hull üzerinde patlayan gökkuşağı, adamlar dikkatli bir şekilde geçti,
kasıtlı hareketlerle gözden kaybolmak.

Deating Pin'ten Denizlerin Üstüne Koymak için Sallantılar
Yarı batırılmış güverte. Ayak parmakları tahtaları kazındı. Yeşil topaklar
Soğuk su, bulwark üzerinde ve başlarında devrildi. İçin asıldılar
Süzülmüş kollarda an, nefes onlardan ve
Kapalı gözler-o zaman, bir yandan gitmesine izin vermek, lolling kafalarıyla dengelenmiş,
Biraz ip almaya veya daha ileri doğru dikiş yapmaya çalışıyorum. Uzun silahlı
Ve atletik teknewain hızla sallandı, bir yumrukla işleri kavradı
Demir olarak ve hatırlamak aniden son mektubu kapar.
"yaşlı kadın." Little Belfast, öfkeyle parlatılan "lanetli"
Nigger. "Wamibo'nun dili heyecanla takıldı; ve Archie, cesur
Ve sakin, akıllı serinlikle hareket etme şansını izledi.

Evin kenarının üstünde, birbiri ardına gitmesine izin verdiler ve
Ağır bir şekilde düşerek, avuç içlerini pürüzsüz tik ağacına bastırıyor.
Onlara yuvarlanıp Beyaz ve Hissing'i gören dalgaların geri yıkaması. Bütün
Elbette kapılar tuzak kapısına dönüşmüştü. Birincisi mutfak kapısıydı.
Kadırga yan yana uzandı ve denizi duyabiliyorlardı
Orada içi boş seslerle sıçrama. Bir sonraki kapı
Carpenter'ın dükkanı. Kaldırdılar ve aşağıya baktılar. Oda görünüyordu
bir deprem tarafından harap oldu. İçindeki her şey yuvarlanmıştı
bölme kapıya bakan ve o bölmenin diğer tarafında
Jimmy ölü ya da canlı vardı. Tezgah, yarı bitmiş bir et güvenli,
Testereler, keskiler, tel çubuklar, eksenler, levrekler, beslenmiş bir yığın halinde yatıyordu
Gevşek tırnaklarla. Keskin bir adze, parlayan bir kenarla sıkıştı
Orada kötü bir gülümseme gibi tehlikeli bir şekilde parladı. Adamlar birine yapıştı
Bir diğeri, bakıcı. Geminin mide bulandırıcı, kurnazlığı neredeyse onları gönderdi
bir vücutta denize. Belfast "İşte Gidiyor!" ve sıçradı. Arşap
Cannily'yi takip etti, onunla yol açan rafları yakaladı ve hafifletti
Kendini yırtık ahşap büyük bir kazada. İçin pek yer yoktu
Üç adam hareket edecek. Ve kapının güneşli mavi meydanında,
Boatswain'in yüzü, sakallı ve karanlık, Wamibo'nun yüzü, vahşi ve soluk, asılı
aşırı izleme.

Birlikte bağırdılar: "Jimmy! Jim!" Boatwain'in üstünden
Derin bir hırıltıya katkıda bulundu: "Sen. Bekle!" Duraklamada Belfast:
"Jimmy, Darlin ', sen aloive misin?" Boatswain dedi ki: "Yine!
Birlikte çocuklar! "Hepsi heyecanla bağırdı. Wamibo benzeyen sesler çıkardı
Yüksek kabuklar. Belfast, bir parça ile bölmenin yan tarafında davulladı
ütü. Hepsi aniden durdu. Çığlık atma ve çekiçleme sesi gitti
İnce ve farklı-bir korodan sonra solo gibi. Hayattaydı. O öyleydi
Bir adamın acelesi ile altımızda çığlık atma ve vurma
Bir tabutta kapa çeneni. İşe gittik. Çaresizlikle saldırdık
ağır şeylerin iğrenç yığını, keskin şeyler, beceriksiz şeyler
halletmek. Tekne Swain, uçan bir sonu bulmak için sürünerek uzaklaştı.
bir ip; Ve Wamibo, Shouts tarafından geri çekildi:-"Atlama! ... İçeri girme
Burada, Muddle-Head! "-Üstümüzde göz kamaştırıcı kaldı-hepsi parlayan gözler, parıltı
dişler, yuvarlanmış saçlar; şaşırmış ve yarı ıslak bir şeytan gloating andırıyor
Damned'in olağanüstü ajitasyonu üzerinde. Tekne sökme
"Bir el taşımamız" ve bir ip inmişti. İşleri hızlı bir şekilde yaptık ve
Dönmeye gittiler, bir daha asla insan tarafından görülmeyeceklerdi. Fring'e Bir Öfke
Bizi aşırıya kaçındı. Şiddetle çalıştık, ellerimizi kestik ve
Acımasızca birbirlerine konuşmak. Jimmy dikkat dağıtıcı bir sıra tuttu; O
Piercingy, nefes çekmeden, işkence gören bir kadın gibi çığlık attı; O
el ve ayaklarla vurdu. Korkusunun acısı kalplerimizi büyüledi
Korkunç bir şekilde, onu terk etmeyi, o yerden derinden çıkmayı özlemiş olduğumuz için
bir kuyu ve bir ağaç gibi sallanan, duruşmasından kurtulmak için
Karşılaşamaz bir şekilde ölüm için pasif olarak bekleyebileceğimiz kaka. Biz
ona "Tanrı aşkına" diye bağırdı. Çığlıklarını iki katına çıkardı.
Onu duyamadığımızı hayal etmiş olmalı. Muhtemelen kendisini duydu
istiridye ama hafifçe. Onu kenarında çömelirken hayal edebiliriz
Üst yatak, her iki yumrukla ahşapta, karanlıkta ve
Ağzı bu durmadan ağlamaya açık. Bunlar iğrençti
anlar. Güneş boyunca sürüş bir bulut kapıyı koyulaştırır
tehditkar bir şekilde. Geminin her hareketi acıydı. Hakkında uğraştık
Nefes alacak yer yok ve korkunç bir şekilde hasta hissettim. Tekne "bağırdı
Bize:-"Bir el bul! Bir el taşıyın! İkimiz buradan yıkanacağız
Doğrudan hızlı değilseniz! "Üç kez deniz yüksekliğine sıçradı
Yan ve başımıza su fırlattı. Sonra Jimmy, ürküttü
şokla, bir an için gürültüsünü durduracaktı-geminin beklemesi
Lavabo, belki de-ve tekrar başladı, üzücü bir şekilde yüksek sesle, canlandırılmış gibi
Korkunun yanması. Altta tırnaklar birkaç inçlik bir katmanda yatıyordu
kalın. Korkunçtu. Dünyadaki her çivi, sıkıca sürülmemiş
Bir yerlerde, o marangoz dükkanına girmiş gibiydi.
Orada her türlü, yediden mağazaların kalıntılarıydı
Yolculuklar. Teneke-tacks, bakır yapışmalar (iğneler olarak keskin); ile pompalar
Küçük demir mantarlar gibi büyük kafalar; Herhangi bir kafası olmayan tırnaklar (korkunç);
Fransız tırnakları cilalı ve ince. Sağlam bir kütleye daha fazla uzanıyorlar
Bir kirpi daha rahatsız edilemez. Tereddüt ettik, kürek için özlem duyuyoruz,
Aşağıdaki Jimmy, sanki düşmüş gibi bağırdı. İnleme, biz kazdık
Parmaklar içeri girdi ve çok incindi, ellerimizi salladı, çivi saçma ve
kan damlası. Çeşitli tırnaklarla dolu şapkalarımızı geçtik
Gizemli ve appeenting bir ayin yapıyormuş gibi Boatswain
Onları şiddetli bir deniz üzerinde geniş.

Sonunda bölmeye geldik. Bunlar şişman tahtalardı. O bir gemiydi
Her detayda iyi bitti-narcissus oldu. Onlar en sağlamdı
Tahkiler hiç bir geminin bölmesine koydu-düşündük-ve sonra algıladık
Bu, acelemizde, tüm araçları denize göndermiştik. Saçma
Belfast onu kendi ağırlığıyla ve her iki ayağıyla parçalamak istedi
doğrudan bir Springbok gibi sıçradı, Clyde gemi yazarlarını lanetledi
işlerini scapping değil. Bu arada tüm Kuzey Britanya'yı revize etti,
Dünyanın geri kalanı, deniz-ve tüm arkadaşları. O yemin etti
Asla, asla, daha fazla
"dizini bilecek kadar tasarruf etmemiş olan herhangi bir aptalla ilişkilendirin
Dirseği. "
Jimmy'den. Bıkkın isteğimizin nesnesini duyabiliyorduk
Tahta altına ve frolara dart. Sonunda sesini kırmıştı,
ve sadece sefil bir şekilde gıcırdattı. Sırtını ya da başı ovuşturdu
Talimler, şimdi burada, şimdi orada, şaşırtıcı bir şekilde. O gibi gıcırdadı
Görünmez darbelerden kaçtı. Ondan bile daha yürürlükten kaldırıcıydı
bağırır. Aniden Archie bir levye üretti. Onu geri tutmuştu; Ayrıca bir
Küçük balta. Memnuniyetle uluduk. Güçlü bir darbe vurdu ve
Gözlerimize küçük cips uçtu. Yukarıdaki tekne bağırdı:-"Dikkat et!
Oraya bak. Adamı öldürme. Kolay yapar! "Wamibo,
Heyecan, baş aşağı asılı ve çılgınca bizi çağırdı:-"Hoo! Strook'im! Hoo!
Hoo!
Boatswain'i "suçlanan Finn'i denize itmek" için kabul ettik. Daha sonra,
Hep birlikte, tahtalara bağırdık:-"Alttan uzak durun! Al
ileri, "ve dinledi. Sadece derin uğultu ve inilti duyduk
Yukarıdaki rüzgar, karışık kükreme ve denizlerin tıslaması. Gemi, sanki
umutsuzlukla üstesinden gel, cansızca yürüdü ve başlarımız bununla yüzdü
doğal olmayan hareket. Belfast istila etti:-"Tanrı sevgisi için Jimmy, nerede
mısın? ... vur! Jimmy Darlint! ... vur! Sen kanlı siyah canavar!
Knock! "Bir mezarın içindeki ölü bir adam kadar sessizdi; ve erkekler gibi
Bir mezarın üstünde dururken, gözyaşlarının eşiğindeydik-ama sıkıntılı,
gerginlik, yorgunluk; onunla yapılması gereken büyük özlemle
Kaçın ve tehlikemizi görebileceğimiz bir yerde dinlenmek için uzanın
ve nefes al. Archie bağırdı:-"Gi'e oda!" Onun arkasına çömeldik
başımızı koruyor ve o zaman zaman zaman eklemde vurdu
tahtalar. Çatladılar. Aniden lehimbar yarıya kadar gitti
Kıymık dikdörtgen delik. Jimmy'nin kafasını bir
inç. Archie çabucak geri çekildi ve o rezil zenciye koştu
Delik, dudaklarını ona koy ve neredeyse soyu tükenmiş bir "yardım" fısıldadı
ses; Başını ona bastırdı, çılgınca çıkmaya çalıştı
Bir inç genişliğinde ve üç inç uzunluğunda açılır. Rahatsız durumumuzda biz
inanılmaz eylemiyle kesinlikle felç oldu. İmkansız görünüyordu
onu uzaklaştırmak için. Sonunda Archie bile soğukkanlılığını kaybetti. "Yapmazsan
Clear Oot, levay çubuğunu 'kafandan "süreceğim, diye bağırdı
kararlı ses. Söylediğini kastetti ve ciddiyeti görünüyordu
Jimmy üzerinde bir izlenim bırakmak. Aniden kayboldu ve biz
Menlerin hevesiyle tahtalarda ödüllendirme ve yırtılma
Ölümlü bir düşmana girin ve onu uzuvdan yırtma arzusuyla teşvik edildi
uzuv. Ahşap bölünmüş, çatlamış, yol verdi. Belfast kafasına daldı ve
omuzlar ve acımasızca elle tutuldu. "Ben varım var! Ben" diye bağırdı.
"Oh! Orada! ... O gitti; ben varım var! ... Bacaklarımı çek! ... Çek!"
Wamibo durmadan çekildi. Boatswain talimatlar bağırdı:-"Catch
saçlarını tut, Belfast; Doğruca yukarı çek, ikiniz! ... adil çek! "
Adil çektik. Belfast'ı bir pislikle dışarı çıkardık ve onu düşürdük
Tiksinti ile. Oturma duruşunda, mor yüzlü, ağladı
Umutsuzca:-"Kısa yünü çiçek açıyor mu?" Birden
Jimmy'nin başı ve omuzları ortaya çıktı. Yarı yarı yolda kaldı ve yuvarlandı
Gözler ayaklarımızda köpürdü. Ona acımasız sabırsızlıkla uçtuk, yırttık
Gömlek sırtından, kulaklarına çekildik, onun üzerine nefes nefese kaldık; Ve
Bir keresinde sanki birisi bırakmış gibi elimizde geldi
bacakları. Aynı hareketle, duraklamadan onu salladık. Onun
Nefes ıslık çaldı, kalkış yüzlerimizi tekmeledi, iki çiftini kavradı
başının üstünde kollar ve öyle yağışla kıvrıldı ki
Elimizden gaz dolu bir mesane gibi kaçmak gibi görünüyordu.
Terleme ile akış yaparak ipi sürdük ve içine girdik
Buzlu suya dalmış gibi nefes nefese soğuk rüzgar patlaması. İle
Yanan yüzler, kemiklerimizin kemik iliğine titreydik. Daha önce hiç
Gale bize daha öfkeli görünüyordu, deniz daha deli, güneş ışığı
Daha acımasız ve alaycı ve geminin konumu daha umutsuz
ve korkunç. Onun her hareketi acısının sonundan uğursuzdu
ve bizim başlangıcımız. Kapıdan uzaklaştık ve,
Ani bir rulo ile endişe duydu, bir grup içine düştü. Bize öyle geldi
Evin tarafı camdan daha pürüzsüzdü ve daha kaygan
buzdan daha. Takılacak hiçbir şey yoktu ama uzun bir pirinç kanca kullanıldı
Bazen açık bir kapıyı geri tutmak için. Wamibo tuttu ve biz tuttuk
Wamibo'ya, Jimmy'mizi tutarak. Şimdi tamamen çökmüştü. O yaptı
Elini kapatma gücüne sahip değil gibi görünüyor. Ona körü körüne yapıştık
korkumuzla. Wamibo'nun bırakmasından korkmuyorduk (hatırladık
kaba, gemideki üç adamdan daha güçlü olduğunu), ama biz
kancadan yol açarak korkuyoruz ve aynı zamanda geminin sahip olduğuna inandık.
Sonunda dönmesi için karar verdi. Ama yapmadı. Bir deniz süpürüldü
biz. Boatswain yayıldı:-"Yukarı ve uzağa. Bir durgunluk var. Kıç uzakta
Seninle, yoksa hepimiz şeytana gideceğiz. "Çevrede ayağa kalktık
Jimmy. Ona en azından durması, tutunması için yalvardık. O göz attı
şişkin gözleri, balık olarak sessizce ve tüm sertleşme vuruldu
ondan. Durmazdı; Bizimdeki debriyaj kadar bile olmaz
boyunlar; O sadece yumuşak pamukla gevşek bir şekilde doldurulmuş soğuk siyah bir ciltti
yün; Kolları ve bacakları eklemsiz ve esnek olarak sallandı; başı yuvarlandı
hakkında; Alt dudak, muazzam ve ağır astı. Turda bastırdık
O, rahatsız ve dehşete kapılmış; onu barındırarak burada ve orada sallandık
bir beden; Ve sonsuzluğun eşiğinde hepimizle birlikte
Birçok sarhoş adam gibi gizleyici ve saçma jestler utanmış
çalınan bir ceset ile.

Bir şey yapılması gerekiyordu. Onu kıç almak zorunda kaldık. Bir ip, gevşekti
koltuk altları altında ve hayatımızın riskine ulaşarak biz
Onu ön çekişe astı. Hiçbir ses yaymadı; O gibi görünüyordu
Talaş kalesinin yarısını kaybeden bir bebek olarak gülünç bir şekilde acı çekebilir ve biz
Ana güverte üzerindeki tehlikeli yolculuğumuzda başladı, sürükleyerek
Bu zavallı, o gevşek, o nefret dolu yük özenle. O pek değildi
Ağır, ama bir ton ağırlığında olsaydı, daha garip olamazdı
halletmek. Kelimenin tam anlamıyla onu elden elden geçtik. Ara sıra vardı
Onu kullanışlı bir Belaying-Pin'e asmak, bir nefes çekmek ve reform yapmak
çizgi. Pin kırmış olsaydı, geri dönüşü olmayan bir şekilde girerdi
Güney Okyanusu, ama bunun şansını yakalamak zorunda kaldı; Ve sonra
Çok az, görünüşe göre farkında olmak, hafifçe inledi ve
Büyük bir çaba ile birkaç kelime fısıldadı. Hevesle dinledik. O öyleydi
Bu tür riskleri yürütmesine izin vermede dikkatsizliğimizle bizi kınamak:
"Şimdi, kendimi oradan çıkardıktan sonra," diye zayıf bir şekilde nefes aldı.
"Orada" kabini vardı. Ve kendini dışarı çıkardı. Bizimle ilgisi yoktu
Görünüşe göre! ... ne olursa olsun .... Devam ettik ve şansını almasına izin verdik,
Sadece yardım edemediğimiz için; çünkü o zamandan nefret ettik
Onu her zamankinden daha fazla-cennet altındaki her şeyden daha fazla-istemedik
onu kaybet. Şimdiye kadar onu kurtarmıştık; Ve kişisel olmuştu
Bizim ve deniz arasındaki madde. Ona bağlı kalmak istedik. Biz (bir
inanılmaz hipotez) benzer bir zahmet ve boşluk için sorun yaşadı
Fıçı, o fıçı bizim için Jimmy kadar değerli olurdu. Daha
Değerli, aslında, çünkü fıçıdan nefret etmek için hiçbir nedenimiz olmazdı.
Ve James beklemekten nefret ettik. Korkunç şüpheden kurtulamadık
Bu şaşırtıcı siyah adamın hasta olduğunu, kötüleştiğini
Kalpsizce zahmetimizin karşısında, küçümsememizin, sabrımızın ve
Şimdi adanmışlık karşısında-ölüm karşısında.
Belirsiz ve kusurlu ahlakımız, uncully yalanında tiksinti ile yükseldi.
Ama inançlı bir şekilde-erkekçe yapıştı. HAYIR! Olamazdı. O hiç
ekstremite. Onun cantanous öfkesi sadece kışkırtan sonucuydu
Yanında hissettiği ölümün yenilmezliği. Herhangi bir adam kızabilir
Böyle ustaca bir chum ile. Ama o zaman, ne tür erkeklerdik-
Düşüncelerimiz! Öfke ve şüphe içimizde bir kavga içinde boğuştu
duygularımızın en iyisini çiğnedi. Ve ondan ondan nefret ettik
şüphe; Şüphe nedeniyle onu yok ettik. Küçümseyemedik
Onu güvenli bir şekilde-kimseye riski olmadan ona acımamız. Bu yüzden
Ondan nefret ettik ve elden elden dikkatlice geçtik. Ağladık, "
O? "-" Evet. Elbette. Bırak."

Ve bir düşmandan diğerine sallandı,
Eski Bolster yapardı. Gözleri siyahta iki dar beyaz yarık yaptı
yüz. Hava, ses gibi bir gürültü ile dudaklarından kaçtı
körük. Sonunda kaka merdiveni ulaştık ve bu bir
Nispeten güvenli bir yer, bir an için bitkin bir yığın halinde yatarız
biraz dinlen. Mırıldanmaya başladı. Her zaman acımasızca endişeliydik
Söylediklerini duy. Bu sefer mırıldandı, "Seni aldı
Gelecek bir zaman! Bütün akıllı olduğunuzu düşünmeye başladım
denize yıkandı. Seni geri tutan ne? Hey? Funk? "Hiçbir şey söylemedik.
İç çeker onu tekrar sürüklemeye başladık. Sırrı ve ateşli arzu
Kalplerimiz onu yumruklarımızla şiddetle dövme arzusuydu.
baş; Ve onu yapmış gibi şefkatle ele aldık
bardak....

Kaka geri dönüşü yıllar sonra gezginlerin dönüşü gibiydi
Zamanın ıssızlığıyla işaretlenen insanlar arasında. Gözler yavaşça döndü
Yuvalarında bize bakıyor. Hafif mırıltılar duyuldu, "sen
Sonuçta 'ben var mı? "Tanınmış yüzler garip ve tanıdık görünüyordu;
soluk ve kirli görünüyorlardı; karışık bir yorgunluk ifadesi vardı
ve heves. Bizim sırasında çok daha ince görünüyorlardı
yokluk, sanki tüm bu adamlar uzun zamandır açlıktan ölüyormuş gibi
Terk edilmiş tutumlar. Kaptan, üzerinde yuvarlak bir ip ile
bilek ve bir diz üzerinde diz çökmüş, yüzü soğuk ve sert bir şekilde sallandı; Ancak
Yaşayan gözlerle hala gemiyi tutuyordu, kimseye dikkat ediyordu,
Bu çabanın doğaüstü çabasında kaybolursa. James'i sabitledik
Güvenli bir yerde bekleyin. Bay Baker, yardım etmek için uğraştı. Bay
Creighton, sırtında ve çok solgun, mırıldandı, "aferin" ve
Biz, Jimmy ve gökyüzü, küçümseyen bir bakış, sonra yavaşça gözlerini kapattı.
Burada ve orada bir adam biraz karıştırdı, ama çoğu kaldı
İlgisiz, sıkışık pozisyonlarda, titreme arasında mırıldanma. Güneş
ayar. Muazzam, kılıfsız ve kırmızı bir güneş, sanki bükülme gibi düşüyor
yüzlerine bakmak için aşağı. Rüzgar uzun güneş ışınlarında ıslık çaldı
Görkemli ve soğuk, bakmanın dilate öğrencilerine tam vurdu
Gözler olmadan gözler. Saç ve karışık sakallar
deniz tuzu ile gri. Yüzler dünyevi ve karanlıktı
gözlerin altındaki yamalar kulaklara uzanmış, oyukların boşluğuna lekelenmiş
batık yanaklar. Dudaklar canlı ve inceydi ve hareket ettiklerinde
sanki dişlere yapıştırılmış gibi zorluk çekiyordu. Bazı
Ne yazık ki güneş ışığında sırıttı, soğukla ​​sallandı. Diğerleri üzgündü ve
Hala. Charley, önemsizliğin ani açıklanmasıyla bastırıldı
Gençliğinden korkmuş bakışlar. İki pürüzsüz Norveçli
aptalca bakarak, kaygılı çocuklara benziyordu. Leeward, kenarda
Ufuktan, kara denizler parlayan güneşe doğru sıçradı. Battı
Yavaşça, yuvarlak ve yanan ve dalgaların tepeleri kenara sıçradı
aydınlık daire. Norveçlilerden biri görmeyi yakaladı
ve şiddetli bir başlangıç ​​yaptıktan sonra konuşmaya başladı. Sesi,
Diğerlerini şaşırtmak, onları heyecanlandırdı. Başlarını sert bir şekilde hareket ettirdiler veya
Zorlukla dönerek, ona sürprizle, korku veya içeri baktı
Mezar sessizlik. Batan güneşinde geveze etti, başını salladı,
Büyük Denizler Kızıl Diskte dönmeye başladı; Ve kilometrelerce
Türbülanslı Sular Yüksek dalgaların gölgeleri akan bir karanlıkla süpürüldü
erkeklerin yüzleri. Tepeli bir roller, yüksek bir tıslama kükreme ile kırıldı ve
Güneş, sanki dışarı çıkmış gibi kayboldu. Gevezelik eden ses düştü, gitti
Işıkla birlikte. İç çekmeler vardı. Ani durgunluk içinde
Kırık bir deniz kazasını takip ediyor Bir adam yorgun bir şekilde, "İşte bu
Çiçek açan Hollandalı çırpıdan çıktı. "Ortada bir denizci, bir denizci,
Durgunluk hızlı fleplerle açık eliyle güverteye dokundu. İçinde
Alacakaranlık Greyness'in toplanması, hacimli bir formun arttığı görüldü ve
Büyük temkinli hareketlerle dört ayak üzerinde yürümeye başladı
canavar. Bay Baker, adam çizgisinden geçiyordu. O homurdandı
Teşvik edici bir şekilde her birinin, tutturmalarını hissetti. Bazıları,
Isı tarafından ezilen erkekler gibi şişirilmiş yarı açık gözler; diğerleri mekanik olarak
Ve rüya gibi sesler ona cevap verdi, "Evet! Evet! Efendim!" Birinden gitti
Başka bir homurdanma, "Ough! ... onu henüz görün;" Ve beklenmedik bir şekilde,
Yüksek sesli öfkeli patlamalarla, uzun bir kesici kesip bilenleri patlattı
Rahatlatıcı mücadelenin sonbaharından parça. "Ough! ------ Utanma
Kendiniz ------ Mücadeleyi rahatlatıcı ------ Daha iyisini bilmiyor musunuz? ------ Ough! ------
denizci! Ough! "Topal adam ezildi. O mırıldandı, "
Kendim için bir kiriş, efendim. "-" Ough! Kırılma ------ Kendiniz. Bir Tinker misin
Veya bir denizci ------ Ne? Ough! ------ Bu mücadeleyi doğrudan isteyebilir ------ Ough! ------ Daha fazla
Gemiyi topal karkasınızdan daha kullanın. Ough! ------ Tut! ------ Şimdi sakla
Bunu yaptın. "

Yavaşça sürünerek, bazı erkeklerin "daha kötüsü olduğu için kendine mırıldandı
çocuklardan daha fazla. "Rahatlatıcı bir sıra olmuştu. Düşük ünlemler
Duydu: "Hallo ... Hallo."
Convulsive başlıyor, "Naber? ... Nedir?" Cevaplar geldi
Beklenmedik neşe ile: "Mate topal için kel kafalı gidiyor
Jack bir şey ya da başka bir şey hakkında. "" Hayır! "
bile kıkırdadı. Bir umut kokusu gibiydi, güvenli bir hatırlatma gibi
günler. Korku ile aptal olan Donkin, aniden yeniden canlandı ve
bağırmaya başladı:-"'kulak' im; bize bu şekilde. Vy donch 'ee
'Im-bir ov yer? 'Im'. 'Ben! Bizim üzerimizde geliyorum. Biz
'EE gibi iyi adamlar! Şimdi hepimiz ell'e gidiyoruz. Biz açlıktan öldük
Bu çürük gemide, 'Şimdi gidiyoruz' onlar için boğulmaya başlıyoruz
Zorluklar kazandı! 'Ben!
Blubbered ve hıçkırık, çığlık atıyor:-"'It' im! 'It' im!" Öfke ve Korku
yaşama hakkının göz ardı edilmesi, kalplerin kararlılığını denedi
Gecenin tehditkar gölgelerinden daha fazla
Gale'nin durmadan istiridye. AFT'ten Bay Baker duyuldu:-"Bir
Erkekler onu durduracaklar-Mims geldim? "" Kapa çeneni! "..." Tut
sessiz! "Çeşitli sesler ağladı, bıkkın, soğuk algınlığı ile titriyor.-"
doğrudan benden kupanın karşısında bir tane al, "dedi görünmez bir denizci
Yorgun bir ton, "Eşin sorun yaşamasına izin vermeyeceğim." Bekledi ve uzandı
Hala umutsuzluğun sessizliğiyle. Kara gökyüzünde yıldızlar geliyor
dışarıda, köpükle benekli olan,
Onlardan doğan göz kamaştırıcı bir beyazlığın tanınmış ve soluk ışığı
Dalgaların siyah kargaşası. Ebedi sakinlik uzakta parıldadılar
Dünyanın kargaşasının üzerinde sert ve soğuk; çevrelediler
Her tarafta yok olan ve işkence edilen gemi: gözlerden daha acımasız
muzaffer bir çetenin ve erkeklerin kalpleri kadar ulaşılamaz.

Buzlu Güney Rüzgarı, çok az ihtişamın altında uçurdu.
gökyüzü. Soğuk, adamları dirençsiz bir şiddetle salladı.
onları parçalara ayırmaya çalıştı. Kısa inlemeler duyulmamış olarak süpürüldü
sert dudaklar. Bazıları "kendilerini aşağıda hissetmemek
bel; "gözlerini kapatanlar,
Göğüslerinde buz bloğu. Diğerleri, herhangi bir acı hissetmeme konusunda endişe duydu
Parmaklarında, güverteyi elleriyle zayıf bir şekilde çırpın-gözlem ve
yorgun. Wamibo boş ve rüya gibi baktı. İskandinavlar bir
Dişleri gevezelikten anlamsız mırıldanın. Yedek Scotchmen,
Kararlı çabalar, alt çenelerini hareketsiz tuttu. Batı-ülke adamları
Dürüst bir sırada büyük ve sarkık yatıyordu. Bir adam esnedi ve yemin etti
sırayla. Bir diğeri boğazında bir çıngırak ile nefes aldı. İki yaşlı
Hızlı yan yana hızlı hava kabuğu sırtları, kasvetli bir şekilde fısıldadı
Sunderland'da bir yatılı evin ev sahibesi hakkında bir diğeri
İkisi de biliyordu. Annesini ve liberalliğini övdüler; Onlar
Sığır eti eklemi ve alt kattaki büyük ateş hakkında konuşmaya çalıştı
mutfak. Dudaklarında hafifçe ölen kelimeler hafif iç çekişlerle sonuçlandı.
Soğuk geceye ani bir ses ağladı, "Ey Rab!" Kimse değişmedi
onun pozisyonu ya da ağlamaya dikkat çekti. Bir veya iki geçti
tekrarlanan ve belirsiz bir jest, elleri yüzleri üzerinde, ama çoğu
Onlar çok hareketsiz tuttu. Vücutlarının benzersiz hareketsizliğinde
düşünceleri tarafından aşırı derecede giyildiler, bu da
hayallerin hız ve canlılığı. Ara sıra, aniden ve
Şaşırtıcı ünlem, bazı yanılsamaların tuhaf selamına cevap verdiler;
Sonra tekrar, sessizce bilinen yüzlerin vizyonunu düşündü ve
tanıdık şeyler. Unutulmuş gemi arkadaşlarının yönünü hatırladılar ve
Ölü ve Gone Skippers'ın sesini duydum. Gürültüsünü hatırladılar
Gazlalı sokaklar, musluk odalarının buharlı ısısı veya kavurucu güneş ışığı
denizde sakin günler.

Bay Baker güvensiz yerini terk etti ve duraklarla sürünerek
kaka. Karanlıkta ve dört ayakta bazı etoburlara benziyordu
cesetler arasında hayvan sinsi. Molada, rüzgara doğru eğildi
Bir dikiş, ana güverteye baktı. Ona öyle görünüyordu
Geminin biraz daha ayağa kalkma eğilimi vardı. Rüzgar hafifletti
Biraz, diye düşündü, ama deniz her zamanki gibi yükseldi. Dalgalar köpürdü
Kıskançlıkla ve güvertenin Lee tarafı bir tıslama altında kayboldu
kaynar sütten itibaren beyazlık, arma bir
Derin titreşimli not ve geminin her yukarı doğru salınımında rüzgar
Sparlar arasında uzun çekilmiş bir istiridye ile koştu. Bay Baker izledi
çok hala. Yakın bir adam onunla karşı karşıya bir gürültü yapmaya başladı.
Dudaklar, aynı anda ve çok gürültülü, sanki soğuk acımasızca kırılmış gibi
onun aracılığıyla. Devam etti:-"Ba--ba--ba-brrr-brr-ba-ba."-"Dur!" ağladı
Bay Baker, Karanlıkta Groping. "Dur!" O bacağını sallamaya devam etti
Elinin altında bulundu.-"Nedir efendim?" Tonda Belfast'ı çağırdı
Bir adamın aniden uyanması; "Buna bakıyoruz 'ere Jimmy."-"
Sen? Ough! O sırada o satırı yapma. Yakınında kim? "-" Bu benim-
Boatswain, efendim, "Batı ülkesini hırladı;" tutmaya çalışıyoruz
O zavallı şeytandaki hayat. "-" Evet, evet! "Dedi Bay Baker." Sessizce yap,
Değil mi? "-" Onu rayın üstünde tutmamızı istiyor "diye devam etti
Boatswain, tahriş ile, "burada burada nefes alamıyor
Ceketler. "-" Im 'i kaldırırsak, denize düşeriz, "dedi başka bir ses,
"Ellerimizi soğukla ​​hissedemiyoruz."-"Umurumda değil. Boğuluyorum!"
diye bağırdı James net bir tonda bekle.-"Oh, hayır, oğlum" dedi
Boatswain, umutsuzca, "Hepimiz buna devam edene kadar gitmiyorsun
Güzel geceler. "-" Birçoğunu daha kötü göreceksiniz, "dedi Bay Baker
neşeli.-"Bu çocuk oyunu değil, efendim!" Teknewain'e cevap verdi. "Bazı
Daha fazla kıçımız, burada oldukça kötü bir şekilde. "-" Eğer suçlanan sopalarsa
ondan kesilmişti, şimdi dibinde koşacaktı
Herhangi bir iyi gemi gibi, bir 'giv' hepimiz bir şans, "dedi bazıları
iç çek.-"Yaşlı adam ona sahip olmazdı ... bize önem veriyor," diye fısıldadı
başka.-"Sana bak!" diye bağırdı Bay Baker, öfkeyle. "Neden o
Sana bak? Bakılacak çok sayıda kadın yolcu mısınız?
Gemiye bakmak için buradayız-ve bazılarınız buna bağlı değilsiniz.
Ough! ... ilgilenmek için ne kadar akıllı ne yaptın?
Ough! ... Bazılarınız ağlamadan biraz esintiye dayanamazsınız
"-" Gel, Sorr. Biz o kadar da kötü değiliz, "protesto etti Belfast, bir sesle sarsıldı
Shivers tarafından; "Biz değil ... brr ..."-"tekrar," diye bağırdı dostum
gölgeli form; "Tekrar! ... Neden, gömleğin içindesin!
bitti mi? "-" Yağ derimi ve ceketimi o yarı ölü Nayggur'a koydum-ve
Boğulduğunu söylüyor, "dedi Belfast, şikayetçi bir şekilde.-" Aramazsın
Yarı ölü olmasaydım, sen İrlandalı dilenci! "James Bekle,
kuvvetli bir şekilde.-"Sen ... brrr ... eğer öyleyse beyaz olmazsın
Pekala ... seninle savaşacağım ... Brrrr ... güzel havalarda ... Brrr ...
Bir el arkamdan bağlandı ... Brrrrrr ... "-" Paçavralarını istemiyorum-
Hava istiyorum, "aniden tükenmiş gibi, diğerini hafifçe nefes aldı.

Spreyler ıslık çalma ve pıhtılaşma üzerinde süpürüldü. Erkekler rahatsız etti
kavgacı bağırışların acısıyla huzurlu torpor, inledi, mırıldanıyor
lanetler. Bay Baker, bir su topluluğunun bulunduğu yere Leeward'a küçük bir yol kat etti
Büyük bir şekilde ortaya çıktı, ona karşı beyaz bir şey vardı. "Sen misin Podmore?"
diye sordu Bay Baker, soruyu aşçıdan önce iki kez tekrarlamak zorunda kaldı
döndü, zayıf öksürüyor.-"Evet, efendim. Aklımda dua ediyorum
hızlı kurtuluş; Çünkü herhangi bir aramaya hazırım .... i ------ "-" Buraya bak,
Cook, "Bay Baker'ı kesintiye uğrattı," erkekler soğuk algınlığıyla yok oluyor. "-" Soğuk! "
dedi aşçı, yas tutar bir şekilde; "Daha önce yeterince sıcak olacaklar
Uzun. "-" Ne? "Diye sordu Bay Baker, güverteye bayılmaya bakarak
Korkutucu su parlak.-"Onlar kötü bir çok," diye devam etti aşçı
ciddiyetle, ama kararsız bir sesle, "herhangi bir gemi kadar kötü
Bu günahkar dünyada şirket! Şimdi, ben "-o titredi, böylece yapabildi
Zor konuş; açık bir yerdi ve pamuklu bir gömlekle, ince
Çift pantolon ve dizleri burnunun altında, aldı,
Titreyen, batma hareketleri, tuz damlası; Sesi geliyordu
Yorgun-"Şimdi. Ben-her zaman ... en büyük gencim Bay Baker ... Akıllı
Evlat ... Geçen Pazar kıyıda bu yolculuktan önce kiliseye gitmezdi,
Sayın. Ben diyorum ki, 'Gidin ve kendinizi temizliyorsun, yoksa nedenini bileceğim!' 'Diyorum.
Ne yapıyor? ... Pond, Bay Baker-en iyi teçhizatında gölete girin,
Efendim! ... kaza? ... 'Hiçbir şey seni kurtarmayacak, iyi bilgin
! ' diyor ki .... kaza!
kolum .... "sesi boğuldu."
dişleri; Sonra, bir süre sonra, yarısı olan kederli bir ses çıkar
Bir inilti, yarım horlama. Bay Baker onu omuzlarından salladı. "Hey! Cook!
Bekle, Podmore! Söyle bana-mutfak tankında tatlı su var mı?
Gemi daha az yatıyor, sanırım; Öne çıkmaya çalışırdım. A
Az su onları iyi yapardı. Hallo! Dikkat! Dikkat et! "Aşçı
mücadele etti.-"Sen değil, efendim-sen değil!" Windward'a karışmaya başladı.
"Galley! ... benim işim!" diye bağırdı.-"Cook şimdi deliriyor" dedi
birkaç ses. Diye bağırdı:-"Çılgın, ben? Ölmeye daha hazırım
Sizden, memurlar dahil-orada! Yüzdüğü sürece yemek yapacağım! BEN
Sana kahve alacak. "-" Cook, sen bir beyefendisin! "Diye bağırdı Belfast. Ama
Cook zaten hava merdiveninin üzerinden geçiyordu. Bir an durdu
Kaka üzerine bağırmak için:-"Yüzdüğü sürece yemek yapacağım!" Ve
Sanki denize düşmüş gibi kayboldu. Duymuş olan adamlar gönderildi
Ondan sonra hasta çocukların bir ağlaması gibi gelen bir tezahürat. Bir saat veya
Daha sonra bazıları belirgin bir şekilde söyledi: "İyilik için gitti."-"Çok
Muhtemelen, "Tekne Sıkışını Kabul Etti;" güzel havalarda bile akıllıdı
İlk yolculuğunda bir süt-inek olarak güverte hakkında. Gitmeliyiz ve
Bakın. "Kimse hareket etti. Saatler karanlığın içinde yavaşça sürüklenirken
Bay Baker birkaç kez kaka boyunca ileri geri süründü. Bazı erkekler
Üstatla mırıltılar takas ettiğini duymuşlardı, ama
anıların gerçek bir şeyden kıyaslanamayacak kadar canlı olduğu zaman ve
Mırıltıların şimdi mi yoksa uzun yıllar mı duyulduğundan emin değildiler
evvel. Bulmaya çalışmadılar. Az ya da çok mırıldandı önemli değildi.
Merak için çok soğuktu ve neredeyse umut için. Yedeyemediler
Bir an veya bir düşünce, dileklerin büyük zihinsel işgali
canlı. Ve yaşam arzusu onları canlı, ilgisiz ve kalıcı tuttu,
Rüzgar ve soğuk algınlığının acımasız kalıcılığı altında; Bestarred Siyah
Gökyüzünün kubbesi, geminin yavaşça döndü, sürüklendi,
Sabırları ve acı çekmeleri,
deniz.

Birbirlerine yakın bir yerde dolaştılar, kendilerini tamamen yalnız hayal ettiler.
Sürekli yüksek sesler duydular ve yine varoluşun acısını taşıyorlardı
uzun saatler süren derin sessizlik boyunca. Gece güneş ışığını gördüler,
sıcaklık hissetti ve aniden, bir başlangıçla, güneşin olacağını düşündü
Asla dondurucu bir dünyaya yükselmeyin. Bazıları kahkaha duydu, dinledi
Şarkılar; Diğerleri, kakanın sonuna yakın, yüksek sesle insan çığlıklarını duyabiliyordu,
ve gözlerini açmak, onları hala duydukları için şaşırdı, ancak çok
zayıf ve uzak. Boatswain dedi ki:-"Neden, bu aşçı, selamlıyor
İleriden, sanırım. "Kendi sözlerine pek inanmadı veya tanındı
kendi sesi. Yanındaki adamın bir
Hayat belirtisi. Diğer komşusunu sertçe yumrukladı ve şöyle dedi:-"
bağırıyor! "Birçoğu anlamadı, diğerleri umursamadı; çoğunluk
Daha fazla kıç inanmadı. Ama tekne ve başka bir adam vardı
Görmek için öne doğru sürünmek için koparın. Gitmiş gibiydiler
saatler ve çok yakında unutuldu. O zaman aniden olan erkekler
Umutsuz bir istifaya dalmış sanki bir arzuya sahip gibi oldu
zarar vermek. Birbirlerini yumruklarla kutladılar. Karanlıkta onlar
sürekli hissedebilecekleri yumuşak bir şey vurdu ve
Bir bağırıştan daha fazla çaba, heyecanla fısıldadı:-"Biraz var
Sıcak kahve .... Boss'en anladı .... "" Hayır! ... Nerede? "...." Geliyor!
Cook yaptı. "James Bekledi.
Nerede tekmeledi ve memurların hiçbirine sahip olmaması gerektiğinden endişe etti.
Bir tencereye geldi ve sırayla içtiler. Sıcaktı ve o iken
Açgözlü damakları kabardım, inanılmaz görünüyordu. Adamlar iç çekti
Kupa ile ayrılmak:-"Nasıl 'yaptı?" Bazıları zayıf ağladı:-"Zorba
Senin için doktor! "

Bir şekilde yapmıştı. Daha sonra Archie, şeyin
"Meeraculous" idi. Uzun gün boyunca merak ettik ve bu
Yolculuğun sonuna kadar her zaman faizli konuşma konusu.
Aşçı, güzel havalarda, sobasını görünce nasıl hissettiğini sorduk.
"Sonunda yukarı çıktı." Kuzey-Doğu ticaretinde ve sakin olarak sorduk
Akşamları, işleri düzeltmek için kafasında durmak zorunda olsun
biraz. Ekmek tahtasını bir sal için kullanmasını önerdik ve
Orada rahatça ızgarasını stoklamıştı; Ve gizlemek için elimizden geleni yaptık
Güzel ironi zekası altındaki hayranlığımız. Bilmemeyi onayladı
Bu konuda her şey, levity'imizi azarladı, kendini ilan etti, ciddi
animasyon, tasarruf için özel bir merhametin nesnesi olmak
Bizim kutsal olmayan hayatlarımız. Temel olarak haklıydı, şüphesiz; Ama gerekmiyor
bu konuda bu kadar rahatsız edici bir şekilde olumlu-ima edilmesine gerek yok
O kadar sık ​​o kadar ki orada olmasaydı bizimle zorlaşacaktı
ilham ve gücünü almak için değerli ve saf
lütuf işi. Onun pervasızlığı ya da çevikliği tarafından kurtarılmış olsaydık,
Uzunlukla gerçeğe uzlaşabilirdik; Ama bizim kabul etmek
Kimsenin erdemine ve kutsallığına yükümlülük o kadar zordu
Bizim için başka bir avuç insanlık için. Birçok hayırsever gibi
insanlık, aşçı kendini çok ciddiye aldı ve ödülünü aldı
saygısızlık. Bununla birlikte, biz de olmayan değildik. Kahraman olarak kaldı. Onun
Söylemek-hayatını söylemek-erkeklerin ağzında meşhur
fatihlerin veya bilgelerin sözleridir. Daha sonra, bizden biri ne zaman
Bir görevle şaşkın ve onu bırakmayı tavsiye etti,
Seboru ve kelimelerle başarılı olmaya kararlılık:-"
Yüzer yemek yapacağım! "

Sıcak içecek, şafaktan önce gelen kasvetli saatlerde bize yardımcı oldu.
Ufuk yanındaki gökyüzü pembe ve sarı narin renk tonlarını aldı
nadir bir kabuğun içi gibi. Ve daha yüksek bir
İncili parlaklık, unutulmuş bir parçası gibi küçük bir kara bulut ortaya çıktı
Gece göz kamaştırıcı altın sınırında yer aldı. Işık kirişleri atlandı
Dalgaların tepelerinde. Erkeklerin gözleri doğuya döndü. .
Güneş ışığı yorgun yüzlerini sular altında bıraktı. Kendilerini veriyorlardı
Sanki işleriyle sonsuza dek yapmış gibi yorgunluk. Singleton'da
Siyah yağlı kaplama kurutulmuş tuz hoar donları gibi parlatılmış. O asılı
Direksiyon başında, açık ve cansız gözlerle. Kaptan Allistoun,
Bağlantısız, yükselen güneşle yüzleşti. Dudakları karıştırıldı, ilk için açıldı
Yirmi dört saat içinde zaman ve yeni bir sağlam sesle ağladı, "Wear
gemi!"

Komuta keskin tonlar, tüm bu torpid erkekleri ani gibi başlattı
Bir kırbaç vuruşu. Sonra tekrar, nerede yattıkları hareketsiz, gücü
Alışkanlık, bazılarının emri çok duyulabilir mırıltılarda tekrarlamasını sağladı.
Yüzbaşı Allistoun mürettebatına baktı ve birçoğu,
Parmaklar ve umutsuz hareketler, kendilerini zorlamaya çalıştı. O
Sabırsız bir şekilde tekrarladı, "Gemi giy. Şimdi, o zaman, Bay Baker, adamları al
birlikte. Onların meselesi nedir? "-" Giyin. Orada duyuyor musun?-Giy
Gemi! "Aniden tekneyi fırlattı. Sesi gibi görünüyordu
Ölümcül bir büyüyü kırın. Erkekler karıştırmaya ve sürünmeye başladı.-"
Ön-Topmast Staysail akıllıca koşuyor, "dedi Üstat, çok yüksek sesle;
"Eğer ayakta durmayı başaramazsan, onu uzanmalısın-bu
Tümü. Bir el taşıyın! "-" Gel! Yaşlı kıza bir şans verelim, "diye çağırdı
Boatswain.-"Evet! Evet! Giyin!" diye bağırdı quavering sesleri. .
İsteksiz yüzleri olan erkekleri öne çıkmaya hazırlar. Bay Baker
Yolu göstermek için dört ayak üzerinde homurdanarak ileriye doğru itti ve takip ettiler
mola üzerinde. Diğerleri hala aşağılık bir umutla yatıyordu
kurtarılan veya boğulana kadar hareket etmeleri gerekmediğinin kalpleri
barış.

Bir süre sonra tahminlerde göründüğünü görebilirler
Kafa, güvensiz tutumlarda tek tek; Raylara asılı,
Ankrajların üzerinde tokatlamak; rüzgârın çapraz başını kucaklamak
Ya da ön-capstan'ı kucaklamak. Garip eforlarla huzursuzlardı
kollarını salladım, diz çöktü, düz yattı, sendeledi, çaba gösterdi
Denize gitmek en zor. Aniden küçük beyaz bir tuval parçası
Aralarında çırpındı, büyüdü, dövüldü. Dar başı yükseldi
gerizekalılarda-ve sonunda şişmiş ve üçgen durdu
güneş ışığı.-"Yaptılar!" Sesleri kıç. Kaptan Allistoun
Bırakın bileğini etrafında tuttuğu ipi bırakın ve baş dikmeye döndü.
Lee ana parantezlerini pimlerden atarken görülebilirken
Dalgaların geri yıkaması onun üzerine sıçradı.-"Ana bahçeyi kare!" diye bağırdı
Bize kalmış-ona merakla baktı. Karıştırmaya tereddüt ettik. "
Ana Brace, erkekler. Çekmek! Her neyse çekin! Sırtına uzan ve taşıma! "O
Çığlık attı, yarısı orada boğuldu. Hareket edebileceğimize inanmadık
ana avlu, ama en güçlü ve daha az cesaret kırıcı yürütmeye çalıştı
sipariş. Diğerleri gönülsüzce yardım etti. Singleton'un gözleri parladı
Aniden, konuşmacıları yeni bir tutuş alırken. Kaptan Allistoun savaştı
Windward'a doğru yol.-"Gönderen, erkekler! Hareket ettirmeye çalış!
"Sert yüzü çalıştı ve öfkeli."
Singleton? "Diye bağırdı.-" Henüz hareket değil efendim, "
Korkunç bir sesli ses.-"Dümen izle, Singleton,"
usta. "Haul, Erkekler! Sıçanlardan daha fazla bir güç değil mi?
Tuzunuz. "Bay Creighton, sırtında, şişmiş bir bacak ve bir yüzle
Beyaz bir kağıt parçası olarak gözlerini göz kırptı; Mavimsi dudakları seğirdi.
Vahşi karışan erkeklerde ona yakalandılar, yaralanan bacağının üzerinde sürünerek,
Göğsünde diz çök. Dişlerini bir şekilde ayarlayarak mükemmel bir şekilde durdu
İnilti, iç çekmeden. Üstat'ın Ardoru, o sessiz adamın çığlıkları
bize ilham verdi. Halatın üzerinde demetlere çekildik ve takıldık. Onun söylediğini duyduk
Midesine iğrenç bir şekilde yayılan Donkin'e şiddetle,-"Yapacağım
Brace'i tutmazsanız, bu belay piniyle beyin, "
Ve korkak ve arsız, erkeklerin adaletsizliğinin kurbanı fısıldadı:-"
Şimdi bizi öldürmeye mi gidiyorsun? "Ani çaresizlikle kavradı
ip. Erkekler iç çekti, bağırdı, anlamsız sözler tısladı, inledi. .
Yards hareket etti, yavaşça rüzgara karşı kare geldi, yüksek sesle mırıldandı
avlu silahlarında.-"Gidiyor efendim," diye bağırdı Singleton, "
Başladı. "-" O brace ile bir dönüş yakalayın. Bir dönüş yakalayın! "
usta. Bay Creighton, neredeyse boğuldu ve hareket edemedi,
Güçlü bir çaba ve sol eliyle ipi kesmeyi başardı.

-"Her şey hızlı!" Biri ağladı. Gözlerini içine giriyormuş gibi kapadı
Bir swoon, korktuyla izlediğimiz destek hakkında bir araya gelerken
Görünüşe göre geminin şimdi ne yapacağına bakıyor.

Yavaşça yorulmuş ve cesaretini kırmış gibi gitti
taşıdığı adamlar. Yavaş yavaş ödedi, bizi tutuyor
Boğulana kadar nefes al ve rüzgarı getirir getirmez
Beam hareket etmeye başladı ve kalplerimizi çırptı. Görmek çok kötüydü
Neredeyse devrildi, yol toplamaya ve batık tarafını sürüklemeye başlıyor
su yoluyla. Dolgunluğun ölü gözleri kırılmayı çalkalandı
denizler. Güvertenin alt yarısı çılgın jakuzi ve girdaplarla doluydu;
Ve Lee Demiryasının uzun çizgisi şimdi siyahı gösterebilir ve
Sonra bir köpük alanının girdaplarında göz kamaştırıcı ve beyaz olarak beyaz
kar. Rüzgar seyrekler arasında shilly seslendi; Ve her hafif
LURCH Bizimden alt yanlara doğru kaymasını bekledik.
sırtlar. Önce öldüğünde, ilk farklı denemeyi yaptı
yukarı ve onu zayıf ve uyumsuz bir uluma ile teşvik ettik. Büyük Deniz
Kıç ayağa kalktı ve kıvrık bir tepeyle üzerimizde bir an asılı kaldı;
Sonra tezgahın altına düştü ve her iki tarafa da yayıldı
Büyük bir patlama köpük. Şiddetli tıslamasının üstünde duyduk
Singleton's Croak:-"O direksiyon!" Şimdi her iki ayağını da vardı
ızgaraya sıkıca dikildi ve tekerlek hızla döndü
Helm.-"Rüzgarı liman çeyreğine getir ve onu sabit!" çağırdı
Üstat, ayaklarına şaşırtıcı, ilk adam bizim arasından
secde yığını. Bir ya da iki heyecanla çığlık attı:-"Yükseliyor!" Uzak
İleri, Bay Baker ve diğer üç kişi dik ve siyah görüldü.
berrak gökyüzü, kollarını kaldırarak ve sanki açık ağızlarla sanki
hep birlikte bağırıyordu. Gemi titredi, onu kaldırmaya çalıştı
yan, geri çekildi, asil olmayan bir dalıştan vazgeçiyor gibiydi ve aniden
beklenmedik bir pislik, sanki sanki
Ölümcül bir kavrayıştan kendini yırttı. Tüm muazzam su hacmi,
Güvertesi tarafından kaldırıldı, bedensel olarak sancaklara atıldı. Yüksek sesle çatlaklar
duyuldu. Demir portları çınlayan darbelerle gürledi. .
Bir nehrin acelesi ile sancak rayı üzerinde su tepesinde su
bir baraj üzerinde. Güvertedeki deniz ve her iki tarafındaki denizler karıştı
Birlikte sağır edici bir kükreme. Şiddetle yuvarlandı. Kalktık ve biz
Çaresizce koşun veya yan yana fırlatın. Erkekler, yuvarlanıyor ve
Bitti, bağırdı,-"Ev gidecek!"-"Kendini temizler!" Bir şekilde kaldırıldı
Yükselen deniz onunla bir an boyunca koştu, kalın akarsular salladı
yaralı taraflarının her açılışında su. Lee diş telleri
Taşınan veya pimleri yıkanmış, tüm büyük bahçeler
ön tarafta yan yana sallandı ve her biri dehşet verici bir hızla
rulo. İleri adamlar burada ve orada korku ile çömelmişti
üzerinde dönen muazzam sparlara yukarı bakıyor
kafalar. Yırtılmış tuval ve kırık dişli uçları
Saç bilgeleri gibi rüzgar. Açık güneş ışığında, yanıp sönen
Kargaşa ve denizlerin kargaşası, gemi körü körüne koştu, dağınık
ve hayatı için kaçıyormuş gibi baş dikti; Ve döndüğümüz kakada biz
Hakkında, dikkati dağılmış ve gürültülü. Hepimiz bir kerede ince konuştuk
gevezelik; Geçersiz olanların ve manyakların jestlerinin yönü vardı. Göz
parıldayan, büyük ve haggard, gülümseyerek, sahip olduğu görülen yetersiz yüzler
toz tebeşirle tozlandı. Damgladık, ellerimizi çırptık,
atlamaya ve bir şey yapmaya hazır hissetmek; Ama gerçekte neredeyse hiç
Ayaklarımızın üzerinde tutun.

Kaptan Allistoun, sert ve ince, kakadan çılgınca gesticülasyon
Bay Baker: "Bu ön planları sabit! Onları elinizden gelenin en iyisini yapabilirsiniz!" Açık
Çığlıklarından heyecan duyan ana güverte, sıçradı, amaçsızca fırlattı,
Burada ve orada köpük bellerine dönüyor. Ayrı, uzak
Kıç ve yalnız dümen tarafından, eski singleton kasten onu sıkıştırmıştı
Beyaz sakal, parlayan ceketinin üst düğmesinin altında. Sallamak
Denizlerin din ve kargaşası, tüm hırpalanmış uzunluğu ile
Gemi, istikrarlı eski gözlerinden önce yuvarlanan bir acele içinde ilerledi, o
katı bir şekilde durdu, herkes tarafından unutuldu ve özenli bir yüzle. İçinde
dik figürünün önünde sadece iki kol çapraz hareketle hareket etti
ve ani hazırlık, çemberlerin hızlı karıştırılmasını kontrol etmek veya tekrar dürtmek için
Konuşma. Dikkatli bir şekilde yönlendirdi.





Dördüncü Bölüm

Ölümsüz merhametiyle yeniden yapılandırılan erkekler üzerinde, ölümsüz deniz
Adaleti, istenen huzursuzluğun tam ayrıcalığı. Mükemmel
Onun lütfunun bilgeliği, rahatça meditasyon yapmasına izin verilmez.
varoluşun karmaşık ve acımasız tadını. Duraklamadan yapmalıdırlar
hayatlarını zor olmaya komuta eden ebedi acıma ile haklı çıkar
ve güneşin doğuşundan gün batımına, gün batımından güneşin doğuşuna kadar durmadan; kadar
İnatçı istiridye tarafından lekelenen gecelerin ve günlerin yorgun ardışıklığı
Mutluluk ve boş bir cennet talep eden bilgeler, sonunda
Aptal korku ve aptalca cesaret tarafından büyük acı ve emek sessizliği
erkeklerin belirsiz, unutkan ve kalıcı.

Üstat ve Bay Baker yüz yüze geliyor bir an için baktı
Yıllar sonra beklenmedik bir şekilde buluşan erkeklerin yoğun ve şaşırmış görünüşü
bela. Sesleri gitmişti ve umutsuzca fısıldadılar
Birbirleri.-"Kayıp kimse var mı?" diye sordu Kaptan Allistoun.-"Hayır. Hepsi
orada. "-" Herkes acıtıyor mu? "-" Sadece ikinci dostum. "-" Ben bakacağım
doğrudan O. Şanslıyız. "-" Çok, "Bay Baker'ı hafifçe ifade etti.
Rayını tuttu ve kanlı gözleri yuvarladı. Küçük gri adam
Sesini sıkıcı bir mırıldanın üzerine yükseltme çabası ve baş eşini düzeltti
Soğuk bir bakışla, dart gibi deliniyor.-"Gemiye yelken aç," dedi,
Yetkili ve ince dudaklarının esnek olmayan bir çırpısı ile konuşmak.
"Mümkün olan en kısa sürede ona yelken açın. Bu adil bir rüzgar. Bir kerede,
Efendim-erkeklere kendilerini hissetmeleri için zaman vermeyin. Yapacaklar
ve sert, ve asla yapmayacağız ... onu şimdi yanına almalıyız "...
uzun bir ağır ruloya; Ray, tıslama suyuna baktı.
Bir örtü yakaladı, çaresizce arkadaşa karşı sallandı ... "Şimdi var
Sonunda adil bir rüzgar ------ yap ------ Yelken. "Başı omuzdan yuvarlandı
omuz. Göz kapakları hızla atmaya başladı. "Ve pompalar ------ Pompalar, Bay
Baker. "Gözlerinin bir ayağının içindeki yüz gibi baktı
yarım mil uzakta. "Adamları harekete geçirin ------ onu yanılmak için"
Uykulu bir tonda mırıldandı, bir adam gibi bir adam gibi. Çekti
Kendisi aniden birlikte. "Durmamalı. Yapmayacak," dedi
Bir gülümsemeye acı verici girişim. Beklediğini bıraktı ve tarafından itildi
geminin daldırma, küçük adımlarla istekli bir şekilde koştu, getirene kadar
Binnacle standına karşı. Orada asılı bir
Singleton'da amaçsız bir şekilde, onu haksız yere, endişeyle izleyen
JIB-BOOM'un sonu-"Direksiyon dişlisi iyi çalışıyor mu?" diye sordu. Orada
eski denizcinin boğazında bir gürültü müydü, sanki sözlermiş gibi
çıkmadan önce birlikte çınlamak.-"Direksiyonlar ... biraz gibi
tekne, "dedi, sonunda, boğuk hassasiyetle, vermeden
Yarım bakışta ustalaşın-sonra dikkatlice, tekerleği aşağı döndürdü,
Sadık, tekrar fırlattı. Kaptan Allistoun kendini uzaklaştırdı
Binnacle'a yaslanmanın ve kakayı yürümeye başladı,
Dengesini korumak için sallanma ve sarılma ...

Sinek tekerlekleri iken kısa atlamalarda damgalanmış pompa çubukları
Mainmast'in eteklerinde, büyük bir hızla düzgün bir şekilde döndü,
Düzenli bir itici güç ile ileri geri iki gevşek küme erkek
tutamaklara yapışıyor. Kendilerini terk ettiler, kalçadan sallandılar
seğirme yüzleri ve taşlı gözlerle. Carpenter, zamandan itibaren geliyor
Zamanla, mekanik olarak bağırdı: "Onu salla! Devam et!" Bay Baker konuşamadı, ama sesini bağırdı; Ve goad altında
Objurgations, erkekler kirpiklere baktı, yeni sürükledi
yelkenler; ve kendilerini hareket edemeyerek düşünerek ağır bloklar taşıdı
Ablooft-dişliyi çevreledi. Tutma ile boğulma ile gittiler ve
umutsuz çabalar. Kafaları tutuklarken yüzdü, adım attı
Körü körüne karanlıkta erkekler gibi bahçelerde; veya kendilerine güveniyor
İlk ip, bitkin gücün ihmali ile eldeki ip. Dar
Şelalelerden kaçışlar kalplerinin durgun ritimini rahatsız etmedi; .
Denizlerin kükremesi, onların çok altında bir şey sürekli ve baygın geliyordu
Başka bir dünyadan belirsiz bir gürültü gibi: rüzgar gözlerini doldurdu
Gözyaşlarıyla ve ağır gusts ile onları onların yerlerinden itmeye çalıştı
Güvensiz pozisyonlarda sallandı. Akış yüzleri ve saç üfleme ile
gökyüzü ve su arasında yukarı ve aşağı uçtular,
Yard kolları, ayak iplerinde çömelme, ellerine sahip olmak için asansörleri kucaklamak
özgür veya zincir bağlarına karşı durmak. Düşünceleri belirsiz bir şekilde yüzdü
Dinlenme arzusu ile yaşam arzusu arasında, sertleşirken
Parmaklar kafa vuruşlarını attı, bıçaklarla uğraştı veya
Tuval atmanın şiddetli şoklarına karşı inatçı kavrama. Baktılar
vahşice birbirlerine, bir eliyle çılgınca işaretler yaptı.
hayatlarını diğerinde tuttu, su basmış dar şeridine baktı
Güverte, Leeward'a bağırdı: "Işıktan!" ... "Çek!" ... "Yap
Hızlı! "Dudakları hareket etti, gözleri başladı, öfkeli ve istekli
anlaşılma arzusu, ama rüzgar sözlerini duyulmamış olarak attı
rahatsız deniz. Dayanıklı olmayan ve bitmeyen bir zorlamada çalıştılar
Bir buz atmosferinde zahmet etmek için acımasız bir rüya tarafından yönlendirilen erkekler gibi veya
alev. Sırayla yandılar ve titrediler. Göz küreleri sanki zeki gibi
bir çatışmanın dumanında; Kafaları patlamaya hazırdı
her bağırır. Sert parmaklar boğazlarını tutuyor gibiydi. Her ruloda
Düşündüler: Şimdi bırakmalıyım. Hepimizi sallayacak ve atılacak
Aloft hakkında çılgınca ağladılar: "Oraya bak-sonunu yakalayın." ...
"Reeve Net" ... "Bu bloğu çevir ...." Umutsuzca başını salladılar; sallamak
Çileden çıkmış yüzler, "Hayır! Hayır! Yukarıdan." Birinden nefret ediyor gibiydiler
Ölümcül bir nefreti olan bir diğeri, hepsi kemirdi ile yapılması gereken özlem
Göğüsleri ve işleri iyi yapma arzusu yanan bir acıydı. Onlar
kaderlerini lanetledi, hayatlarını düşündü ve nefeslerini boşa harcadı
Birbirlerine ölümcül kesintiler. Kel kafası ile yelkenci
Barlanmış, ateşli bir şekilde çalıştı, çok fazla amiralle yakınlığını unuttu.
Boatswain, marlinspikes ve spunyar demetleri ile tırmanıyor
fitiller veya bahçede diz çökmek ve
Midship-Stop, yaşlı kadının ve
Moorland köyünde gençler. Bay Baker, çok zayıf hissediyor,
Burada ve orada, bir demir adamı gibi homurdanma ve esnek olmayan. O yolla
Aloft'tan gelenler nefes nefese duruyorlardı. Emretti,
cesaretlendirildi, azarlandı. "Şimdi o zaman-şimdi ana üstte!
Gantline. Orada durma! "-" Bizim için dinlenme yok mu? "
sesler. Şiddetle döndü, batan bir kalple.-"Hayır!
iş bitti. Düşene kadar çalış. Bunun için buradasınız. "A
dirseğinde eğilmiş denizci kısa bir kahkaha attı.-"Yap ya da öl,"
acı bir şekilde, sonra geniş avuç içlerine tükürdü, uzun kollarını salladı ve
Başının üstündeki ipi kavrayarak kederli, ağlayan bir ağlama gönderdi
Bir araya getirmek için. Bir deniz çeyrek güverteye bindi ve
Leeward'a yayılan çok. Kapaklar, eller yüzer. Sıkılmış
eller, tekme bacakları, burada ve orada bir yığma yüzü, sıkışmış
Beyaz köpük su tıslamak. Bay Baker,
Dinlen, çığlık attı-"O ipi bırakma! Bekle! Tut! Tut!" Ve çok
Acredal Fling tarafından yaralandılar, sanki vardı.
hayatlarının servetiydi. Gemi koştu, ağır yuvarlandı ve
tepeler port ve sancaktan baktı tepeler beyazlarını yanıp sönüyor
kafalar. Pompalar serbest bırakıldı. Diş telleri Rove idi. Üç Üst Saldırı ve
önsöz kuruldu. Suyun üzerinde daha hızlı sıçradı,
dalgaların hızlı acele. Uzak denizlerin tehditkar gök gürültüsü geride yükseldi
Her-sesinin muazzam titreşimleriyle havayı doldurdu. Ve
Yıkılmış, hırpalanmış ve yaralanmış, kuzeye doğru köpüklü olarak sürdü,
Yüksek bir çabanın cesaretinden ilham almasına rağmen ...

Horak, nemli bir ıssızlık yeriydi. Onlarına baktılar
dehşetle yaşıyor. Slimy, damlıyordu; İle içi boş mırıl:
rüzgar ve yarım gelgit bir mağara gibi şekilsiz enkazla saçılmış
kayalık ve açık bir sahil. Birçoğu dünyada sahip oldukları her şeyi kaybetmişti, ama
Sancak saatinin çoğu sandıklarını korumuştu; İnce akışları
Ancak su onlardan damlattı. Yatak batırılmış; Battaniyeler
Yaya yayılmış ve ayak altına ezilmiş bir tırnak tarafından kurtarılmış. Islak sürüklediler
Kötü kokulu köşelerden paçavralar ve suyu sıkmak, tanındı
onların mülkiyeti. Bazıları sert bir şekilde gülümsedi. Diğerleri yuvarlak boş ve sessiz görünüyordu.
Eski yeleklere göre sevinç çığlıkları vardı ve üzüntü inilti
Parçalanmış yatak tahtalarının parçalanması arasında şekilsiz şeyler bulundu. Bir
Lamba, Bowsprit'in altında sıkışmış keşfedildi. Charley fısıldadı
biraz. Knowles buraya ve oraya çarptı, kokladı, karanlık yerleri inceledi
kurtarma için. Bir bottan kirli su döktü ve endişeliydi
Sahibini bulmak için. Kayıplarından bunalmış olanlar
ön ayak kapağı, dizler üzerinde dirsek kaldı ve her birine karşı bir yumruk ile
yanak, bakmak için küçümsedi. Onu burunlarının altına itti. "İşte
İyi bot. Senin mi? "Hırıldadılar," Hayır-dışarı.
Bundan cehennem için. "Şaşırmış görünüyordu." Neden? Bu iyi bir bot "
Ama aniden kıyafetlerinin her dikişini kaybettiğini hatırlamak,
Bulusunu bıraktı ve yemin etmeye başladı. Loş ışık lanet seslerinde
çatıştı. Bir adam geldi ve kollarını düşürerek durdu, tekrarladı
Kapıdan, "İşte Bloomin 'Old Git! İşte Bloomin' eski
Git! "Tütün için su basmış sandıklarda endişeyle birkaç kök saldı. Nefes aldılar
Sert, kafalar aşağı indi. "O Jack'e bak!" ... "Burada! Sam!
İşte sonsuza dek şımarık kıyıya giden teçhizatım. "Bir küfür gözyaşlarıyla,
Bir çift damlayan pantolon tutuyor. Kimse ona bakmadı. Kedi
Bir yerden çıktı. Alkışladı. Onu elden kaptılar
El ele, onu bir evcil hayvan isimleri mırıltısına okşadı. Nerede olduğunu merak ettiler
"yıpranmıştı"; bu konuda tartışıldı. Bir kavga tartışması başladı.
İki adam bir kova tatlı su getirdi ve hepsi kalabalık;
Ama Tom, Lean ve Mewing, her saç astir ile geldi ve
İlk içecek. Birkaç el petrol ve bisküvi için arkaya gitti.

Sonra sarı ışıkta ve güverteyi lekeleme aralıklarında
Sert ekmek, "bir şekilde endişelenmek" için ayarladı. Erkekler chummed
Yataklara gelince. Bot giymek için dönüşler ve kullanıma sahip olmak
yağ derisi paltolar. Birbirlerini "yaşlı adam" ve "Sonny" olarak adlandırdılar
sesler. Dostça tokatlar yankılandı. Şakalar bağırdı. Bir veya iki
Islak güverteye gerilmiş, bükülmüş kollarına yastıklı kafalarla uyudu,
Ve birçoğu, kapakta otururken, füme. Yorgun yüzleri ortaya çıktı
İnce mavi bir pusdan, sakinleştirilmiş ve köpüklü gözlerle. .
Boatswain başını kapıdan geçirdi. "Tekerleği rahatlat
Sen "-İçeri bağırdı-" Altı. O eski singleton yapmazsa
orada otuz saat daha var. Sen iyisin. "Kapıyı çarptı
Tekrar. "Mate'in güvertede saati," dedi biri. "Hey, Donkin, bu senin
Rahatlama! "Birlikte üç ya da dört bağırdı.
Ranza ve ıslak tahtalarda hareketsiz kaldı. "Donkin, tekerleğin." Hayır yaptı
ses. "Donkin's Dead," bazılarını gufhaw etti, "Sell" kıyafetleri çiçek açıyor, "
diye bağırdı. "Donkin, eğer bloomin 'tekerleğine gitmezsen yapacaklar
Kıyafetlerini sat-Duyle Duy? "Üçüncüsü sarstı.
Karanlık delik. Tüm kemiklerindeki acılardan şikayet etti, fısıldadı
zavallı. "Gitmeyecek," diye bağırdı aşağılık bir ses, "Sır.
Davis. "Genç denizci ağrılı bir şekilde yükseldi, omuzlarını kare etti. Donkin
Başını dışarıda yapıştırdı ve sarı ışıkta, kırılganda ortaya çıktı
Ve korkunç. "Bir kiloluk tütüncüye gireceğim," diye sızlandı
"Kıçtan çekilmez.
Davis kolunu geri çekti ve baş kayboldu. "Gideceğim"
"Ama bunun bedelini ödeyeceksin." Dedi. Sabit yürüdü ama kararlı
kapı. "Öyleyse yapacağım," diye bağırdı Donkin, arkasından patladı. "Yani ben
Will-bana ... bir pound ... üç bob Chawrges. "Davis fırlattı
kapı açık. "Fiyatımı ödeyeceksin ... güzel havalarda," diye bağırdı
Omzu. Adamlardan biri ıslak ceketini hızla açtı, attı
kafasında. "İşte, Taffy-bunu al, sen hırsız!" "Teşekkür ederim!" Ağladı
Yuvarlanan suyun swish'inin üzerindeki karanlıktan. O olabilir
Sıçramayı duydu; Bir yumrukla bir deniz geldi. "Onun banyosu var
Zaten, "acımasız bir kabuk sırtı olduğunu belirtti." Evet, evet! "Başkalarını homurdandı. Sonra,,
Uzun bir sessizlikten sonra Wamibo garip sesler çıkardı. "Hallo, ne var
Sen? Biri huysuz bir şekilde. "Davy için gideceğini söylüyor."
Genel olarak Finn'in tercümanı olan Archie'yi açıkladı. "İnanıyorum
O! "Ağladı sesler ...." Boş ver, Hollandalı ... yapacaksın, karışıklık başı ....
Sıranız çok yakında gelecek ... Ne zaman iyi kapalı olduğunuzu bilmiyorsun. "
Durdular ve hep birlikte yüzlerini kapıya çevirdi. Singleton
İçeri girdi, iki adım ilerledi ve hafifçe sallandı. Deniz
tısladı, yayların yanından geçerek aktı ve hacim titredi, dolu
derin üfürümler; Lamba alevlendi, bir sarkaç gibi sallandı. Baktı
rüya gibi ve şaşkın bir bakışla, sanki ayırt edemiyormuş gibi
Huzursuz gölgelerinden hareketsiz adamlar. Awestruck vardı
Ünlemler:-"Hallo, Hallo" ... "Dışarıda nasıl görünüyor,
Singleton? "Kapakta oturanlar sessizce gözlerini kaldırdılar ve
gemideki bir sonraki en eski denizci (bu ikisi birbirini anladılar,
Günde üç kelime alışverişi yapmamış olsalar da)
Bir an için dikkatli bir şekilde arkadaş, sonra kısa bir kil borusu çıkar
Ağzı, tek kelime etmeden teklif etti. Singleton kolunu dışarı çıkardı
kaçırdı, sendeledi ve aniden öne düştü, çöktü, sertleşti
ve kökünden sökülmüş bir ağaç gibi. Hızlı bir acele vardı. Erkekler itti,
Ağlama:-"Bitti!" ... "Onu ters çevir!" ... "Orada açık dur!" Altında
Üstüne eğilen ürkütücü yüzlerden oluşan bir kalabalık sırtına uzanıyordu, bakarak
sürekli ve dayanılmaz bir şekilde yukarı. Nefes nefese
Genel bir şaşkınlık sessizliği, dedi bir ızgara mırıltısında:-"Ben
tamam, "ve elleriyle yapıştı. Ona yardım ettiler. Mırıldandı
umutsuzca:-"Yaşlanıyorum ... yaşlı."-"Sen değil," diye bağırdı Belfast,
hazır dokunma. Her tarafta desteklenen başını astı.-"Daha iyi misin?"
sordular. Büyük siyah ile kaşlarının altından onlara baktı
Gözler, göğsüne uzun bir sakalın gür beyazlığını yayar ve
kalın.-"Yaşlı! Yaşlı!" Sert bir şekilde tekrarladı. Yardımcı oldu, ona ulaştı
ranza. İçinde, kokan bir şeyin sümüksü yumuşak bir yığını vardı.
Ölü Düşük Suda Çamurlu Bir Çeki Keşişik. Onun sırılsıklam saman yatağıydı. İle
Kendini üzerine kurduğu konvülsif bir çaba ve karanlığında
Dar yer, rahatsız edici ve öfkeyle öfkeyle hırıltılı olarak duyulabilir ve
vahşi hayvanın denemesinde tedirgin:-"Biraz esinti ... küçük şey ... yapamam
Ayağa kalk ... yaşlı!
Yağlı kıyafetleri hışırdadı, derin bir iç çeken inilti döndüğünde
üzerinde. Erkekler onun hakkında sessiz, endişeli fısıltılarla konuştular. "Bu olacak
Break'im up "..." Bir at kadar güçlü "..." Evet. Ama kullandığı şey değil
"Üzgün ​​mırıltılarda ondan vazgeçtiler. Yine de gece yarısı çıktı
Hiçbir şey sorun yokmuş gibi görev yapmak ve adına cevap verdi
Bir kederli "Burada!" Dönülemez bir şekilde her zamankinden daha fazla düşündü
sessizlik ve üzücü bir yüzle. Uzun yıllar kendini duymuştu
"Old Singleton" olarak adlandırılan ve yeterliliği sakin bir şekilde kabul etmişti,
Yarım boyunca
Century gücünü iyiliklere ve öfkelere karşı ölçmüştü
deniz. Ölümlü benliğine hiç bir düşünce vermemişti. O yaşadı
Sanki yıkılmazmış gibi, tüm
Temptations, birçok galeri havalandırıyor. Güneş ışığında nefes nefese kalmıştı, titredi
soğukta; açlık, susuzluk, debauch yaşadı; Birçoğundan geçti
Denemeler-tüm Furies bilinir. Eskimiş! Ona kırılmış gibi görünüyordu
son. Ve uyurken hain bir şekilde bağlı bir adam gibi, uyandı
Göz ardı edilen yıllarca uzun zincir tarafından ortaya çıktı. Uçmak zorunda kaldı
Bir zamanlar tüm varlığının yükü ve neredeyse çok ağır buldu
onun gücü. Eskimiş! Kollarını hareket ettirdi, başını salladı, uzuvlarını hissetti.
Yaşlanıyor ... ve sonra? Ölümsüz denize baktı
uyanık ve kalpsiz gücünün algılanması; Gördü
Yıldızların ebedi incelemesi altında değişmemiş, siyah ve köpük;
Sabırsız sesinin onu acımasız bir genişlikten çağırdığını duydu
huzursuzluk, kargaşa ve terörle dolu. Uzakta baktı,
Ve bir muazzam işkence gördü ve kör, inledi ve öfkeli,
inatçı yaşamının tüm günlerini iddia etti ve hayat bittiğinde,
kölesinin yıpranmış bedenini iddia eder ...

Bu esintinin sonuncusuydu. Çabucak saptı, siyah olarak değiştirildi
güneyde ilerledi ve gemiye ünlü bir kıpırdama vererek kendini patlattı
kuzeye doğru ticaretin neşeli güneş ışığına. Hızlı ve beyaz koştu
düz bir yolda, mavi bir gökyüzünün altında ve bir
Mavi Deniz. Singleton'un tamamlanmış bilgeliğini, Donkin'in narin
duyarlılıklar ve hepimizin kibirli çılgınlığı. Saatler
Etkisiz kargaşa unutuldu; Bu karanlıktan korku ve acı
Güzel günlerin parlayan huzurunda anlardan asla bahsedilmedi. Henüz
O zaman hayatımız ölmüş ve vardı gibi yeniden başlamış gibiydi
canlandırıldı. Yolculuğun ilk kısmı, Hint Okyanusu
Cape'in diğer tarafında, bir pus içinde kaybolmuş olan her şey
Önceki bir varoluştan etkilenmeyen bir şüphe. Bitmişti-o zaman
Boş saatler vardı: bir livid bulantı-ve tekrar yaşadık! Singleton
uğursuz gerçeğe sahipti; Hasarlı bir bacaktan Bay Creighton; aşçısı
Şöhret-ve onun ayrımının fırsatlarını utançla istismar etti. Donkin
Ek bir şikayet vardı. Israrla tekrarlamaya başladı:-"'E
'e bana beyin mi-koydu' kulak mı? Şimdi bizi öldürmeye gidiyorlar
En az küçük şey. "Sonunda bunun oldukça korkunç olduğunu düşünmeye başladık.
Ve biz kibirli olduk! Kopkumuzdan, kapasitemizle övündük
işimiz, enerjimizin. Onurlu bölümleri hatırladık: bağlılığımız,
Bizim rahatsız edici azimimiz-ve onlarla gurur duyuyorlardı
yardımsız dürtülerimizin sonucu oldu. Tehlikemizi hatırladık
Bizim zahmetimiz-ve elverişli bir şekilde bizim korkunç korku unuttum. Biz karar verdik
Hiçbir şey yapmayan memurlar ve büyüleyici Donkin'i dinlediler.
Haklarımıza olan bakımı, haysiyetimiz için ilgisiz endişesi
Sözlerimizin değişmez olanı tarafından cesaret kırılmamış, küçümseme
görünüşümüz. Ona karşı saygımız sınırsızdı-ve yapamadık
O tam sanatçının ilgisini çekin. Bize iyi olduğumuzu söyledi
Erkekler-"Bloomin 'çok iyi adamları kınadı." Bize kim teşekkür etti? Kim Aldı
Yanlışlarımızın bildirimi? Bir "Dorg's Loife iki poun 'on a liderlik etmedik mi
ay? "
Hayatlarımız ve kıyafetlerimizin kaybı için risk? "Her birini kaybettik
Rag! "Ağladı. Bizi her zaman kaybetmediğini unutmamızı sağladı
kendi başına. Genç erkekler dinlediler, düşündü-bu Donkin
Uzun başlı adam, hiçbir tür adam olmasa da, her neyse. İskandinavlar
denekliklerinden korktu; Wamibo anlamadı; Ve daha yaşlı
Denizciler düşünceli bir şekilde başlarını salladı, ince altın küpeler
Kıllı kulakların etli loblarında parıltı. Şiddetli, güneş yanığı yüzleri
Dövme önkolları üzerinde meditatif olarak destek. Damarlı, kahverengi yumruklar tutuldu
Düğümlü tutuşlarında, yanan boruların kirli beyaz kil. Onlar
dinlenmiş, aşılmaz, geniş sırtlı, bükülmüş omuzlarla ve
korkunç sessizlik. Ardor ile konuştu, hor gördü ve reddedilemez. Onun
pitoresk ve pis loquacity,
zehirli kaynak. Boncuklu küçük gözleri dans etti, sağa ve sola baktı,
bir memurun yaklaşımı için saatte. Bazen Bay Baker
Kafa sayfalarına bir göz atmak için ileriye dönecek
erkeklerin ani durgunluğu boyunca nadir yürüyüş; veya Bay Creighton
Her zamankinden daha pürüzsüz, pürüzsüz yüzlü, genç ve daha sert, delici
Kısa sessizliğimiz, net gözlerine keskin bir bakışla. Arkasında
Donkin yine gizli, yan görünüşe bakmaya başlardı.-"'
onların. O gün yapıldığı gibi 'bir kısmı. Çok teşekkürler yer
BT. 'Ee a-drivin' yer wusse'n hiç?
Vy değil mi? Daha az sorun olurdu. Vy değil mi? "
Gizli olarak, büyük bir etki ile geri çekildi; Fısıldadı, o
çığlık attı, sefil kollarını boru saplarından daha kalın bir şekilde salladı-gerilmiş
Yalın boynu-esprilen-squinted. Onun ateşli duraklarında
Rüzgar sessizce iç çekti, sakin deniz mırıldandı
Bir uyarıda geminin tarafı boyunca fısıldayın. Yaratıktan iğrenç olduk
ve onun görüşlerinin aydınlık gerçeğini inkar edemedi. Hepsi öyleydi
bariz. Kuşkusuz iyi adamıydık; Çöllerimiz harikaydı ve bizim
küçük ödeme. E -epeylerimiz sayesinde gemiyi ve kaptanı kurtarmıştık
kredisini alırdı. Ne yapmıştı? Bilmek istedik. Donkin
Sordu:-"'EE Hus olmadan ne yapabilirdi?" Ve cevap veremedik. Biz
Dünyanın adaletsizliğinden ezilen, ne kadar sürdüğünü algılamaya şaşırdı
Talihsiz durumumuzu fark etmeden yükü altında yaşadık,
tartışmayan aptallığımızın huzursuz şüphesinden rahatsız. Donkin
Bize "iyi 'aldatlığımız" olduğundan emin oldu, ama biz olmaz
Böyle sığ bir sofistike tarafından teselli edildi. Cesur bir şekilde yeterince adamdık
entelektüel eksikliklerimizi kendimize kabul edin; O zamandan beri
Onu tekmelemekten, burnunu değiştirmekten veya yanlışlıkla
onu deviriyor, ki bu, Cape'i yıprattıktan sonra,
Oldukça popüler bir eğlence oldu. Davis onunla kışkırtıcı bir şekilde konuşmayı bıraktı
Siyah gözler ve düzleştirilmiş burunlar hakkında. Charley, o zamandan beri çok bastırıldı
Gale, ona jeer yapmadı. Knowles erimek bir şekilde ve kurnaz bir hava ile
Aşağıdakiler gibi önerilen sorular:-"
arkadaşlar? Hepimiz karaya çıkıncaya kadar durabilir miyiz? Sıradan ne olurdu
Bunu anladıysak denenecek bir şey mi? "
sertifika; Çok büyük kıyafetlerde güvence ile dikildi
Onun için sanki kendini gizlemeye çalışmış gibi. Bunlar Jimmy'nin
Çoğunlukla kıyafetler-herkesten bir şey kabul edecek olsa da; Ancak
Jimmy dışında kimsenin yedek bir şeyleri yoktu. Jimmy'ye olan bağlılığı
sınırsız. Küçük kabinde kaçmak için, bakıcılık
Jimmy'nin isteklerine, kaprislerini mizah, titizliğine göndererek
Sık sık onunla gülüyor. Hiçbir şey onu uzak tutamazdı
Hastaları ziyaret etmenin dindar çalışması, özellikle bazıları olduğunda
Güvertede yapılacak ağır taşıma. Bay Baker iki kez sarsıldı
Boynun kıkırdamasıyla oradan, ifade edilemezliğimize
skandal. Mutabakatın bırakılmadan bırakılacak mıydı? Olacak mıydık
Bir gemi arkadaşına katıldığı için kullanılır mı?-"Ne?" homurdandı Bay Baker, Dönüyor
tehditkar bir şekilde mırıldandı ve bir adam gibi tüm yarım daire adım attı
bir tempo geri. "Topmast stunsail'i ayarlayın. Uzakta, Donkin, Revizyon
"Mate'i esnek bir şekilde emretti." bükmek
Aşağı açık. Bir el taşıyın. "Sonra yelken seti, yavaşça giderdi
Kıç ve uzun süre pusulaya bakarken, bakımlı, dalgın,
ve hesaplanamayan kötü niyetin lekesi ile boğulmuş gibi sert nefes almak
Bu gemiyi kapladı. "Aralarında ne var?" diye düşündü. "Yapamamak
Bu asılı ve hırıltıyı ortaya çıkarın. İyi bir kalabalık da giderken
Bugünlerde. "Güvertede adamlar aptalca önerilen acı kelimeler değiştirdiler
haksız ve rahatsız edilemez bir şeye karşı öfkelenmeyecek
reddedildi ve Donkin durduktan çok sonra kulaklarına fısıldadı
konuşuyorum. Küçük dünyamız kavisli ve değişmeyen yoluna gitti
hoşnutsuz ve istekli bir nüfus taşımak. Konforu buldular
Onların bitişmez ve vicdani bir analizinde kasvetli bir tür
takdir edilmemiş değer; ve Donkin'in umutlu doktrinlerinden esinlenerek
her yalnız geminin seyahat edeceği zamanın coşkuyla hayalini kurdu
Zengin ve iyi beslenen bir mürettebat tarafından yönetilen sakin bir deniz üzerinde memnun
Skippers.

Sanki uzun bir pasaj gibi görünüyordu. Güneydoğu esnaf, ışık
ve kararsız, geride kaldı; Ve sonra ekvatorda ve altında
Düşük gri gökyüzü, gemi, yakın ateşte, pürüzsüz bir denize yüzdü
bir tabaka öğütülmüş camlara benziyordu. Ufukta asılı gök gürültüsü fırtı,
Geminin etrafında dolaştı, uzak ve öfkeyle hırıltı, bir birlik gibi
Eve suçlamaktan korktuğu vahşi hayvanlar. Görünmez güneş,
Bulutlarda yapılan dik direkler, ışınsız ışığın bulanık bir lekesi ve
benzer bir soluk parlaklık yaması, doğuya doğru ayak uydurdu
Batı suların büyüleyici seviyesi üzerinde. Geceleri,
Yeryüzünün ve cennetin geçilmez karanlığı, geniş alev levhaları dalgalı
gürültülü bir şekilde; Ve yarım saniye boyunca,
Direkler ve arma, her yelken ve her ip ile farklı ve siyah
Bir dünyaya çevrili kömürleşmiş bir gemi gibi ateşli bir patlamanın merkezi
ateş. Ve yine, uzun saatler boyunca geniş bir evrende kayboldu
burada ve orada dolaşan nazik iç çekişlerin olduğu gece ve sessizlik
Forlorn Souls, ani korkuda olduğu gibi hareketsiz yelkenleri ve
Beshrouded okyanusun dalgalanması, şefkatini uzaktan fısıldar-
kederli, muazzam ve zayıf ...

Lamba söndürüldüğünde ve kapı açıldığında Jimmy,
yastığını açarak, düz çizginin ötesinde kaybolduğunu görebiliyordu
Üst ayı rayı, muhteşem bir dünyanın hızlı, tekrarlanan vizyonları
Yukarı sıçrayan ateş ve uyku suyu. Şimşek onun içinde parladı
Kırmızı bir titremede görünen büyük üzücü gözler
siyah yüz ve sonra kör ve görünmez yalan söylerdi
yoğun bir karanlık. Sessiz güverte yumuşak ayakları duyabiliyordu,
kapıya uzanan bir adamın nefes alması; Düşük sallanma gıcırtı
direkler; ya da göz izleyicinin sakin sesi, sert, sert, sert
Ve yüksek sesle, durmayan yelkenler arasında. Hevesti ile dinledi, alarak
En ufak bir sesin özenli algısında bir dinlenme
Onun uykusuzluğunun yorucu gezinmesi. O neşelendi
Saatin karıştırılması ve üfürümü tarafından güvence altına alınan blokların çınlaması,
Uykulu ve yorgun denizcinin yavaş esnemesinden yatıştırılmış
Kendisi kasıtlı olarak tahtalarda bir erteleme için. Hayat görünüyordu
yıkılmaz şey. Karanlıkta, güneş ışığında, uykuda devam etti;
yorulmak bilmeyen, onun hazırlık zorlamasını sevgiyle dolaştı
ölüm. Parlaktı, şimşeklerin bükülmüş parlaması ve daha dolusu
karanlık geceden daha sürprizler. Onu güvende yaptı ve sakin
Yoğun karanlığı, huzursuz ve tehlikeli olduğu kadar değerliydi
ışık. Ama akşam, köpek izlemelerde ve hatta ilkine kadar
gece izleme, bir düğüm daha önce her zaman toplanabilirdi
Jimmy'nin kabini. Kapının her iki tarafına huzur içinde eğildiler
ilgilenen ve çapraz bacaklarla; Kapının önünde durdular
Deniz ikizinde sessiz çiftlere oturma ya da oturdu; karşısında
Yedek topmast boyunca, arka arkaya üç veya dördü baktı
Meditatif olarak, basit yüzleri öngörülen parıltıyla aydınlatılmış
Jimmy'nin lambası. Beyaz yeniden boyanmış küçük yer, gece vardı,
Siyah bir idolün, sert bir şekilde uzanan gümüş bir tapınağın parlaklığı
Bir battaniyenin altında, yorgun gözlerini göz kırptı ve saygımızı aldı. Donkin
yetkili. Bir fenomeni gösteren bir göstericinin havası vardı,
tezahür tuhaf, basit ve değerli, bakıcılar için,
derin ve sonsuz bir ders olmalı. "Sadece 'IM'ye bak, ee
Ne olduğunu bilir-asla korku yok! "
Bir çobanın pençesi gibi sert ve etsiz bir el. Jimmy, sırtında,
Rezerv ile ve bir uzuv hareket etmeden gülümsedi. Druru etkiledi
aşırı zayıflığın, gecikmemizin bize göstermesini sağlamak için
Onu korkunç hapsetmesinden çekiyor ve o gece geçirdi
İhtiyaçlarını bencilce ihmal etmemiz arasındaki kaka üzerinde "
O. "Onun hakkında konuşmaktan çok hoşlanıyordu ve elbette hep
ilgili. Uzun duraklamalarla hızlı acelelerle spazmodik olarak konuştu
Aralarında, sarhoş bir adam yürürken .... "Cook bana bir pannikin vermişti
Sıcak kahve .... oraya tokat attı, göğsüm-kapıyı kaptı ...
Ağır bir rulo geldiğini hissettim; Kahvemi kurtarmaya çalıştı, parmaklarımı yaktı ...
ve ranzamdan düştü .... çok hızlı gitti .... su geldi
ventilatör aracılığıyla .... kapıyı hareket ettiremedim ...
Mezar ... üst rıhtıma karışmaya çalıştı .... sıçanlar ... bir sıçan
kalkarken parmağımı ısırdı .... onun altında yüzdüğünü duyabiliyordum .... ben
Asla gelmeyeceğini düşündüm ... Hepinizin denize gittiğini sanıyordum ...
Tabii ki ... rüzgardan başka bir şey duyamadı .... Sonra geldin ...
Sanırım cesedi arayın. Biraz daha ve ... "

"Dostum! Ama burada nadiren çok fazla gürültü yaptın," diye gözlemledi Archie,
düşünceli.

"Sen ahbaplar yukarıda böyle karışık bir sıraya attınız .... korkutacak kadar
Herhangi biri .... ne yaptığını bilmiyordum .... suçlamada bash
Tahkiler ... Kafam .... Ne aptalca, korkutucu bir çetenin çetesi olur
Yap .... her neyse benim için pek iyi değil .... aynı ... boğuldu .... pah. "

İnledi, büyük beyaz dişlerini yakaladı ve küçümseme ile baktı. Belfast
Kırık yürekli bir gülümsemeyle bir çift cesur gözü kaldırdı, sıkıldı
Gizlice yumrukları; Mavi gözlü Archie, kırmızı bıyıklarını okşadı
tereddüt eden bir el; Kapıdaki teknewain bir an baktı ve
Brusquely yüksek sesle bir guffaw ile gitti. Wamibo rüya gördü .... Donkin
Birkaç nadir kıl için steril çenesinin her yerinde hissetti ve dedi ki,
Zaferle, Jimmy'ye kenarsız bir bakışla:-"Bak 'Il! Keşke
'ARF' Ee 'olarak' esnekti-öyle. "
Geminin sonuna doğru omuz. "Bu çiçek açan yolu
Yap! ”Diye bağırdı, zorla yürekten.
aptal, "hoş bir sesle.
Doorpost, şakalı bir şekilde dikkat çekti:-"Hepimiz gidemeyiz 'hastalandı-
Mutiny ol. "-" Mutiny-Gawn! "
Bein 'hastasına karşı.
Knowles, "Bir zamanlar Cardiff'te aşırı yüklenmiş mürettebatın tohumunu tohum buluyorum
Gemi-Aşırı yüklenmemişti, sadece baba yaşlı bir beyefendi
Beyaz sakal ve bir şemsiye ile rıhtım geldi ve
eller. Kışın boğulmanın nasıl zor olduğunu söyledi
Sahibi için birkaç kilo daha fazla uğruna-dedi. Neredeyse ağladı
üzerlerinde-oldu; Ve kare bir ana palto ve bir gaff-topsail vardı
Şapka da-hepsi uygun. Böylece, olmayacaklarını söylediler
Kışın boğuldu-o 'PLIMSOLL ADAM'ı görmek'
Mahkeme aracılığıyla. Bloomin 'Lark ve iki veya
Üç günlük çılgınlık. Ve gaga giv '' altı hafta-Gemi savaşı değil
aşırı yüklendi. Her neyse, mahkemede olmadığını söylediler. Orada
Penarth rıhtımında aşırı yüklenmiş bir gemi değildi. O eski coon armut
O sadece bir tür insandan ödeme ve ödenekti, emirler altında
aşırı yüklenmiş gemileri aramak için ve
Şemsiyesinin uzunluğu. Bazılarımız biniş evinde, nerede
Cardiff'te bir gemi ararken yaşa, o eski ördek olmak için yanımda
Rıhtımda ağlayan dolandırıcı. Çok iyi bir göz attık-ama o tepede
Onun patlaması doğrudan mahkemenin dışındaydı .... evet. Altı haftalar var '
zor...."

Dinlediler, merakla dolu, duraklamalarında başını salladı,
dalgın yüzler. Donkin ağzını bir veya iki kez açtı, ancak kısıtladı
kendisi. Jimmy hala açık gözlerle yatıyordu ve hiç ilgilenmiyordu. A
Denizci, acımasız kısmi bir karardan sonra
"Bloomin 'gagaları' kaptanın pahasına bir içki içiyor." Diğerleri
onaylanmış. Tabii ki açıktı. Donkin dedi ki:-"Eh, altı hafta değil
çok sorun. Bütün gece uyuyorsun, Reg'lar, Kobaz'da. Benimle yap
'Ead. "" Buna alışkınsın, Donkin?
gülmek için küçümsendi. Her birini harika bir şekilde alkışladı. Knowles,
Şaşırtıcı zihinsel çeviklikle, yerini değiştirdi. "Hepimiz hastalanırsak
Gemiye ne olurdu? eh? "Sorunu ortaya koydu ve sırıttı
Her yönden.-"Ell'e gitelim", Donkin'i küçümsedi. "Lanet olsun. O değil
sen. "-" Ne? Sadece sürüklenmesine izin veriyor mu? "
İnançsızlık.-"Evet! Drift, bir 'üflenin", Donkin'i iyi bir şekilde teyit etti
pervasızlık. Diğeri görmedi-meditasyon yapıldı.-"Mağazalar koşacaktı
Dışarıda, "Müthiş," ve ... Asla hiçbir yere gitmez ... Peki ya maaş günü? "
Daha fazla güvence ile ekledi.-"Jack iyi bir ödeme gününü seviyor" diye bağırdı
kapının önünde bir dinleyici. "Evet, çünkü o zaman kızlar bir kol koydu
Boynuna cebinde bir 'T'Tress ve ona Ducky deyin. Yapmamak
Onlar, Jack? "-" Jack, sen kızlarla birlikte bir terörsün. "-" Üçünü alıyor
'Em Watkinses iki çiftlikli römorkörlerden biri gibi bir kereye kadar yedekte
Geride üç gemici ile. "-" Jack, sen topal bir scamp. "-" Jack,
Bize mavi göz ve siyah bir gözü olandan bahset. Yap. "-"
Karayolu boyunca bir siyah gözü olan bol miktarda kız ... "

-"Hayır, bu bir speshul-gel, Jack." Donkin şiddetli görünüyordu ve
tiksinti; Jimmy çok sıkıldı; Grey saçlı bir deniz köpeği başını salladı
Biraz, borusunun kasesinde gülümseyerek, gizlice eğlendirildi.
Knowles şaşkınlıkla döndü; önce bir tane kekerdi, sonra
başka.-"Hayır! ... Asla!
Her zaman çocukta. "Bashle emekli oldu-mırıldanarak ve memnun.
güldü, ham ışıkta, Jimmy'nin yatağında, burada
Beyaz yastık, oyuk siyah yüzü huzursuzca taşındı. Bir puf
Rüzgar geldi, lamba sıçramasının alevini yaptı ve dışarıda, yüksek,
Yelkenler çırpındı, ön planın bloğuna yaklaşırken vuruldu
Demir Bulwark üzerinde zil bir darbe. Çok uzak bir ses ağladı, "Helm Up!"
Başka, daha zayıf, "Zor, efendim!" Sessizleştiler-Batılı
Beklenerek. Grey saçlı denizci borusunu kapıya vurdu ve
Ayağa kalktı. Gemi nazikçe eğildi ve deniz uyanmış gibiydi,
Uzaklık bir şekilde mırıldanıyor. "İşte küçük bir rüzgar geliyor," dedi biri çok
Düşük. Jimmy esintiyle yüzleşmek için yavaşça döndü. Gecede ses
Yüksek sesle ve komuta etti:-"Spanker'ı çek." Gruptan önceki grup
Kapı ışıktan kayboldu. Kıçın ayakta kaldığını duyabilirler
Çeşitli tonlamalarla tekrarladılar:-"Spanker dışarı!" ... "Out Spanker,
Efendim! "Donkin Jimmy ile yalnız kaldı. Bir sessizlik vardı. Jimmy
Dudaklarını birkaç kez açtı ve sanki taslakları yutuyormuş gibi
daha taze hava; Donkin çıplak ayaklarının ayak parmaklarını hareket ettirdi ve onlara baktı
düşünceli.

"Onlara yelkenle bir el vermeyecek misin?" diye sordu Jimmy.

"Hayır. Altı ov, o suçlamayı ayarlamak için nough sığır eti değilse, Rotten Spanker,
Yaşamak için uygun değiller, "diye cevapladı Donkin sıkılmış, uzak bir sesle
Bir deliğin dibinden konuşmasına rağmen. Jimmy düşünüldü
queer türünde konik, kümes hayvanı benzeri profil; O öyleydi
Hesaplama, belirsiz ifadesi ile ranzasından eğilerek
Tuhaf bir yaratıktan en iyi nasıl çıkacağını yansıtan bir adam
Sanki sokabilir veya ısırabilirmiş gibi görünüyor. Ama sadece şöyle dedi:-"Mate olacak
Seni özledim-ve sertleştirmeler olacak. "

Donkin kalktı. "Ben biraz karanlık bir gece için yapacağım; baksayım
Yapma, "dedi omzunun üzerinden.

Jimmy çabucak devam etti:-"Bir anket-harita gibisin, bir screechin '
anket-parti. "Donkin durdu ve başını dikkatle bir araya getirdi
taraf. Büyük kulakları göze çarpıyordu, şeffaf ve damarlı,
Bir yarasa ince kanatları.

"Yuss?" Dedi, sırtı Jimmy'ye doğru.

"Evet! Bildiğiniz her şeyi konuştur-benzeri ... kirli beyaz bir kakadu gibi."

Donkin bekledi. Diğerinin nefes almasını uzun ve yavaş duyabiliyordu; .
Göğüs kemiğinde yüz ağırlıklı bir adamın nefes alması. O zaman o
Sakin bir şekilde sordu:-"Ne biliyorum?"

"Ne? ... Sana ne söylediğim ... pek değil. Ne istiyorsun ... hakkında konuşmak
Sağlığım çok ... "

"Bu çiçek açan bir imposyshun. Bloomin ', Stinkkin', Birinci Sınıf
Imposyshun-ama beni içeri sokmuyor. Değil. "

Jimmy hareketsiz kaldı. Donkin ellerini ceplerine koydu ve bir
Sarkık adım ranzaya geldi.

"Konuşuyorum-oranlar nedir. Onlar erkek değiller-onlar.
çok koyun. Seni yaşlıyım ... değil mi? Sen iyisin orf. "

"Ben ... bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum ..."

"Şey. Görelim.
Yer hakkında her şeyi bilin .... "Jimmy kendini yastığa daha da attı;
diğeri sıska boynunu uzattı, kuşunu yüzü aşağı çekti
sanki gözlere gagalanmış gibi. "Ben bir adamım. İçini gördüm
Kolonilerdeki her klokak, haklarımdan vazgeçer .... "

"Sen bir hapishane-propsun," dedi Jimmy, zayıf bir şekilde.

"Ben ... ben de gurur duyuyorum. Sen! Bloomin 'siniri değilsin-bu yüzden
Bu 'Dodge ....' duraklıyorsun, durdu; sonra işaretlenmiş
Sonradan sonra yavaşça vurgulandı:-"Hasta değil-yer mi?"

"Hayır," dedi Jimmy, sıkıca. "Bu yıl ara sıra bitti,"
Sesinde ani bir düşüşle mırıldandı.

Donkin, dostane ve gizli bir gözü kapattı. Fısıldadı:-"Ye 'Ave
Bunu yukarıdan yaptım mı? "Jimmy gülümsedi-o zaman sanki geri çekilemiyormuş gibi
Kendini bıraktı:-"Son gemi-evet. Geçişte türden yoktu.
Görmek? Kolaydı. Kalküta'da bana ödediler ve kaptanı hayır
Bu konuda kemikler de .... Paramı iyi aldım. Elli sekiz
Günü! Aptallar! Ey Tanrım! Aptallar! Hemen ödendi. "Güldü
spazmodik olarak. Donkin kıkırdadı. Sonra Jimmy şiddetle öksürdü.
"Ben de her zamanki gibi ben de," dedi, nefes alabilir olmaz.

Donkin alaycı bir jest yaptı. "Elbette," dedi, "
Biri bunu görebilir.
Herhangi bir ipliği yutardı, "diye onayladı Donkin.-" sen de izin vermiyor musun
Çok, "Jimmy'yi bitkin bir sesle uyardı.-" Küçük Gyme? Ha? "
Donkin, neşeli. Sonra ani iğrenme ile: "
Yerself, haklı olduğun gibi ... "

Egoizm ile suçlanan James Wait, battaniyeyi çenesine çekti ve
bir süre hareketsiz bırakın. Ağır dudakları sonsuz bir siyahla çıkıntı yaptı
sout. "Sorun yaratmada neden bu kadar sıcaksın?" Çok fazla sordu
faiz.

"'Çünkü bu çiçek açar.
Bloomin 'Row'u başlatmamızı istiyorum; suçlamalı bir boru sırası
Hatır! İnsanları vuruyor ... Gerçekten beyin! Biz biz değil mi? "
Fedakar öfkesi parladı. Sonra sakince dedi ki:-"Ben
Kıyafetleri yayınlamak. "-" Tamam, "dedi Jimmy,"
In. "-" GIV 'Bize göğsünüzün anahtarı, onları' onları uzaklaştıracağım "dedi
Dostça bir hevesle Donkin.-"Onları getir, onları bırakacağım
Kendim, "diye cevapladı James şiddetle bekle. Donkin aşağı baktı,
mırıldanıyor .... "Ne diyorsun? Ne diyorsun?" Sorulan bekleme
endişeyle.-"Nothink. Gece kuru,
Sabah, "dedi Donkin, garip bir şekilde titreyen bir sesle, sanki
Kahkaha veya öfkeyi kısıtlamak. Jimmy memnun görünüyordu.-"Bana biraz ver
Kupamda gece için su-var, "dedi Donkin bir adım attı
kapının önünde.-"git it ımse" diye yanıtladı somurtkan bir tonda. "Yapabilirsin
Hasta olmadıkça. "-" Tabii ki yapabilirim, "dedi bekle," Sadece ...
"-" Şey, o zaman, yap, "dedi Donkin,"
yer kıyafetleri, yerelf'e bakabilir. "Bir bakmadan güverteye gitti
geri.

Jimmy kupaya uzandı. Bir damla değil. Onu nazikçe geri koydu
hafif bir iç çekti-ve gözlerini kapattı. Diye düşündü:-Bu deli Belfast
Sorarsam bana biraz su getir. Aptal. Ben çok susadım .... çok
kabinde sıcak ve yavaşça dönüyor gibiydi, kendini
gemi ve parlak, kurak bir alana sorunsuz bir şekilde sallayın
Siyah bir güneş parladı, çok hızlı dönüyor. Susuz bir yer! HAYIR
su! Donkin'in yüzü olan bir polis, bir bardak bira içti
boş bir kuyunun tarafı ve kuvvetli bir şekilde çırparak uçtu. Bir Gemi
Masthead'ler gökyüzünden çıkıntı yapan ve görülemeyen
Tahıl ve rüzgar, kuru kabukları spirallerde döndürdü
İçinde su olmayan bir rıhtımın rıhtım. İle birlikte döndü
Kabuklar-çok yorgun ve hafif. Tüm içi içi gitmişti. Daha hafif hissetti
kabuklardan-ve daha kuru. İçi boş göğsünü genişletti. Hava
içeri girdi, acele ettiği birçok garip şey
Evlere, ağaçlara, insanlar, lamba direklerine benziyordu .... Artık yok! Yoktu
Daha fazla hava-ve uzun nefesini çizmeyi bitirmemişti. Ama o
Hapishanede! Onu kilitliyorlardı. Bir kapı çarptı. Anahtarı çevirdiler
İki kez, üzerine bir kova su fırlattı-foo! Ne için?

Gözlerini açtı, düşüşün boş bir için çok ağır olduğunu düşündü
Adam-boş-boş. Kabinindeydi. Ah! Elbette! Yüzü
Terleme ile akar, kolları kurşundan daha ağır. O gördü
Kapıda ayakta durun, bir yandan pirinç bir anahtar ve parlak bir teneke
diğer tarafta kanca.

"Gece için kadırgayı kilitledim," dedi aşçı
hayırsever bir şekilde. "Sekiz çan gitti. Sana bir tencereye soğuk çay getirdim
Gecenin içmesi için Jimmy. Biraz beyaz kabinle tatlandırdım
Şeker de. Peki-gemiyi kırmayacak. "

İçeri girdi, tencereyi ranzanın kenarına astı, mükemmel bir şekilde sordu,
"Nasıl gidiyor?" ve kutunun üzerine oturdu.-"H'm," homurdandı bekle,
elverişsiz bir şekilde. Aşçı, yüzünü kirli bir pamuklu bezle sildi, ki
Daha sonra boynuna bağlandı.-"İtfaiyeciler böyle yaparlar
Steamboats, "dedi, sakin ve kendisinden çok memnun." İşim
onlarınki kadar ağır-düşünüyorum-ve daha uzun saatler. Hiç gördün mü
onları stokehalde mi? Fiends gibi-ateş ediyorlar-ateşleme-ateşleme-aşağı
Orası."

Ön kapakçısını güverteye işaret etti. Biraz kasvetli düşünce onu kararttı
Parlayan yüz, geçici, seyahat eden bir bulutun gölgesi gibi
huzurlu bir denizin ışığı. Rahatlamış saat gürültülü bir şekilde ilerledi,
Kapının parlaklığının karşısında bir vücutta geçiyor. Bazıları ağladı
"İyi geceler!" Belfast bir an durdu ve Jimmy'ye baktı,
Bastırılmış duygu ile titreme ve suskun. Aşçıyı verdi
Bakış kasvetli önsöz ile suçlandı ve kayboldu. Aşçı temizlendi
Boğazı. Jimmy yukarı baktı ve saklanan bir adam olarak kaldı.

Gece açıktı, nazik bir esinti ile. Masthead'lerin üstünde
Samanyolu'nun görkemli eğrisi gökyüzünü bir zafer gibi kapladı
Ebedi ışık kemeri, dünyanın karanlık yolunun üzerine atıldı. Üzerinde
haciz başı, canlı bir jig ile yüksek bir hassasiyetle ıslık çaldı, iken
Bir diğeri hafifçe duyulabilir, zamanında karıştırılır ve damgalanır. Orada
ileriye doğru karışık bir ses mırıltısından geldi, kahkahalar-
şarkı. Aşçı başını salladı, Jimmy'ye eğik bir şekilde baktı ve
mırıldandı. "Evet. Dans ve şarkı söyle. Tüm düşündükleri bu. Şaşırdım
Bu Providence yorulmaz .... Kesin olan günü unuturlar
Gel ... ama sen .... "

Jimmy bir çay içti, aceleyle, sanki çalmış gibi ve
Battaniyesinin altında küçüldü, bölme başlığına doğru kenar. Aşçı var
Yukarı, kapıyı kapattı, sonra tekrar oturdu ve belirgin bir şekilde dedi:-

"Ne zaman kadırga ateşimi dürtsem, seni düşünüyorum-yerleşik, çalma,,
yalan söylüyor ve daha da kötüsü-sanki başka bir dünya diye bir şey yokmuş gibi .... değil
Kötü arkadaşlar da, bir bakıma, "yavaşça kabul etti; o zaman, bir duraklamadan sonra
Pişmanlıklı musing, istifa eden bir tonda devam etti:-"Şey, iyi. Onlar
sıcak bir zaman geçirecek. Sıcak! Ben mi dedim? Bunlardan birinin fırınları
Beyaz yıldız tekneleri hiçbir şey değil. "

Bir süre çok sessiz kaldı. Beyninde büyük bir karıştırma vardı; BİR
parlak ana hatların eklenmesi; heyecan verici bir rousing şarkısı
ve acı inliyor. Acı çekti, keyif aldı, hayran kaldı, onayladı. O öyleydi
mutlu, korkmuş, yüce-o akşam olduğu gibi (onun içindeki tek zaman
Yaşam-yedi yıl önce; sayısını hatırlamayı severdi
Yıllar) Genç bir adam olarak-kötü şirketi korumaktan-Become
Doğu uçlu bir müzik salonunda sarhoş. Ani bir duygu gelgiti süpürüldü
Vücudundan temizledi. Yükseldi. Sırrını düşündü
bundan sonra. Kendisine övgüde bulundu. Mükemmeldi; Onu sevdi
Kendisi, tüm eller ve Jimmy. Kalbi hassasiyetle taştı,
Anlama ile, karışma arzusu ile, endişe ile
O siyah adamın ruhu, sahip olduğu sonsuzluğun gururuyla,
Might hissi. Onu kollarına kap ve hemen içine sok
Kurtuluşun ortası ... Kara Ruh-Blacker-Body-Rot-Devil. HAYIR!
Talk-Strongth-Samson ....
kulaklar; Parlayan yüzlerin, zambakların kendinden geçmiş bir karmakarışıklığı ile parladı.
Dua kitapları, doğaüstü sevinç, beyaz etekler, altın arplar, siyah paltolar,
kanatlar. Akan giysiler, temiz traşlı yüzler, bir ışık denizi gördü-bir
Saha Gölü. Tatlı kokular vardı, kükürt kokusu-kırmızı diller
Beyaz bir sis yalama alev. Harika bir seslendirildi! ... sürdü
Üç saniye.

"Jimmy!" İlham veren bir tonda ağladı. Sonra tereddüt etti. Bir kıvılcım
insan acımasının yüce sisinden henüz parıldadı
kibir.

"Ne?" dedi James, isteksizce. Bir sessizlik vardı. Onu çevirdi
En azından biraz geçin ve temkinli bir bakış attı. Aşçının dudakları
Sessiz hareket ettirdi; Yüzü rapttı, gözleri ortaya çıktı. O görünüyordu
Zihinsel olarak güverte kirişleri, lambanın pirinç kancası, iki
Hamamböceği.

"Buraya bak," dedi bekle, "Uyumak istiyorum. Sanırım yapabilirim."

"Bu uyku zamanı değil!" diye bağırdı aşçıyı, çok yüksek sesle. O vardı
Dua ederek kendini insanlığının son izinden ayırdı. O öyleydi
Bir ses-o unutulmaz gecede olduğu gibi etsiz ve yüce bir şey-
Gece, yok etmek için kahve yapmak için denizde yürümeye gittiğinde
günahkarlar. "Bu uyku zamanı değil," diye tekrarladı yüceltme ile. "BEN
Uyuyamıyorum. "

"Lanet umurumda değil," dedi Wait, Factoitial Energy ile. "Yapabilirim. Git '
Dön. "

"Yemin ... çok çenelerde! ... çok çenelerde!
Sonsuz ateş ... hissetmiyor musun? Kör, günahın taklidi! Tövbe,
Tövbe et! Seni düşünmeye dayanamıyorum. Seni kurtarmak için çağrıyı duyuyorum. Gece
ve gün. Jimmy, seni kurtarmama izin ver!
kükreyen bir torrentte ondan çıktı. Hamamböceği kaçtı. Jimmy
ısrarlı, battaniyesinin altında gizlice sarılıyor. Aşçı bağırdı ...
"Günleriniz numaralandırıldı! ..."-"Bundan çık," diye bekle bekle,
cesurca.-"Benimle dua et! ..."-"Yapmayacağım! ..." Küçük kabin
Fırın kadar sıcak. Korku ve acı yoğunluğu içeriyordu; BİR
Çığlık atmosferi ve inliyor; Dualar küfürler gibi seslendirildi
ve fısıldayan lanetler. Dışarıda, Charley tarafından çağrılan adamlar, bilgilendiren
onları Jimmy's'de kutsal bir sıra olduğu için zevk tonlarında
Yer, kapalı kapıdan önce kalabalık, açmaya başlamıştı. Tüm
Eller oradaydı. Aşağıdaki saat güverteye atlamıştı.
Bir çarpışmadan sonra olduğu gibi gömlekler. Erkekler koşuyor, sordu:-"Nedir?"
Diğerleri şöyle dedi:-"Dinle!" Muffled çığlıklar devam etti:-"Dizlerinin üzerinde!
Dizlerin! "-" Kapa çeneni! "-" Asla! Ellerime teslim edildin .... senin
Hayat kurtarıldı .... Amaç .... Merhamet .... Tövbe. "-" Sen bir
Çılgın aptal! ... "-" Siz ... sen ... sen ... bu dünyada asla uyumayın
Eğer ... "-" Bırak. "-" Hayır! ... Stokehold ... sadece düşün! ... "Sonra bir
Kelimelerin dolu gibi desenli olduğu ateşli çığlık atan gevezelik.-"Hayır!"
diye bağırdı.-"Evet. Sen! ... Yardım yok .... Herkes öyle diyor."-"Sen
yalan! "-" Bu minnyt'i ölürken görüyorum ... gözlerimin önünde ... ölü kadar iyi
Zaten. "-" Yardım! "Diye bağırdı Jimmy, piercingy.-" Bu vadide değil ...
Yukarı bak, "diğerine ulaşmak.-" Uzaklaş! Cinayet! Yardım! "Clamed
Jimmy. Sesi kırıldı. İnilti, düşük mutterler, birkaç hıçkırık vardı.

"Şimdi sorun nedir?" nadiren duyulan bir ses söyledi.-"Geri düş,
Men! Geri çekil, orada! "Tekrarladı Bay Creighton, sertçe, iterek
içinden.-"İşte yaşlı adam," diye fısıldadı biraz.-"
Efendim, "diye bağırdı birkaç, geri çekildi. Kapı açıldı; geniş bir
merak yüzlerine dalmış ışık akışı; Sıcak bir VITIATIED kokusu
hava geçti. İki arkadaş, yedinin üstünde baş ve omuzları yükseltti,
Aralarında açıklanan gri saçlı adam, perişan kıyafetlerle,
küçük oyulmuş bir figür gibi ve ince, bestelenen sert ve açısal
yüz. Aşçı dizlerinden kalktı. Jimmy ranzada yüksek oturdu,
Çizilmiş bacaklarını sıkıştırıyor. Mavi gece kapısının püskülü neredeyse
Dizlerinin üstünde titredi. Şaşırmışlardı
Uzun, kavisli, bir gözün beyaz köşesi körü körüne parıldadı
Onlara. Başını çevirmekten korkuyordu, kendi içinde küçüldü; Ve
Mükemmelliğinde şaşırtıcı ve hayvan benzeri bir yön vardı.
Bekleyen hareketsizlik. İçgüdüsel bir şey-bir
Korktu kaba. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Baker, keskin bir şekilde.-"Benim
Görev, "dedi aşçı, Ardor ile.-" Senin ... ne? "
Kaptan Allistoun koluna hafifçe dokundu.-"Kaparını biliyorum," dedi,
düşük bir sesle. "Bundan çık, Podmore," diye emretti yüksek sesle.

Aşçı ellerini çarptı, yumruklarını başının üstünde salladı ve
Kollar çok ağırmış gibi düştü. Bir an için dikkat dağınık durdu ve
Suskun.-"Asla," kekeledi, "Ben ... ben."-

"Sen ne diyorsun?" Yüzbaşı Allistoun belirgin. "Çık
bir kez-ya da ... "-" gidiyorum "dedi aşçı, aceleci ve kasvetli
istifa. Kapının üzerinde sıkıca yürüdü-hassas bir şekilde-birkaçını yaptı
adımlar. Sessizce ona baktılar.-"Seni sorumlu yapıyorum!" O
Ağladı, umutsuzca, yarıya döndü. "O adam ölüyor. Seni yapıyorum ..
"-" Sen orada mı?
Aceleyle, ürkütücü bir sesle bağırdı. Boatwain onu yönetti
kolun yanında; Bazıları güldü; Jimmy gizlice başını kaldırdı
Bakış ve beklenmedik bir sıçrama ranzasından fırladı; Bay Baker
Akıllı bir yakalama yaptı ve kollarında çok topalak hissetti; Grup
Kapı sürprizle homurdandı.-"Yalan," diye soluk bekle, "
Kara Şeytanlar-O bir şeytan-beyaz bir şeytan-iyiyim. "Sertleşti
kendisi ve Bay Baker, deneysel olarak bırakın. Bir tempo sendeledi
veya iki; Kaptan Allistoun onu sessiz ve nüfuz eden bir bakışla izledi;
Belfast desteğine koştu. Hiç kimsenin farkında görünmüyordu
onun yanında; Bir an için sessiz durdu, tek elle savaşarak
İsimsiz terörlerin lejyonu, heyecanlı adamların istekli görünüşünün ortasında
onu çok uzakta izledi, tamamen yalnız yalnızlığıyla
korku. Gemi bir
Kısa rüzgar pufu.

"Onu benden uzak tut," dedi James sonunda ince baritonunda bekle
Ses ve Belfast'ın boynuna tüm ağırlığı ile eğilerek. "Ben
Geçen hafta daha iyi: ... iyiyim ... Göreve geri dönüyordum ...
yarın-şimdi istersen-kaptan. "Belfast omuzlarını tuttu
Onu dik tut.

"Hayır," dedi usta ona bakarak sabit bir şekilde. Jimmy'nin koltuk altı
Belfast'ın kırmızı yüzü huzursuz bir şekilde hareket etti. Bir sırtlı göze baktı
ışığın kenarı. Birbirlerini dirseklerle ittiler, başlarını çevirdiler,
fısıldadı. Bekle çenesinin göğsüne düşmesine izin ver ve alçaltılmış
Göz kapakları, şüpheli bir şekilde baktı.

"Neden?" Gölgelerden bir ses ağladı, "Adam iyi, efendim."

"İyiyim," dedi bekle, hevesle. "Hasta ... daha iyi ...
şimdi dönüş. "İç çekti.-" Nasıl anne! "Diye bağırdı Belfast
omuzlardan, "Ayağa kalk, Jimmy."-"O zaman benden uzak dur" dedi
Bekle, Belfast'a bir petülant vererek ve
kapı direği. Elmacık kemikleri sanki verniklenmiş gibi parladı. O
Gece kapağını kaptı, terleyen yüzünü onunla sildi, fırlattı
güvertede. "Ben çıkıyorum," diye ilan etti.

"Hayır. Yapmıyorsun," dedi usta. Çıplak ayaklar karıştı,
Sesleri onaylamayan sesler her yerde mırıldandı; Sanki yokmuş gibi devam etti
Duydu:-"Neredeyse tüm pasajı patlattınız ve şimdi istiyorsun
çıkmak için. Şimdi ödeme masasına yeterince yakın olduğunuzu düşünüyorsunuz. Koku
Kıyı, hey? "

"Ben hastaydım ... şimdi-daha iyi," diye mırıldandı bekle, ışığa bakıyor.-"Sen
Hasta, "Yüzbaşı Allistoun'u ciddiyetle itti;
"Neden ..." Yarım saniyeden daha az bir süre tereddüt etti. "Neden herkes görebilir
O. Seninle ilgili hiçbir şey yok, ama uzanmayı seçiyorsun
Lütfen kendin-ve şimdi beni memnun etmek için uzanacaksın. Bay Baker, benim
Siparişler, bu adamın güvertede izin verilmeyeceğidir.
pasaj. "

Sürpriz, zafer, öfke ünlemleri vardı. Karanlık
Bir grup adam ışık boyunca sallandı. "Ne için?" "Sana çok söyledim ..."
"Bloomin 'Utanç ..."-"Bunun hakkında bir şey söylemeliyiz," diye çığlık attı
Donkin arkadan.
Birkaç birlikte. Yaşlı bir denizci öne doğru adım attı. "Demek demek
Söyle efendim, "Diye sordu, uğursuzca", hasta bir adamın almasına izin verilmiyor
Pekala, bu 'ere fahişe mi? "
Kimsenin ona bir bakış atmadığı bakan bir kalabalık, ama Kaptan Allistoun
Konuşmacının öfkeli bronz yüzünde bir işaret parmağı salladı.-"Sen-sen
dilini tut, "dedi, uyarı bir şekilde.-" Bu yol değil, "
İki veya üç genç adam.-"Masheens'i çiçek açıyor muyuz?" Donkin sordu
delici bir tonda ve ön rütbenin dirseklerinin altına daldı.-"Yakında
'Ben çocuklar değiliz ... "-" O adam siyahsa adam. "-" Biz
Snowball'un hepsi varsa, bu çiçek açan gemiyi çalıştırmaya gitmiyorum
Doğru ... "-" O olduğunu söylüyor. "-" Peki, grev, çocuklar, grev! "-" Bu
Bloomin 'bileti. "Kaptan Allistoun ikinci eşe keskin bir şekilde dedi:
"Sessiz kal, Bay Creighton," ve kargaşada besteledi, dinliyor
karışık hırıltılara ve çığlıklara derin dikkatle
ünlem ve ani salgının her laneti. Biri çarptı
Kabin kapısı bir tekme ile; tehditkar mutterlerle dolu karanlık sıçradı
Işık çizgisi üzerinde kısa bir tıkırtı ile ve erkekler
Hızlı, tıslanan, heyecanla gülen gesisizasyon. Bay Baker
Fısıldadı:-"Onlardan uzaklaş, efendim." Bay Creighton'un büyük şekli
Üstatın hafif figürü hakkında sessizce havada kaldı. -"Biz
Tüm bu yolculuk üzerine iltihaplandı, "dedi Gruff Ses", ama bu 'fantezi
Pastayı alıyor.
Port Watch görevini reddedecek. "Charley onun hissi ile taşındı
Düdük shilly, sonra bağırdı:-"Giv 'bize Jimmy!" Bu neden gibi görünüyordu
rahatsızlıkta bir varyasyon. Taze bir kavga patlaması vardı
kargaşa. Biraz kavgalar aynı anda gidiyordu.-"Evet."-"Hayır."-"Asla
Hasta. "-" Onlar için bir kez git. "-" Kapa çenesi ağzı, genç --- Bu
Erkeklerin işi. "-" Bu mı? "Diye mırıldandı Kaptan Allistoun.
homurdandı: "Ough! Aptal gittiler.
Geçen ay. "-" Fark ettim, "dedi Üstat.-" Bir sıra başlattılar
şimdi kendi aralarında, "dedi Bay Creighton,"
Kıç, efendim. Onları yatıştıracağız.-"Öfkeni koru Creighton," dedi
usta. Ve üç adam yavaşça kabin kapısına doğru hareket etmeye başladı.

Ön planın gölgesinde, koyu bir kütle damgalı, yenilmiş,
Gelişmiş, geri çekildi. Sitem, cesaretlendirme sözleri vardı,
İnançsızlık, infaz. Yaşlı denizciler, şaşkın ve öfkeli, homurdandı
bir şey veya başka bir şeyle geçme kararlılıkları; ama
Genç Okulu Gelişmiş Düşünce ve Jimmy'nin yanlışlarını ortaya çıkardı
Kafası, kendi aralarında tartışarak. Bunu kümelediler
Moribund karkas, isteklerinin uygun amblemi ve cesaret verici
Birbirleri sallandılar, bir noktaya çarptılar, diye bağırıyorlardı
"konulmaz". Kabinin içinde, Belfast, Jimmy'ye yardım etmek
Ranzası, tüm sırayı kaçırmama arzusuyla her yerde seğirdi ve
Zorluk ile kolay duygularının gözyaşlarını kısıtladı. James Bekle
Battaniyenin altındaki sırtında düz, şikayetler.-"Seni destekleyeceğiz
Yukarı, asla korkma, "emin Belfast, ayakları hakkında meşgul.-

"Yarın sabah çıkacağım ------ şansımı al -------
gerekir ------ "Bekle," Yarın çıkıyorum ------ Skipper veya Skipper yok. "
Bir kolu büyük zorlukla kaldırdı, elini yüzünün üzerinden geçirdi;
"O yemek yapmasına izin vermiyor musun ..." Nefes aldı.-"Hayır, hayır," dedi Belfast,
Ranzaya sırtını döndür, "Yaklaşırsa ona bir kafa koyacağım
Sen. "-" Kupasını parçalayacağım! "Diye bağırdı hafifçe bekle, öfkeli ve zayıf;
"Bir adamı öldürmek istemiyorum, ama ..."
Güneş ışığında koş. Kapının hemen dışındaki biri bağırdı, "O kadar uygun
Herhangi bir ov bize! "Belfast elini kapıya koydu.-" Burada! "
James bekle, aceleyle ve öyle net bir sesle diğeri döndü
bir başlangıç ​​ile yuvarlak. James bekle, siyah ve ölüm gibi gerildi
Göz kamaştırıcı ışık, başını yastığa çevirdi. Gözleri baktı
Belfast, çekici ve küstah. "Yatmaktan oldukça zayıfım
Uzun, "dedi, belirgin bir şekilde. Belfast başını salladı." Şimdi oldukça iyiye gidiyor, "
Beklemek ısrar etti.-"Evet. Bunu daha iyi hale getirdiğini fark ettim ... geçen ay,"
dedi Belfast, aşağı bakıyor. "Hallo! Bu nedir?" diye bağırdı ve koştu
dışarı.

İki adam tarafından doğrudan evin yanına doğru düzleştirildi.
ona karşı yaslandı. Birçok anlaşmazlık her yerde devam ediyor gibiydi.
Netleşti ve içinde duran üç belirsiz figür gördü
Mainsail'in kemerli ayağının altında, yukarıdaki yükselen karanlık karanlık
Başları yüksek bir yapının dışbükey bir duvarı gibi. Donkin tısladı:-"Git
Onlar ... Karanlık! "Kalabalık bir vücutta kısa bir koşu aldı-o zaman orada
bir kontrol oldu. Donkin, çevik ve ince, sağıyla geçti
kol bir yel değirmeni gibi gidiyor-ve sonra aniden koluyla durdu
Başının katı bir şekilde işaret ediyor. Biraz ağır uçuş
nesne duyuldu; İki arkadaşın kafaları arasında geçti, sınırlı
Güverte boyunca yoğun bir şekilde, sonra kapağa çarptı ve
Ölümlü darbe. Bay Baker'ın hantal şekli farklı büyüdü. "Gel
Duygular, adamlar! "Diye bağırdı, tutuklanan kalabalığa ilerleyerek." Geri gel, Bay Bay
Baker! Orada
Bir dakika sessizlikti, sonra sağır edici bir hubbub ortaya çıktı. Üstünde Archie
enerjik olarak duyuldu:-"Eğer yaşarsan söylerim!" Vardı
bağırıyor. "Yapma!" "Bırak!"-"Biz o tür değiliz!" Siyah kümesi
İnsan formları, tekrar eve doğru geri döndü.
Ringboltlar tökezleyen ayakların altında çaldı.-"Bırak!" "Bırak bana!"-"Hayır!"-"Curse
Sen ... hah! "Sonra birinin yüzü tokatlandığı gibi geliyor; bir parça
Demir güverteye düştü; Kısa bir sürtünme ve bazılarının gölgeli vücudu
Bir tekme gölgesinden önce ana kapak boyunca hızla koştu.
Azgın bir ses, pis dilden oluşan bir torrent ağladı ...-- "Atma
Şeyler-İyi Tanrı! "Bay Baker'ı dehşete düşürdü.-" Bu benim içindi, "
dedi Üstat, sessizce; "O şeyin rüzgarını hissettim; neydi-bir
Demir Belaying-Pin? "-" Jove tarafından! "Diye mırıldandı Bay Creighton.
Erkeklerin sesleri, denizin yıkanmasıyla karışan ortalarda,
Sessiz ve şişmiş yelkenler arasında yükseldi-akacak gibi görünüyor
Geceye, ufuktan daha fazla, gökyüzünden daha yüksek. Yıldızlar
eğimli mastheads üzerinde sürekli yandı. Işık Yolları
Su, ilerleyen gövden önce kırıldı ve geçtikten sonra
uzun süre titredi sanki mırıldanan denize huşu içinde.

Bu arada, satırın ne hakkında olduğunu bilmek için endişeli dümenci izin vermişti
Tekerleğe gidin ve iki katına bükülmüş, uzun, gizli ayak sesleri ile koştu
kakanın kırılması. Kendi kendine bırakılan narsus, nazikçe ortaya çıktı
Hiç kimse farkında olmadan rüzgar. Hafif bir rulo verdi ve
Uyuyan yelkenler aniden uyandı, hepsi güçlü bir
Direklere karşı flap, sonra tekrar birbiri ardına doldurdu
yüce seyircilerden aşağı inen yüksek sesli raporların ardışıklığı
Çökmüş Mainsail, şiddetli bir pislik ile en son uçtu. Gemi titredi
kamyonlardan omurgaya; Yelkenler,
tüfek; Zincir çarşaflar ve gevşek prangalar ince bir şekilde havaya uçurulmuş
Peal; Cin blokları inledi. Görünmez bir el vermiş gibiydi
Gemiye, güvertelerine giren adamları hatırlamak için kızgın bir sarsıntı
Gerçeklik, uyanıklık ve görev duygusu.-"Help up!" Üstat ağladı
keskin bir şekilde. "Kürek koş, Bay Creighton ve orada o aptalın ne olduğunu görün
"-" Kafa sayfalarında düzleştirin. Hava ön ayaklarının yanında durun "
Bay Baker. Ürkütücü erkekler emirleri hızla tekrarladı. .
Aşağıda izle, güvertede saatle aynı anda terk edildi, doğru sürüklendi
İkili ve üçlüdeki hacim, giderken gürültülü bir şekilde tartışıyor-"Biz
yarın görecek! "
Zarif bir geri çekilme ipucu. Ve sonra sadece siparişler duyuldu, düşüyor
ağır halat bobinleri, blokların çınlaması. Singleton'un Beyaz Kafası
burada ve orada gece, güvertenin üstünde,
Bir kuşun hayaleti.-"Gidiyor, efendim!" diye bağırdı Bay Creighton kıçtan.-"Full
tekrar. "-" Tamam ... "-" Kafa sayfalarını rahatlatın. Bu yapacak
diş telleri. Halatları bobin, "Bay Baker, homurdandı.

Yavaş yavaş seslerin karışık sesi, öldü, öldü,
ve kaka üzerinde bir araya gelen memurlar olayları tartıştılar. Bay
Baker şaşkın ve homurdandı; Bay Creighton sakin bir şekilde öfkeliydi;
Ancak Yüzbaşı Allistoun bestelendi ve düşünceli. Bay dinledi
Baker'ın Creighton'un müdahalesi ve şiddetli
Açıklamalar, güverteye bakarken elinde demirini tarttı
Belaying-Pin-bir an önce kafasını kaçırmıştı-sanki
Tüm işlemin tek somut gerçeği. O onlardan biriydi
Çok az konuşan, hiçbir şey duymuyor gibi görünüyor, kimseye bakmıyor-ve
her şeyi bilin, her fısıltı duyun, her kısa gölgeyi görün
geminin hayatı. İki büyük subayı yalın, kısa figürünün üzerinde yükseldi;
Başından konuştular; dehşete düştüler, şaşırdı ve kızgınlar,
Aralarında küçük sessiz adam onu ​​bulmuş gibiydi
daha büyük bir deneyimin derin derinliklerinde Taciturn Serenity. Işık
Hatırda yanıyordu; Arada ve sonra yüksek bir gevezelik
Sohbet ileriden geldi, güvertelerin üzerinden süpürüldü ve sanki bayıldı
Bilinçsiz gemi, denizin büyük huzurunda hafifçe kayıyor,
Geride kalmıştı ve sonsuza kadar çalkantılı insanlığın aptalca gürültüsünü bırakmıştı. Ancak
Tekrar tekrar yenilendi. Gesticating kolları, kafaların profilleri
açık ağızlarla bir an için aydınlatılmış karelerde
kapılar; Siyah Yumruklar Dartlı-Yeni ... "Evet. En lanet olası
Birine böyle provoke edilmemiş bir sıra var, "Üstat'ı onayladı. ... Bir
Bağırsakların kargaşası ışıkta yükseldi, aniden durdu ....
Tam o zaman daha fazla sorun olurdu .... bir çan kıç vuruldu,
Bir diğeri, ileri, daha derin bir tonda cevap verdi ve zil sesi
Metal, gemiyi aşındıran geniş titreşimler çemberinde yayıldı
Boş bir denizin ölçülemez gecesine kadar ....
onlara! O! Geçmiş yıllarda. Daha iyi adamlar da. Bırakacak gerçek adamlar
Biri sıkı bir yerde. Şeytanlardan da daha kötü-aşağı doğru, boynuzlu
Şeytanlar. Pah! Bu-hiçbir şey. Bir mil kadar iyi bir özledim .... tekerlek
olağan bir şekilde rahatlamak.-"Tam ve tarafından" dedi, çok yüksek sesle,
adam çıkıyor.-"Dolu ve yanında" diğerini tekrarladı,
Konuşmalar.-"Bu kafa rüzgarı benim sorunumdur," diye bağırdı usta, damgalama
Ayağı ani öfkeyle; "Kafa rüzgarı! Geri kalan her şey hiçbir şey değil." O öyleydi
Bir anda tekrar sakinleşin. "Onları gece hareketinde tutun, beyler; sadece
Onların her zaman tuttuğumuzu hissetmelerine izin vermek için, biliyorsunuz. Dikkat et
Ellerini onlardan uzak tut, Creighton. Yarın onlarla konuşacağım
Hollandalı bir amca. Çılgın bir Tinkers kalabalığı! Evet, Tinkers! Sayabilirim
Bir elin parmaklarında gerçek denizciler. Hiçbir şey yapmayacak
Ama bir sıra-eğer-lütfen. "Durakladı."
Orada, Bay Baker? "Alnına dokundu, kısa güldü."
Orada duruyor, üç parça öldü ve çok korkmuş-bunun arasında
Boşluk Lotu-Hepimize gelenlerle yüzleşmek için kumar yok-kavram bana geldi
Bir kerede, düşünmeden önce. Onun için özür dilerim-benzeyeceksin
hasta kaba. Eğer yaratık ölmek için ölümcül bir funk içinde olsaydı! ...
Kendi yolunda dışarı çıkmasına izin verirdim. Bir tür dürtü. Asla gelmedi
Kafamın içine, o aptallar .... h'm! Şimdi dur-elbette. "O
Belaying-pimi cebine sıkıştı, o zaman kendinden utanıyordu, o zaman
keskin bir şekilde:-"Podmore'u hilelerinde tekrar görürsen, ona sahip olacağımı söyle
Pompanın altına koydu. Bunu daha önce bir kez yapmak zorunda kaldı. Adam patlak veriyor
ara sıra böyle. İyi aşçı tho '. "Çabucak uzaklaştı, geldi
Arkadaşa geri dön. İki eş onu yıldız ışığından takip etti
şaşkın gözlerle. Üç adımda düştü ve tonunu değiştirdi, konuştu
Kafası güvertenin yakınında:-"Geceye dönemiyorum,
herhangi bir şey; Sadece söyle ... o hasta zencinin gözlerini gördün mü,
Bay Baker? Bana bir şey için yalvardığını hayal ettim. Ne? Tüm yardımları geçmiş.
Pekiz arasında yalnız bir siyah dilenci ve görünüyordu
Benim aracılığıyla çok cehenneme. Süslü, bu sefil Podmore! Pekala
Huzur içinde ölür. Sonuçta burada ustalıyım. Bırakın. Yapabilir
bir kez yarım adam oldu ... iyi bir göz atın. "O kayboldu
Aşağıda, arkadaşlarını birbirleriyle karşılaşır ve daha etkilendim
Taş bir görüntü görmüşlerdi, mucizevi bir merhamet gözyaşı döktü
Yaşam ve ölümün etkinlikleri ....

Mavi sisde, dik duran bükülmüş ipliklerden yayılan
Boru kaseleri, foran bir salon kadar geniş görünüyordu. Arasında
Ağır bir bulutu durgunlaştırır; ve halelerle çevrili lambalar
her birini iki cansız alev içinde mor bir parıltının merkezinde yaktı
ışınlar. Çelenkler daha yoğun wisps içinde sürüklendi. Erkekler güvertede yayıldı,
ihmalkâr pozlarda oturdu veya bir diz bükerek, bir omuzla sarkmış
bir bölmeye karşı. Dudaklar hareket etti, gözler parladı, sallanan kollar aniden
dumandaki girdaplar. Seslerin mırıltısı kendini yığılmış gibi görünüyordu
ve dar yoldan yeterince hızlı tükenemiyormuş gibi daha yüksek
kapılar. Aşağıdaki gömleklerinde izleme ve uzun beyaz bacaklarda sürüş,
Raving Somnambulists'e benziyordu; Arada sırada saatlerden biri
Güverte acele eder, garip bir şekilde aşırı giyimli görünür, bir an dinler,
Gürültüye hızlı bir cümle fırlatıp tekrar tükenir; Ama birkaç
kapının yanında kaldı, büyülendi ve bir kulak güverteye döndü.
"Bir araya gel, çocuklar," diye kükredi Davis. Belfast kendini yapmaya çalıştı
duyulmuş. Knowles yavaş, şaşkın bir şekilde sırıttı. İle kısa bir adam
Kalın kırpılmış sakal periyodik olarak bağırmaya devam etti:-"Kimden kurtuldu? Kim
Afeard? "Bir başkası atladı, heyecanlı, yanan gözlerle, gönderildi
Bir dizi bağlı lanet ve sessizce oturdu. İki adam tartışıldı
Tartışmalarını tanımak için, birbirlerinin göğsünü vurarak.
Diğer üç kişi, başları bir grupla birlikte,
Gizli hava ve seslerinin tepesinde. Fırtınalı bir kaosdu
Anlaşılabilir parçaların attığı konuşma, kulağa çarptı. Bir
Duyabiliyor:-"Son Gemide"-"Kim umurunda? Herhangi birimiz üzerinde dene
eğer-------."

"Knock Alt"-"Bir El Dönüşü Değil"-"Her şey iyi olduğunu söylüyor"-"Her zaman
Düşünce "-" Boş aldır .... "Donkin, hepsini bir yığın halinde çömeliyor
Bowsprit, omuz blonlarını kulakları kadar yüksek ve asılı tuttu
Zirve burnu, fırfırlı tüylerle hasta bir akbaba benziyordu. Belfast,
Bacaklarını zorlayarak, bağırarak yüzü kırmızısı vardı ve kollar atıldı
Yukarı, bir Malta haçı düşündü. Bir köşede iki İskandinav
Bir felakete bakan erkeklerin şaşkın ve dikkati dağılmış yönü. Ve,
Işığın ötesinde, Singleton dumanda durdu, anıtsal, belirsiz,
başı kirişe dokunarak; Kahramanca büyüklükteki bir heykele benziyor
bir kript kasvet.

İleri, rahatsız edici ve büyük adım attı. Gürültü kırık gibi azaldı
Dalga: Ama Belfast bir kez daha yükseltilmiş kollarla ağladı:-"Adam
Ölüyorum sana söylüyorum! "Sonra aniden kapağın üzerine oturdu ve başını aldı
elleri arasında. Hepsi singleton'a baktı,
Güverte, koyu köşelere bakıyor veya meraklı ile başlarını çeviriyor
bakışlar. Beklentiler ve sanki bakan yaşlı adam gibi
Hiç kimsede, huzursuz öfkelerinin sırrına sahip olmamıştı ve
arzular, daha keskin bir vizyon, daha net bir bilgi. Ve gerçekten ayakta
Aralarında, ilgisiz bir görünüşe sahipti
Çok sayıda gemiler gördüm, gibi sesleri birçok kez dinlemişti
Onlarınki, geniş denizlerde olabilecek her şeyi zaten görmüştü. Onlar
Sesi geniş göğsünde gürültü duydu, sanki sözlermiş gibi
sağlam bir geçmişten onlara doğru yuvarlanıyor. "Ne yapmak istiyorsun?" O
sordu. Kimse cevap vermedi. Sadece Knowles mırıldandı-"evet, evet" ve biri
Düşük dedi:-"Bu bir utanç." Bekledi, aşağılayıcı yaptı
jest.-"Bazılarınız doğmadan önce gemide sıralar gördüm,"
Dedi, yavaş yavaş, "bir şey ya da hiçbir şey için; ama asla böyle bir
şey. "-" Adam ölüyor, sana söylüyorum, "diye tekrarladı Belfast, kederli,
Singleton'un ayaklarında oturuyor.-"Ve siyah bir adam da"
Denizci, "Onların sinekler gibi öldüğünü gördüm." Durdu, düşünceli,
Korkunç şeyleri, korkuların detaylarını, hecatom'u hatırlamaya çalışıyorsanız
zencilerin. Ona büyülenmiş baktılar. Hatırlayacak kadar yaşlıydı
köleler, kanlı mutinalar, belki de korsanlar; Kim ne söyleyebilir
Yaşadığı şiddet ve terörler! Ne derdi? Dedi ki:-"Sen
Ona yardım edemem; Ölmesi gerekir. "Başka bir duraklama yaptı. Bıyığı ve
Sakal karıştırıldı. He chewed words, mumbled behind tangled white hairs;
incomprehensible and exciting, like an oracle behind a veil....--"Stop
Karaya ------ Hasta .------ Bunun yerine ------ tüm bu kafa rüzgarı getirme. Korkmuş. .
Deniz kendisine sahip olacak .----- Karada öl. Her zaman öyle. Biliyorlar
IT ------ Uzun Passage ------ Daha Gün, Daha Fazla Dolar .----- Siz ---- "

He seemed to wake up from a dream. "Kendine yardım edemezsin"
dedi, "Skipper aptal değil. Aklında bir şey var. Bak
Çık! Gözler önünde sabitlenmiş olarak başını çevirdi
Soldan sağa, soldan sağa, sanki uzun bir zeki bir sırayı inceliyormuş gibi
Skippers.-"'Ee' EE bana beyin ederdi!" Dedi. Donkin'i her yoldayken ağladı
ton. Singleton, sanki şaşkın dikkatle aşağıya doğru baktı
Onu bulamadı.-"Kahretsin!" Dedi, belirsiz bir şekilde, vazgeçti.
Konfolunan bilgelik, sert ilgisizlik, ürpertici hava yaydı
istifa. Tüm dinleyiciler bir şekilde kendilerini hissetti
tamamen hayal kırıklığıyla aydınlanmış ve sessizce,
Mükemmel bir şekilde fark edebilen erkeklerin dikkatsiz kolaylığı ile
varlıklarının rahatsız edilemez yönü. O, derin ve bilinçsiz,
Bir kez kolunu salladı ve başka bir kelime olmadan güverteye çıktı.

Belfast yuvarlak gözlü bir meditasyonda kayboldu. Bir veya iki tonozlu ağır
Üst rıhtımlara ve bir kez orada iç çekti; Diğerleri önce kafasını daldırdı
Alt Ranzalar İçinde-Swift ve anında kendilerine dönün,
Merdivenlere giren hayvanlar gibi. The grating of a knife scraping burnt
clay was heard. Knowles artık sırıtmadı. Dedi Davis, ateşli bir tonda
Mahkum: "O zaman kaptanımızın looney." Archie mırıldandı: "İnancım!
Henüz sonuncusunu duymadık! "Dört çan vuruldu.-" Yarısı bizim
Aşağıdaki izle git! "Diye bağırdı Knowles Alarm'da, sonra yansıtıldı." Pekala, iki
Saat uykusu dinlenmeye doğru bir şeydir ”diye gözlemledi.
Bazıları zaten uyuklamaya takıldı; Ve Charley, uykuda geliyor, aniden
Keyfi, boş bir sesle birkaç bulanık kelime söyledi.-"Bu suçladı
Çocuğun Sarmız var! "
biçim. Belfast kalktı ve Archie'nin rıhtımına yaklaştı.-"Çektik
"Ne yazık ki fısıldadı.-" Ne? "Dedi diğeri uykulu
hoşnutsuzluk.-"Ve şimdi onu denize takmak zorundayız," diye devam etti
Belfast, Alt Dudak Titredi.-"Chuck Ne?" sordu Archie.-"Zavallı
Jimmy, "Belfast'tan nefes aldı.-" O üflenecek! "Dedi Archie
Doğru olmayan vahşet ve ranzasında oturdu; "Her şey onun içinden.
Benim için olmasaydı, bu gemide cinayet olurdu
Gemi! "-" 'Onun hatası değil mi, değil mi? "
Onu yatağa koy ... 'Boş bir sığır eti kasasından daha ağır değil,'
Gözlerinde gözyaşları ile ekledi. Archie ona sürekli baktı, o zaman
kararlılıkla burnunu geminin tarafına çevirdi. Belfast dolaştı
loş hava yolunu kaybetmiş gibi ve neredeyse
Donkin'e düştü. Onu bir süre yüksekten düşündü. "Değil
ye going to turn in?" he asked. Donkin looked up hopelessly.--"That
black'earted Scotch son of a thief kicked me!" he whispered from the
floor, in a tone of utter desolation.--"And a good job, too!" söz konusu
Belfast, still very depressed; "Lanet olası gibi asılıydın
Geceye, Sonny. Benim etrafımda murtmer oyunların hiçbirini oynamıyor musun?
Jimmy! Onu dışarı çıkarmadın. Sadece aldır! Çünkü eğer başlarsam
Seni tekmeleyin "-biraz parladı-" Seni tekmelemeye başlarsam olacak
Yankee moda-bir şeyi kırmak için! "
eğimli kafanın tepesi. "Sen bunu ayıkla, benim bhoy!" Sonuç verdi,
neşeyle. Donkin geçmesine izin verdi.-"Bana ayrılacaklar mı?" diye sordu
Ajara kaygı.-"Kim-bölünmüş?" Belfast tısladı, bir adım geri döndü. "BEN
Jimmy'ye bakacak olsaydım burnunu bu minyt'i bölecektim! DSÖ
sanırım öyleyiz mi? "Donkin Rose ve Belfast'ın sırtını izledi
kapı. Her tarafta görünmez erkekler sakince nefes alarak uyudular. O
Çevresindeki barıştan cesaret ve öfke çekiyor gibiydi. Zehirli ve
ince yüzlü, ödünç alınan kıyafetlerin geniş bir uyumsuzluğundan sanki
Parçalayabileceği bir şey arıyor. Kalbi çılgınca sıçradı
dar göğüs. Uyudular! Boyunları sıkmak istedi, gözler, tükürmek istedi
yüzlerde. Sigara içme fabrikalarında kirli bir çift yumruk salladı.
"Sen erkek değilsin!" Deaded bir tonda ağladı. Kimse taşınmadı. "YER 'Aven değil
Bir farenin kopması! "Sesi bir Husky Screech'e yükseldi. Wamibo Dart
dağınık bir kafa dışarı ve ona çılgınca baktı. "Süpürme
OV gemileri! Ben ölmeden önce hepiniz çürüyeceksin! "Wamibo gözlerini kırpıştırdı
Anlaşmaz ama ilgilenen. Donkin yoğun oturdu; O patladı
burun deliklerini titreyerek zorla, toprakladı ve dişlerini kopardı ve,
Çene göğsüne sertçe bastırırken, kemirmekle meşgul görünüyordu
İçinde kalbine giriyormuş gibi onun içinden geçiyor ...

Sabah gemi, dolaşan hayatının başka bir gününe başlayarak,
Dünyanın bahar zamanı gibi görkemli tazeliğin bir yönü vardı.
Yıkanmış desteler uzun net bir esnemede parladı; eğik güneş ışığı
Sarı pirinçleri göz kamaştırıcı sıçramalarda vurdu, cilalı üzerine daralmış
Altın çizgileri çubuklar ve burada unutulan tek damlalar tuzlu su
Ve orada ray boyunca çiğ damlası kadar sırböce vardı ve parıldadı
dağınık elmaslardan daha fazlası. Yelkenler uyudu, nazikçe susturdu
esinti. Mavi gökyüzünde yalnız ve muhteşem yükselen güneş, bir
Yalnız gemi mavi denizde yakın çekilmiş kayma.

Adamlar, Mainmast'in üç derin yanına bastırdılar ve
Kabin kapısı. Kar karıştırdılar, ittiler, bir kararsız bir mien ve stolid vardı
yüzler. Her hafif harekette Knowles,
bacak. Donkin, bir erkek gibi huzursuz ve endişeli sırtların arkasına kaydı
Bir pusu arıyorum. Yüzbaşı Allistoun çeyrek güverte çıktı
Birden. Önden önce geri döndü. O gri, hafifti
Uyarı, güneş ışığında perişan ve kararlı kadar sert. Onun hakkı vardı
Ceketinin yan cephesinde el ve aynı zamanda orada ağır bir şey
Bu, o tarafta kıvrımlar yaptı. Denizcilerden biri boğazını temizledi
uğursuzca.-"Şimdiye kadar seninle hata bulamadım erkekler," dedi
Usta, kısa duruyor. Onlarla yıpranmış, çelik bakışlarıyla yüzleşti
evrensel bir illüzyonla doğrudan her bir çiftin içine baktı
Yüzünden önceki yirmi çift göz. Sırtında Bay Baker, kasvetli
ve boğa boyunlu, homurdanmış düşük; Bay Creighton, boya kadar taze, pembe vardı
yanaklar ve hazır, kararlı bir yatak. "Ve şimdi yapmıyorum," diye devam etti
usta; "Ama bu gemiyi sürmek ve her adam jack'i gemiye tutmak için buradayım
onun işaretine kadar. İşini benim kadar iyi bilseydin, benimkini,
sorun olmazdı. Karanlıkta braying yapıyorsun 'gör
yarın sabah! ' Şimdi beni görüyorsun. Ne istiyorsun? "Bekledi
Hızlı bir şekilde adım atarak, onlara bakışlar vererek. Ne yaptı
istiyorlar mı? Ayaktan ayağa kaydırdılar, bedenlerini dengelediler;
Bazıları, kapaklarını geri iterek başlarını çizdi. Ne yaptılar
istek? Jimmy unutuldu; Kimse onu düşünmedi, tek başına ileriye
Kabini, harika gölgelerle savaşıyor, yüzsüz yalanlara yapışıyor, kıkırdıyor
şeffaf aldatmacaları üzerinde acı verici. Hayır, Jimmy değil; O daha çok
Öldüğünden daha unutulmuş. Harika şeyler istediler. Ve
Aniden bildikleri tüm basit kelimeler sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyordu
belirsiz ve yanan arzularının yoğunluğu. Ne olduğunu biliyorlardı
Aranıyor, ama söylemeye değer bir şey bulamadılar. Karıştılar
Bir nokta, sallanan, kas kollarının sonunda, büyük katran elleri
çarpık parmaklar. Bir üfürüm öldü.-"Ne var-gıda?" diye sordu usta
"Mağazaların Cape'den şımarık olduğunu biliyorsunuz."-"Biliyoruz, bunu biliyoruz,
Efendim, "dedi ön sırada sakallı bir kabuk arkası.-" Çok çalış-Eh?
Gücün için çok fazla? "Diye sordu tekrar. Bir kırdı vardı
sessizlik. -"Kısacası gitmek istemiyoruz, efendim," sonunda Davis'te başladı
Tearing bir ses, "ve bu" siyah .... "-" Yeterli! " Üstat ağladı.
Onları bir an için tararken durdu, sonra bu şekilde birkaç adım yürüdü
Ve bu onlara soğuk bir şekilde fırtınaya başladı, şiddetli ve kesme
Gençliğini tanıyan buzlu denizlerin galerileri gibi.-"Sana söyle
sorun ne? Botlarınız için çok büyük. Kendini çok iyi düşün
erkekler. İşinizin yarısını bilin. Görevinizin yarısını yapın. Çok düşün. Eğer sen
Onlar kadar on kez yeterli olmazdı. "-" Onunla elimizden gelenin en iyisini yaptık,
Efendim, "Birini titrek bir öfkeyle bağırdı.-" En iyiniz "
Üstat; "Kıyıda çok şey duyuyorsun, değil mi? Sana söylemiyorlar
Orada övünmek için en iyisi değil. Sana söylüyorum-en iyisi hayır
Kötüden daha iyi. "

"Artık yapamazsın? Hayır, biliyorum ve hiçbir şey söylemiyorum. Ama
Caper ya da senin için durduracağım. Senin için hazırım! Durdur! "Salladı
kalabalığa bir parmak. "O adama gelince," sesini çok yükseltti;
"O adama gelince, eğer izlemeden burnunu güverteye koyarsa yapacağım
Onu ütülerde çırp. Orada! "Aşçı onu ileri duydu, kaçtı
Galley kollarını kaldırarak, dehşete kapılmış, inanılmaz, şaşırmış ve koştu
Tekrar. Bir yay bacaklı olan derin bir sessizlik anı vardı
Seaman, bir kenara adım attı, scupper'a süslü bir şekilde beklendi. "Orada
başka bir şey, "dedi usta sakince. Hızlı bir adım attı ve
Bir salıncakla cebinden bir demir belaying-pimi aldı. "Bu!" Onun
Hareket o kadar beklenmedik ve aniden kalabalık geri çekildi. O
Yüzlerine sabit bir şekilde baktı ve bazıları bir keresinde sürpriz bir hava aldı
Yine de daha önce hiç bir Belaying-pimi görmemişlerdi. Onu kaldırdı. "Bu
Benim ilişkim. Size herhangi bir soru sormuyorum ama hepiniz biliyorsunuz; var
geldiği yere gitmeliyim. "Gözleri kızdı. Kalabalık karıştı
huzursuz. Demir parçasından uzağa baktılar, utangaç görünüyorlardı.
sanki bir şeymiş gibi utanmış ve şok olmuşlardı
Ortak bir ahlakta olmaması gereken korkunç, skandal veya bağımsız
geniş gün ışığında böyle gelişti. Üstat izledi
Onları dikkatle. "Donkin," dedi kısa, keskin bir tonda.

Donkin birinin arkasında, sonra diğerinin arkasında kaçtı, ama baktılar
omuzları ve bir kenara taşındı. Rütbeler önünde açılmaya devam etti,
arkasında kapanıyor, sonunda ustadan önce yalnız göründü
Güverteden gelmiş olmasına rağmen. Yüzbaşı Allistoun yaklaştı
o. Çok büyüklükteler ve kısa menzilde usta bir
Boncuklu gözlerle ölümcül bir bakış. Tearning.-"Bunu biliyor musun?"
diye sordu efendiye.-"Hayır, yapmıyorum" diye cevapladı diğeri arsızca
TREPIDATION. Donkin'in Kolları
uyluklarına yapıştırılmış görünüyordu; Geçit törenine çizilmiş gibi gözler önünde durdu.
"Al," diye tekrarladı ustayı ve yaklaştı; Nefes aldılar
birbirleri. "Al," dedi Kaptan Allistoun tekrar tehditkar yapıyor
jest yapmak. Donkin bir kolunu yanından yırttı.-"Vy aşağı
Bana? ​​"Çabalarla mırıldandı ve sanki ağzı doluymuş gibi
Hamur.-"Yapmazsan ..." Usta başladı. Donkin iğneye girdi
Niyeti onunla kaçmaktı ve stok kalmış gibi
Hala bir mum gibi tutuyor. "Aldığın yere geri koy"
dedi Kaptan Allistoun, ona şiddetle bakarak. Donkin geri adım attı
geniş gözler açıyor. "Git, sen kara koruma, yoksa seni yapacağım," diye bağırdı
Usta, tehditkar bir ilerleme ile onu yavaşça geriye doğru sürük. Kaçtı,
Ve tehlikeli demir ile başını tehditten korumaya çalıştı
yumruk. Bay Baker bir an için homurdanmayı bıraktı.-"İyi! Jove tarafından,"
takdirde Bay Creighton bir uzman tonunda.-"Teknoloji yapma
Ben, "Donkin, geri çekildi.-" O zaman git. Daha hızlı git. "-" YAPMAYIN
Ben .... Magistry'den önce çekeceğim .... Ben göstereceğim. "
Kaptan Allistoun uzun bir adım attı ve Donkin sırtını döndü
Oldukça, biraz kaçtı, sonra durdu ve omzunun üzerinde gösterdi
sarı dişler.-"Daha ileri, ön çekiş," diye çağırdı Üstat, işaret ederek
koluyla.-"Ayağa kalkmaya ve beni zorbalık görüyor mu?" çığlık atmış
Donkin onu izleyen sessiz kalabalıkta. Kaptan Allistoun yürüdü
ona akıllıca. Bir sıçrama ile tekrar başladı,
Ön-rigging, pimi şiddetli bir şekilde deliğe çarptı. "Ben bile olacağım
Henüz yerle, "Gemiye çığlık attı ve ötesinde kayboldu
Foremast. Yüzbaşı Allistoun döndürdü ve arkada bir
Yüzü besteledi, sanki sahneyi zaten unutmuşmuş gibi. Erkekler taşındı
onun yolundan. Kimseye bakmadı.-"Yapacak, Bay Baker. Gönder
Aşağıda izle, "Sessizce dedi." Ve siz erkekler doğrudan yürümeye çalışıyorsunuz
Gelecek, "sakin bir sesle ekledi. Bir
Etkilenen ve geri çekilen kalabalığın arkasındayken. "Kahvaltı,
Steward, "Kabin kapısından bir rahatlama tonu aradı.-" Ben
Seni görmekten hoşlanmadım-!-O pimi o adama ver efendim, "
Bay Baker; "Bu büst olabilir-!
onunla. "-" O! O! "Efendiyi mırıldandı." Queer Lot, "gitti
düşük bir sesle. "Sanırım şu anda hepsi. Asla söyleyemem '
Günümüzde, böyle ... yıllar önce; O zaman genç bir ustaydım-bir Çin
Yolculuk benim bir isyan vardı; Gerçek Mutiny, Baker. Farklı erkekler tho '. Biliyordum
Ne istedikleri: kargoya bükmek ve liköre girmek istediler.
Çok basit .... onları iki gün boyunca çaldık ve
Yeter-kuzu olarak tespit. İyi ekip. Ve yaptığım akıllı bir gezi. "Baktı
Yardlarda havada keskin bir şekilde desteklendi. "Gün geçtikçe kafa rüzgarı,"
diye bağırdı acı bir şekilde. "Bunu asla iyi bir şekilde eğmez miyiz
pasaj? "-" Hazır, efendim "dedi Steward, sanki onlardan önce görünen
sihir ve elinde lekeli bir peçete ile.-"Ah! Tamam. Gel,
Bay Baker-bu saçmalık ile geç-tüm bu saçmalıklarla. "





Beş Bölüm

Baskıcı bir sessizliğin ağır bir atmosferi gemiyi kapladı. İçinde
Öğleden sonra erkekler çamaşır yıkamaya ve onları kurumaya bırakmaya gitti
Disentanslı meditasyonel dil ile gösterişsiz esintisinde
filozoflar. Çok az söylendi. Hayat sorunu da görünüyordu
insan konuşmasının dar sınırları için hacimli ve ortak rıza ile
Başından beri katlanan büyük denize terk edildi
muazzam kavramasında; her şeyi bilen denize ve zamanında
tüm hatalarda gizlenen her bilgeliğe yanıltıcı bir şekilde açıklayın,
Şüphelerde gizlenen sertifika, güvenlik ve barış alanı ötesinde
üzüntü ve korku sınırları. Ve karışık olanın karışık akımında
durmadan bu şekilde ve erkek bedenleri aracılığıyla,
Jimmy yüzeye sallandı, dikkat çekti, bir siyah gibi
Çamurlu bir derenin dibine zincirlenmiş şamandıra. Yanlışlık zafer kazandı.
Şüphe yoluyla, aptallık yoluyla, acıma yoluyla zafer kazandı
duygusallık. Kendimizi şefkatten desteklemek için kurduk,
pervasızlıktan, eğlence duygusundan. Jimmy'nin kararlılığı
Kaçınılmaz gerçek karşısında gerçek olmayan tutumu vardı
muazzam bir gizemin oranları-bir tezahürün büyük ve
zaman zaman merak uyandıran bir huşu ilham verdiğinden anlaşılmaz; Ve vardı
Ayrıca, birçoğuna, onu kandırmaya zarif bir şekilde bir şey
Bükülmüş. Acıya karşı hassasiyetin gizli egoizmi
onun öldüğünü görmemek için gelişmekte olan kaygıda ortaya çıktı. Onun inatçı
Yaklaşımından izleyebileceğimiz tek sertifikanın tanımlanmaması
Her gün, bazı doğa yasalarının başarısızlığı kadar rahatsız ediciydi. O
Kendisi hakkında o kadar yanlıştı ki, kişi ondan şüphelenemez
bir doğaüstü bilgi kaynağına erişmek. O saçma
İlham noktasına kadar. O eşsizdi ve sadece büyüleyiciydi
İnsanlık dışı bir şey olabilir; İnkarlarını zaten bağırıyor gibiydi
korkunç sınırın ötesinde. Görünüş gibi önemsiz hale geliyordu;
Elmacık kemikleri yükseldi, alnı daha fazla eğildi; Yüz hepsi
oyuklar, gölge yamaları; Ve etsiz kafa bir
İki huzursuz gümüş küre ile donatılmış siyah kafatası,
gözlerin soketleri. Demoralize ediyordu. Onun aracılığıyla haline geliyorduk
Son derece insancıl, hassas, karmaşık, aşırı çökmekte: anladık
Korkusunun incelikleri, tüm itmelerine sempati duydu,
küçülüyor, kaçınmalar, sanrılar-aşırı kalıcı olmuştuk, sanki,
ve çürük ve yaşamın anlamı hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan. Biz vardı
bazı rezil gizemlerde başlatılma havası; Derinlerimiz vardı
komplocuların yüzemeleri, anlam bakışları, önemli kısa
kelimeler. Biz ifade edilemez derecede aşağılık ve kendimizden çok memnun kaldık.
Ona yerçekimi, duygu ile, unction ile yalan söyledik, sanki
Sonsuz bir ödül amacıyla bazı ahlaki hile yapmak. Yaptık
sanki en çılgın iddialarına onaylama korosu
Bir milyoner, bir politikacı veya reformcu-ve biz hırslı bir kalabalık
Lubbers. Onun ifadelerini sorgulamaya çalıştığımızda sonra yaptık
Obzet Sycophants'ın şekli, sonuna kadar ihtişamının olması gerektiği
muhalefetimizin övgüsü ile artırıldı. Ahlaki tonu etkiledi
sanki onur dağıtma gücüne sahipmiş gibi,
hazineler veya acı; Ve bize onun hor görmesinden başka bir şey veremezdi. BT
muazzamdı; Vücut günü olarak yavaş yavaş büyüyor gibiydi
Biz bakarken gün biraz daha küçüldü. Tek şey buydu
Onun-onun-dayanıklılık ve canlılık izlenimi verdi. Yaşadı
onun içinde tartışılmaz bir yaşamla. Ebedi Pout'tan konuştu
siyah dudaklarının; Bize sürünmemiş yas tutarından baktı
onun titiz ve muazzam bakışları. Onu dikkatle izledik. O görünüyordu
kendi sağlamlığına güvensizmiş gibi hareket etmek istemiyor. En ufak
jest ona açıklamış olmalı (kesinlikle başka türlü olamazdı)
bedensel zayıflığı ve zihinsel acı çekmeye neden oldu. O chary idi
hareketlerin. O uzanmış, battaniyeye çene, bir tür
kurnaz, temkinli hareketsizlik. Sadece gözleri yüzlerin üzerinde dolaşıyordu: gözleri
küçümseyen, nüfuz eden ve üzgün.

O zaman Belfast'ın bağlılığı-ve aynı zamanda
Pugnacity-Güvenli evrensel saygı. Yedeklerinin her anını geçirdi
Jimmy'nin kabininde zaman. Onu eğdi, onunla konuştu; kadar nazikti
Bir kadın, eski bir hayırsever kadar şefkatle eşcinsel, duygusal olarak
Model köle sahibi olarak zencisine dikkat edin. Ama dışarıda öyleydi
Sizli, barut gibi patlayıcı, kasvetli, şüpheli ve asla daha fazlası
En kederli zamandan daha acımasız. Onunla bir gözyaşı ve bir darbe oldu:
Jimmy için bir gözyaşı, almayan herhangi biri için bir darbe
Jimmy'nin davasının titizlikle ortodoks görüşü. Hiçbir şey hakkında konuşmadık
başka. İki İskandinav, hatta durumu tartıştılar-ama
Hangi ruhta bilmek imkansız, çünkü onların içinde kavga ettiler
kendi dili. Belfast onlardan birine saygısızlıktan şüphelendi ve bu
İntitatude, ikisiyle savaşmaktan başka bir seçenek olmadığını düşündü.
Truculence ile çok dehşete düştüler ve bundan sonra
Aramızda yaşadı, kederli, bir çift sessizlik gibi. Wamibo asla konuşmadı
akıllıca, ama bir hayvan kadar gülümsemesizdi-çok şey biliyordu
Her şeyden daha az kedi-ve sonuç olarak güvenliydi. Dahası,
Jimmy'nin kurtarıcılarının seçilen grubuna aitti ve yukarıdaydı
şüphe. Archie genel olarak sessizdi, ama genellikle bir saat kadar geçirdi
Jimmy ile sessizce bir mülkiyet havasıyla konuşmak. Herhangi bir zamanda
gün ve çoğu zaman gece boyunca bir adam otururken görülebilir
Jimmy'nin kutusunda. Akşam, altı ile sekiz arasında, kabin
Kalabalık ve kapıda ilgilenen bir grup vardı. Her biri baktı
Zencide.

İlgimizin sıcaklığına girdi. Gözü ironik bir şekilde parladı ve
Zayıf bir sesle bizi korkaklığımızla suçladı. "Eğer
Siz arkadaşlar benim için dışarı çıkmıştı şimdi güvertede olurdum. "Bizimizi astık
kafalar. "Evet, ama beni ütülere koymalarına izin vereceğimi düşünüyorsan
Sadece sana sporu göstermek için .... iyi, hayır .... sağlığımı mahveder, bu
Yalan, öyle. Umurumda değil. "
doğruydu. Mükemmel itaatsizliği hepsinden önce taşındı. Sahip olmazdık
isyan etmeye cesaret etti. Gerçekten istemedik. Onu hayatta tutmak istedik
eve kadar-yolculuğun sonuna kadar.

Her zamanki gibi singleton, önemsiz olanı küçümsemek gibi görünüyor
uçlu bir yaşamın olayları. Bir zamanlar sadece geldi ve beklenmedik bir şekilde
kapıda durdu. Jimmy'ye derin sessizlik içinde baktı, sanki
Bu siyah görüntüyü halkta bulunan tonların kalabalığına eklemek arzu
eski anısı. Çok sessiz kaldık ve uzun zamandır singleton durdu
Orada sanki birini çağırmak için randevu almış gibi ya da
Bazı önemli olaylara bakın. James Bekle, mükemmel bir şekilde uzanıyor ve görünüşe göre
Bakışın, onu dolu bir istikrarla incelemenin farkında değil
beklenti. Havada bir yarışma duygusu vardı. Hissettik
Bir güreş maçı izleyen erkeklerin içsel gerginliği. Sonunda Jimmy ile
Algılanabilir endişe başını yastığa çevirdi.-"İyi akşamlar,"
Uzun bir ses tonuyla dedi.-"H'm" diye cevapladı eski denizci,
huysuzca. Bir an daha Jimmy'ye şiddetli sabitlikle baktı,
Sonra aniden gitti. Herhangi birinin konuşması uzun zaman geçti
Küçük kabin, ancak hepimiz erkeklerden sonra daha özgürce nefes aldık
Tehlikeli bir durumdan kaçmak. Hepimiz yaşlı adamın fikirlerini biliyorduk
Jimmy hakkında ve kimse onlarla savaşmaya cesaret edemedi. Onlar rahatsız ediyorlardı, onlar
ağrıya neden oldu; Ve daha da kötüsü, herkes için doğru olabilirler
biliyorduk. Sadece bir kez onları tam olarak açıklamak için küçümsedi, ama
İzlenim kaldı. Jimmy'nin baş rüzgarların nedeni olduğunu söyledi.
Ölümcül hasta adamlar-sürdürüldü-toprakların ilk görüşüne kadar dil ve
sonra öl; Ve Jimmy ilk toprakların hayatını çekeceğini biliyordu
ondan. Her gemide öyle. Bunu bilmiyorduk mı? Bize sordu
Austere Horlama: Ne biliyorduk? Bundan sonra ne şüphe edeceğiz? Jimmy's
Bizim tarafından cesaretlendirilen ve Wamibo'nun yardım ettiği arzu (o bir Finn'di-değil mi?
Çok iyi!) Wamibo'nun büyüleri açık denizdeki gemiyi geciktirdi. Sadece
Lubberly Fools göremedi. Kim böyle bir sakinlik koşusu duysa da
Kafa rüzgarları? Doğal değildi .... Garip olduğunu inkar edemedik.
Huzursuz hissettik. "Daha fazla gün, daha fazla dolar" söz konusu
Mağazalar kısa sürdüğü için olağan konforu verin. Çok vardı
Cape'den şımarık ve biz bisküvi yarısında vardı.
Bezelye, şeker ve çay uzun zaman önce bitirilmişti. Tuz eti veriyordu
dışarı. Biz bol kahve ama yapmak için çok az su vardı.
Kemerlerimizde başka bir delik açtık ve kazıma, parlatmaya devam ettik,
Gemiyi sabahtan geceye boyamak. Ve yakında sanki
Bir grup kutusundan çıkmıştı; Ama açlık onun gemisinde yaşıyordu. Olumsuz
Ölü açlık, ama güverte hakkında takip eden istikrarlı, yaşayan açlık,
Hatırda uyudu; Uyanma anlarının işkencecisi, Damurber
rüyalar. Değişim belirtileri için Windward'a baktık. Her birkaç saatte bir
Gece ve gündüz onu ortaya çıkacağı umuduyla yuvarladık
Sonunda bu çakışma! Yapmadı. Yolu unutmuş gibiydi
Ev; Kırdırdı, kuzeybatıya doğru yola çıktı, doğuya doğru yola çıktı; O koştu
geriye ve ileri, dikkati dağılmış, dibinde ürkek bir yaratık gibi
bir duvar. Bazen, sanki ölüme yorgunmuş gibi,
Derraksız bir denizin pürüzsüz şişmesinde bir gün. Hepsi sallanan direkler
Yelkenler sakinliğin sıcak durgunluğundan öfkeyle atıldı. Biz
Yorgun, aç, susamıştı; Singleton'a inanmaya başladık, ama
Susulmayan Fidelity ile Jimmy'ye yayıldı. Onunla Jocose ile konuştuk
Zekice bir arsadaki neşeli suç ortakları gibi ima; Ama baktık
Bir umut belirtisi için özlemli gözleri olan ray üzerinde batıya doğru
adil rüzgar işareti; İlk nefesi ölüm getirmeli olsa bile
isteksiz Jimmy. Boşuna! Evren James Wait ile komplo kurdu. Işık
kuzeyden havalar tekrar fırladı; Gökyüzü açık kaldı; Ve
Buluşuşumuzun, esintiyle dokunan ışıltılı denizde bastırılmış
Sanki hayatımızı unutmuşmuş gibi büyük güneş ışığında şehvetli bir şekilde
ve sorun.

Donkin geri kalanıyla birlikte adil bir rüzgar aradı. Kimse bilmiyordu
Şimdi düşüncelerinin zehiri. Sessizdi ve sanki daha ince görünüyordu
erkeklerin ve kaderin adaletsizliğinde içten bir öfke tarafından yavaşça tüketilir.
Herkes tarafından görmezden geldi ve kimseyle konuşmadı, ama her insan için nefreti
Kırış gözlerinde oturdu. Sadece aşçıyla konuştu, bir şekilde
iyi adamı ikna etti-Donkin-çok fazla tuhaf ve
zulüm gören kişi. Birlikte geminin ahlaksızlığını şaşırttılar
şirket. Yalanlarımızla bizden daha büyük suçlu olamaz
Zavallı cahil bir siyah adamın hazırlıksız ruhunu göndermek için komplo kurdu
Sonsuz Perdition'a. Podmore pişirecekleri pişirdi,
yeniden pişman ve her zaman böyle yiyecekleri hazırlayarak
Günahkarlar kendi kurtuluşunu zorladı. Kaptan'a gelince-yelken açmıştı
yedi yıl boyunca onunla birlikte dedi ki, buna inanmayacaktı
Böyle bir adamın ... "Şey. Şey ... işte ... dışarı çıkamıyorum
onun. Yargı bir dakika içinde alabora oldu ... tüm gururuna çarptı ...
Her şeyden çok ani bir ziyaret gibi. "Donkin, tünemiş
Kömür locker üzerinde somurtkan bir şekilde bacaklarını salladı ve aynı fikirde. Ödedi
Katkıda oturma ayrıcalığının sahte bir şekilde onaylanması; O
cesaret kırıldı ve skandal edildi; Aşçı ile anlaştı; bulabilir
Davranışımızı eleştirecek kadar şiddetli kelime yok; Ve ne zaman sıcağında
Bize yemin ettiği reprobation, yemin etmek isteyen Podmore
Eğer ilkeleri olmasaydı, duymuyormuş gibi davrandı. Yani Donkin,
Rebuked, iki için yeterince lanetlenmemiş, maçlar için kademeli, ödünç alınmış tütün,
ve sobadan önce saatlerce, çok evde, çok somun. Oradan o
Bizi, Jimmy ile konuşarak bölmenin diğer tarafında duyabiliyordu.
Aşçı tencereleri çaldı, fırın kapısını çarptı, mırıldandı
tüm geminin şirketi için lanet olası kehanetler; Ve Donkin, kim yaptı
Ahiretin (küfür amaçları hariç) kabul etmemek, dinlendi,
konsantre ve öfkeli, şiddetli bir şekilde,
Sonsuz işkence-erkekler suçlu zulüm görüntüleri ve
İntikam, açgözlülük ve güç ...

Açık akşamları sessiz gemi, ölülerin soğuk parlaklığının altında
Moon, kışa benzeyen tutkusuz durmanın sahte bir yönünü aldı
dünyanın. Onun altında uzun bir altın bandın siyah diski
deniz. Ayak sesleri sessiz güvertelerinde yankılandı. Ay ışığı ona yapıştı
Buzlu bir sis gibi ve beyaz yelkenler göz kamaştırıcı konilerde göze çarpıyordu
Paslanmaz kardan itibaren. Fantom ışınlarının ihtişamında gemi
İdeal güzellik vizyonu gibi, ihale gibi yanıltıcı görünüyordu
Sakin barış hayali. Ve içinde hiçbir şey gerçek değildi, hiçbir şey farklı değildi
ve sağlam ama güvertelerini dolduran ağır gölgeler
Durgun ve Gürültüsiz Karışım: Gece Gece Daha Karanlık Gölgeler ve Daha Fazlası
erkeklerin düşüncelerinden daha huzursuz.

Donkin, gölgeler arasında kindar ve yalnız kaldı,
Jimmy ölmek için çok uzun gecikti. O akşam toprakları bildirilmişti
AYRAF ve Üstat, uzun camın tüplerini ayarlarken
Bay Baker'a, yolumuza karşı savaştıktan sonra sessiz bir acı ile gözlemlendi
batı adalarına inç inç, şimdi bekleyecek hiçbir şey yoktu
Ama sakin bir büyü. Gökyüzü açıktı ve barometre yüksekti. Işık
Breeze güneşle düştü ve muazzam bir durgunluk,
Rüzgarsız bir gece, okyanusun ısıtmalı sularına indi. Gün ışığı sürdüğü sürece, eller foran-başlıkta toplandı
doğu gökyüzünde Flores adası izledi,
Düzensiz ve kırık ana hatları ile denizin seviyesi genişliği
Güçlü ve terk edilmiş bir ova üzerinde kasvetli mahvolur. Görülen ilk topraktı
Yaklaşık dört aydır. Charley heyecanlıydı ve generalin ortasında
Hoşgörü, iyilikleriyle özgürlük aldı. Erkekler tuhaf bir şekilde onsuz sevindi
Nedenini bilerek, gruplar halinde konuştu ve barlı kollarla işaret etti. İçin
Yolculuk Jimmy'nin sahte varlığı ilk kez bir an için görünüyordu
sağlam bir gerçeklik karşısında unutuldu. Bu kadar ileride vardı.
Belfast Kısa, Kısa Homeward Runs'ın hayali örneklerinden alıntı
Adalardan. "Onlar akıllı meyve gemileri beş gün içinde yapıyor,"
Teyit etti. "Ne istiyorsun?-Sadece iyi bir küçük esinti." Arşap
yedi günün rekor pasaj olduğunu iddia etti ve tartıştılar
hakaret kelimeleriyle dostane. Knowles zaten koklayabileceğini ilan etti
oradan ev ve kısa bacağında ağır bir liste ile uyuyordu
yanlarını bölün. Bir grup bozulmuş deniz köpekleri bir süre dışarıda baktı
sessizlik ve acımasız yüzlerle. Biri aniden dedi-"'Çok uzak değil
Şimdi Londra'ya. "-" Kıyıya ilk gecem, biftek yapmazsam Blamme ve
Akşam yemeği için soğan ... ve bir bardak acı, "dedi diğeri.-" Bir varil Ye
Demek istediğim, "Birini bağırdı.-" Günde üç kez yumurta "jambon. Bu yol
Ben yaşıyorum! "Heyecanlı bir ses ağladı. Karıştırıcı, minnettar bir mırıltılar vardı;
Gözler parlamaya başladı; Jaws şampiyon oldu; Kısa, gergin kahkahalar duyuldu.
Archie kendi kendine rezervle gülümsedi. Singleton geldi, verdi
Dikkatsiz bakış ve tek kelime etmeden tekrar aşağı indi, kayıtsız,
Flores'i hesaplanamaz sayıda gören bir adam gibi. .
Doğudan seyahat eden gece, limpit gökyüzünden lekelendi Mor
Yüksek arazinin lekesi. "Ölü sakin," dedi birisi sessizce. Mırıltı
canlı konuşmanın aniden tereddüt ettiği, öldüğü; Kümeler ayrıldı; erkekler
Merdivenleri yavaşça ve ile inerek tek tek sürüklenmeye başladı
Ciddi yüzler sanki bağımlılıklarının bu hatırlatıcısı ile ayıklanmış gibi
Görünmez. Ve büyük sarı ay yavaşça yukarı çıktığında
Açık ufkun keskin kenarı, geminin sarıldığını buldu
nefessiz sessizlik; derin uyuyan korkusuz bir gemi,
Hayalsizce uyku ve korkunç denizin koynunda.

Donkin, uzanan denizde barışta-gemide-boğuldu
Her tarafta, tüm yaratılışın sınırsız sessizliğiyle birleşti. O
tanınmayan şikayetlerle keskin bir şekilde çekildiğini hissetti. O öyleydi
Fiziksel olarak inek, ama yaralı haysiyeti sürülmez kaldı ve
Hiçbir şey yırtılmış duygularını iyileştiremezdi. İşte zaten arazi vardı-
Çok yakında-kötü bir ödeme günü-kıyafetler-zor iş. Ne kadar rahatsız edici
BU. Kara. Hasta denizcilerden hayat çeken toprak. O
Nigger orada para-kaplar-kolay zamanlar vardı; ve ölmezdi. Kara Çekimleri
Hayat uzakta .... gidip bunu yapıp yapmadığını görmek için cazip hissetti. Belki
Zaten .. Biraz şans olurdu. Dilencinin içinde para vardı
göğüs. Gölgelerden ay ışığına hızlı bir şekilde adım attı ve,
Anında, eskimden özlem, aç yüzü canlandı. O açıldı
Kabinin kapısı ve bir şok vardı. Tabii ki, Jimmy öldü! O
Tıkanmış ellerle yaslanmış bir figürden daha fazlasını hareket ettirmedi,
Taş tabut kapağı. Donkin aviditle baktı. Sonra Jimmy, olmadan
Karıştırarak, göz kapaklarını göz kırptı ve Donkin'in başka bir şoku vardı. O Gözler
oldukça şaşırtıcıydı. Nazikle arkasından kapıyı kapattı
dikkatlice, James'te sanki gelmiş gibi bekle
Orada, şaşırtıcı bir sürü sırrı söylemek için büyük bir risk altında.
Jimmy hareket etmedi ama onun köşelerinden tartışmalı bir şekilde baktı
gözler.-"Sakin?" sordu.-"Yuss," dedi Donkin, çok hayal kırıklığına uğradı ve oturdu
Kutunun üzerinde.

Jimmy, günün her saatinde bu tür ziyaretlere alışkındı. Erkekler
birbirini başardı. Net seslerle konuştular, neşeli olarak telaffuz ettiler
Kelimeler, tekrarlanan eski şakalar, onu dinledi; Ve her biri dışarı çıkmak, görünüyordu
Kendi canlılığının biraz gerisinde bırakmak, kendi başına teslim etmek
Güç, yaşamın güvencesini yenileyin-yok edilemez şey! O yaptı
Kabininde yalnız kalmaktan hoşlanmıyor, çünkü o yalnızken görünüyordu
Ona hiç orada bulunmamış gibi. Hiçbir şey yoktu. Acı yok.
Şimdi değil. Mükemmel doğru-ama sağlıklı dinlenmesinden zevk alamadı
Biri onu görmek için yanında olmadıkça. Bu adam herkes gibi yapardı.
Donkin onu gizlice izledi:-"Yakında eve şimdi," diye gözlemledi.-"Vy d'Eer
Fısıldayın? "Donkin'e ilgi duyan," Konuşamaz mı? "Jimmy baktı
rahatsız ve bir süre hiçbir şey söylemedi; Sonra cansız, rahatsız edici bir
Voice:-"Neden bağırmalıyım? Bildiğim sağır değilsin."-"Oh! Yapabilirim 'Kulak
Yeterince doğru, "Donkin'i düşük bir tonda yanıtladı ve aşağı baktı.
Ne yazık ki Jimmy tekrar konuşurken dışarı çıkmayı düşünüyorum.-"Zaman aldık
Ana Sayfa ... yemek için iyi bir şey almak için ... Ben her zaman açım. "Donkin
Birdenbire kızgın hissettim.-"Ya bana," diye tısladı, "Ben de gri
Bir işim var. Sen, 'Grry! "-" İşin seni öldürmeyecek "diyor
Bekle, zayıf; "Orada alt ranzada birkaç bisküvi var-sen
bir tane olabilir. Onları yiyemem. "Donkin içeri girdi, köşede dolaştı
Ve tekrar ortaya çıktığında ağzı doluydu. Ardor ile munch yaptı.
Jimmy açık gözlerle uyuşmuş gibiydi. Donkin sert ekmeğini bitirdi ve
kalktım.-"Gitmiyorsun?" diye sordu Jimmy, tavana bakarak.-"Hayır,"
dedi Donkin, dürtüsel olarak ve dışarı çıkmak yerine arkasına yaslandı
kapalı kapıya karşı. James Wait'e baktı ve onu uzun süre gördü,
Yalın, kuru, sanki tüm eti kemiklerine büzülmüş gibi
beyaz bir fırının sıcaklığında; Bir elin yetersiz parmakları hareket etti
Ranzanın kenarında sonsuz bir melodi çalar. Bakmak
O rahatsız edici ve yorucudu; Günlerce böyle sürebilirdi; O
çirkindi-ne ölüme ne de hayata ve mükemmel bir şekilde
Her ikisini de görünen cehaletinde. Donkin cazip hissetti
onu aydınlatın.-"Ne düşünüyor?" Diye sordu, Serbily. James Bekle
Ölüm benzeri bir kaçaklığın üzerinden geçen ekşitici bir gülümsemeye sahipti
Bir rüyada olduğu gibi inanılmaz ve korkutucu kemikli yüzü
Bir cesedin ani gülümsemesi.

"Bir kız var," diye fısıldadı bekle .... "Canton Street Girl .-----
Rennie Boat'ın üçüncü bir mühendisi ------ Benim için. Yemek istiridye
Mesela ... diyor ------ Chuck ------ Herhangi bir Toff ------ Daha Yüksek. "

Donkin kulaklarına pek inanamaydı. Skandal edildi-"mi?
Sınırsız bir tiksinti ile 'iyi olmazdı ”dedi. Bekle
onu duymak için orada değildi. Doğu Hindistan'da sallanıyordu
Dock Yolu; Nazikçe, "Bir tedavi için gel" deyin, camı itme
Swing Doors, Yukarıdaki Gaslight'ta mükemmel bir güvence ile poz
Maun Counter.-"D'EER DÜŞÜNCE KAHALAYACAKTA MISINIZ?" diye sordu Donkin,
öfkeyle. Bekle bir başlangıçla geri geldi.-"On gün" dedi, derhal ve
hiçbir zaman bilmeyen hafıza bölgelerine geri döndü. O
Daraltılmamış, sakin ve kendi içinde ulaşılacağı ötesinde güvenli bir şekilde geri çekildi
her mezarın interium. Değişmez kalitede bir şey vardı
tam huzurunun yavaş anlarında sonsuzluk. O çok
Sevinçle yanlış yönlendirdiği canlı anımsamaları arasında sessiz ve kolay
şüphesiz bir geleceğin görüntüleri için. Kimseyi umursamadı. Donkin bunu hissetti
Kör bir adam gibi belirsiz bir şekilde, ölümcül düşmanlığı karanlığında hissediyor
Çevredeki tüm varoluşlardan, ona hiç kalacak
Tahriş edilemez, görünmeyen ve kıskanılacak. Onu iddia etme arzusu vardı
önemi, kırmak, ezmek; Herkesle bile olmak
her şey; Peçeyi yırtmak, maskesi çıkarmak, açığa çıkarmak, sığınak bırakmayın-bir
Doğruluk arzusu! Alaycı bir splutter'e güldü ve
söz konusu:

"On gün. Bana kör vur! ... Bu zamana kadar öleceksin
yarın p'r'aps. On gün! "Bir süre bekledi." D'E 'beni kulak mı?
Blamme zaten ölü görünmüyorsa. "

Bekle gücünü topluyor olmalı, çünkü neredeyse
Yüksek sesle-"Sen kokuşmuş, cadging yalancısın. Herkes seni tanıyor." Ve
Tüm olasılıklara karşı oturmak, ziyaretçisini korkunç bir şekilde ürküttü. Ancak
Çok yakında Donkin kendini kurtardı. O, "Ne? Ne? Kim bir
yalancı? Sen-kalabalık-kaptan-herkes. Ben değilim! Takma
fiyaka! Kimdir? "Neredeyse kendini öfkeyle boğdu." Kimdir
Havaya koymak için, "tekrarladı, titriyor."
'Ee-' bir caw 'onları yemiyor'. Şimdi ikisini de yapacağım. Gawd tarafından-Yapacağım! Yersiz
hiç kimse!"

Alt ranzaya daldı, oraya dayandı ve gün ışığına çıkardı
Başka bir tozlu bisküvi. Jimmy'den önce tuttu-sonra bir ısırık aldı
meydan okurcası.

"Şimdi ne?" diye sordu ateşli bir karşıtı. "Bir-Says alabilir
yer. Neden beni ikimiz de yapmıyorsun? Hayır. Bir kürk mangy bir eş.
İkisini de tyke edeceğim. Beni durdurabilir mi? Denemek. Hadi. Denemek."

Jimmy bacaklarını sıkıyordu ve yüzünü dizlerin üzerinde saklıyordu. Onun gömleği
ona yapıştı. Her kaburga görünürdü. Sirkilersiz sırt sarıldı
Nefesinin nefes nefese yakalanmasıyla tekrarlanan gerizekalılar.

"Yapmayacak mı? Yapamaz! Ne dedim?" Donkin'e gittim, şiddetle. O
aceleci bir çaba ile başka bir kuru ağız dolusu yuttu. Diğeri sessiz
Çaresizlik, zayıflığı, küçülen tavrı onu kızdırdı.
"Sen bitti!" Ağladı. "Kim yalan söylenecek; beklemek için" ve
Bir 'Bloomin' ymperor gibi bir ayak. Kimse. Hiç kimse yok! "O
onu salladığı için öyle bir inanç gücüyle yayıldı
Dışarı çıkarken baştan yaya çıktı ve serbest bırakıldı
sicim.

James bekle tekrar toplandı. Başını kaldırdı ve cesurca döndü
Donkin, garip bir yüz, bilinmeyen bir yüz, fantastik ve
Çaresizlik ve öfkenin ekşitme maskesi. Dudakları hızla hareket etti; ve içi boş,
İnilti, ıslık sesleri kabini ile dolu bir mırıldandı
tehdit, şikayet ve ıssızlık, bir
yükselen rüzgar. Bekle başını salladı; gözlerini devirdi; İnkar etti, lanetlendi,
tehdit altında-ve bir kelimenin kederin ötesine geçecek gücü yoktu
O siyah dudakların suratı. Anlaşılmaz ve rahatsız ediciydi;
Duyguların anlamsız bir şekilde,
İmkansız şeyler, gölgeli bir intikam vaat ediyor. Donkin'i ayıkladı
incelenen bir dikkat.

"Yer yapamam. Gördün mü? Ne dedim?" Dedi, yavaş yavaş,
özenli inceleme anı. Diğeri kafa ve duyulmamış tutuldu,
Tutkuyla başını sallamak, grotesk ve dehşet verici flaşlarla sırıtarak
büyük beyaz dişler. Donkin, sanki aptalca bir şeyden etkilenmiş gibi ve
O siyah hayaletin öfkesi yaklaştı, boynunu uzattı
güvensiz merak; Ve aniden ona bakıyordu gibi görünüyordu
Sadece seviyede ranzada yüksek çömelmiş bir adamın gölgesinde
Gözleri.-"Ne? Ne?" dedi. Bazılarının şeklini yakalamış gibiydi
Sürekli nefes tıslamalarındaki kelimeler. "Belfast'a söyleyecek!
Bir bloomin çocuk mu? "Alarm ve öfke ile titredi," Söyle yer
Gran'mother! Yer! Kim daha fazla kimseye daha fazla? "Onun
Kendi öneminin tutkulu duygusu, son bir kalıntı ile kaçtı
Dikkat. "Söyle 'Lanet ol! Söyle, eğer yapabilirse!" Ağladı. "Ben
Çiçek açan geri lickers tarafından bir dorg muamele gördü. Beni ayarladıkları gibi
Sadece beni döndürmek için. Ben tek adam benim. Beni clout ettiler
Beni tekmeledi-bir 'baş-koyu siyah, çürümüş olumsuzluk, sen! Olacaksın
kürk ödeyin. Grub'larına, sularına-kızarık ödeyecekler
Bana göre, Gawd! Bana bir su içimi kim baltaladı? Onların
O gece parçalaşma paçavraları, 'ne giv' ter beni-bir nüfuz
Bloomin 'ağzında-onların ... bana ...
parayla. Ben bir minyte içinde gidiyorum; En kısa zamanda var
Ölü, işe yaramaz sahtekarlık. Bu benim olduğum adam. Bir 'sen'
Şey-kanlı bir şey. Yah-sen ceset! "Jimmy'nin kafasına fırladı
Bisküvi her zaman sert tutuyordu, ama sadece sıyrıldı ve
Bir el bombası gibi patlamanın ötesindeki asthead'i yüksek bir çatlakla çarpıcı
uçan parçalara. James bekle, sanki ölümcül yaralanmış gibi,
yastık. Dudakları hareket etmeyi bıraktı ve yuvarlanan gözler sessizleşti
ve yoğun ve istikrarlı bir ısrarla yukarı baktı. Donkin
şaşırmış; Aniden göğsüne oturdu ve aşağıya baktı, bitkin
ve kasvetli. Bir an sonra kendine mırıldanmaya başladı, "öl, sen
Dilenci-Die. Birisi içeri girecek ... Keşke sarhoş olsaydım ... on gün ...
istiridye ... "o baktı ve daha yüksek sesle konuştu." Hayır ... artık yok ... hayır
İstiridye pişiren daha fazla çiçek açan kız ... kim? Şimdi benim sıram ... ben
Keşke sarhoş olsaydım; Yakında bir bacak yukarı çıkarım. İşte burada
gitmek için. Ayak fust, bir limandan ... sıçrama! Artık asla görmüyorum.
Denize! İyi 'nuff kürk. "Jimmy'nin kafası hafifçe hareket etti ve o
Gözlerini Donkin'in yüzüne çevirdi; Bir bakış inanılmaz, ıssız ve
Yalnız kalma tehdidi tarafından korkmuş bir çocuğun çekici
karanlıkta. Donkin onu umutlu gözlerle göğsünden gözlemledi; Daha sonra,
Yükselmeden kapağı denedi. Kilitli. "Keşke sarhoş olsaydım," diye mırıldandı
Ve kalkmak, uzak ayak seslerinin uzak sesiyle endişeyle dinledi
güvertede. Yaklaştılar-kesildiler. Bazıları içtenlikle sadece sadece esnedi
kapının dışında ve ayak sesleri tembel bir şekilde karıştırıldı. Donkin's
Çırpıcı kalp hızını hafifletti ve ranzaya baktığında
Yine Jimmy daha önce Beyaz Kirişte olduğu gibi bakıyordu.-"
Şimdi? "Diye sordu.-" Kötü ", Jimmy'yi nefes aldı.

Donkin hasta ve amaçlı oturdu. Çanlar konuştu
geminin tüm uzunluğu boyunca çınlayan birbirlerine. Jimmy's
Solunum o kadar hızlıydı ki sayılamayacaktı ki o kadar bayılıyor ki
duyulamadı. Gözleri sanki bakıyormuş gibi dehşete kapılmıştı
söylenemez dehşette; Ve yüzünde, onun olduğunu görebiliyordu
iğrenç şeyleri düşünmek. Aniden inanılmaz derecede güçlü ve
Alettiği yürek parçalayan ses:

"Denize! ... Ben! ... Tanrım!" Donkin kutuya biraz yazdı.
İsteksizce görünüyordu. James Wait sessizdi. İki uzun kemikli eli
battaniyeyi yukarı doğru düzeltti, sanki hepsini toplamak istiyormuş gibi
çenesinin altında. Köşeden kaçan bir gözyaşı, büyük bir yalnız gözyaşı
Gözü ve içi boş yanmaya dokunmadan yastığa düştü.
Boğazları hafifçe sallandı.

Ve Donkin, o nefret dolu zencinin sonunu izlerken, avcıyı hissetti
Kendisinin olduğu düşüncesinde kalbinde büyük bir üzüntü kavrama,
Bir gün, hepsinden geçmek zorunda kalacaktı-sadece böyle-belki! Onun
Gözler nemli hale geldi. "Zavallı dilenci," diye mırıldandı. Gece gidiyor gibiydi
bir flaşla; Ona, rahatsız edici aceleyi duyabileceği gibi görünüyordu
değerli dakikalar. Bu çiçek açan olay ne kadar sürer? Çok uzun
elbette. Şans yok. Kendini kısıtlayamadı. Kaldı ve yaklaştı
ranza. Bekle karışmadı. Sadece gözleri canlı görünüyordu ve onun
Eller, yumuşatma hareketine korkunç ve yorulmadan devam etti
sanayi. Donkin eğildi.

"Jimmy," dedi. Cevap yoktu, ama çıngırak durdu.
"Beni görüyor musun?" Diye sordu titreyerek. Jimmy'nin göğsü yükseldi. Donkin,
Uzağa bak, kulağını Jimmy'nin dudaklarına eğdi ve gibi bir ses duydu
Bir plajın pürüzsüz kumu boyunca sürülen tek bir kuru yaprağın hışırtılışı. BT
kendisini şekillendirdi.

"Işık ... lamba ... ve ... git," diye bekledi bekle.

Donkin, içgüdüsel olarak, parlak aleve omzunun üzerine baktı;
Sonra hala uzağa bakıyor, bir anahtar için yastığın altında hissettim. Anladı
Bir kerede ve önümüzdeki birkaç dakika boyunca dizlerinin üstünde kaldı ama
Kutunun içinde hızla meşgul. Kalktığında yüzü-ilk kez
Hayatında-pembe bir sifon-belki de zafer.

Anahtarı tekrar yastığın altına kaydırarak Jimmy'ye bakmaktan kaçındı,
kim hareket etmemişti. Sırtını ranzadan kare olarak çevirdi ve
Bir mil yürüyecekmiş gibi kapıya başladı. Onun
İkinci adım ona karşı burnu vardı. Sapı tuttu
Dikkatli bir şekilde, ama o anda karşı konulmaz izlenim aldı
arkasından bir şey olan bir şey. Sanki sanki
omzuna dokunuldu. Wait'in gözlerini görmek için tam zamanındaydı
Blaze ve aynı anda dışarı çıkın, bir arada devrilen iki lamba gibi
süpürme darbesi. Sıralı bir ipliğe benzeyen bir şey çenesine asıldı
Dudaklarının köşesinden-ve nefes almayı bırakmıştı.

Donkin, arkasındaki kapıyı nazikçe ama sıkıca kapattı. Uyuyan adamlar,
Aydınlatılmış güverte şekilsiz koyu höyüklerde yapılan ceketlerin altında toparlanmış
Bu ihmal edilmiş mezarların görünüşüne sahipti. Hiçbir şey yapılmadı
gece boyunca ve özlememişti. Hareketsiz durdu ve
Dışarıdaki dünyayı bıraktığı gibi bulmak için mükemmel bir şekilde şaşırdı; Orası
Deniz, gemi uyuyan erkeklerdi; Ve saçma bir şekilde merak etti
Erkeklerin ölü, tanıdık şeyler için gitmesini beklemesine rağmen
Hiç: Sanki, yıllar sonra geri dönen bir gezgin gibi
expected to see bewildering changes. He shuddered a little in the
penetrating freshness of the air, and hugged himself forlornly. .
declining moon drooped sadly in the western board as if withered by
the cold touch of a pale dawn. The ship slept. And the immortal
sea stretched away immense and hazy, like the image of life, with a
ışıltılı yüzey ve hafif derinlikler. Donkin ona meydan okudu
Ağustos ayında yargılanmış ve dışarı atılmış gibi gürültülü bir şekilde göz atın.
gücünün sessizliği.

Sonuçta Jimmy'nin ölümü muazzam bir sürpriz olarak geldi. Bilmiyorduk
O zamana kadar sanrılarına ne kadar inanç koyduk. Onu almıştık
yaşam şansı o kadar çok kendi değerlemesinde, ölümü gibi
Eski bir inancın ölümü, toplumumuzun temellerini salladı. A
Ortak bağ gitmişti; Bir
duygusal yalan. Bütün gün işimizde, şüpheli ile ayladık
Görünüş ve hayal kırıklığına uğramış bir hava. Kalplerimizde bu konuda
Ayrılışından Jimmy sapkın ve düşmanca bir şekilde hareket etmişti.
Bir gemi arkadaşının olması gerektiği gibi bizi desteklemedi. Giderken,
Kendimizin, çılgınlığımızın poz verdiği kasvetli ve ciddi gölge
İnsancıl memnuniyet, kaderin ihale hakemi olarak. Ve şimdi olduğunu gördük
böyle bir şey yok. Sadece yaygın bir aptallıktı; Aptal ve etkisiz
Görkemli ithalat sorunlarıyla karışmak-yani Podmore haklıysa.
Belki öyleydi? Şüphe Jimmy'den kurtuldu; Ve bantlı bir topluluk gibi
Suçlular bir lütuf dokunuşuyla parçalandı, biz çok
birbirleriyle skandal. Erkekler en iyi chums'larıyla kaba bir şekilde konuştular.
Diğerleri konuşmayı reddetti. Singleton sadece şaşırmadı.
"Dead--is he? Of course," he said, pointing at the island right abeam:
Sakin hala gemiyi Flores'in gözünde büyüledi.
Ölü-tabii ki. Şaşırmadı. İşte toprak vardı ve orada
Ön-şapka ve yelkenciyi beklemek-o ceset vardı.
Neden ve sonuç. Ve ilk kez bu yolculuk, eski denizci
oldukça neşeli ve garip hale geldi, açıkladı ve açıkladı
Deneyim mağazaları, hastalıkta nasıl bir adanın görüşü (hatta
çok küçük) genellikle bir kıtanın görüşünden daha ölümcüldür.
Ama nedenini açıklayamadı.

Jimmy beşte gömülecekti ve o zamana kadar uzun bir gündü-
zihinsel huzursuzluk ve hatta fiziksel rahatsızlık. İlgi almadık
İşimiz ve çok düzgün bir şekilde azarlandı. Bu bizim sabitimizde
Aç tahriş durumu, bıkkındı. Donkin onunla çalıştı
Kirli bir bezle bağlanmış ve o kadar korkunç görünüyordu ki Bay Baker
Bu cesur acıların gözünde şefkatle dokundu.-"Ough!
Sen, Donkin! İşinizi bırakın ve bu saati hazırlayın. Bakıyorsun
hasta. "-" Ben kötüyüm, efendim-benim 'EAD'ımda, "dedi bastırılmış bir sesle ve
hızla kayboldu. Bu çok rahatsız etti ve eşin düşündüler
"Bloomin 'Yumuşak gün." Kaptan Allistoun kaka üzerinde görülebilir
Gökyüzünü güneybatıya izlemek ve yakında bilinmesi gerekiyor
barometrenin gece düşmeye başladığı güverte ve
Breeze çok geçmeden beklenebilir. Bu, ince bir dernek tarafından
Jimmy'nin kesin anı konusunda şiddetli kavgaya yol açan fikirlerin
ölüm. "O 'cam başladı mı?" Oldu
Bilmek imkansız ve birinde çok aşağılayıcı hırıltıya neden oldu
bir diğer. Birdenbire büyük bir kargaşa vardı. Pasifik
Knowles ve iyi huylu Davis, üzerine uçmaya gelmişti. Saat
Aşağıda ruha müdahale etti ve on dakika boyunca gürültülü oldu
Yelkenlerin dengeleme gölgesinde, kapağın etrafında scrimmage,
Beyaz bir battaniyeye sarılmış Jimmy'nin cesedi,
Çirkinleşmesinde yıpranmayı küçümseyen kederli Belfast. Ne zaman
Gürültü sona ermişti ve tutkular somurtkan sessizliğe sakinleşmişti,
Her iki kolu da kaldırarak yırtılmış bedenin başında ayağa kalktı
Yüksek, acı dolu öfkeyle ağladı:-"Utanmalısın
Kendiniz! ... "Biz.

Belfast yasını çok zorlaştırdı. Kanıt verdi
Dışındığından çıkmaz bir özveri. O, yardım edecek olan o ve başka bir adam yoktu
Jimmy'nin geriye kalanını ciddi bir teslimiyet için hazırlamak için yelkenci
doyumsuz denize. Ağırlıkları dikkatlice ayaklara ayarladı:
İki Holystone, pimi olmayan eski bir çapa-boğaz, bazı kırık bağlantılar
yıpranmış bir akış kablosu. Onları bu şekilde düzenledi, sonra. "Korusun
Ruhum! Korkmuyorsun, topuğunu taklit edecek mi? "Dedi Sailmaker,
işten nefret eden. İğneyi, öfkeyle mırıldanarak itti, onunla
Tütün dumanı bulutuna gidin; Kanatları ters çevirdi, çekti
Dikişler, tuvalde gerilmiş.-"Omuzlarını kaldır ....
Biraz .... Yani-o-o-o. Sabit. "Belfast itaat etti, çekti, kaldırdı, üstesinden geldi
Üzüntü ile, katran sicimine gözyaşı döküyor.-. "Sürükleme
Tuval çok zavallı yüzüne gergin, yelken açıyor, "diye katıldı,"
gözyaşlarıyla.-"Kendini ne için soktu? O rahat olacak
Yeter, "Yelkenciden emin, sondan sonra ipliği kesti
Jimmy'nin alnının ortasına geldi. Yuvarlandı
Kalan tuval, iğneleri bıraktı. "Seni bu şekilde almanızı sağlayan nedir?"
diye sordu. Belfast uzun gri yelkenli paketine baktı.-"Ben
Onu çıkardı, "Fısıldadı" ve gitmek istemedi. Eğer otursaydım
Dün gece onunla birlikte benim için canlı kalırdı ... ama bir şey
Beni yordu. "Yelkenci borusuna güçlü bir çekim yaptı ve
mırıldandı:-"Ben ... Batı Hindistan İstasyonu ... Blanche Fırkateyninde ...
Sarı Jack ... Haftada yirmi kişiye dikildi ... Portsmouth-Devonport
Erkekler-kasabalar-babalarını, anneleri, kız kardeşlerini-tüm kaynaması
'. Hiçbir şey düşünmedi. Ve bu zenciler bunu sever-sen değilsin
Nereden geldiğini bilin. Kimsem yok. Kimsenin faydası yok. Kim özleyecek
O? "-" Yapıyorum-onu çıkardım, "diye yasladı Belfast.

İki tahtada birlikte çivilenmiş ve görünüşe göre istifa etti ve hala altında
Beyaz bir sınırla Union Jack'in kıvrımları James Bekle, taşındı
dört adam tarafından kıç, yavaşça birikti, ayakları açık bir şekilde işaret ediyor
liman. Batıya doğru bir şişme ve rulosunun ardından
Gemi, Red Teğmen, yarım direkte dışarı çıktı ve tekrar çöktü
gri gökyüzünde, titreyen ateş dil gibi; Charley,
zil; Ve sancakta her salıncakta tüm geniş yarı daire
O tarafta görünen çelik sular,
Limanın kenarı, sanki Jimmy'mize sabırsızmış gibi. Her biri
Orada ama gelemeyecek kadar hasta olan Donkin; Kaptan ve Bay Creighton
kakanın kırılmasında Bareheaded durdu; Bay Baker, yönetilen
Üstat, ona ağır bir şekilde söyleyen:-"Dua hakkında daha fazla şey biliyorsun
benden daha fazla kitap, "kabin kapısından çabucak çıktı ve biraz
utanmış. Tüm kapaklar söndü. Düşük bir tonda okumaya başladı ve
Her zamanki zararsız tehditkar ifadesiyle, sanki
son kez o ölü denizciyi ayağa kalktı. .
Erkekler dağınık gruplarda dinlediler; Fife rayına yaslandılar, baktılar
güvertede; çenelerini düşünceli bir şekilde ellerinde tuttular veya
Çapraz kollar ve bir diz hafifçe bükülmüş, başlarını bir tavırla asmak
dik meditasyon. Wamibo hayal etti. Bay Baker okudu, homurdandı
saygıyla her sayfanın başında. Kelimeler, kararsız olanı eksik
Kalpsizlerin evi olmadan dolaşmak için dışarı çıktı
deniz; Ve James Wait, sonsuza dek susturuldu, kritik olmayan ve pasif yatıyordu
Umutsuzluk ve Umutların boğuk mırıltısı.

İki adam hazırlandı ve birçoğunu gönderen sözleri bekledi
Kardeşler son dalışlarına. Bay Baker pasaja başladı. "Yanında olmak,"
teknewain mırıldandı. Bay Baker, "Derin'e" ve durakladı.
Adamlar tahtaların iç ucunu kaldırdı, teknewain kaptı
Union Jack'ten ve James Wait hareket etmedi.-"Yüksek" mırıldandı
Boatwain öfkeyle. Tüm kafalar kaldırıldı; Her insan karıştırdı
Huzursuz bir şekilde, ama James Wait gitme belirtisi vermedi. Ölümde ve sarıldı
Bütün sonsuzluk için, henüz kavrama ile gemiye yapışıyor gibiydi.
ölümsüz bir korku. "Daha yüksek! Kaldırma!" fısıldadı tekneyi şiddetle.-"O
Gitmeyeceğim, "adamlardan birini kekeledi, titrek ve ikisi de hazır görünüyordu
her şeyi bırakmak için. Bay Baker bekledi, yüzünü kitapta gömdü ve
ayaklarını gergin bir şekilde karıştırıyor. Bütün erkekler derinden rahatsız görünüyordu;
Ortalarından hafif bir uğultu gürültüsü yayıldı-daha yüksek sesle büyüyor ...
"Jimmy!" Belfast'ı ağlayan bir tonda ağladı ve bir saniye vardı
Ürkütücü dehşet.

"Jimmy, erkek ol!" Tutkuyla çığlık attı. Her ağız tamamen açıktı
Göz kapağı göz kırpmadı. Çılgınca baktı, her yerde seğirdi; O eğildi
Vücudu bir dehşete bakan bir adam gibi ileri. "Gitmek!" diye bağırdı ve
Kolu uzatılmış kalabalığın dışına çıktı. "Git Jimmy!-Jimmy, git!
Git! "Parmakları vücudun başına ve gri pakete dokundu
Bir kerede kaldırılmış tahtalardan isteksizce başladı,
yıldırım parıltısının ani olması. Kalabalık bir tane gibi öne çıktı
Adam; Derin bir AH-H-H! Geniş sandıklardan titreşerek çıktı. Gemi
haksız bir yükten kurtulmuş gibi yuvarlandı; Yelkenler çırpıldı. Belfast,
Archie tarafından desteklenen, histerik olarak nefes aldı; ve endişeli olan Charley
Bakın Jimmy'nin son dalışını, rayda baş diken, görmek için çok geç kaldı
Yok olan bir dalgalanmanın hafif çemberi dışında herhangi bir şey.

Bay Baker, bolca terliyor, son duayı derin bir şekilde oku
Heyecanlı erkeklerin söylentisi ve çırpınan yelkenler. "Amin!" Dedi
Kararsız hırıltı ve kitabı kapattı.

"Bahçeleri kare!" başının üstünde bir ses fırlattı. Tüm eller verdi
zıplamak; Bir ya da iki kapaklarını düşürdü; Bay Baker şaşırmıştı.
Kaka molası üzerinde duran Üstat, batıya doğru işaret etti.
"Breeze geliyor," dedi, "adam hava telleri." Bay Baker Crammed
Kitap aceleyle cebine. "İleri, orada-git
Öngörü!
Foreyard, Port-Watch! "-" Adil Rüzgar-Fair Rüzgar, "diye mırıldandı adamlar
diş tellerine.-"Sana ne söyledim?" mırıldanmış eski singleton, kaçıyor
aceleci enerji ile bobin sonrası bobin; "Bildim-gitti ve burada
geliyor. "

Yüce ve güçlü bir iç çekiş sesi ile geldi. Yelkenler doldurulmuş,
Gemi bir şekilde toplandı ve uyanık deniz uykuyla mırıldanmaya başladı
Erkeklerin kulaklarına ev sahipliği yapıyor. O gece, gemi kuzeye doğru köpürmeye koşarken
Gale'yi tazelendiren tekne, kendini küçük memurlara yönlendirmedi
Rıhtım:-"Kapak sorundan başka bir şey değildi" dedi, "o andan itibaren
Gemiye geldi-hatırla-Bombay'da o gece? Hepsini zorbalık ediyorum
O softy kalabalık-yaşlı adamı kesmiş-her yerde kandırmaya gitmek zorundayız
Onu kurtarmak için yarı yıkanmış gemi. Baraj 'neredeyse onun için bir isyan-ve şimdi
Mate, bir topak yapmayı unuttuğum için beni bir yankesici gibi istismar etti
Onlara gres. Ben de yaptım, ama daha iyisini bilmelisin,
Ayrıca, bir çiviyi yukarı doğru bırakmaktan ziyade, cips? "

"Ve tüm aletlerimi denize takmaktan daha iyi bilmelisin
'Im, Skeary Greenhorn gibi', Surose Carpenter'ı geri döndürdü.
"Pekala, şimdi onlardan sonra gitti," diye ekledi affetmeyen bir tonda.-"
Çin istasyonu, bir kez hatırlıyorum, bana söylediği amiral ... "
yelkenci.

Bir hafta sonra Narcissus kanalın pirzolalarına girdi.

Beyaz kanatların altında, büyük bir yorgun gibi mavi denize düştü
kuş yuvasına hızlanıyor. Bulutlar masthead'leriyle yarıştı; Onlar
Rose muazzam ve beyaz, zirveye yükseldi, geçti ve
Gökyüzünün geniş eğrisinden aşağı inmek,
Deniz-Bulutlar gemiden daha hızlı, daha ücretsiz, ama evsiz. .
Sahil onu uzaydan çıkmıştı. Yüce
Headlands ustalıkla denize koyar; geniş koylar gülümsedi
ışık; Evsiz bulutların gölgeleri güneşli ovalar boyunca koştu, sıçradı
Vadiler üzerinde, bir çek olmadan tepelerden yukarı çıkmış, yuvarlandı
yamaçlar; Ve güneş ışığı onları koşma yamalarıyla takip etti
parlaklık. Koyu kayalıkların kaşlarında beyaz deniz fenerleri parladı
Işık sütunları. Kanal, mavi bir manto gibi parladı
Altın ve başlayan denizlerin gümüşü tarafından oynandı. Narsus acele etti
Headls ve koyları geçti. Dışa bağlı gemiler onu geçti
Track, uzanıyor ve direkleri bir slogging dövüşü için soyuldu
sert sou'wester ile. Ve kıyıda, bir dizi sigara buharlı tekne
Waddled, göç eden ve amfibi canavarlar gibi kıyıya sarılmak,
Huzursuz dalgalara güvensiz.

Geceleri Headlands geri çekildi, koylar kesintisiz bir şekilde ilerledi
kasvet çizgisi. Dünyanın ışıkları ışıklarla karıştı
cennet; ve trol filosunun fırlatıcı fenerlerinin üstünde harika
Deniz Feneri, yukarıdaki muazzam bir sürüş ışığı gibi sürekli parladı
Muhteşem boyutlardan oluşan bir gemi. Sabit parıltısının altında, sahil,
düz ve siyah uzanmak, yüksek tarafına benziyordu
Ölümsüz ve huzursuzluğa hareketsiz olan yıkılmaz zanaat
deniz. Karanlık kara, suların ortasında, güçlü bir gemi gibi yalnız yatıyordu
uyanık ışıklarla bestarred-milyonlarca yükü taşıyan bir gemi
Hayatın-Bir gemi ve mücevherlerle, altın ve
çelik. Muazzam ve güçlü bir şekilde yükseldi, paha biçilemez korumayı korudu
Gelenekler ve anlatılmamış ıstırap, görkemli anıları ve tabanı sığınmak
unutkanlık, cahil erdemler ve muhteşem geçişler. Harika
gemi! Çağlar boyunca okyanus kalıcı taraflarını boşuna dövdü; o
Dünya daha geniş ve karanlıkken, deniz harika olduğunda
Ve gizemli ve şöhret ödülünü cüretkarlığa teslim etmeye hazır
erkekler. Filo ve ulusların bir gemi annesi! Büyük amiral gemisi
ırk; Fırtınalardan daha güçlü! ve açık denize demir attı.

Narcissus, kıyıdaki gusts'e kadar topak, güneyi yuvarladı
Foreland, çıkışlardan geçti ve yedekte nehre girdi.
Beyaz kanatlarının ihtişamından dolayı, itaatkar bir şekilde yaralandı
Görünmez kanalların labirentini çekin. Onları geçerken
Kırmızı boyalı ışık damarları, demirlemelerine sallandı, bir
Gelgit acelesinde büyük bir hızla yelken açmak için anlık ve bir sonraki
Moment umutsuzca geride kaldı. Bankaların kuyruklarındaki büyük şamandıralar
yanlarından çok alçaktan kaydı ve sonrasında düşerek çekildi
Zincirleri şiddetli gözlemciler gibi. Erişim daraldı; Her iki taraftan
Arazi gemiye yaklaştı. Nehirden yukarı çıktı. Üzerinde
nehir kenarındaki yamaçlar evler gruplar halinde ortaya çıktı-akış için
Geçişini görmek için bir koşudaki deklamalar ve çamur tarafından kontrol edildi
Bankalar üzerinde kalabalık. Dahası, uzun fabrika bacaları
küstah gruplarda ortaya çıktı ve bir sıkıntı gibi gitmesini izledi
Slim Giants kalabalığı, Siyah Dolumların Altında Swagging ve Diklik
duman, cavalierly aslant. Virajların etrafında süpürüldü; saf olmayan bir esinti
soyulmuş seyrekleri arasında bir karşılama çığlık attı; ve arazi, kapanıyor,
gemi ve deniz arasında adım attı.

Önünde alçak bir bulut asılı-harika bir opalesan ve muazzam bulut,
Milyonlarca erkeğin buharlı kaşlarından yükseliyor gibiydi. Uzun sürüklenmeler
dumanlı buharlar, canlı parkurlarla kirlenmiş; ritmi zonkladı
Milyonlarca kalp ve ondan muazzam ve acı çekilebilir
MUTRUR-Milyonlarca dudak mırıltısı dua ediyor, küfretiyor, iç çekiyor,
Jeering-Çılgınlığın, Pişmanlık ve Umutun Ölümsüz Mırıltısı
Endişeli dünyanın kalabalıkları. Narsus buluta girdi; .
gölgeler derinleşti; Her tarafta demir clang vardı, ses
güçlü darbeler, çığlıklar, bağırır. Siyah mavnalar gizlice sürüklendi
karanlık akışı. Begrimed duvarların çılgın bir kargaşası belirsiz bir şekilde belirdi
Bir felaket vizyonu gibi duman, şaşırtıcı ve kederli. .
Gemiyi sabit tutmak için römorkörler geri döndü ve akarsu içinde dolduruldu.
rıhtım kapıları; Yaylarından iki satır hava ıslıktan geçti ve
Bir çift yılan gibi, topraklara kısır bir şekilde vuruldu. Bir köprü kırıldı
ondan önce, sanki büyüyle; Büyük hidrolik capstans başladı
Gizemli ve kutsal olmayan bir şekilde canlandırılmış gibi, tek başlarına çevirin
hecelemek. İki alçak duvar arasında dar bir su şeridinden geçti
Granit ve ellerinde kontrol ipleri olan erkekler ona ayak uydurdu
Geniş bayrak taşı üzerinde yürümek. Bir grup her iki tarafta sabırsızlıkla bekledi
Yok olan köprünün: Kapaklarda kaba ağır adamlar; Sıvı yüzlü adamlar
yüksek şapkalar; iki barakalı kadın; düzensiz çocuklar, büyülenmiş ve
geniş gözler. Bir sarsıntılı trotta gelen bir araba keskin bir şekilde yükseldi. Biri
Kadınlar sessiz gemiye çığlık attı-"Hallo, Jack!" bakmadan
Özellikle herhangi biri ve tüm eller ona tahminden baktı
Kafa.-"Açık dur! O ipten uzak dur!" Dockmen'i ağladı
taş direkler üzerinde bükme. Kalabalık mırıldandı, bulundukları yere damgalandı
durdu.-"Bırak çeyrek kontrollerini bırak! Bırakın!" Kırılgan yüzlü bir yaşlı
Rıhtımda adam. Halatlar suya düşerek sıçradı ve
Narsus rıhtıma girdi.

Stony Shores, düz çizgilerde sağ ve sola doğru kaçarak kapanan
kasvetli ve dikdörtgen bir havuz. Tuğla duvarlar yukarıda yükseldi
Su!-Ruhsuz duvarlar, yüzlerce pencereye sıkıntılı olarak bakıyor
ve aşırı beslenen kabadaların gözleri olarak donuk. Onların temel korkunç demirinde
Vinçler çömeldi, zincirler uzun boyunlarından asılı, dengeleme
Cansız gemilerin güverteleri üzerinde acımasız görünümlü kancalar. Tekerleklerin gürültüsü
taşların üzerinde yuvarlanıyor, ağır şeylerin düşmesi, raketinin
Ateşli vinçler, süzülmüş zincirlerin öğütülmesi, havada yüzdü.
Yüksek binalar arasında tüm kıtaların tozu kısaca yükseldi
uçuşlar; ve parfüm ve kir, baharat ve kir kokusu ve
Pahalı ve pis şeylerden gizler, alanı kapladı,
Bunun için bir atmosfer değerli ve iğrenç. Narsus nazikçe geldi
onun rıhtımına; Ruhsuz duvarların gölgeleri ona düştü, toz
Tüm kıtaların güvertesine sıçradı ve garip bir sürü
yanlarını tırmanan erkekler,
Kısmı Dünya. Yaşamayı bırakmıştı.

Siyah bir cekette bir toff ve çeviklikle karıştırılmış yüksek şapka,
İkinci eş, el sıkıştı ve şöyle dedi:-"Hallo, Herbert. "Bu onun
Erkek kardeş. Bir bayan aniden ortaya çıktı. Siyah bir elbiseli gerçek bir bayan ve
bir şemsiye ile. Ortamızda son derece zarif görünüyordu ve
Oraya gökyüzünden düşmüş gibi garip. Bay Baker ona dokundu
ona kapak. Üstadın karısıydı. Ve çok yakında kaptan, giyinmiş
Çok akıllıca ve beyaz bir gömlekle, yanına gitti. Biz
Onu hiç tanımadı, rıhtımları açarak Bay'a çağırdı
Baker:-"Yarın sabah kronometreleri sarmayı unutma." Bir
Sehpalı gözleri olan çok sayıda keyifsiz görünümlü ahbap ve içeri girdi ve
Bir iş arayan hacimden-dediler.-"Daha olası
çalacak bir şey, "dedi Knowles, neşeyle. Zavallı dilenciler. Kim
umursadı? Evde değildik! Ama Bay Baker, vermiş olanlardan birine gitti
Ona biraz yanak ve biz çok mutlu olduk. Her şey keyifliydi.-"Ben
Kıç bitti efendim, "dedi Bay Creighton.-" Kuyuda su yok,
Efendim, "son kez marangoz, elimde çubuk seslendirdi.
Mr. Baker glanced along the decks at the expectant group of sailors,
Yardlara baktı.-"Ough! Bu yapacaklar," diye homurdandı. .
Grup ayrıldı. Yolculuk sona erdi.

Yuvarlanmış yataklar rayın üzerinden uçtu; Kırılmış sandıklar kaymaya başladı
Hango-her ikisi de çok az. "Gerisi bir
Cape'den Seyir, "diye açıkladı Knowles bir rıhtım loafer'a esrarlı bir şekilde
ani bir arkadaşlık kurdu. Erkekler koştu, birini arıyor
Bir diğeri, tam yabancıların "dunnage ile bir el ödünç vermesi" için selamlamak
Sonra ani dekor ile eşe daha önce el sıkışması için yaklaştı
Karaya çıkıyor.-"Güle güle, efendim", çeşitli tonlarda tekrarladılar. Bay Baker
kavrulmuş sert avuç içi, her birinde dostça homurdandı, gözleri
parıldayan.-"Paranızla ilgilen, Knowles. Ough! Yakında güzel bir eş bul
Eğer yaparsan. "Topal adam çok sevindi.-" Güle güle, efendim "dedi Belfast,
Duygu ile, eşin elini sıkarak ve yüzmeye baktı
gözler. "Benimle karaya çıkacağımı sanıyordum" diye devam etti.
açık bir şekilde. Bay Baker anlamadı, ama nazikçe şöyle dedi:-"Al
Kendine bak, Craik, "ve yaslı Belfast raydan geçti
Yas ve yalnız.

Bay Baker, geminin ani huzurunda, yalnız ve
homurdanma, kapı kolları denemek, karanlık yerlere bakma, hiç bitmedi-bir
Model Şef arkadaşı! Kimse onu kıyıya beklemedi. Anne ölü; Baba ve
İki kardeş, Yarmouth balıkçıları, Dogger Bank'ta birlikte boğuldu;
Kardeş evli ve düşmanca. Oldukça bir bayan. Liderle evli
Küçük bir kasabanın ve onun önde gelen politikacının terzisi,
Denizci kayınbiraderi onun için yeterince saygın. Oldukça
Hanım, Oldukça bir bayan, diye düşündü, bir an için otururken
çeyrek şapka. Karaya çıkıp bir ısırık ve sup alacak kadar zaman ve
bir yerde yatak. Bir gemiye katılmaktan hoşlanmadı. Düşünecek kimse yok
Daha sonra. Puslu bir akşamın karanlığı, soğuk ve nemli düştü
ıssız güverte; Ve Bay Baker, ardışık tümleri düşünerek sigara içmeye oturdu
Uzun yıllar boyunca en iyisini verdiği gemiler
denizcinin bakımı. Ve asla görünürde bir komut. Bir kez değil!-"Yapmadım
Her nasılsa benim hakkımda bir kaptanın kesimi, "sakin bir şekilde meditasyon yaptı,
(kadırgaya sahip olan) gemici, büyülenmiş
Bleared gözleri olan yaşlı adam onu ​​"Asmak için fısıltılarla lanetledi
Yani. "-" Şimdi, Creighton, "meraklı olmayan bir düşünce trenini takip etti,"
Bir beyefendi ... şişen arkadaşlar ... devam edecek. İyi genç adam ... A
biraz daha fazla deneyim. "Kaldı ve kendini salladı." Geri döneceğim
Kapaklar için yarın sabah ilk şey. Dokunmalarına izin vermiyor musun
Ben gelmeden önce herhangi bir şey, gemici, "dedi. O zaman, sonunda,
Ayrıca karaya çıktı-bir model şef dostum!

Arazinin çözünen teması ile dağılmış adamlar bir araya geldi
Bir kez daha nakliye bürosunda.-"Narcissus Ödüyor" diye bağırdı
sırlı bir kapının dışında, bir taç ve pirinç bağlı yaşlı bir adam ve
Capitals B. T. kapağında. Biraz zaman birleşti ama birçoğu geç kaldı.
Oda büyük, beyaz yıkanmış ve çıplak; bir sayaç tarafından
Pirinç tel ızgarası, tozlu alanın üçte birinden çitle çevrili ve arkasında
Saçları ortada ayrılmış olarak macun yüzlü bir katip ızgara
Hızlı, ışıltılı gözler ve bir kafesli, canlı, sarsıntılı hareketler
kuş. Zavallı Kaptan Allistoun da orada ve biraz önce oturuyor
Altın yığınları ve üzerinde notlar olan masa, onun tarafından bastırıldı.
esaret. Başka bir Ticaret Kuşu Kuşunun yakınında yüksek bir tabureye tünemişti.
Kapı: Sevinçli denizcilerin samanına aldırmayan yaşlı bir kuş. .
Narcissus mürettebatı, düğümlere ayrıldı, köşelere itildi. Onlar
Yeni kıyı togları, şekillendirilmiş gibi görünen akıllı ceketler vardı
Balta, buruşuk tabakadan yapılmış gibi görünen parlak pantolonlarla,
Yakasız pazen gömlekler, parlak yeni botlar. Omuzlara dokundular
Birbirinizi düğmeli, sordu:-"Dün gece nerede uyudun?"
Gazeten fısıldadı, uyluklarını bastırılmış kahkaha patlamalarıyla tokatladı.
Çoğu temiz, parlak yüzler vardı; sadece bir veya iki dağınık ortaya çıktı
ve üzücü; İki genç Norveçli düzenli, uysal ve tamamen görünüyordu
İskandinav'ı koruyan nazik bayanlar için umut verici bir materyal
Ev. Wamibo, hala çalışma kıyafetlerinde, rüya gördü, dik ve meraklısı
Odanın ortasında ve Archie içeri girdiğinde,
gülümsemek. Ancak geniş uyandıran katip bir isim ve ödeme yapmayı çağırdı
iş başladı.

Ücretlerini almak için tek tek ödeme masasına geldiler
Görkemli ve belirsiz bir zahmet. Parayı özenle geniş bir şekilde süpürdüler
avuç içi, güvenle pantolon ceplerine çarptı veya
masanın üzerindeki sırtlar, onların oyuğunda zorluklarla karşılaştı
sert eller.-"Para doğru mu? Sürümü imzalayın. Orada-var,"
Katip, sabırsızlıkla. "Bu denizciler ne kadar aptal!" diye düşündü.
Singleton geldi, saygıdeğer ve gün ışığından belirsiz; kahverengi
Beyaz sakalına asılı tütün suyu damlası; Elleri, asla
Açık denizin büyük ışığında tereddüt etti,
Kıyıların derin karanlığında küçük altın yığını. "Yazamıyor musun?"
dedi katip şok oldu. "O zaman bir iz bırak." Singleton ağrılı
Ağır bir haçta çizilmiş, sayfayı lekeledi. "Ne iğrenç bir yaşlı
Brute, "Katip'i mırıldandı. Birisi onun için kapıyı açtı ve
Ataerkil denizci,
Herhangi birimize bak.

Archie bir cep kitabı sergiledi. O parçalanmıştı. Belfast, kim baktı
Vahşi, sanki bir ya da iki kamu evinden geçmiş gibi,
Duygu belirtileri verdi ve özel olarak kaptanla konuşmak istedi. .
Üstat şaşırdı. Tellerden konuştular ve duyabiliyorduk
Kaptan şöyle diyor:-"Bunu Ticaret Kuruluna verdim." "Yapayım
'Onunla bir şey almayı sevdim, "mırıldandı Belfast." Ama yapamazsın,
adamım. Deniz ofisine bırakıldı, kilitlendi ve mühürlendi, "
Üstat'ı destekledi; Ve Belfast ayağa kalktı, sarkık ağız ve
sorunlu gözler. İşin bir duraklamasında, ustayı duyduk ve
katip konuşuyor. Yakaladık: "James Wait-Deeced-herhangi bir kağıt yok
Nazik-İlişkiler Yok-Yok-Ofis ücretlerini tutmalı. "Donkin
girildi. Nefessiz görünüyordu, mezardı, işlerle doluydu. O gitti
Doğrudan masaya, katiple animasyonla konuştu, düşünen
ona zeki bir adam. Hesabı tartıştılar, H'lere karşı bıraktılar
Birikmiş gibi-çok arkadaş canlısı. Kaptan Allistoun ödedi. "BEN
Sana kötü bir taburcu ver, "dedi sessizce. Donkin sesini yükseltti:-" Ben
Bloomin 'deşarjını istemiyorum-tutun. Ben bir işe gidiyorum
Karaya. "Bize döndü.
Hepsi ona baktı. Daha iyi kıyafetleri vardı, kolay bir havası vardı, daha fazla ortaya çıktı
evde herhangi birimizden daha; Güvence ile baktı, etkisinin tadını çıkardı
onun beyanı. "Yuss. Ben arkadaşlarım iyi.
Ama ben bir adamım. Tüm bunlar için gemi arkadaşları. Kim bir içki içiyor? "

Kimse taşınmadı. Bir sessizlik vardı; Boş yüzler ve taşlı bir sessizlik
görünüyor. Bir an bekledi, acı bir şekilde gülümsedi ve kapıya gitti. Orada
Bir kez daha karşılaştı. "Yapmayacaksın? Çok fazla yrpocritleri çiçek açıyorsun. Hayır?
Yer için ne yaptım? Zorbalık yaptım mı? Urt yer mi? Ben mi? ... sen
İçmeyecek mi? ... hayır! ... o zaman susuzluktan ölebilirsin, her annenin oğlu
! Bir böceğin sperrit'i olarak yer değil. Sen pisliğin
dünya. İş ve açlıktan öte! "

Dışarı çıktı ve kapıyı eski yönetim kurulu kadar şiddetle çarptı
Ticaret kuşu neredeyse levrek düştü.

"Deli," diye ilan etti Archie. "Hayır! Hayır! Sarhoş," diye ısrar etti Belfast,
ve bir Maudlin tonunda. Kaptan Allistoun gülümseyerek oturdu
Düşünceyle temizlenmiş ödeme tablasında.

Dışarıda, Tower Hill'de gözlerini kırptılar, sanki kör gibi beceriksizce tereddüt ettiler
Puslu ışığın garip kalitesi ile, sanki manzaradan dağılmış gibi
pek çok erkeğin; Ve Gales'in Howl'da birbirlerini duyabilecekler
Meşgul dünyanın donuk kükremesi tarafından sağır ve dikkati dağılmış gibi görünüyordu.-"
Kara At! Kara At'a! "Biraz diye bağırdı." Bir
Biz ayrılmadan önce birlikte iç. "Yolu geçtiler, birine yapıştılar
bir diğer. Sadece Charley ve Belfast yalnız dolaştılar. Gelirken gördüm
Gri şalda ve tozlu, kabarık saçlı kırmızı yüzlü, körüklü bir kadın,
Charley'in boynuna düş. Bu onun annesiydi. Onun üzerine sallandı:-"O,
Oğlum! Oğlum! "-" Leggo benim, "dedi Charley," Leggo, anne! "
O zaman onu ve blubbering'in düzensiz kafasının üzerinden geçmek
kadın bana mizahi bir gülümseme ve bir bakış ironik, cesur ve
Derin, bu hayat hakkındaki tüm bilgimi utandırıyor gibiydi. Başını salladım
Ve geçti, ama tekrar söylediğini duydu, iyi huylu bir şekilde:-"
Benden bu minyt-te 'ödememden bir içki içmek için bir bob. "
Sonraki birkaç adım Belfast'a geldim. Kolumu muazzam bir şekilde yakaladı
coşku.-"Wi'ye gidemedim '", kekeledi, başını salladı
Diğer kaldırım boyunca yavaşça sürüklenen gürültülü kalabalığımız. "Ne zaman
Jimmy'yi düşünüyorum ... zavallı Jim! Onu düşündüğümde kalbim yok
içmek. Sen de onun chumuydın ... ama onu çıkardım ... değil mi? Kısa
yün vardı .... evet. Ve çiçek açan turtayı çaldım ....
git .... kimseye gitmezdi. "Gözyaşlarına boğuldu." Asla dokunmadım
O-asla-asla-asla! "Ağladı." Benim için ... gibi ... bir kuzu gibi gitti. "

Kendimi nazikçe ayırdım. Belfast'ın ağlama uyumları genellikle sona erdi
Biriyle kavga ve ben de
teselli edilemez üzüntü. Dahası, iki hantal polis yakınında durdu,
Bize onaylamayan ve bozulmaz bir bakışla bakıyorum.-"Çok uzun!" BEN
dedi ve yoluma gitti.

Ama köşede mürettebatına son bakmayı bıraktım
Narcissus. Genişlerde iradeli ve gürültülü sallanıyorlardı
Nane önünde bayrak taşı. Kara ata bağlıydılar,
Erkekler, acımasız yüzleri ve gömlek kollarında kürk kapaklarında, dağıtın
vernik varillerin güç, neşe, mutluluk yanılsamaları; .
ihtişam ve yaşam şiiri, ücretli mürettebatın yanılsaması
Güney Gereken Gemiler. Uzaktan onların neşeli gözleri ile kesiştiğini gördüm
Ve beceriksiz jestler, hayat denizi kulaklarına çarptı
durmak bilmeyen ve dikkatsiz. Ve orada beyaz taşlarda sallanıyor,
Acele ve erkeklerin istiridye ile çevrili, göründüler
başka bir kibar yaratıklar-uzun, tek başına, unutkan ve mahkum; onlar
Castaways gibi, pervasız ve neşeli kazta yolları gibi, çılgın kazta yolları gibi
fırtınada ve hain bir şekilde güvensiz bir çıkıntıya kadar neşeli yapmak
kaynak. Kasabanın kükremesi, tepenin kükremelerine benziyordu,
yüksek sesle ve acımasız bir amaç ile acımasız ve güçlü; Ama genel gider
Bulutlar kırıldı; Bir güneş ışığı seli kirli duvarlardan aşağı aktı
evler. Denizcilerin karanlık düğümü güneş ışığında sürüklendi. Onların solunda
Kule Bahçeleri'ndeki ağaçlar iç çekti, kulenin taşları parıltı,
Aniden hatırlıyormuş gibi ışık oyununa karışmış gibiydi
Geçmişin büyük sevinçleri ve üzüntüleri, bunların dövüş prototipleri
erkekler; Press-Gangs; isyan çığlıkları; kadınların nehir kenarında ağlaması,
Ve zaferleri karşılayan erkeklerin bağırışları. Cennetin güneş ışığı düştü
Dünyanın çamurunda bir lütuf armağanı gibi, hatırlama ve
Sessiz Taşlar, Açgözlülük, Bencillik; unutkanlığın endişeli yüzlerinde
erkekler. Ve karanlık grubun sağında nane lekeli önü,
Işık seli tarafından temizlendi, bir an göz kamaştırıcı ve
Beyaz bir masalda mermer bir saray gibi. Narcissus mürettebatı
gözden kaçtı.

Onları bir daha hiç görmedim. Deniz biraz aldı, vapurlar başkalarını aldı,
Dünyanın mezarlıkları geri kalanını açıklayacak. Singleton var
Kuşkusuz, sadık çalışmasının uzun kaydını içine aldı
misafirperver bir denizin huzurlu derinlikleri. Ve hiç iyi yapmayan Donkin
Hayatındaki günün çalışması, şüphesiz,
İşgücü yaşama hakkı üzerindeki pis konuşma. Öyleyse olsun! İzin ver
Yeryüzünün ve denizde her birinin kendisi var.

Gone bir gemi arkadaşı, diğer tüm erkekler gibi, sonsuza dek gitti; Ve hiç tanışmadım
onlardan biri yine. Ama bazen bellek setlerinin bahar düzlemi
Dokuz virajın karanlık nehrini zorla. Sonra sularında
Forlorn Stream bir gemiyi sürükler-bir ton mürettebatı tarafından yönetilen gölgeli bir gemi.
Gölgeli bir dolu içinde geçer ve bir işaret yaparlar. Birlikte değil miyiz
Ve ölümsüz denizde, günahkâr yaşamlarımızdan bir anlam mı attı?
Güle güle, kardeşler! İyi bir kalabalıydın. Her zamanki gibi iyi bir kalabalık
ağır bir öngörü tuvalini vahşi çığlıklarla yumrukladı; veya
Gece görünmez olan havada savurmak, bir
Westerly Gale.

SON








Projesi Gutenberg'in "Narcissus" un Nigger'ı, Joseph Conrad

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NIGGER OF THE "NARCISSUS" ***

***** This file should be named 17731.txt or 17731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/3/17731/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
