*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Douglas (Kara Douglas)
Yazar: S. R. Crockett
Yayın Tarihi: February 9, 2006 [EBook #17733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Douglas, by S. R. Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Douglas

Author: S. R. Crockett

Illustrator: Frank Richards

Release Date: February 9, 2006 [EBook #17733]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK DOUGLAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "VE SONUNDA ... DENİZLERİ AŞIP KENDİ ÜLKESİNE GİTTİ." _Ön Sayfa_]

The Black Douglas

Yazar

S.R. Crockett

"The Raiders", "The Stickit Minister" vb.'nin yazarı

New York
Doubleday & McClure Co.
1899

TELİF HAKKI, 1899,

S.R. CROCKETT tarafından.

İÇERİK

BÖLÜM I

The Black Douglas Eve Gidiyor.

BÖLÜM II

Benim Güzel Leydim

BÖLÜM III

Birlikte at süren iki kişi

BÖLÜM IV

Gül Kırmızısı Köşk

BÖLÜM V

Cadı Kadın

BÖLÜM VI

Demirci Malise'nin Hapsedilmesi

BÖLÜM VII

Douglas Muster

BÖLÜM VIII

Ford'un Geçişi

BÖLÜM IX

Laurence bir İlahi söylüyor

BÖLÜM X

Balmaghie'nin Braes'i

BÖLÜM XI

Fransa Büyükelçisi

BÖLÜM XII

Hanım Maud Lindesay

BÖLÜM XIII

Korkutucu Bir Çağrı

BÖLÜM XIV

Kont'un Muhafızlarının Yüzbaşısı

BÖLÜM XV

Gece Alarmı

BÖLÜM XVI

Sholto, Seçkin Bir Mahkûmu Yakalıyor

BÖLÜM XVII

Lamba patladı

BÖLÜM XVIII

Sabah Işığı

BÖLÜM XIX

La Joyeuse Kancasını Yemliyor

BÖLÜM XX

Andro Kalem Adamı, Vekilliği Hakkında Bir Hesap Veriyor.

BÖLÜM XXI

Dumfries Bailies'leri

BÖLÜM XXII

Savaş Bahsi

BÖLÜM XXIII

Sholto Şövalyelik Kazanıyor

BÖLÜM XXIV

Maud Lindesay'in İkinci İhlali

BÖLÜM XXV

Köpekler ve Kurtlar Mecliste Toplanıyor

BÖLÜM XXVI

Aslan Terbiyecisi

BÖLÜM XXVII

Genç Lordlar Uzaklaşıyor

BÖLÜM XXVIII

Kale Çatısında

BÖLÜM XXIX

Crichton Kalesi

BÖLÜM XXX

Yon Burnside'ın The Bower'ı

BÖLÜM XXXI

Gaberlunzie Adamı

BÖLÜM XXXII

"Edinburgh Kalesi, Kulesi ve Kasabası"

BÖLÜM XXXIII

Kara Boğa Başı

BÖLÜM XXXIV

Bir Öpücük

BÖLÜM XXXV

Körfezdeki Aslan

BÖLÜM XXXVI

Douglas'ların Yükselişi

BÖLÜM XXXVII

Garip Bir Buluşma

BÖLÜM XXXVIII

MacKim'ler Gelişmek İçin Geliyor

BÖLÜM XXXIX

Kontesin Hediyesi.

BÖLÜM XL BROSS BÖLÜMÜ BÖLÜM XLI BÖLÜM XLII ASTARTE She Wolf Bölüm Xliii Malise Bir PROTE BÖLÜM XLIV LAURENCE BÖLÜM XLV Gilles De Sille Bölüm Xlvi Ölçekli Bölüm Xlvii Caesar Martin'in la lafray ile övünme Demir Bölümü Li Mareşal Odası Bölümü Lii La Meffraye Bölüm Liii Sybilla'nın İntikam Bölümü Haç Altındaki Haç Kırmızı süt bölüm lvi taht bölümünün arkasındaki gölge lvii Ölüm Kulesi Bölüm Lviii Machecoul Beyaz Kulesi Lix Barran-Cumhanas Bölüm Lx onun iblis, LiSt, Black Douglas bölümünde Galloway BAŞLIK KAPALI BAŞLANGIŞ Twined May-Pole henüz Brawny Kim'in evinden, Usta Armourer ve William'ın Douglas Earl'ü ve Galloway Lordu'na götürülmemişti. Ortak sesle iyi adlandırılan Malise Kim, kapısından önce hasır sandalyesinde oturdu, Yeşil Çıplak Trodden yolundaki smithy'de, hala kendi zırhı istedikleri bir şey yaptıkları için. Balmaghie'nin Braes'lerinde. Sholto ve
Laurence, çınlayan çeliği şakırdatan ve
sert tabaklanmış derinin pürüzsüz saplı körüğünü üfleyen iki kişinin adıydı,
ateş derin ve kırmızı bir şekilde kükrerken
çalıştıkları kemer tokasının etrafında küçük bir alevle
sağ tarafa doğru
kaynayan
ısıya doğru batmadan önce hırıltılı ve
püskürtülüp duran.

Ve çekiçle vururken dönüşümlü olarak kesik kesik ve sessizliklerle konuşuyorlardı?--Yaşlı olan Sholto, bu arada babasını gözlüyordu.

Çünkü konuşmaları mezarın kulağına ulaşmayacaktı,
öğleden sonra güneşi yüzüne vururken hasır sandalyede öylece hareketsiz oturan güçlü adam.

"Dinle, Laurence," dedi Sholto, demirci dükkanının üst kısmı açık olan kapısını ziyaret ettikten
sonra. "Artık babam için
demir çekiçleyici ve ateş üfleyici olmayacağım.
Bir talih askeri olacağım ve ona söyleyeceğim--"

"Ona ne zaman söyleyeceksin?" diye alaycı bir şekilde güldü kardeşi. "Bahse girerim ki
geçtiğimiz Rood Fuarı'nda kendi paramla aldığım
altınla kesilmiş mor kadife ceketime şimdi gidip ona söylemeyeceksin.
Cesareti kabul edecek misin?"

"Mor kadife--ciddi misin?" dedi Sholto hevesle. "Dikkat et, eğer
reddedersen ve söz verdikten sonra vazgeçmezsen, o yalancı
boğazını çakımla keserim!"

Ve bunun üzerine Sholto kıskaçlarını ve çekicini yere attı ve yiğitçe
demircinin alt kapısını itti. Babasına cesur, koyu mavi gözlerle baktı ve pis kapı eşiğinden yavaşça yürüdü.
Kaslı Kim bir saattir kıpırdamamıştı. Büyük elleri kucağındaydı
ve gözleri, güzel Carlinwark gölünün karşısındaki Screel'in mor sırtlarına bakıyordu,
bir grup yiğidin bakışları altında dizginlenen inatçı bir güzellik gibi
adaları arasında parıldıyor ve huzursuzca çukurlaşıyordu.

Ama, daha yürürken bile, Sholto'nun adımları yavaşladı ve övüngen
tavrını ve özgüvenini kaybetti. Arkasında Laurence kıkırdadı ve güldü,
alaycı neşesiyle uyluğuna vurdu.

"Mor kadife, aklında bulunsun, Sholto! Sana ne kadar da yakışacak,
annemizin kardeşi Rob Halliburton'dan, kırmızı altınla dikilmiş ve sarı saten ve kramosiye astarlı. Kuzeyden Earl'ün kız kardeşine eşlik etmek için gelen hizmetçi Maud Lindesay, yarın sabah okçular safında dururken gölgelikten sana baktığında, sana çok yakışacak."

Sholto omuzlarını dikleştirdi ve dirseğini hafifçe geriye doğru savurarak, "Geri dönene kadar bekle, bu saygısızlığın için sana ödeme yapacağım," anlamına gelen bir hareketle, kararlı bir şekilde yeşil alanda babasına doğru yürüdü.

Earl Douglas'ın usta silahçısı, oğlu yolun yarısını geçene kadar gözlerini kaldırmadı. Sonra, sanki bir mızrakçı sırası emir
verdiğinde parıldayan uçlarını "hazır"a kaldırmış gibi, Sholto MacKim olduğu yerde donup kaldı, boğazında bir tür soluk soluğa, sanki savunmasız vücudunu düşmanca çelikten bir çizgiye karşı göğüsleri yukarıda bulan biri gibi.

"Mor kadife!" diye temkinli bir fısıltı geldi arkadan. Ama
alay şimdi güçsüzdü.

Demirci oğlunu bir an gözleriyle tuttu.

"Eee?" derin, alçak bir sesle geldi, bir adamın konuşmasından çok bir
orgun en düşük tonlarına benziyordu.

Sholto sabit durdu, sonra topuklarının üzerinde yarı dönerek evin köşesine doğru yürümeye başladı, üzerinde erken sürünen
sarmal otu'nun neşeli bir flamasının dans ettiği ve hafif esintinin
hareketiyle sallandığı.

"Benimle konuşmak mı istiyorsun?" dedi babası, aynı seviyede ve
heyecan verici bir alt tonda.

"Hayır," dedi Sholto, kendine rağmen tereddüt ederek, "ama düşündüm ki - yani
istedim ki - kız kardeşim Magdalen'in buradan geçtiğini gördüm? Ona
verecek bir şeyim var."

"Ah, yani," dedi Kaslı Kim, kıpırdamadan, "bir çelik göğüslük,
gibi. Elinde toka var. Küçük Magdalen yarın seninle silah fuarına mı gidecek?"

"Hayır, baba," dedi Sholto, kekeleyerek, "ama çocuk için endişeliydim. Sesini duyduğumdan beri tam bir saat oldu. "

"O zaman," dedi babası, "işini bitir, ateşi söndür ve kız kardeşini aramaya git."

Sholto ellerini bir araya getirdi ve başını hafifçe eğdi, bu bir evlatlık saygısı işaretiydi. Sonra, sanki Kont'un ilk okçu adamlarının düzenli hattında
yer almış gibi ciddi bir şekilde, onu çevirdi ve demirciye geri döndü.

Laurence, silah ustasının kaynak ateşinin yapıldığı kömür yığınının üzerinde uzanmıştı. Kahkahadan neredeyse ölüyor gibiydi ve kardeşi öfkeyle kaburgalarına tekme attığında, sadece etkisiz bir elini salladı ve neşe seslerini bastırmak için bir horoz gibi boğazından zayıfça öttü.

"Kalk, aptal," diye tısladı öfkeli kardeşi; "bu lanet çekiç darbesinde bana yardım et, yoksa such a giggling lout as you.
İşte, bekle."

Ve küçük kardeşini mavi iş bluzunun yakasından yakalayıp
ayaklarının üzerine sürükledi.

"Şimdi, azizler adına," dedi Sholto, "eğer bana alaycı sözlerinizi
yaparsanız,
Aziz Andrew adına, aptalın vücudundaki tüm kemikleri kırarım."

"Mor kadife - ah, mor kadife!" diye soludu Laurence,
konuşmayı
düzeltebildiği anda, "ve Maud Lindesay'in gözleri!"

"Bu sana Laurence MacKim'in gözlerini düşünmeyi öğretecek!" diye bağırdı Sholto ve daha fazla oyalanmadan,
sıkıştırılmış eklemleriyle kardeşinin burnunun köprüsüne adil bir darbe indirdi.

Bir sonraki anda iki genç vahşi kediler gibi birbirleriyle boğuşuyor,
vuruyor, tekmeliyor ve ısırıyorlardı, sadece kimin daha iyi bir savaşa sahip olması gerektiğini düşünüyorlardı. Yerde yuvarlandılar, şimdi
çıtırdayan çalıların arasında boğuşuyorlardı, sonra tek bir vücut gibi yumuşak bir şekilde köşedeki
turba tozu, yine bir bankı devirip
üzerindeki aletleri yere düşürerek, gölün çok uzağında duyulabilecek bir
şıngırdama sesi çıkardı. Hâlâ kör bir öfkeyle birbirlerini pençeliyor ve tokatlıyorlardı, sonra ağır ve acımasız bir el her birinin üzerine kondu. Sholto, babasının ocağının yanında duran büyük
tavlama
kazanında kendini bulanırken buldu. Laurence, eklemleri Keltonhill Fuarı'ndaki bir kuklanınki gibi sallanana kadar yanlara doğru sallanırken kendi dişlerinin takırdadığını duydu. Sonra suya
uydurulma sırası ona geldi. Sonra kafaları birbirine sağlam bir şekilde çarptı
ve sonunda, sağa sola atılan bir çift ok gibi, Laurence üçgen çatının ucundaki pencereye doğru hızla ilerledi ve kendini bir bektaşi üzümü çalısının ortasında buldu, kapıdan dışarı fırlayan Sholto ise dört ayak üzerine düştü, neredeyse bir atın ayaklarının altındaydı, genç bir adam oturuyordu ve gülümseyerek manzarayı izliyordu. Kaslı Kim, ateşin közlerini ocağın üzerine saçtı ve çocukların üzerinde çalıştığı göğüs zırhını ve kuşak desteğini demircinin bir köşesine fırlattı. Sonra kapıyı kilitlemek için döndü, üst yapraktan o kadar uzakta duran devasa anahtarla, ki
nallanma sırasını bekleyen atlar normalde ona bağlıydı.

Bunu yaparken, siyah at arabasının üzerinde sessizce oturan genç adamı gördü. Anında yüzünde bir değişiklik oldu. Elini
tek bir hareketle alnından geniş mavi başlığını çekti ve
göğsünde alçakta duran kır saçlı başı eğdi. Böylece
bir nefeslik nefes için usta silah ustası ayağa kalktı ve sonra
başlığını tekrar yerine koyarak at sırtındaki genç şövalyeye tekrar baktı.

"Lordum," dedi, gencin konuşmasını beklediği uzun bir duraklamanın ardından, "bu iyi değil - gözetimsiz ve silahsız at biniyorsun."

"Ah, Malise," diye güldü genç Earl, "bir Douglas'ın, bazen bir yaz akşamı ağır zırh hapishanesini bir kenara bırakıp böyle bir takım elbise giymemesi durumunda, çok az ayrıcalığı vardır! Ne düşünüyorsun, ha? Bu, kur yapan birine neredeyse yakışacak
cesur bir giysi değil mi?"

Güçlü usta demirci, genç adama saygı, azarlama ve hayranlığın bir arada olduğu gözlerle baktı.

"Ama," dedi, başını ciddi bir mizahla sallayarak, "efendinizin kur yapmasına gerek yok. Sana zenginlik, ittifak ve eyaletlerin çeyizini getirecek olan
büyük bir hanımla evleneceksin."

Genç adam omuzlarını silkti ve atından hafifçe indi, at ona bakmak için döndü ve atının boynunu okşadı.

"Bilmiyor musun, Malise," dedi, "Douglas Kontu'nun eyaletlerle evlenmesi ve Galloway Lordu'nun zenginliklerle evlenmesi gerektiğini? Ama bunda, Will Douglas'ın genç bir adam olarak
on sekiz yaşında kur yapmasını engelleyen ne var. Ama korkma, buraya senin o zambak çiçeğinden başka kimsenin iyiliğini istemek için gelmedim, Carlinwark'ın Üç Dikeni'nde açan tek gerçek Mayıs çiçeği. Küçük kızınız Magdalen'in yüzündeki melek gülümsemesine bakmak isterdim. Burada olsaydı, bir öpücüğü için onu kollarımın üstüne fırlatırdım,
bir hanımın veya bir erkeğinkinden daha çok dokunurdum. Çünkü
her zaman kendimi onun vasalı ve kölesi olarak ilan ediyorum. Onu nereye sakladın,
Malise? Ya ilan et ya da yok ol!"

Demirci sesini kulübesinin duvarlarına çarpana ve gölün kıyılarında gök gürültüsü gibi yankılanana kadar yükseltti.

"Dame Barbara," diye bağırdı ve yine cevap alamayınca, "ho, Dame
Barbara, diyorum!"

Sonra ikinci selamda, karşıdaki evden tiz ve biraz huysuz bir ses geldi.

"Evet, geliyorum, duymuyor musun, büyük nolt! 'Eylem ve 'eylem', bir ev işiyle uğraşan bir kadının, böylesine tembel bir budalanın her çağrısına
hafif adımlarla ve takırtılarla koşması gerektiğinde oldukça zor. Koca, gerçekten de--ev-grubu değil, ev-bağlısı, ben--ev-eziyetini,
ev-dikenini, ev-haçı--"

Oğlan gibi, yakışıklı, orta yaşlı bir baş,
kendisinden çıkan sözcüklerle garip bir şekilde çelişiyordu, dışarı baktı ve azarlayıcı
gürültü anında
susturuldu. Baş,
bir bombardımandan
fırlatılmışçasına evin karanlığına doğru geri gitti.

Malise MacKim, sözcükleri yakaladığında kısık, boğuk bir kahkaha attı:
"Eh, benim Lord William'ım! Bizi ve benim on gümüş şiline mal olan Ryssil elbisemi ve
başımdaki beyaz sivri şapkam kadar
çok şeyi kurtar."

Kocası, şakanın tadını takdir edip etmediğini görmek için genç Kont'a baktı. Sonra bakışlarını kaçırdı, zevki kendi dilinin altında
bir o yana bir bu yana çevirdi ve mırıldandı: "Ah, peki, bu onun
suçlusu değil. Hiçbir adam kırk yaşına gelmeden mizah duygusuna sahip olmaz ve bu konuda, elli yaşında daha da olgunlaşır."

Genç adamın gözleri bu tarafa ve o tarafa, gölün kıyılarını yeşil bir kenar gibi çevreleyen pürüzsüz patikada yukarı ve aşağı bakıyordu.

"Malise," dedi, sanki küçük Magdalen'i son zamanlardaki hevesli arayışını çoktan unutmuş gibi, "Darnaway'in burada bir ayakkabısı gevşek ve yarın vergiye gitmek için at sırtında gezeceğim ve ayrıca öğleden sonra bir mızrak dövüşü de yapabilirim. Whitsuntide'da çalışmanızı istemezdim ama
Lord Fleming ve Bass'lı Alan Lauder geliyor, yanlarında Fransa'dan bir elçilik getiriyorlar ve aralarında güzel hanımlar olduğunu duydum."

"Ah!" dedi Malise, sert bir şekilde, "Fransa Kralı Charles'ın elçilikleri hakkında böyle söylendiğini duydum!"

Ama genç adam sadece gülümsedi ve atının dizgininden geriye doğru savrulan bir iki köpük parçasını, beline sıkıca sarılmış, altınla dikilmiş ağır çift pililerle dizlerinin yarısına kadar inen en iyi kadifeden zengin kırmızı ceketine silkeledi. Boynuna siyah ve altın rengi bir av boynuzu asılmıştı, koyu renk deriden bir bandolier, altın kabartmalarla zarifçe işlenmişti. Yumuşak siyah deriden bağcıklı çizmeler, dıştan ayak bileğinden baldırın ortasına kadar altın bir kordonla birleştirilmişti, kırmızı "chausses" uyluklarını örten ve İskoçya'nın en asil genci ve en yiğit kişisinin figürünü çizen.

Earl William kılıç giymezdi. Yanında sadece kabzasının ucuna bir hanım yüzüğü takılmış küçük altın saplı bir bıçak vardı ve konuşurken elini rahatça üzerine koydu, kılıcı kılıfından bir santim çekip, iyi yağlanmış bir kilidin tıkırtısı gibi bir sesle umursamazca geri çekti.

"Çarpışları güçlü ve ustaca şaklat, Malise, çünkü yarın, Kara Douglas, elçilerin beni karşılamaya getirdiği hanımların gözleri önünde Kara Darnaway'e bindiğinde, hiçbir tökezleme ve hata olmayacak. Ya da Malise MacKim'in kafasında mesele şu olacak ve o herifin, Douglas'ın Darağacı'nın yanında boşuna bir ağaç tutmadığını hatırlamasına izin ver."

Bu sırada kudretli demirci, Kont'un atının toynaklarını tek tek öyle içgüdüsel bir dokunuş hassasiyetiyle inceliyordu ki
Darnaway nazik niyeti hissetti ve boynunu eğerek silah ustasının
dolaşık gri saçlarına üfledi ve kokladı.

"Yukarıda!" diye haykırdı MacKim, sıcak nefes boynunu gıdıklarken ve
ses patlamasıyla at kıpırdandı ve demircinin
sertçe dövülmüş zemininde takırdadı, dizgin zincirleri tekrar çınlayana kadar başını salladı.

"Eh, Lord William," kapının eşiğinden gelen değişmiş bir ses, şimdi giyinmiş ve aklı başında olan Dame Barbara MacKim'in genç Kont'un önünde alçak sesle
boğuşarak durduğu yerden geldi, "ama bu zavallı Carlinwark'lı için
çok neşeli ve felaketli bir gün--sizin şerefinizin
hizmetçilerini ziyaret etmesi! Gelip
evde oturmayacak mısınız? Ayaklarınızın oradan geçmesi hiç de uygun değil.
Ama siz buna çok fazla iltifat edeceksiniz--"

"Hayır, teşekkür ederim, iyi Dame Barbara," dedi Kont, çok nazik bir şekilde,
başındaki kırmızı tüylü, dar siyah şapkayı
çıkarırken. "Kocanızın Darnaway'in toynaklarına çivi çakması için bir an beklemem gerek, beni yarın için hazırlasın. Sporu izlemeye mi geldin? Carlinwark'ın metresi gibi iri göğüslü bir hanım, oğlanları kılıç oyununda ve kıçların rekabetinde ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etmek için
yok olmamalı."

Ve hanımefendi nezaket gösterip ona memnuniyetle teşekkür ederken, Earl William işaret parmağını onun üçlü çenesinin altına koyarak
eğilip onu en neşeli ve en zarif şekilde öptü.

"Eh, sadece düşünmeden," diye haykırdı hanım, ayinde yaptığı gibi ellerini çırparak, "ben, Barbara MacKim, Malise gibi yaşlı bir carle ile evli olan ben, Yerl William'ın güzel ağzından bir selamlama ayrıcalığına sahip olmalıyım (Teşekkür ederim, efendim!) ve ağlamaklı dansa davet edilip, seyircilerin arasında oturup oyunu izlemeliyim. Malise, dostum, bu bir onur, bir ayrıcalık değil mi? Bunun sebebi, benim inançlı tarafımdan, Dumfries'de tüccar ve ikamet eden Ninian Halliburton'un kız kardeşi olmam değil mi?"

"Hayır, hayır, iyi hanımefendi," diye güldü Kont, "hepsi senin
kendi yeterli caziben uğruna! Buradaki iyi adamın
kıskanç olmadığına güveniyorum, çünkü güzellik, gayet iyi biliyorsun, bir Douglas'ın
züppesinin aklını başından alır. Yine de, ev yapımı birandan bir yudum alalım, çünkü öpüşmek sonuçta kuru bir iştir ve ben bunu," (elini cesurca sallayarak şapkasını başına koydu) "Dame Barbara
MacKim gibi güzel ve baştan çıkarıcı bir hanımefendinin durumundan başka pek düşünmüyorum!"

Bunun üzerine hanımefendi ellerini ve gözlerini tekrar kaldırdı. "Eh, Shankfit'ten Marget Ahanny ne diyecek şimdi--bu Yerl William'dan. Eh,
efendim, bu bir başrahibin affından daha iyidir. Bunun dinin tesellisinden daha
sürdürücü olduğunu ilan ediyorum. Kötülük, duyuyor musun,
çok asık suratlısın, ne diyor efendim? Ve sen evli karını bu kadar
önemsememen! Sen olduğun için utanç düşün ve ben de o ticaret efendisinin ve Dumfries Bailie'sinin, Vennel'den Maister Ninian Halliburton'un kız kardeşiyim!"

Ve bununla birlikte demirci dükkanının karşısındaki kapının siyah dikdörtgenine doğru kayboldu. BÖLÜM II

BENİM GÜZEL KADINIM

Carlinwark'ın güçlü adamı at nallarını uzun süre çakmadı.
Çünkü çekiçle vururken ve törpülerken, genç Kont'un gözünü,
yeşil nehir kenarı patikalarında oradan oraya huzursuzca dolaşırken ve
parmakları demirci dükkanının kül rengi pervazına gergin bir şekilde vururken gördü.
Malise MacKim kendi kendine gülümsedi, çünkü otuz yıldır bir
Douglas'a hizmet etmemişti ki, bu işaretlerden,
bir yerlerde bir
gömlek salıncağı olduğunu anlamıştı.

Sonra son çivi de çakıldı ve Kara Darnaway, dizginlerini geçirip savurarak, yeşil çimenlerin üzerine götürüldü.
Malise, Douglas, bir kuşun ilk yukarı uçuşu kadar hafif bir hareketle eyere
atılıncaya kadar onun başında durdu.

Elini "soubreveste"sinin astarındaki bir cebe soktu ve
Kral'ın son basımından altın bir "Aslan" çıkardı. Başparmağının üzerinden havaya fırlattı ve
yakaladığında ona biraz küçümseyici bir şekilde baktı.

"Sanırım sen ve ben, Usta-Silahçı, Thrieve'deki eski Groat matbaasından daha iyi bir sikke basabiliriz!" dedi.

Malise sessizce gülümsedi.

"Eğer Douglas Kontu beni darphanesinin efendisi yapmaya tenezzül ederse, ona asil bir tasarıma sahip bol miktarda iyi, sağlam, geniş sikke
söz veriyorum --yani, Şansölye Crichton beni Edinburgh'daki Grassmarket'te sikke bastığım için asana kadar."

"Bunu asla yapmaz, Douglas mızrakları size bir çıkış yolu
açarken
ve Douglas altını hain yargıçların iyi niyetini satın alırken!"

Kont, gün batımının ışığında pembeleşen güzel göle bakarken yarı bilinçsizce iç çekti. Çocuksu yüzü endişeyle kaplıydı ve o an için bu kadar büyük bir yükü miras almak için fazlasıyla genç görünüyordu. Ama bir sonraki anda yine kendisiydi.

"Biliyorum, Malise," dedi, "senin takdire şayan el sanatlarına karşılık sana altın teklif edemem. Ama Keltonhill Fuarı'na yakın, bu altın Aslanı senin o iki cesur oğlun arasında bölüştür. İnan, Douglas Kontu olmaktan ve onun silah ustasının oğlu olmaktan
çok mutluydum, çünkü seni orada iyi Beyefendiler Sholto ve Laurence'ın ruhları için disiplin altına alırken gördüm!"

Demirci sertçe gülümsedi.

"Onlar yeterince iyi çocuklar, Sholto ve Laurence ikisi de, ama sonsuza dek bir kilise kapısının etrafındaki messan köpekleri gibi
birbirleriyle boğuşup kavga edecekler."

"Bunun için en kötü askerleri yapmayacaklar, Malise. Sana yalvarıyorum
benim hatırım için onları affet."

Usta silah ustası, İspanyol derisinden bir binicilik eldiveni giymek üzere olduğu genç efendisinin elini tuttu.
Üzerindeki mühür yüzüğünü çok saygıyla öptü.

"Sevgili lordum," dedi, "büyük ve zarif hanedanınızdan hiçbirini ve en azından sizi, onun ışığını ve zevkini - evet, ve somurtkan yaşlı bir adamın kalbinin ışığını, hatta kendi evli karısına olan görevinden bile daha fazlasını reddedemem! Aman dikkat edin lordum, çünkü siz birçok kalbin arzusu ve tüm bu ülkenin umudusunuz."

Bir an tereddüt etti ve sonra tuhaf bir
utançla ekledi--

"Ama bu gece senin için endişeleniyorum, William Douglas--korkarım ki
bana izin
veremezsin--vermezsin--"

"Neye izin veremezdin--söylesene, yaşlı homurdanan-kafalı?"

"Flanders kısrağımı eyerleyip senin peşinden gitmem. Malise
MacKim, sen bir randevuya gitsen bile yoluna çıkmayacak. O, böyle bir durumda, başını çevirip
tepelere, ormanlara ve güzel uyuyan sulara bakması gerektiğini
kavgacı bir şekilde bilir."

Kont güldü ve başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, Malise," dedi, "eğer gerçekten böyle bir arayışta olsaydım
senin gri tozunu görmek güzel bir hanımı korkuturdu ve senin o
topuk ayaklı dişi filin çiğnenmesi bile tüm aşk duygularını
uçururdu. Douglas rozetinin çıplak bir kalp olduğunu unutma. O halde, tüm savaşçı kuyruğum arkamda, sanki İngiltere Kralı'nın kızıyla bir ittifak
istiyormuşum gibi, kur yaparak at sürebilir miyim?"

Güçlü adam, genç Earl'ün o güzel göl kıyısı boyunca güneye doğru
gitmesini sessizce ve hüzünle izledi. Kendi kendine mırıldanarak ve efendisinin ardından elinin altında uzun uzun bakarak durdu. Binici başını eğdi. Beyaz Mayıs çiçeğinin zengin armasının altından geçerken, kremsi bir dantel gibi, Carlinwark'ın Üç Dikeni'ni kapladı. Gün batımı bulutlarından dolayı şimdi
derin bir şekilde gül rengine boyanmıştı.

[İllüstrasyon: DOUGLAS'LI WILLIAM, BÜYÜK BİR KAYIN AĞACININ FISILDAYAN YAPRAKLARININ ALTINDA DARNAWAY'İ DİZGİNLEDİ.]

"Evet, evet," dedi, "Douglas rozeti gerçekten bir kalptir--ama kanayan bir
kalptir. Tanrı bu alameti savuştursun ve bu genç adamı güvende tutsun--çünkü
birçok kişi onu sevse de, düşüşüne sevinecek daha çok kişi vardır."

Kara Darnaway'deki binici, gün batımının safran gözüne doğru
at sürdü. Sol tarafında Carlinwark ve birçok adacığı, altın gün batımı ışığıyla sıçrayan
bahar yeşili yapraklarla zengin bir şekilde yanıyordu.
Darnaway'in iyi nallanmış toynakları, sığ sularda belirgin bir
zevkle ilerlerken elmas damlalarını uçuruyordu.
Ben Gairn ve
Screel, güney ufkuna karşı cesurca sırtlanmış, gecenin parlayan
gökyüzüne karşı koyu
ametist renginde göze çarpıyordu, ancak genç binici onlara bakmak için başını bile çevirmedi.

Ancak, şu anda asil göl kenarı ağaçlarının arasından daha açık bir alana çıktı. Süpürge ve çalı çiçekleri, altında sarı ve turuncu kümeler halinde toplanmış, yeşil mızrakları ve altın bayraklarıyla her tepeciği ve yarayı koruyordu. Fakat orada burada geniş çimenlik alanlar vardı, tavşanlar besleniyordu veya uysal kulak seğirenler için korkunç savaşlar veriyorlardı, ön ayaklarıyla birbirlerine "tükürüyorlardı" ve çiftleşme öfkesiyle havaya fırlıyorlardı.

William of Douglas, büyük bir kayının fısıldayan yapraklarının altında Darnaway'i dizginledi, çünkü farkında olmadan Mayıs gün batımının asil ihtimalinden daha çok ilgisini çeken bir manzarayla karşılaşmıştı.

Altın rengi ormanın ortasında ve tüm yüzleri akşam ışığında sisli bir şekilde
yüceltilmiş bir şekilde, bir grup küçük kız gördü, çocukluğun tuhaf ve zarif bir
gösterisini gerçekleştirirken şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı.

Genç sesleri ona hüzünlü, ölmekte olan bir düşüşle geldi ve ritmik dansın yavaş, zarif hareketi genç adamı garip bir şekilde etkilemiş gibiydi. İstemeden, dar tüylü şapkasını başından çıkardı ve serin havanın alnına çarpmasına izin verdi.

_"Geçen soyguncuları gör, geçen, geçen,
Geçen soyguncuları gör,
Güzel hanımefendi!"_

Eski kelimeler ona açık ve net bir şekilde geldi ve
çocukların tatlı sesleriyle söylendiğinde
nakaratın tarif edilemez ve enfes acıklı
duygusuyla
kalbini yumuşattı.

"Bunlar kesinlikle sadece kır evlerinin çocukları," dedi, kendi yoğun hislerine hafifçe gülümseyerek, "ama küçük melekler gibi şarkı söylüyorlar.
Sanırım sevgilim Magdalen de onların arasındadır."

Ve o, bu arada Black Darnaway'in
boynuna vurarak, sessizce oturdu ve dinledi.

_"Hırsızlar sana ne yaptı, sana ne yaptı, sana ne yaptı,
Hırsızlar sana ne yaptı,
Güzel hanımefendi?"_

İlk iki dize cesur ve net bir şekilde yankılandı. Sonra tekrar
nakaratının hüzünlülüğü, sanki bir telli çalgıymış gibi yüreğinde çaldı, ta ki
hepsinden daha tatlı ve en saf olan bir sesin tek başına şarkı söyleyerek karşılık verdiği
harika üzüntü ve özlemle gözlerine yaşlar dolana kadar:

_"Kilidimi kırdılar ve altınımı çaldılar, altınımı çaldılar, altınımı çaldılar,
Kilidimi kırdılar ve altınımı çaldılar,
Güzel hanımefendi!"_

William Douglas'ın gözlerinde yaşlar taştı ve kaderin gizemlerine dair derin bir önsezi yüreğine düştü ve orada
kıyamet kadar ağır bir şekilde kaldı. Başını sanki yanında bir varlık hissediyormuş gibi çevirdi ve işte!
bir hayaletin belirmesi gibi aniden ve sessizce, Black Darnaway'in yanında başka bir at belirdi ve beyaz bir binek atının üzerinde beyazlar giymiş bir kız oturuyordu, genç adama gülümsüyordu, cennetten bir melek gibi
bakmaya değerdi.

Earl William'ın dudakları aralandı, ama konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

Yine de içgüdüsel bir selamlamayla elini başına götürdü;
ama başlığının çoktan çıkarıldığını görünce, yerden aniden
çıkan görüntüye bakakaldı.

Hanımefendi yavaşça elini çocuklara doğru salladı, genç sesleri hala Angelus'u çalan manastır çanları gibi net çınlıyordu ve beyaz elbiseleri hafif rüzgarda dalgalanıyordu, onlar
yavaş ve zarif bir hareketle ileri geri dans ediyorlardı.

"Duyuyor musun, Earl William," dedi, alçak, heyecan verici bir sesle, yabancı bir aksanla konuşarak, "duyuyor musun? Sen iyi bir Hıristiyansın, şüphesiz, ve amcan, Başrahip'ten övgünün
'bebeklerin ve emziktekilerin ağzından' nasıl mükemmelleştirildiğini duymuşsundur. Onlara kulak ver; onlar kendi kaderlerinden şarkı söylüyorlar - ve bu aynı zamanda senin ve benim
olabilir."

Ve hem güzelliği hem de garip sözlerinden o kadar büyülenmiş ve yüreğinde bir anda duygulanmış olan Douglas dinledi.

_"Hırsızlar sana ne yaptı, sana ne yaptı, sana ne yaptı,
Hırsızlar sana ne yaptı,
Güzel hanımım?"_

Nazik bir şekilde yürüyen atlı süvarinin üzerindeki hanım, gözlerinin karanlığını
beyaz cübbeli koro üyelerinden genç adamın yüzüne çevirdi. Sonra elinin aceleci bir hareketiyle, onu dinlemeye
zorladı, Earl William'ın kalbini tarifsiz bir acı ve açıklanamayan bir melankoli ritmiyle
sürüp geçen bir sonraki sözcükleri.

_"Kilidimi kırdılar ve altınımı çaldılar, altınımı çaldılar,
Kilidimi kırdılar ve altınımı çaldılar,
Güzel hanımefendi!"_

Sanki kendini tekrar kaybetmekten
korkuyormuş gibi, hızlı bir enerjiyle arkadaşına döndü.

"Sen kimsin hanımefendi ve burada ne yapıyorsun?"

Kız (yıllar içinde daha küçüktü) gülümsedi ve atını ondan biraz geriye doğru dizginledi, aynı anda hem sevimli bir şekilde huysuz hem de alaycı bir tavır takındı.

"Bu, William Douglas olarak mı yoksa Galloway'in Yargıcı olarak mı söylendi - anladığım kadarıyla
jüri tarafından yargılanmanın olmadığı bir ülke?"

Dudaklarından parlak bir gülümsemenin ışığı geçti.

"Bir erkeğin güzel ve kraliçe gibi bir kadınla konuşması gibi konuşuluyor," dedi gözlerini yüzünden ayırmadan.

"Sizi korkutmuş olabileceğimden korkuyorum," dedi kadın, konuya devam etmeden. "Geldiğimde bile meditasyona sarılmış olduğunuzu gördüm ve hafifçe giden
palfrey'im çimenlerde ve yapraklarda hiç ses çıkarmıyordu."

Sesi o kadar tatlı ve alçaktı ki, onu dinleyen William Douglas, sonsuza dek konuşmasını diledi.

"Saat geç oluyor," dedi kendini hatırlayarak. "Uzun
bir yolculuk yapman gerekiyor. Eğer benden daha değerli biri yoksa, eve kadar sana eşlik edeyim."

"Ah," diye cevapladı, daha da ince bir şekilde gülümseyerek, "yakınlarda evim yok. Evim çok uzakta ve birçok çalkantılı denizin üzerinde. Başımı koyabileceğim sadece bir kız kulübem var. Yine de ben ve arkadaşlarım sizin topraklarınızda seyahat etmek zorunda olduğumuzdan, Earl William, bize bunu yasaklayacak kadar zalim olmayacağınızı umuyorum?"

"Evet," - şimdi sırayla gülümsüyordu ve hanımın neşeli ruhunu biraz olsun yakalamıştı - "tüm bu eyaletin hükümdarı olarak, önce Thrieve evime uğramadan Galloway topraklarından geçmenizi yasaklıyorum!"

Hanım ellerini çırptı ve güldü, atının dizginsizce ormanlık alanlarda ilerlemesine izin verdi, Black Darnaway ise efendisinin elinin zorlamasıyla onu takip etti, başını öfkeyle savurdu çünkü başı Castle Isle'daki gece ahırının yönünden dönmüştü. BÖLÜM III

İKİSİ BİRLİKTE ATLIYOR

"Ne mutlu," diye haykırdı, yürürken, "Ah, o asil şatoyu görmek ve tüm o meşhur iki bin şövalyenin
bir anda benimle sevişmesi ne kadar da mutlu olurdu! Ağın tek bir hamlesinde iki bin kalbi ele geçirmek! Fransa'lı Margaret buna ne derdi?"

"Seni tatmin edecek tek bir kalp yok mu, güzel kız?" dedi genç adam, alçak sesle; "Ne kadar sadık ne de senin için
bu kadar çok istemene yetecek kadar büyük değil mi?"

"Ve eğer benim elimde olsaydı," dedi hüzünle; "yani, değerli ve alınmaya değer bir kalp olsaydı. Çocukluğumdan beri, sıkıldığımda oyuncaklarımı hep kırmışımdır."

Yeşillikteki şarkı söyleyen çocukların sesleri kulaklarına daha silik geliyordu, ancak kelimeler hala anlaşılabilecek kadar netti.

_"Hapishaneye gitmelisin, gitmelisin, gitmelisin,
Hapishaneye gitmelisin,
Güzel hanımım!"_

"Duyuyor musun? Bu benim kaderim!" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Kont, tutkuyla, hala gözlerinin içine bakarak.
"Benim, benim - senin değil! Bu kadar güzel birinin aşkı için
sevinçle hapse veya ölüme giderim!"

"Lordum, lordum," diye güldü, sesinde hoşgörülü bir itirazla,
"evinin itibarını asil bir şekilde koruyorsun.
Distich nasıl gidiyor? Annem bana bunu Avignon köprüsünde öğretti, orada
tıpkı burada İskoçya'da olduğu gibi çocuklar dans eder ve şarkı söyler."

"Kadın aşkında birinci,
Savaş alanında birinci,
Erkeklerin ölmesi gereken ölümde birinci,
Douglas'ın hakkı budur!"

"Burada ve şimdi," dedi, hala ona bakarak, "sadece ilkini özlüyorum."

"Earl William, kesinlikle saraya gelmelisin!" diye aniden çınlayan bir kahkaha attı; "orada benim gibi zavallı bir serseri kızdan daha çok senin şevkine layık hanımlar var."

"Bir saray," diye haykırdı Earl William alaycı bir şekilde, "Seneschal'in sarayına!
Hayır, gerçekten. Bir Stewart inancını koruyabilir veya borçlarını ödeyebilir mi?
Asla, ilki bir hanımın gözüne girdiğinden beri."

"Ah," diye hafifçe cevapladı, "Stirling Sarayı'nı veya henüz Edinburgh Şansölyesi Şatosu'nu kastetmedim. Tek büyük sarayı kastettim - Fransa Sarayı, Yedinci Charles Sarayı, en nadir
süsünün egemenliğine sahip olan saray, sizin İskoç Prensesiniz Margaret."

"Fransa Kralı bana babamın haklarını ve mülklerini vermediği sürece oraya gidemem!" dedi, ses tonunda belli bir sertlikle.

"Elinize bir bakayım," diye cevapladı, açık tenli başını hafifçe eğerek, şimdi onu örten dantelin akşamın serin rüzgarında geriye doğru aktığı yerden.

Darnaway'i durduran genç Earl, kıza elini uzattı ve beyaz at, siyah savaş
sürgüsü omzunun hemen altına geldi.

"Yarın," dedi, avucuna bakarak, "yarın Touraine Dükü olacaksın. Bunu sana kehanet gücümle vaat ediyorum. Bu seni tatmin ediyor mu?"

"Korkarım ki sen bir cadısın, ya da et ve kandan daha nadir unsurlardan oluşan bir varlıksın," dedi Earl.

"Bu bir ruhun eli mi," dedi hafifçe gülerek ve kendi pembe parmaklarını onun parmaklarına koyarak, "ya da Galloway Yargıcı bile bunları bir cadının bedeninin bir parçası olarak yakmayı yüreğinde bulabilir mi?"

Titredi ve yanağından zorlukla kalkan uzun kirpiklerin altından ona acıklı bir şekilde bakıyormuş gibi yaptı.

"Ruh kadar ince, ruh kadar beyazlar," diye cevapladı, "ve bir cadının parmakları olmaya gelince - şüphesiz sen gerçekten bir cadısın. Ama ben bu kadar güzel şeyleri yakmayacağım, dudaklarımın hararetiyle olabileceği sürece."

Ve eğilip elini öptü.

Parmaklarını nazikçe onun kavrayışından çekti ve daha da uzaklaştı,
ama yine de mükemmel bir büyücülükle geriye doğru bir bakış atmadan değil.

"Sanırım sarayda fazla zaman geçirmişsindir," dedi. "Sana
oraya gitmeni
söylemekle iyi etmedim."

"Neden oraya gitmeyeyim?" diye sordu. "Çünkü orada olacağım," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, gözleriyle ona bir kez daha kur yaparak.

Birlikte zengin alacakaranlıkta ilerlerken, genç adam
onu olabildiğince sık dikkatle inceledi.

Teni, göz kamaştırıcı bir berraklıkla açıktı, hatta toplanan karanlık bile, sanki yüzeyinin altında kalıcı bir ışık halesi varmış gibi, daha mükemmel bir parlaklıkla parlamasına neden oluyordu. Hafif, tepki veren
güller her iki yanağında da açmıştı ve göründüğü kadarıyla, renklerinin gölgesini zarif boynuna düşürüyordu. Koyu gözler yukarıda parlıyordu, taze ve aşk ve gençlikle
çiyliydi ve derinliklerinde en kadim
büyüler ve baştan çıkarmalarla gülümsüyordu. Yavru, bir yabancı kumaşın adil bir beyaz bezi ile kaplanmıştı ve en iyi simetriye sahip olan, genç adam için o kadar ince görünüyordu, bu yüzden her iki elemanı, daha da büyük görünen bir bölgeye ulaşana kadar. Yeşillik tepesi, daha az sıklıkta, daha az sıklıkta. "Ah," dedi kız, yüzü kasvetten uzaklaştınız, "bana bir cadı dedin ve şimdi göreceksin. Ve daha fazla Galloway'da değilsin. Siz bir öpücük üfleyeceğim. "" Gerçekten Thomas Rhymer olmaktan çok memnunum, "diye cevapladı, kendini gözlerinin wooing cazibesine teslim ederek," Bu yüzden süt-beyaz arka planın hanımısın! " "cevabını aramana gerek yok.
Zavallı bir kızı korkutuyorsun. Ama bak, şurada pavyonumun ışıkları var. İnip içeri girmek seni mutlu eder mi? Akşam yemeği
hazırlanacak ve seni eğlendirecek kimseyi beklememen gerekse de, sadece bu zavallı Kraliçen Mab hariç" (burada ona hafifçe eğildi), "yine de
mutlu olmayacağını düşünüyorum. Thomas of Ercildoune'un şikayet edecek bir nedeni olduğunu söylemiyorlar. Biliyor musun," diye devam etti, sesine taze bir neşe
dokundu, "kaybolduğu yer tam da bu ormandı."

Ama William Douglas gördüklerinin şaşkınlığıyla sessizce oturdu. Atları
bir anda bir tepenin üzerine çıkmıştı. Ağaçların
tecrit edilmiş koruluğu giderek incelmiş, sonunda Kara Darnaway'in göğsünden daha yükseğe çıkmayan ve binicisinin bağcıklı botlarının
altın kabartmalı alınlıklarının İspanyol derisi
çiy damlalarıyla
fışkırıncaya kadar
sürdüğü yeşil bir eğrelti otu ve huş ağacı yaprağı yığınına dönüşmüştü.

Önünde ufukta büyük bir yukarı doğru uzanan ciddi çam ağaçları vardı, bunların boyut olarak tüm ülkesinde hiç böylesini görmemişti.
Ya da en azından, o gizemli ve ihtişamlı saatte öyle görünüyordu. Çünkü
arkalarında akşam gökyüzü derin ve ciddi bir kan kırmızısına dönmüştü, üzerinde tek başına bir kara bulut şeridi uzanıyordu, bir keşiş sayfasına dökülmüş mürekkep kadar
katı. Ama ağaçların altında, lambalarla
parlayan ve her türlü zarafetin ve inceliğin kokusunu yayan, gül rengi ipekten yapılmış, en koyu kırmızı renkte sendal ipleriyle
yerden sabitlenmiş, aydınlatılmış bir köşk duruyordu.

"Atını serbest bırak ya da onu bir çam ağacına bağla; her iki durumda da
çok uzağa gitmeyecek," dedi kız. "Korkarım ki arkadaşlarım erzak depolamak için
gittiler. Yolda beklediğimizden bir iki gün daha fazla zaman geçirdik, bu yüzden bu geceki ziyafet stokumuzun sonu olacak.
Ama yine de iki kişiye yetecek kadar var. Hoş geldin, Earl William, bir gezginin çadırına. Sana söylemek istediğim çok şey var."

BÖLÜM IV

GÜL-KIRMIZI KÖŞK

Genç Earl, Black Darnaway'i bir çam ağacının devrilmiş gövdesine bağlamak için bir an durakladığında, aniden soğuk ve hüzünlü bir rüzgar
yükseldi ve dalları gökyüzüne doğru savurdu. Sonra
kaybolmuş bir ruh gibi inleyerek uçup gitti, ta ki vadinin aşağısından geçişinin sesini duyana kadar. Bir baykuş öttü ve siyah bir kuzgun
köşkün kapısının etrafındaki korudan
kendini kurtardı ve küçümseyici bir öfkeyle
uçup gitti. Black Darnaway
başını çevirdi ve efendisinin ardından endişeyle kişnedi.

Ancak William Douglas, eğer insanların yaşları yıllarla sayılacaksa, henüz bir çocuktan biraz daha büyük olmasına rağmen, yine de Archibald the Grim'in gerçek bir çocuğuydu ve gizemli kamptan geçerek aydınlatılmış köşkün kapısına bir arabayla
gitti bir zamanlar kararlı ve emindi. Daha uzakta, geçen rüzgarın direklerden savurduğu
flamalar ve bayraklarla
başka çadırları ve köşkleri belli belirsiz seçebiliyordu, ancak şimdi direklerinin etrafında gevşekçe asılıydılar.

"Eğer armaları seçebilseydim, yüz altın St. Andrews verirdim," diye mırıldandı, "en çok kırmızı bir alanda yatan siyah bir ejderhaya benziyor, bu da İskoç tarzı değil. Kadın Fransız, şüphesiz, ve İrlanda'dan Edinburgh'daki Şansölye Mahkemesi'ni ziyaret etmek için geliyor."

Siyah Douglas, ipek kumaştan yapılmış ve daha ağır bir malzemeyle kaplı olduğundan yere doğru dümdüz ve ağır bir şekilde asılı duran çadır kapağının önünde bir an durdu.

"İçeri gelin, efendim," diye bağırdı arkadaşının alçak ve heyecan verici sesi içeriden. "İki elimle sizi zavallı evime hoş geldiniz diyorum. Bir gezgin titiz olmamalı ve yanımda sadece adamlarımın gemiden getirdiği çeşniler var, ülkenizin erzakının ne kadar yetersiz olduğunu bilerek. Bakın, benimle akşam yemeği yeme
sözünüzden pişman olmadınız mı?"

Üzerinde Venedik'in ışıldayan kesme camları ve kuyumcuların
işlediği zengin çelenkli
eşyaların bulunduğu masayı işaret etti. Bunların üzerine portakallar ve Doğu'nun nadir meyveleri konmuştu, genç adamın kendi
kasvetli ve çorak topraklarında hiç görmediği türden.

Fakat Douglas, erzakın lüksüne sadece bir bakış attı. Daha güzel ve daha güzel bir görüntü gözlerini aldı. Çünkü
şaşkınlıkla durakladığı sırada, hanımefendi onun önünde duruyordu,
dönüşmüş ve göründüğü kadarıyla yücelmişti. Bu arada, at sırtındayken omuzlarından düşen pelerinini çıkarmıştı. Altınla işlenmiş ince beyaz ipek bir cübbe, bir eldivenin üzerine giydiği eli örttüğü ama gizlemediği gibi, zarif ve zarif figürünü hemen giydirdi ve ortaya çıkardı. İster kasıtlı ister kazara, yakanın boynundan düşmesine izin verilmişti ve altındaki tenin göz kamaştırıcı beyazlığını gösteriyordu. Ancak göğüs kısmında, hanımın tek süsünü oluşturan siyah incilerle süslenmiş bir düğmeyle sabitlenmişti. Kolları da çıplaktı ve lamba ışığında sütten daha beyaz görünüyordu. Gümüş kemerini çıkarmıştı ve beline kırmızı ipek bir eşarp bağlıyordu. Bu, genç adamın gözünde güzelliğini daha da harika ve daha arzu edilir kılıyordu. Pavyonun her iki tarafına pembe ipekten katlanır kanepeler yerleştirilmişti ve köşede, zengin mavi perdelerle örtülü, yarı açıkta duran
hanımefendinin yatağı parıldıyordu. Ayak ucunda iki işlemeli yastık ve yanındaki küçük bir masada siyah bir tepsi üzerinde bir kristal
küre vardı.

O günlerde her hanımefendinin çardağında bulunan türden bir haç veya _prie-dieu_, pavyonun hiçbir yerinde seçilemiyordu.

Çadır kapağı yumuşak bir hışırtıyla arkasından düşer düşmez,
Earl William kendini çevresinin garip büyüsüne bıraktı. Kendisine,
bu kadar zarif yiyeceklerin Galloway'in geniş, vahşi diyarının ortasına nasıl getirildiğini sormayı bırakmadı. Ayrıca, bu asi genç kızın,
karanlık gecede, maiyetinin çadırları
boş ve sessiz dururken, bu tepede neden yalnız başına kaldığını da. Şimdiki zaman ona
yeterliydi. Koyu gözlerin yumuşak ışıltısı üzerine düştü ve tüm
hızlı, düşüncesiz Douglas kanı, o ince parıltıya karşılık olarak damarlarında aktı ve şarkı söyledi.

Sarışın bir kadınla birlikteydi ve kadın nazik olmaya isteksiz değildi. Bu,
Kara Douglas'ın tüm ırkı için her zaman yeterliydi.
Kızıl
Douglas'ın neyi sevdiği başka bir konu. Onların hırsları daha itibarlıydı,
ama çok daha az cömertti.

"Efendim," dedi hanım elini uzatarak, "beni
masaya götürür müsünüz? Size herhangi bir
tuvaletin ferahlığını sunamam, ama en azından burada yenilecek buğday ekmeği ve içilecek iyi bir
vintage şarap var."

"Sizin böyle dünyevi bir gıdaya pek ihtiyacınız yok," diye cevapladı
cesaretle, "çünkü gözleriniz yıldızların ışıltısını çaldı ve
gece çiylerinin yanaklarınıza ancak güllere yaptıkları gibi
uğradığı açık--onları daha taze ve güzel kılmak için."

"Efendim bu kadar genç birine iltifat ediyor;" kadın otururken gülümsedi ve ona yanına oturması için işaret etti. "Bu vahşi yerde
bu kadar şövalyece konuşmayı nasıl öğrendiniz?"

"Güzellik diye cevaplandığında kelimeler bir şekilde veriliyor," dedi, "ve ayrıca,
ben bütün hayatım boyunca gri Galloway'de yaşamadım."

"Fransızca mı konuşuyorsunuz?" diye sordu o dilde.

"Ah," dedi cevap verdiğinde, "ilahi dil. Senin mükemmel olduğunu biliyordum." Ve böylece genç adam uzun bir süre büyülenmiş bir şekilde oturdu, kırmızı ve çiçek gibi dudaklarında belirip kaybolan gülümsemeleri izledi ve yabancı konuşmasının hızla akan dalgasını dinledi. Cevap vermeden dinlemek yeterince keyifliydi.

William Douglas'ın önüne koyulan, beyaz kolların savrulması ve kadeh sapına narin parmakların kıvrılmasıyla servis edilen, ölümlü insanların sıradan yemeği gibi görünmüyordu. Yemek yemek istemiyordu ama şarap kadehini tekrar tekrar boş bıraktı, çünkü şarap onun için yeniydi ve beraberinde tuhaf umutlarla dolu, bilinmeyen sevinçlerle dolu, rahatsız edici bir koku getirdi.

Sendal ipleri ve gümüş sarkıt lambalarıyla pavyon etrafında dönüyordu. Sarışın kadın gözlerinin önünde dağılıp yeniden birleşiyor gibiydi. Saçlarının dolu dolu nehrini salmıştı ve beyaz omuzlarının üzerinden Venedik usulü akıyordu,
içsel bir ateşle parıldıyordu--her ince ipek iplik, diğerlerinden ayrı parıldarken, altın bir yılan gibi kıvrılıyordu.

Ve kahkahasının dalgalanması genç adamın kalbinde, bir lavtanın metresinin elleriyle dokunduğu gibi, umursamazca oynuyordu.
Gecenin ve yıldızların ilkel ihtişamından bir şeyler bu kadına yapışmıştı.
Havadan ve sulardan, altındaki çiyli çimenlerden ve üstündeki serin gökyüzünden daha az saf olması imkansız bir şey gibi görünüyordu. Şeytanın yaratılışın ilk gününden itibaren Eden duvarında oturduğunu, insan günahının insan iyiliği kadar sonsuz olduğunu ve tutkunun masallardaki anka kuşu gibi kendi küllerinden yükseldiğini ve önümüzde yeniden güzelce durduğunu, ateş ve çiyden bir yaratık olduğunu bilmiyordu.

Hemen ardından hanım ayağa kalktı ve Kont'a elini uzatarak onu bir kanepeye götürdü.

"Yanıma bir tabure koy," diye emretti, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Adımı bilmiyorsun," dedi, okşamaya benzeyen bir duraklamadan sonra, "ama senin adını biliyorum. Ama ortadaki güneş saklanamaz, binlerce yıldız isimsiz beklese de. Sana benimkini söyleyeyim mi? Bu bir sır; yine de, eğer böyle bir arzun varsa sana söyleyeceğim."

"Bana söylesen de söylemesen de umurumda değil," diye cevapladı, ayaklarının dibindeki alçak koltuktan yüzüne bakarak. "Doğum güzelliğine bir şey katamaz, seyrek yerleşim yerleri de çekiciliğinden bir şey eksiltemez. İkisinden de yeterince var, iyi bir eksiklik! Ve bana pek de iyi gelmeyecekler."

"Şimdi mi söyleyeyim," diye devam etti, "yoksa beni Edinburgh'a
götürene kadar mı bekleyeceksin?"

"Edinburgh'a!" diye haykırdı genç adam, çok şaşırmıştı. "Düşmanlarımın olduğu o kasabaya yolculuk etme amacım yok. Beni sevenler tarafından sık sık kendi ülkemde kalmam
tavsiye edildi. Burcum bana bundan kaçınmamı söylüyor. Kral veya Şansölye'nin bin emri için bile gitmem o karanlık ve kanlı kasabaya, evimin lanetini
beklediğini söylerler."

"Ama bir kadını memnun etmek için mi gideceksin?" dedi ve ona doğru eğilerek
gözlerinin derinliklerine baktı.

Bir an William Douglas tereddüt etti. Bir an direndi. Ama
karanlık, kararlı küreler ruhuna kadar heyecanlandırdı ve kendi kalbi
aklına karşı isyan etti.

"Bana sorarsan gelirim," dedi. "Hiçbir kadının olabileceğini
hayal ettiğimden daha güzelsin."

"Sana soruyorum!" diye devam etti, gözlerini yüzünden ayırmadan.

"O zaman kesinlikle gelirim!" diye cevapladı.

Elini çenesinin altına koydu ve gülümseyerek ve hafifçe eğilerek onu öptü, ama genç adam hapsedilmiş tutkulu bir çığlıkla aniden onu
kollarına aldı. Yine de bunu yaparken gözleri iki figüre takıldı, ki bu figürler sessizdi ve hareketsiz, pavyonun açık kapısının yanında duruyordu.

BÖLÜM V

CADI KADIN

Bunlardan biri, dev gibi yükselen Demirci Malise'ydi. Elleri,
sanki usta silah ustası o an kömür ateşinin ortasından çekmiş gibi,
lambanın ışığında parıldayan güçlü bir kılıcın kabzasına dayanmıştı.

Malise'nin biraz önünde, fiziksel olarak daha az etkileyici,
ama haysiyet ve giyim olarak çok daha çarpıcı bir figür daha duruyordu. Bu ikinci, uzun boylu ve zayıf yapılı,
ciddi ve ciddi bir yüze sahip, ama aynı zamanda içinde gizli bir şekilde nazik bir güç barındıran bir adamdı. Bir Sistersiyen'in beyaz cübbesini giymişti,
ve tarikatın siyah skapulasını takmıştı. Başında miğfer, elinde ise yan evlerini ziyarete gittiğinde giydiği büyük bir kurumun başrahibinin asası vardı. Daha da dikkat çekici olanı, keşişin, yüzünde öfkeli bir şaşkınlık ifadesiyle önünde duran genç adama benzemesiydi. Bu iki adamın orada olmasının nedenini anladığında bu ifade yavaş yavaş öfkeye dönüştü.

Amcası Abbot William Douglas'ı tanıdı. O, Solway tarafındaki büyük Dulce Cor Manastırı'nın başıydı.

İlk Touraine Dükü'nün kardeşinin oğlu ve varisi olan bu adam, yaşının en parlak döneminde, kutsal emirler almak için aniden Nithsdale topraklarından vazgeçmişti ve o zamandan beri tüm İskoçya'da yüksek kutsallık ve çok sayıda iyi iş ile ünlenmişti.

Çift, konuşmadan hanıma ve William Douglas'a doğru bakıyorlardı.

Yüzlerinde bir tür sert sabır vardı.

İlk konuşan Kont oldu.

"Burada bu kadar geç vakitte ne arıyorsun, Lord Abbot?" dedi, güçlü evinin sorgusuz sualsiz reisinin tüm kibriyle.

"Hayır, Earl William'ı bu kadar geç bir zamanda tek başına burada ne arıyor?" diye cevapladı
Başrahip, aynı doğrudanlıkla.

İki adam birbirlerinin önünde durdular. Malise iki elle tutulan
kılıcına yaslandı ve yere baktı.

"Ben geldim," diye devam etti Başrahip, genç
Earl'ün bir açıklama yapmasını boşuna bekledikten sonra, "akrabanız, öğretmeniniz ve danışmanınız olarak, sizi bu yabancı cadı kadına karşı uyarmak için. Bu Galloway topraklarında, size zarar vermekten başka ne arıyor? Onu, düşmanlarınızın gücü ve ölümcül niyetiyle dolu bir şehir olan Edinburgh'a eşlik etmeniz için sizi ikna ettiğini kendi kulaklarımızla duymadık mı?"

Earl William, amcasına ironik bir şekilde eğildi ve Malise MacKim'e
baktığında gözleri parladı.

"Teşekkür ederim, Amca," dedi. "Bana olan bu büyük ilginiz için çok minnettarım. Bu zamanında müdahaleyi gerçekleştirdiğiniz için size de teşekkür ederim, Malise. Bir gün borçlarımı ödeyeceğim. Bu arada sizin göreviniz de bitti. İkiniz de gidin, emrediyorum!"

Dışarıda gök gürültüsü uzakta homurdanmaya başladı. Olağanüstü bir
baskı hissi yavaş yavaş havayı doldurmuştu. Çardak çatı ağacında sallanan lambalar titredi ve parladı, dönüşümlü olarak yükselip
ölmekte olan bir adamın gözlerindeki yaşam gibi battı.

Bu arada hanım kanepede hareketsiz oturuyordu, yüzünde eğlenceli bir
aşağılama ifadesi vardı. Ama şimdi ayağa kalktı.

"Ve ayrıca, Fransa Kralı adına soruyorum, hangi hakla
bir hanımın çardağına
giriyorsunuz. "Beni terk etmeni emrediyorum!"

Malise'nin kaba elinin örtüyü
yere sürüklediği siyah, dikdörtgen kapıyı beyaz parmağıyla buyurgan bir şekilde işaret etti.

Ancak din adamı ve rehberi yerlerinde durdular.

Aniden Başrahip elini uzattı ve usta silahçının
yaslandığı kılıcı aldı. Kılıcın ucuyla, pavyonun zeminini oluşturan zengin halıların üzerine geniş bir daire çizdi.

"William Douglas," dedi, "bu dairenin içine girmeni emrediyorum,
kutsal görevimin sağında, seni mahvetmeye bu kadar
yakın bir şekilde kandıran o şeytanı
kovuyorum."

Hanımefendi zengin bir kahkaha attı.

"Bunlar gerçekten de bu kadar sade ve zavallı bir olay için büyük kahramanlıklar. Tek bir açıklama
ya ihtiyacım yok. Ben, bir Hristiyan ülkesinde, Fransa'nın bir büyükelçisinin refakatinde barışçıl bir şekilde seyahat eden bir hanımefendiyim. Tesadüfen, Earl Douglas ile tanıştım ve onu benimle akşam yemeğine davet ettim. Sizin manevi veya dünyevi kaygınız ne olabilir,
en saygıdeğer Başrahip? Sizi lordum Earl'ün bekçisi yapan kim?"

"Çukurdaki kadın mı yoksa iblis mi!" dedi Başrahip sertçe, "Yaşlı William Douglas'ı aldatmayı düşünmeyin, çünkü
William Douglas'ın, çocuğun üzerine büyüyü düşürdünüz. Bedenin şehveti artık bu kırılgan çadırda sonsuza dek kalmayacak. Sana söylüyorum, çocuğu bırak gitsin, çünkü o benim
kendi ruhum kadar değerli. Bırak gitsin diyorum, seni
Yüce Tanrı'nın lanetiyle lanetlemeden önce!"

Hanımefendi gülümsemeye devam etti, bu arada onların önünde ince ve güzel duruyordu, göğsü duyguyla biraz inip kalkıyordu ve saçları
sırt boyunca kırmızı altın karmaşasıyla dalgalanıyordu.

"Elbette, Lordum Earl zorla gelmedi. Eğer hala öğretmenler ve valiler altındaysa veya efendinin
kırlangıçlarından korkuyorsa, sizinle birlikte geri dönmekte özgürdür. Git, Earl William, bir hata yaptım; senin bir erkek olduğunu
düşünüyordum. Ama yanıldığım için seni rahiplerin bölüm evine, katip kopyalarına ve çocuk oyuncaklarına geri dönmeye davet ediyorum."

Sonra Douglas'ın gözlerinden kara ve somurtkan bir öfke parladı.

"Defolun gidin," diye bağırdı. "Buraya, ikiniz de - siz, Amca William, kutsal görevinizi ve akrabalığınızı
unutmadan önce; sen, Malise, yarın güneş batmadan önce anlaşalım. Bir Douglas olarak yemin ederim ki. Bu geceki iş için ikinizi de asla affetmeyeceğim!"

Güzel beyaz el bileğine kondu.

"Hayır," dedi kadın, "benim zavallı hatırım için sevdiklerinizle kavga etmeyin. Gerçekten de zahmete değmem. Onlarla huzur içinde geri dön ve bir saat boyunca yanında oturan ve sana zarar vermeyen veya bunu düşünmeyen kadını unut."

"Hayır," diye bağırdı, "bunu yapmayacağım. Onlara, kendi arkadaşlığımı seçebilecek kadar yaşlı olduğumu göstereceğim. Amcam kim ki bana Douglas kontu ve Fransa'nın bir soylusu olduğumu dikte etsin, veya hizmetkarım kim ki efendisini gözetlemek için ortaya çıksın?"

"O zaman," diye fısıldadı gülümseyerek, "gerçekten benimle kalacaksın?"

Kadına elini uzattı.

"Ölüme kadar seninle kalacağım! Bedenim ve ruhum, ben yalnızca seninim!"

"Rabbimizin kutsal haçı adına, bunu yapmayacaksın!" diye haykırdı Malise;
"Yarın sabahından önce beni Haman kadar yükseğe assan bile!"

Ve bu sözlerle öne atıldı ve efendisini bileğinden yakaladı. Güçlü kolunun tek bir güçlü çekişiyle onu Başrahip'in kılıcın ucuyla işaretlediği
çemberin içine sürükledi.

Hanımefendinin rengi değişmiş gibiydi. Çünkü o anda bir rüzgar
fırtınası lambaları titretti ve beyaz cübbeli
figürünün hatları suya atılmış bir görüntü gibi sallanmaya başladı.

"Tek ve Her Şeye Gücü Yeten Tanrı adına,
ruh veya şeytan veya her ne iseniz, kendi yerinize gitmenizi emrediyorum ve yalvarıyorum!"

Başrahip'in sesi dışarıdaki patlayan fırtınanın
gürültüsünün çok üstüne çıktı. Kadın, sanki genç adamı henüz kavrayamamış gibi, çemberin üzerinden bir kolunu uzatmış gibiydi. Başrahip haçını öne doğru uzattı.

Ve sonra Tanrı'nın şimşeği düştü. Tüm pavyon o kadar yoğun ve beyaz bir ışıkla
aydınlandı ki, etrafı kör ediyor ve
yakıp bitiriyor gibiydi. Kadın artık görünmüyordu. İpek örtü
parladı. Malise fırtınanın karanlığına doğru dışarıya daldı,
genç efendisini bir çocuk gibi hafifçe kollarında taşırken,
Başrahip ayaklarını bir geminin izindeki bir tekne gibi arkasında tutuyordu.
Gök gürültüsü, bir mağaranın ağzında kükreyen deniz gibi başının üstünde kükredi ve
büyük çamlar başlarını güçlü rüzgardan uzağa eğdi,
kör öfkeleriyle birbirlerini zorladı,
gıcırdadı ve kırbaçladı.

Malise ve Başrahip, gece boyunca tökezleyerek aşağı doğru
sürünürken binicisiz atların dalışını duymuş gibiydiler,
yolları yeşil, leylak ve en keskin mavi şimşek çakmalarıyla
aydınlanıyordu ve aralarında William Earl of Douglas'ın anlamsız bedenini taşıyorlardı.

BÖLÜM VI

MALİSE THE SMITH'İN HAPİSHANESİ

[Şimdi William, altıncı
Earl of Douglas'ın hayatı ve tarihi için önemli olan bu şeyler, söylentilerden yazılmamıştır, ancak
kendisi bunları gören ve bunda payı olan biri tarafından, ancak bu pay sadece bir çocuğun payı olsa da,
kronikleştirilmiştir. El yazması bize kadar ulaşmıştır ve
yazıcının önünde durmaktadır. Malise the Smith'in oğlu Sholto MacKim, bu şeylere kendi kâtip el yazısıyla tanıklık etmektedir. Özellikle, o zamanlar sadece bir çocuk olan kardeşi Laurence'ın
gerçek olguların çoğu hakkında çok az bilgisi olduğunu ve herhangi bir zamanda kendisinin yazdığı herhangi bir şeyi
(Sholto) çürütmesi durumunda buna inanılmaması gerektiğini ekler. Ancak, şu ana kadar, mevcut koleksiyoncu ve editörün öğrenebildiği kadarıyla, Laurence MacKim bu konuda tamamen sessiz kalmış gibi görünüyor, en azından kalemiyle, bu yüzden kardeşinin uyarısı gereksizdi.]

* * * * *

Lord William, Thrieve'deki kendi kalesine asma köprüden girdiği anda ve muhafızlarının selamlarını bile iade etmeden,
onu ustaca geri dönmeye zorlayan iki adama döndü.

"Hey, muhafız, orada!" diye bağırdı, "Hemen beni yakalayın, New Abbey'nin Başrahibi ve Malise MacKim."

Ve çok şaşırmış ama tamamen itaatkar, yaşlı John of Abernethy'nin komutasındaki, Topraksız Jock olarak adlandırılan Earl muhafızlarından yirmi okçu, arkadan ve önden saldırdı.

Usta silahçı Malise, konuyu her zamanki balgamıyla ele alarak sessizce durdu, ancak Başrahip gevezelik ediyordu.

"William," dedi ellerini çekici bir hareketle uzatarak,
"Seninle uğraştım, çabaladım, senin için dua ettim. Bu gece, yaşlı bir adam olmama rağmen, seni şeytanın apaçık tuzaklarından kurtarmak için fırtınadan çıktım--"

Ancak Kont, resitalini tereddüt etmeden yarıda kesti.

"Malise MacKim'i iç zindana koy," diye bağırdı. "Ayaklarını
büyük ayaklara
bastır ve Lord Abbot'un kale şapelinde güvenle saklanmasına izin ver. Orada ibadet ederken rahatsız edilmesi pek olası değil."

"Evet, Lordum, yapılacak!" dedi Topraksız Jock, başını kasvetli bir önseziyle sallayarak, ıslak ve yırtık pırtık kıyafeti içindeki kibirli genç Kont, çıplak sözünün gücüyle hapse attığı iki adamı daha fazla fark etmeden yanından hızla geçerken. Kont dar kule merdivenlerinden fırladı, bunu yaparken silahlı adamların tonozlu salonundan geçti, burada yüzden fazla güçlü okçu ve mızrakçı gecenin o ileri saatinde bile oturup eğleniyor ve şarkı söylüyordu, daha birçoğu ise koridorlarda veya uyumak için kullandıkları ve gün boyunca duvara yaslanan ahşap raflarda yatıyordu. Genç efendilerini ilk gördüklerinde, aralarında uyanık kalan her adam ayağa kalkmaya çalıştı ve durumuna göre sarhoş veya ayık, dik bir şekilde desteklendi, gözleri turnike merdivenine bakan kapıya dönüktü. Ancak elini hafifçe sallayarak Kont kendi dairesine geçti. Burada sadık hizmetkarı Rene le Blesois'i eşikte uzanmış halde buldu. Sadık Fransız, efendisinin ayak sesleriyle mekanik bir şekilde ayağa kalktı ve hâlâ derin bir uykuda olmasına rağmen, elinde kapının mandalı ve diğer elini de selamlamak için sertçe alnına bastırarak ayakta durdu.

Kendi haline bırakılsa, Lord William Douglas, Le Blesois, efendisinin durumunu kendi uyku sersemliğinde bile gözlemleyerek, efendisinin ardından odaya girmeseydi ve soru sormadan veya konuşmadan, sessizce ıslak av elbisesini çıkarmaya başlamasaydı, şüphesiz ıslak olmasına rağmen kendini yatağına atardı. İpekle astarlanmış ve "gevrek" gri kürkle kaplı, zengin kırmızı kumaştan bol bir elbise, meşe bir sandalyenin arkasına asılmıştı ve genç Kont, kara ve somurtkan bir öfkeyle kendini buna attı.

Le Blesois, hâlâ tek kelime etmeden, ıslak giysileri kolunda taşıyarak odadan çıktı. Bunu yaparken, yeleğin bir kıvrımından veya çatlaklarından küçük bir nesne yuvarlandı, orada güvenli bir şekilde yerleştirilmişti, ta ki kemerin gevşemesiyle veya efendisinin av borusunun bandrolünün çıkarılmasıyla yerinden oynayana kadar.

Le Blesois şıngırdama sesine döndü ve dikkatli bir hizmetçi gibi onu kaldırmak için duracaktı. Ancak efendisinin gözü düşen nesnenin üzerindeydi ve elini aniden kapıya doğru sallayarak ve tek bir kelimeyle "Git!" diyerek hizmetçisini odadan kovdu.

Sonra sandalyesinden aceleyle kalkıp bibloyu eline aldı
ve onu altın bir haç tutan bir nişte duran iyi işlenmiş lambaya götürdü.

Lord Douglas avucunda sıra dışı bir tasarıma sahip bir halka gördü.

Ana kısım bir çift yılanın bükülmüş gövdelerinden oluşuyordu,
mücevher işçiliği çok kurnazca iç içe geçmiş ve mükemmel bir şekilde tamamlanmıştı. Gözleri yakutlarla kaplıydı ve açık ağızlarının arasında kalp şeklinde bir opal taşıyorlardı. Taş yarı saydamdı ve aytaşı gibi hafifçe parlıyordu, ancak kalbinde kan damlası gibi görünen bir yakut kırmızısı leke vardı. Garip bir ışık hilesiyle, yüzük hangi pozisyonda tutulursa tutulsun, bu damla hala
kendini ayırıp yere düşme noktasındaydı.

Earl William onu ​​lambanın titrek ışığında inceledi.
Her yöne çevirdi, altın bantta bir çiçek demeti aradı, ancak
üzerine kazınmış hiçbir dilden tek bir kelime bulamadı.

"Yüzüğü onun elinde gördüm - eminim ki onun elinde gördüm!" Bu kelimeleri kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "O zaman bu gördüğüm bir rüya değil."

Kapıda alçak bir vuruş, hışırtı ve fısıltı duyuldu. Anında Kont, opal içe dönük şekilde yüzüğü kendi parmağına taktı ve ırkının koyu öfke işareti
güçlü bir şekilde genç ve açık tenli alnına kazınmış bir şekilde görünmeyen
davetsiz misafire baktı.

"Kim o?" diye yüksek sesle ve buyurgan bir şekilde bağırdı.

Kapı demir sürgüsünün hışırtısıyla açıldı ve baştan ayağa beyaz bir gece duvağıyla giyinmiş küçük bir kız çocuğu figürü içeri dans etti.
Onu görünce ellerini çırptı.

"Geri döndün," diye bağırdı; "Üzerinde çok güzel bir elbise var.
Ama Maud Lindesay, bu kadar geç vakit dışarıda olmanın çok yanlış olduğunu söylüyor,
Douglas Kontu olsan ve artık büyük bir adam olsan bile. David ve benimle bir daha asla 'Catch-as-catch-can' oynamayacak mısın?"

"Margaret," dedi genç Earl, "odandan uzakta ne yapıyorsun? Annemiz seni özleyecek ve onu bu gece burada istemiyorum. Hemen geri dön!"

Ama küçük inatçı kız, eteklerini elleriyle iki yanından yakalayıp yerden biraz yukarı kaldırarak
zarif bir _pas seul_ dansı yapmaya başladı ve seyircilerine doğru
parıldayan bir dönüş ve alçak bir reveransla
son verdi.

Bunun üzerine William Douglas gülümsemekten başka bir şey yapamadı ve hemen
kendini yatağa attı, kenetlenmiş ellerini başının arkasına koydu
ve küçük kız kardeşine bakmakla yetindi.

Bu sırada henüz sekiz yaşında olmasına rağmen, Margaret of Douglas
o kadar olağanüstü bir canlılığa ve karaktere sahipti ki
on bir yaşındaymış gibi görünüyordu. Net, yakışıklı Douglas yüzüne, soluk zeytin rengi tenine, parlayan koyu gözlere ve kardeşinin
kıvrak, mavi-siyah
saçlarına sahipti. Her hareketinde, güzel bir vahşi hayvanınkiler gibi kıvrak bir zarafet ve çeviklik vardı.

"Annemiz senin için endişelendi, kardeşim," dedi küçük kız, dansından aniden yorulup, kardeşinin uzandığı kanepenin diğer ucuna
atladı. Karşısına
oturarak, yorganı üzerine çekti, böylece
şu anda ipeksi kıvrımların altından sadece yüzü görünüyordu.

"Ah, çok üşümüştüm ama şimdi daha sıcakım," diye haykırdı. "Ve eğer Hizmetçi
Betsy A'hannay beni götürmeye gelirse, elini şöyle uzatmanı ve 'Seneschal, o süpürgeyi kale hendeğinin altındaki derin zindana götür,' demeni istiyorum, tıpkı büyük bir adam olmadan önce oyunlarımızda yaptığımız gibi. O zaman çok uzun süre kalıp seninle
tüm gece boyunca konuşabilirim, çünkü Maud Lindesay o kadar derin uyuyor ki hiçbir şey onu
uyandıramaz."

Yavaş yavaş William Douglas'ın yüzündeki öfke, kız kardeşinin gevezeliklerini dinlerken, güneşin onun gücüyle
doğduğu bir tepe gölü yüzeyinden gelen buharlar gibi geçti. Hatta Malise'e ve amcası Başrahip'e
davranışını biraz da kendini
kınayarak düşündü. Fakat parmağındaki yüzüğe bir bakış ve o anda onların müdahalesi olmasa ne kadar şanslı olabileceğini
düşünmesi, kararlılığını tekrar göğsünde sertleştirdi.

Kız kardeşinin sesi, çocuksu tizliğinde net ve yüksek, onu kendine getirdi.

"Ah, William, ve böyle bir haber var; unuttum, çünkü Malise'in benim için yaptığı yeni kuklamın evini düzenlemekle çok meşguldüm. Ama sen Black Darnaway'den ayrılır ayrılmaz, Avondale'deki büyük amcamız James'ten bir haberci geldi ve o ve kuzenlerim Will ve James yarın Thrieve'e wappenshaw'a katılmak üzere bir grupla birlikte gelecekler."

Genç adam ayağa fırladı ve bir elini diğerinin avucuna
attı.

"Bu gerçekten kötü bir haber!" diye bağırdı. "Castle Thrieve'deki Şişman Dalkavuk ne yapıyor? Eğer saygılarını sunmaya gelirse, bu sadece bir
alay konusu olur. Ne o ne de Angus babama karşı hiç iyi niyet beslemedi ve
onların bana karşı hiç iyi niyetleri yok."

"Ah, kızma, William," diye bağırdı küçük hizmetçi. "Çok
güzel olacak. Uygun bir zamanda gelecekler. Çünkü yarın silah gösterisinin büyük
zamanı ve kuzenlerimiz sizi gururla
görecekler. Ve beni de, en iyi yeşil sarcenetimle, söz verdiğin gibi
yanında beyaz bir binek hayvanına binmiş olarak görecekler."

"Silah gösterisi küçük kızlara göre bir yer değil," dedi Kont,
kendisine rağmen yumuşayarak, kendini tekrar kanepeye
attı ve parmağındaki yılan yüzükle oynadı.

"Ah, şimdi," diye haykırdı kız kardeşi, hızlı gözleri aynı anda her yerde dans ediyordu, "söylediğim tek bir kelimeye bile dikkat etmiyorsun.
Sesinden, etmediğini biliyorum. Çok güzel bir yüzüğün var. Sana bir kadın mı verdi? Bizim Maudie miydi? Sanırım bizim Maud olmalı.
Birçok güzel şeye sahip ama çoğunlukla ona bu tür şeyler
vermek isteyen genç erkekler. Hiçbirini geri göndermiyor, ama
bir kutuda saklıyor ve Mısırlıları şımartmanın iyi olduğunu söylüyor. Ve
bazen yorgun olduğumda bana her birinin geçmişini ve
esmer mi yoksa sarışın mı olduğunu anlatıyor. Ya da unuttuğunda her şeyi aynı şekilde uyduruyor. Ama, ah, William, eğer bir hanımefendi olsaydım
senden başkasına aşık olmazdım. Çünkü sen çok yakışıklısın--evet, neredeyse benim kadar yakışıklısın--(konuşurken ellerini hafifçe buklelerinin arasından geçirdi). Ve sen de bir Douglas'tan başkasıyla evlenmeyeceğimi biliyorsun--sadece kuzenim Avondale'li William'la evlenmemi istememelisin, çünkü o çok sert ve ciddi; ayrıca, cebinde her zaman bir kitap taşır ve
bir keşişmişim gibi ondan bir şeyler öğrenmemi ister. Bir Douglas
keşiş olmamalı, asker olmalı."

Böylece yatağa rahatça uzandı ve kardeşine gevezelik etti, o da
düşüncelerine dalmış ve yüzüğüyle meşguldü, saatler akıp geçti, ta ki
Kontun odasının açık kapısında dünyanın en büyüleyici yüzü belirene kadar, o şatodaki ve başka yerlerdeki birçok kişi
kılıcın ucuyla kanıtlamaya hazırdı. Küçük kız,
onu tiz bir zevk çığlığıyla gördü, ancak annesini düşününce
anında engellendi ve susturuldu.

"O Maudie," diye bağırdı, "William'ın odasına gel. Bir hanımın ona verdiği çok güzel bir yüzüğü var. Eminim bir hanım vermiştir. Sen miydin, Maud Lindesay? Bana bunun olup olmadığını söylemediğin için kurnaz bir korkaksın.
William, bana o yüzüğü kimin verdiğini söylememen çok kötü ve kışkırtıcı. Eğer utanmadığın biri olsaydı, hediyeden gurur duyar ve itiraf ederdin. Bana kim olduğunu fısılda. Kimseye, Maudie'ye bile
söylemeyeceğim."

Kardeşi hızlı bir hareketle ayağa kalkmıştı, ayağa kalkarken kırmızı elbisesini
üzerine geçirmişti.

"Hanım Maud," dedi saygıyla, "sorumluluğunuzu bu kadar geç alıkoyduğum için size endişe verdiğimden korkuyorum. Ama o inatçı bir hanımefendi,
şüphesiz ki bilmek için iyi bir nedeniniz var, ama tavsiye etmek için kötü bir nedeniniz var."

"O bir Douglas," dedi güzel kız, içeri girme davetini reddederek, göz açıp kapayıncaya kadar ve aynı niteliklere sahip olduğunu gösteren hızlı bir baş sallamayla, "bu onun inatçı ve dik başlı olmasını mazur göstermeye yetmez mi?"

Earl William kız kardeşine yalvaran daha fazla söz harcamadı,
onu kollarına aldı ve dizlerinin üzerinde dik çenesiyle kıvrıldığı
yorganı daha da yakınına çekti, kollarında onu tutarak koridorda yürüdü,
güneye bakan büyük bir odaya açılan açık bir kapının önünde durdu.

"İşte," dedi arkasından gelen kıza gülümseyerek, "onu seninle birlikte içeri kilitleyeceğim ve anahtarı alacağım, böylece
bu kadar belirsiz iki suçlamalar."

Ama kız, onun arkasından içeri girerken bile anahtarı ustalıkla çıkarmıştı ve
sürgüler içeriden fırladığında haykırdı: "Size çok
nazik bir şekilde teşekkür ediyorum, Lord William, ama eczacım, Thrieve adasının havasının benimle aynı fikirde olmayabileceğinden korkarak,
kapının anahtarını yastığımın altına koyup uyumamı söyledi. Ateş ve bademcik iltihabına karşı,
soğuk demir egemen bir özelliktir."

Ve tüm yaralı kalbine rağmen, Earl William kızın küstahlığına gülümsedi, odasına yavaşça geri dönerken, kontluğuna rağmen, annesinin kapısından ayak ucunda geçmek için çaba sarf etti.

BÖLÜM VII

DOUGLAS MÜZİK

Büyük silah gösterisinin günü, gecenin fırtınasından sonra
açık ve net bir şekilde
başladı. Cennetin pencereleri
tüm camlarını
temizlemişti ve gün ışıdıktan sonra bile daha parlak yıldızlar
göründüler--ancak, güneş doğup ıslak tarlalara
parladığında tekrar göz kırpmak için, odasından bir damat gibi sevinçle
çıktılar.

Ve genç Earl de aynı şekilde parlak ve güçlü bir şekilde ortaya çıktı, gecenin öfkesinin ve hayal kırıklığının her izi, gençliğin ve sağlığın
dinlendirici ve güçlü uykusuyla
zihninden değilse bile yüzünden silinmişti. Salonda, Topraksız Jock lakaplı Sir John of Abernethy'yi çağırdı.

"Amcam Abbot'u, bütün gece ibadet ettiği şapelden odasına götürün ve ona ihtiyaç duyabileceği şeyleri
sağlayın ve Malise the Smith'i zindandan çıkarın. Onu
üst salonda huzuruma getirin."

William Douglas, kalenin bir ucundan diğer ucuna uzanan, geniş ve yüksek meşe tavanlı büyük bir odaya girdi ve pencereleri Dee'nin geniş ve bereketli kıyısına her yönden bakıyordu.

Hemen, zırhlı ayakların ayak sesleri ve çelik saplı bir çift partizanın yere çakıldığını belirten çifte takırtıyla Malise, Kont'un dış muhafızlarından iki asker tarafından kapıya getirildi.

Brawny Kim'in devasa kütlesi kapıyı neredeyse tamamen doldurdu ve Douglas'ı hareketsiz bir ciddiyetle izliyordu, gözlerinin etrafındaki kuru kırışıklıklarda neredeyse durumun komik bir şekilde takdir edildiğine işaret ediyordu.

Yine de ilk konuşan Malise oldu. Çünkü Kont, onun ortaya çıkmasıyla birlikte
hizmetçisine sırtını dönmüş ve şimdi kuzeye bakan pencerede duruyordu, buradan nehrin geniş ve sakin uzantılarına, çadırları kuran ve ertesi günkü turnuva için alanları işaretlemek üzere
zemine mızrak saplayan adamları görebiliyordu.

"Size iyi yarınlar, efendim," dedi demirci. "Günahım ne kadar
acı verici ve sizin kızgınlığınız da öyle, bana izin verin ki
aşağıdaki kara zindanda beni hapsettikleri
kötü yapılmış zincirler ve kaba kelepçelerden
hak ettiğimden daha fazla acı çektim. Sanırım bunlar, kendisine Thrieve'in ev ustası demeye cesaret eden Highland'lı Ninian Lamont'un işçiliği olmalı. Eğer sizin isteğiniz olursa ölmeye hazırım, efendim; ama eğer iyi bir tavsiyeniz varsa
Ninian'ı boynuna kendi el işi bir bilezik takarak yanıma asacaksınız. O zaman adalet yerini bulacak ve Malise
MacKim mutlu bir şekilde ölecek."

Kont dönüp eski dostuna baktı. Alnındaki kırışıklıklar şimdi çok ironikti ve usta
zırhçının gri gözleri şakasına duyduğu takdirle
parıldıyordu.

"Malise," diye bağırdı efendisi, uyararak, "Douglas'la beşiğinde oynama. Beni daha sonra pişman olmam için kışkırtabilirsin. Bir kez ölen bir adam, rahipler ne kadar gevezelik ederse etsin, bir daha dirilmez. Ama söyle bana, dün nereye gittiğimi nereden biliyordun? Çünkü,
aslında, yola çıktığımda kendimi bile bilmiyordum. Ve her halükarda, üvey babamın, aynı zamanda efendisi olan oğlunu gözetlemesi iyi bir şey miydi?"

Kontun açık sözlü genç yüzünden öfke artık büyük ölçüde gitmişti,
ve geriye sadece küçük düşme ve kızgınlık, biraz da çocuksu merak kalmıştı.

"Gerçekten," diye cevapladı demirci, "Kara Darnaway'de
at sürerken elimin altından ayrılmadan seni izledim ve sonra Dame Barbara'nın
çığlıklarını, arıların
uğultusunu ve doğanın diğer rahatlatıcı ve sakinleştirici seslerini dinlemek için
duvarın yanındaki koltuğa döndüm."

"O zaman nasıl oldu da amcam Abbot'un
istenmeyen arkadaşlığında beni takip ettin?"

"Çünkü oğlum Sholto'ya borçlusun, o da seni
yeşil ormanda bekleyen bir hanımı görünce bir ağaca
tırmandı ve orada dalların arasından senin karşılaşmana tanık oldu."

"Yani--" dedi Douglas, sertçe, "benim bir nebze de olsa Efendi Sholto'ya borcum var."

"Evet," dedi babası, "onu unutma. Çünkü o iyi bir çocuk ve cesur, bunu dün de sonuna kadar kanıtladı."

"Cesareti nereden geliyordu?" diye sordu Earl.

"Bana bir cadı kadınla ilgili bir hikaye anlatmaya cesaret etti, daha önce hiç kimsenin olmadığı bir yerde aniden belirdi ve
hemen Lord Earl'ü büyüledi. Neredeyse boynunu büktüm,
ama o buna devam etti. Sonra Lord Abbot'un yanından Thrieve'e doğru giderken geçti ve ben, cadılık meselesi olduğu için,
bunun benim değil, onun meselesi olduğuna karar verdim. "

"Şimdi dinleyin," diye bağırdı Earl, öfke dolu, yüksek sesle, "bir daha böyle bir
aptallık olmasın, yoksa hayatınız mahvolsun. Hakaret ettiğiniz hanımefendi, Fransa'dan Galloway'e doğru arkadaşlarıyla birlikte seyahat ediyordu. Beni akşam yemeğine davet etti ve arkadaşlığıyla birlikte Edinburgh'a maceraya atılmaya
cesaret etti. Bana cevap verin, bunun neresinde büyücülük var, tüm güzel kadınların doğal büyücülüğü hariç?"

"Size bugün Touraine Dükü olacağınızı ve Fransa Kralı'nın elçilerini kabul edeceğinizi kehanet etmedi mi?"

"Peki," dedi Earl, "bu tür gevezeliklere kulak veriyorsunuz, aklınız nerede? O, size söylediğim gibi, o ülkeden gelmedi mi ve kim
son haberleri ondan daha kolay duyabilir?"

Demirci biraz şaşkın görünüyordu, ama kararlılıkla,
gece vakti Galloway bataklığında tek başına bir cadı kadının binmeyeceğini ya da Loch Roan çamlarının altına büyüyle ipek ve garip aletlerden oluşan bir köşk kurmayacağını söyledi.

"Pekala," dedi Earl William, avantajını hissederek ve bundan en iyi şekilde yararlanarak, "tüm küçük aşk ilişkilerimde, hanımın cadı olup olmadığına karar vermek için
usta silah ustamı yanımda götürmem gerektiğini görüyorum.
O, benim için tüm ruhsal soruları çekiçle çözecek.
Malise MacKim bir cadı iğneleyicisi! Ha--bu gerçekten bir değişiklik.
Malise the Smith, bazı yoldaşlarının bana kendi eski aşk ilişkilerini anlattıklarından sonra, efendisinin aşk ilişkilerinin sansürü olacak. Bugün silah gösterisine gelip kılıçları ve teberleri, Fransız arbalastlarını ve Alman füzelerini incelemek yerine, görevinin o kısmını Highlandlı Ninian'a devredip, kadınların gözlerinin içine büyü için bakmaya ve dudaklarını çenelerinin çukurlarında gizlenen şeytanın belirtileri için taramaya tenezzül edecek mi? Bunda
çok fazla iş ve uygun bir iş bulacaktır."

Malise, Kont'un alaycılığından çok, belki de Highlandlı'nın o gün Balmaghie'nin yeşil ormanlarında silahların incelenmesinde efendisinin sağ elinde baş askeri uzman olarak onur yerini alabileceği korkusuyla yenildi.

"Belki de aceleci davrandım, efendim," dedi tereddütle, "ama yine de kadının
hiç de kurnaz olmadığını düşünüyorum."

Kont güldü ve onu omuzlarından tutarak döndürdü, merdivenlerden aşağı itti ve haykırdı, "Ah, Malise, Malise, dünyada bu kadar uzun süre yaşadın da güzel bir kadının her zaman
tehlikeli olduğunu mu fark ettin!"

O gün Douglas'a bağlılık gösteren klan üyelerinin toplanması aceleci veya yerel bir şey değildi. Gerçekten de, İngilizlerin sınırın ötesinde olduğu bildirilmişti, işaret fişekleri batıya Criffel'den Screel'e, Screel'den Cairnharrow'a fırlatıldığında ve sonra üç Cairnsmuir ve en tepedeki Merrick tarafından Kyle'ın yüksek kesimlerine doğru kuzeye fırlatıldığında, Brown Carrick'in somurtkan kaşlarından balya ateşi Ayr'ın kasaba davulunu
tehlikeli notasıyla çalana kadar. Yine de bu toplanma, her Douglas vasalının arkasında tüm mızraklarıyla
postayla at sırtında gitmesi gereken bir gündü -- ya da evde kalıp sonuçlarına katlanmak zorundaydı.

Bütün gece uzak mahallelerden ve dış vadilerden atlılar
tam bir posta zırhıyla
giydiler. Bunlar, Douglas hanedanına bağlılık duyan şövalyeler, baronlar ve serbest toprak sahipleriydi. Her lordun ardından kendisine atanan uşak ve silahlı adamlar geliyordu; Bu yoğun silahlı mızraklıların arkasında, su kenarındaki en kolay patikalarda ve alçak tepe geçitlerinde istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı. Hafifçe koşan yayalar, kılıçlarını deriden bandolierlerle sırtlarına astılar ve güneye doğru, çok kahverengi olanın üzerinden hızla deldiler. Sınırdan Solway tarafına doğru okçular vardı - çevik adamlar, sallanan çimen tutamlarından tepeciklere atlamaya alışkın, uzun adımları ve garip spazmodik yan sıçramaları, düz ve esnek olmayan otlaklarda bile amfibi doğum yerlerini ele veriyordu. "Lochar'ın Jack balıkçılları", Galloway'li adamlar tarafından bu şekilde adlandırılmıştı.
Ancak yüzlerinde alaycı bir ifade yoktu, çünkü o Maxwell'lerden, Sim'lerden, Paterson'lardan ve Dickson'lardan hiçbiri, otuz metre öteden bir ağaç kütüğünün arkasına atlayıp bir
ahşap direğini kanat çırparak Lochar'ın şerefi için sıradan ağaç ve
kenevir ipini riske atmayı iki kere düşünmezdi.

BÖLÜM VIII

SIĞIRDAN GEÇİŞ

Büyük günün erken sabahıydı, Sholto ve Laurence
MacKim, annelerini mutfakta ve küçük kız kardeşleri Magdalen'i daha da güzel bir düğümle başörtüsüne bağlamaya çalışırken, Glen Lochar'ın sığlıklarından geçerek o zamanlar açıkça Whinny Knowe olarak adlandırılan bir yüksekliğe doğru yola koyuldular, bu daha sonra Knock Cannon olarak daha ölümcül bir
tanım kazandı ve bugüne kadar korudu. Çocuklar, Carlinwark'lı Malise MacKim gibi zengin bir zanaatkarın (ve ayrıca usta bir silah ustasının) oğullarına yakışır şekilde giyinmişlerdi.

Küçük olan Laurence, okçu ceketini mor kadifeden takım elbisenin üzerine, sarı deriden yüksek çizmeler ve ayrıca başının arkasına takılmış zarif bir şapka giymişti. Şapkadan, Usta Laurence'ın Kont Douglas'ın kendisine
ulaşmaya cesaret ettiği kadar yakın bir taklitle, bir kara horozun kanadı
çıkıyordu. Yayı sırtına asılıydı ve inceleme için
hazırdı. İnce beline turuncu ipekten bir kuşak dolanmıştı.
Ve bu kuşakla başparmağını bilerek yerleştirir ve iki kardeş güzel bir kızı
geçtikçe cesurca bakardı. Çünkü Usta
Laurence güzelliği severdi ve kendi güzelliğini hafife almazdı.

Ancak Sholto, yakında göreceğimiz gibi, sevgiyi hor görmüyordu, şövalyelere ve silahlı adamlara daha çok göz dikmişti ve o büyük dörtnala giden atlardan birine binip, üzerinde Douglas bayrağı olan bir mızrak taşıdığında cennetine tam olarak kavuşacağını düşünüyordu. Bu arada, ev muhafızlarının çelik şapkasını, halkalı boyun zırhını, kırmızı Douglas kalpleriyle noktalı ve üzerinde çaprazlamasına beyaz St. Andrew haçı bulunan dar mavi ceketini giymişti. Belinde, Malise'nin kendisi tarafından altınla damascene edilmiş, sivri uçlu, parlak plaka zırh vardı ve neredeyse kız gibi belini daha erkeksi ölçülere getiriyordu. Bundan yumuşak deriden bir sıra etiket uzanıyordu. Bacaklarını sıkı zincir zırh kaplıyordu ve dizlerine üçlü plaka şapkalar eklenmişti. Sağ tarafında mavi ve altın bir ok kılıfında bir deste ok, solunda metal bir kılıç ve elinde kısa bir İskoç yayı, Earl'ün muhafızlarının tam donanımlı ve etkili bir okçusunun kıyafetini tamamlıyordu.

Çocuklar kısa süre sonra Lochar'ın sığlıklarına vardılar, kurak yazlarda
taşlar her yeri kaplıyordu - ortada bulunanlardan biri Kara Douglas olarak adlandırılıyordu, geleneklere göre
Kader Arşibald'ın sığlıktan geçerken durup zengin sulak çayırların üzerindeki zaptedilemez adasında yükselen yeni Thrieve kalesine baktığı yer olarak biliniyordu.

Şimdi ne Sholto ne de Laurence günün işi ve gösterişi başlamadan önce bacaklarını ıslatmak istiyordu. Bu,
Laurence'ın arzusuydu, çünkü Boreland Braes'te toplanacak hizmetçiler vardı ve Sholto da, Earl'ün muhafızlarının tüm okçuları arasında en iyi teçhizat ve en sivri uçlu kıyafet ödülünü kazanmayı umuyordu. Genç adamlar, Ferry Croft'taki kayıkçı olan huysuz Simon Conchie'den onları
yanına almasını rica ettiler ve ona zahmetleri için bir groat teklif ettiler. Fakat o, böyle bir durumda sadece gümüş paraya dikkat etmek için çok meşguldü, sadece onlara
o gün birçok üstlerinin yapacağı gibi, sığlıklarda geçmeleri gerektiğini haykırmak için yeterince uzun süre durdu.

Bu nedenle, ya bele kadar soyunmak ya da trafiğin şansını beklemekten başka çare yoktu. Hem Sholto hem de Laurence, ilk yolu seçmekten fazlasıyla isteksizdi. Bununla birlikte, babası Fransa'daki Archibald the Tineman ile birlikte olan Terregles'in Lord Herries'e ait bir Sumpter katır trenine tereddüt etmemişlerdi. Lord Herries'in treninin, Sholto'nun mavi baldric ve parlayan çelik çeliği parıltısını aniden bir knoll arkasından yakalar, burunlarla her şekilde cıvatalandılar, genç Colts gibi çimlere çıktı. It chanced that one of the largest mules made directly
towards the fords of Lochar, and the youths, catching the flying
bridle at either side, applied a sort of brake which sufficiently
slowed the beast's movements to enable such agile skipjacks as Sholto
and Laurence to mount. But as they were concerned more with their
leaping from the ground than with what was already upon the animal's
back, their heads met with a crash in the midst, in which collision
the superior weight of the younger had very naturally the better of
the encounter.

Sholto dropped instantly back to the ground. He was somewhat stunned
by the blow, but the sight of his brother triumphantly splashing
through the shallows aroused him. He arose, and seizing the first
stone that came to hand hurled it after Laurence, swearing fraternally
that he would smite him in the brisket with a dirk as soon as he
caught him for that dastard blow. İlk taş genişçe uçtu, ancak
çarpma katırın daha derin suya kaçmasına ve binicisinin bacaklarının zayıflamasına neden oldu. Ancak daha iyi nişan alan ikinci taş, hayvanı
oldukça iyi bir şekilde sırtından yakaladı ve sineklerin
yaraladığı bir noktaya gelip, onu
çarpıp duran çantalarla ve yüksek sesli ciyaklamalarla Glen Lochar ormanlarına
korkuttu, bu ormanlar her taraftaki sığlıklara yakındı. Burada, Laurence, Absalom gibi, bir kayın ağacının dallarına
takılmış ve cennet ile yeryüzü arasında asılı kalmış halde buldu kendini. Tamamen siyah zırhla kaplı bir binici, hala yayını tutarak onu yakaladı ve
onu eyerin üzerine yerleştirerek, eldivenli elinin düz kısmını çocuğun vücudunun bir noktasına indirdi, zırhla örtülü olan çocuk,
gürültülü bir şaplakla karşılık verdi. Sonra, silahlı adamların gürültülü kahkahaları arasında, Laurence'ın yere kaymasına izin verdi.

Fakat Carlinwark'ın usta silah ustası Brawny Kim'in küçük oğlu,
at sırtında bir silahlı adamdan bile olsa, böyle bir hakareti uysalca kabul edecek çocuk değildi. Yayını en yakın çalılığa fırlattı ve o gün Balmaghie'nin yamaçlarında bol miktarda bulunan en uygun mühimmatı ele geçirerek,
hakaret edeni o kadar mükemmel bir nişanla ve iyi bir etkiyle koruluk boyunca takip etti ki,
atlının siyah, süssüz zırhı, mantar büyümeleriyle kaplı bir ağaç gövdesi gibi, her yerinden kirletici diskler gösteriyordu.

"Bu tahammül edilemez genç serseriyi vurun! Lord Maxwell'e böyle mi bakacak?" diye bağırdı kovalamacaya tanık olan birlikten bir ses. Ve
birden fazla yay gerildi ve arkadan gelen bölükten birkaç el-füzeli ateş edildi.

Fakat yaralı şövalye vizörünü kaldırdı.

"Dur bakalım!" "Çocuk haklı. Ona hakaret eden bendim,
ve intikamını almakta haklıydı, gerçi o düzenbazın amacı silah seçiminden daha çok takdire şayan. Gel buraya, evlat. Bana kim olduğunu ve babanın niteliğinin ne olduğunu söyle?"

"Ben, lordumun muhafızlarından bir okçu olan Laurence MacKim ve Douglas'ın baş silahçısı olan Malise MacKim'in küçük oğluyum."

Laurence, hala öfkeliyken, sanki Aslan-Kral-Silahlar kitabında yazılmış gibi ünvanlarını söyledi. "Azizler bizi kurtarsın," diye haykırdı koyu zırhlı şövalye, "hepsi bu!"

Sonra, çocuğun daha da sert bir şekilde karşılık vermeye hazır olduğunu görünce, elini nazikçe sallayarak devam etti.

"Alçakgönüllülükle affınızı rica ediyorum, Efendi Laurence. Kaslı Kim'in oğlunun babasının ruhunda küçük bir payı olmasına sevindim.
Hizmetimi kabul edip, şövalyeliğe giden
yolda ilerlemek isteyen yetenekli bir çocuğa yakışır şekilde, benim silahşörüm olur musun?"

Laurence MacKim'in kalbi hızla attı - binilecek bir at - bir silahşör - belki de şansı ve bolca dövüşü varsa, bir şövalyelik.
Yine de, siyah gözlerinden cesur ve dik bir bakışla cevap verdi.

"Ben lordum Douglas'ın dış muhafızlarının bir okçusuyum. Ondan veya evinden gelenlerden başka terfi alamam - hatta Kral'ın kendisinden bile."

"İyi söyledin!" diye haykırdı şövalye; "Douglas'ın İskoçya'daki en büyük adam olması şaşırtıcı değil. Bugün Earl William'la seninle ilgili konuşacağım."

Lord Maxwell, konuşmasını dinlemiş olan birkaç kişinin taklit ettiği nazik bir selamlamayla bölüğünün başında ilerledi. Laurence, kalbi içinde maya gibi
çalışırken ve rengi gelip giderek ne teklif edildiğini ve neyi reddettiğini düşünürken orada duruyordu.

"Tanrı'nın gerçeği," dedi kendi kendine, "Sholto, o eski ayık tarafları geride kalırken, ben seçseydim büyük bir adam olabilirdim."

Sonra etrafına bakındı yayını aradı ve sanki çoktan Sir Laurence ve bir ordunun lideriymiş gibi
büyüyerek yürüdü.

Ama Nemesis onun üzerindeydi ve bunu gururunun en çok hissedeceği şekilde yapıyordu.

"Al bunu, Laurence canavarı!" diye bağırdı arkasından bir ses.

Ve çocuk arkadan gelen bir sarsıntıyla dişlerini
yuvalarından gevşetti ve Douglas ordularını
hayalinde yönettiği ağırbaşlı yürüyüşünü bozdu.

IX. BÖLÜM

LAURENCE BİR İLAHİ SÖYLÜYOR

Laurence döndü ve kardeşini gördü. Bir anda iki genç adam
birbirlerine kenetlenmiş ve yerde yuvarlanıyorlardı, güreşiyor ve
yeteneklerine göre vuruyorlardı. Sholto, Laurence'ın son zamanlardaki düşüşüyle ​​oluşan öfke olmasa, kavganın galibi olabilirdi, çünkü ağabey bir inç daha uzundu ve vücut yapısı daha kıvrak ve esnekti. Dahası, Sholto
MacKim'in şeklinin doğruluğu ve demircinin sert eğitimi, üzerinde
bir gram bile gereksiz et bırakmamıştı.

Bir dakika içinde kardeşler, birliklerini arayan okçular ve lordları tarafından her birliğe kampın provostu tarafından tahsis edilen kesin konumları bulmak için gönderilen genç uşaklardan oluşan gürültülü, gülen bir kalabalığın merkezi haline geldiler. Çünkü wappenshaw'ın tüm asil bölgelerinde üç günlük bir süresi olacağından, nehirden yukarı uzanan büyük Boreland Çiftliği'nin dağınık beyaz dikenlerinin altında bir çadır vahşiliği oluşmaya başlamıştı. Bunlar kendi türlerine gülüyor ve şakalaşıyorlardı, gençleri savaşmaya teşvik ediyorlardı ve Laurence'a şişmanlığından dolayı brock veya porsuk, zayıf Sholto'ya ise whitterick veya denilebilecek bir şekilde gelincik adını veriyorlardı. "Ona, Whitterick--yakala onu! Yakala onu! Şimdi onu
sıkıntıda yakaladın! İyi çektin, Brock! Brock için kesin--iyi Brock!
Aferin--aferin! Ah, yapar mısın? Ellerini o hançerden çek!
Bırak yumruk dövüşleri halledsin! Whitterick'te var--Whitterick!"

Ve yorum böyle devam etti. Zırhıyla uğraşan Sholto,
Laurence zamanla üstünlük sağlayabilirdi. Fakat o anda
çatışmanın karakterini tamamen değiştiren bir dikkat dağıtma
yapıldı. Elinde beyaz ve kırmızı şeritlerle boyanmış bir asa tutan, iri yarı, kızılımsı bir genç adam geldi ve bu onun
Kontu Angus'a ait kampın o bölümünün mareşali olduğunu gösteriyordu. Kalabalığın eteklerinden bir an baktı ve
sonra kendini beğenmiş bir şekilde dirseklerini kullanarak merkeze doğru ilerledi, ta ki
Laurence ve Sholto'nun hemen üstünde durana kadar. "Bu gürültünün anlamı ne, diyorum? Oradaki hakimiyetini bırak ve benimle gel;
Angus Lordum bu anlaşmazlığı çözecek."

Genç adamlar son tutuşlarda olduklarında,
Sholto sonunda kardeşinin kafasına hakim olduğunda ve
deyişte söylendiği gibi, ona pek de şövalyece olmayan bir şekilde "Hollanda baharatı" verdiğinde ortaya çıkmıştı.

Bunu gören Angus mareşali, Sholto'yu zırhlı gömleğinin yakasından yakaladı ve aniden geri çekerek,
kardeşini kaybetmesine neden oldu,
kardeşi de hemen ayağa kalktı. Kızıl adam,
Sholto'nun başlığına asasıyla sertçe vurmaya başladı, bu egzersiz büyük bir çınlama sesi çıkardı, ancak doğal olarak, kafatası başlığı
Malise MacKim'in işi olduğundan,
içine konulan başa pek zarar gelmedi.

Ama Usta Laurence anında alev aldı.

"Burada, Tilki Surat," diye bağırdı, "kardeşimin a-olmasına izin ver! İki beyefendinin anlaşmazlığa düşmesi senin ne işin? Angus
kernes'ine ve yırtık pırtık dağlı halkına geri dön!"

Bu arada Sholto şaşkınlığından kurtulmuştu ve uşak kalabalığı hızla eriyordu, Angus mareşalinin önemli biri olduğunu düşünüyordu. Ama MacKim kardeşler sopayla dövülmeyi uysalca kabul edecek çocuklar değildi ve kampın Galloway kısmıyla gerçekten hiçbir ilgisi olmayan provost, resmiyetini kendi
bölgesiyle sınırlaması çok daha iyiydi.

"Onu sağdan al, Sholto," diye bağırdı Laurence, "ve ben ona bu taraftan saldıracağım." Kızıl Angus kılıcını çekti ve eğer ona yaklaşırlarsa çocukları hemen öldürmekle tehdit etti. Fakat ormandaki gri bir Grimalkin'inkine benzer bir yay ile Sholto, kolunu geri çekip hamle veya savuşturma yapmaya fırsat bulamadan muhafızlarının arasından atladı ve aynı anda Laurence, kırmızı ve beyaz asayı elinden kaparak omuzlarının arasına öyle güçlü bir darbe indirdi ki, iki rakibinin toplam ağırlığına eşit olmasına rağmen, ilk darbede nefessiz kaldı ve Sholto'nun saldırısının etkisiyle yere yığıldı. Laurence, kardeşini soğukkanlılıkla etkisiz hale getirdi ve Angus'u kendi asasıyla tüm açıkta kalan yerlere vurmaya başladı, ta ki kuru odun kırılıncaya kadar. Sonra parçaları kafasına fırlattı ve iki kardeş, silahların gösterilmesine ve efendilerinin ve keskin gözlü silah ustasının incelemesine karşı hasarları onarmak için odunsu bir sığınak bulmak üzere kol kola gittiler. Böylesine tenha bir yuvayı keşfettikleri anda, bu tür sert ve zorlu karşılaşmalara sık sık maruz kalmış olan Laurence, mor kadife ceketini çıkardı ve kolunu ters çevirerek, kardeşine neredeyse çay ağacının doğasında olan, pürüzlü yüzeyli bir keçe kumaşla astarlandığını gösterdi. Bu, tozlu herhangi bir giysiye veya kirlenmiş zırha hızla
sürüldüğünde, onun bozulmamış parlaklığını ve güzelliğini geri kazandırmak için en mükemmel yöntem olduğu kanıtlandı. Genç adamlar, sanki bu işte doğmuş gibi ve silahlarının, Kont'la birlikte hatları boyunca ilerlerken babalarının amansız gözüyle karşılaşması gerektiğini bilerek, en iyilerini ovaladılar ve parlattılar ve yarım saatlik keskin bir çalışmanın ardından her biri diğerini incelediklerinde, sabahın çeşitli rastgele olaylarını anlatacak tek bir leke veya leke bile kalmadı. İki parlak, taze renkli genç, çalılıklarından tertemiz giyinmiş ve öyle melek gibi masum yüzlerle çıktı ki, büyük Sistersiyen Dulce Cor Manastırı'nın Başrahibi William, onlara, başları öne eğik bir şekilde diz çöküp dualarını almak için saygıyla diz çökmüş halde bakarken, maiyetine, "Dünyanın her yerinde genç melekler gibi görünüyorlar! Bu kadar güzel iki masumun, kutsal hizmette ilahiler söylemekten daha kaba bir şeye katılmaya zorlanması bir utanç ve günahtır." dedi. Bunun üzerine, Angus provostuna ve Laurence'ın kara zırhlı şövalyeyle karşılaşmasına tanıklık etmiş olan maiyetinden biri, neredeyse onu boğacak olan bir öksürük krizine tutuldu. "Tanrı sizi korusun, oğullarım," dedi Başrahip, "Yeğenim Kont'la sizin hakkınızda konuşacağım. Yüzleriniz sizi savunuyor. Kötülük bu kadar güzel bedenlerde barınamaz. İsimleriniz neler?"

Küçük olan, parmaklarını birleştirip gözlerini çimenlere dikerek diz çöktü, ayağa kalkan Sholto ise elinde çelik şapkasıyla sessizce yanında duruyordu.

"Laurence MacKim," diye cevapladı küçük olan, mütevazı bir şekilde, gözlerini yerden kaldırmaya
cesaret etmeden, "ve bu da kardeşim Sholto."

Başrahip, Laurence'a "Şarkı söyleyebilir misin, güzel çocuk?" dedi.

"Bize hiç öğretilmedi," diye cevapladı Sholto düpedüz. Ama şansını kaybettiğini hisseden kardeşi söze karıştı:

"Eğer kutsallığınız hoşunuza giderse şarkı söyleyebilirim."

"Peki sen ne söyleyebilirsin, tatlı çocuk?" Başrahip, beklentiyle gülümseyerek ve sağırlığını
artırmak için elini en iyi kulağına koyarak sordu.

"Aptal ağzını kapat!" dedi Sholto, kardeşine fısıldayarak.

"Kendi ağzını kapat! Her halükarda bir fare kapanı kadar çirkin!" diye yanıtladı Laurence aynı tonda. Sonra yüksek sesle Başrahibe, "Eğer
sizi
memnun ederse, 'O Mary Quean!' şarkısını söyleyebilirim!" dedi.

Başrahip, memnun bir şekilde gülümsedi.

"Ah, fazlasıyla uygun, Cennet Kraliçesi'nin onuruna bir şarkı (ismi duyunca içtenlikle haç çıkardı), - sizinle
yanılmış olamayacağımı biliyordum."

"Affedersiniz, en saygıdeğer efendim," diye araya girdi Sholto, endişeyle, "lütfen
kardeşimi mazur görün; sesi az önce kısıldı ve şu anda şarkı
söyleyemiyor." Sonra, fısıltıyla ekledi, "Laurie MacKim,
Tanrı tarafından unutulmuş aptal, eğer o şarkıyı söylersen ikimizi de üç kez soyup, Earl'ün amcasına karşı küstahlık ettiğimiz için sırtüstü kırbaçlattırırsın!"

"Hadi," dedi kardeşi, "Ben _söylerim_. Yaşlı aşçı her halükarda korkunç derecede
sağır."

"Şarkı söyle," dedi Başrahip, "Seni memnuniyetle dinlerim. Bu kadar güzel bir yüze
bir bülbülün
fışkıları eşlik etmeli. Ayrıca, Sweetheart'taki koro için bir tenora çok ihtiyacımız var."

Böylece, bu şekilde cesaretlendirilen cesur Laurence söze başladı:

_"Benim yanımda hiçbir rahip

Sabah ve hatta akşam duaları mırıldanırken görülmeyecek,
Onları Mary Quean ile değiştireceğim!
Benim için hiçbir şarkı söylenmesini istemiyorum,
Dies ille, dies irae,
Benim için çınlayan çanlar da çalınmasın,
Sic semper solet fieri!
Mary Quean'e doğru yol alacağım."_

"Ah, çok iyi, çok iyi, gerçekten," dedi Başrahip, elini
cübbesinin altındaki kesesine sokarak, "işte senin için iki altın asilzade,
tatlı çocuk, ve bir de yüzü bana göre biraz daha az tatlı olan kardeşin için. Hanımefendimizin övgüsüne güzel şarkı söyledin!
Adının ne olduğunu söylemiştin? Kesinlikle, seni
Sevgilim'de görmeliyiz. Ve Latince'yi de biliyorsun, duyduğum kadarıyla ilahi. Bu
çok
harika bir şey. Gerçekten, lütfun ta kendisi
beşiğindeyken seni ziyaret etmiş olmalı!"

Laurence tüm doğal alçakgönüllülüğüyle başını öne eğdi, ancak daha
açık olan Sholto'nun yüzü kızardı, arkasında rahiplerin ve Başrahip'in maiyetindeki hizmetçilerin kıkırdamalarını ve omuzlarını sallamalarını duydu ve
onların, o gider gitmez efendilerine Üstat Laurence'in şarkısının gerçek önemi hakkında bilgi vereceklerinden emindi. Hızlı bir
resitatifle mırıldanıyordu, "Ah, bekle--bekle, Laurie MacKim, ta ki
seni Carlinwark kıyısına
götürene kadar. Ağrıyan bir sırtın ve sert bir deri dolusu
kemiklerin olacak ve üzerinde siyah ve mavi olmayan tek bir santim bile deri
olmayacak. Amin!" diye ekledi, lanetlemelerini hemen durdurdu,
çünkü o anda Başrahip konuşmasının
sonuna biraz ani geldi.

Büyük din adamı, beyaz katırına binip, gülümseyerek ve
elini geriye doğru sallayarak uzaklaştı.

"Bugün yeğenime senin hakkında konuşacağım, çocuğum," diye bağırdı.

Ve o en nazik gencin yüzü tatlı masumiyetini ve meleksi zarafetini sonuna kadar korudu, ancak Sholto'nunki her zamankinden daha karanlık ve
asık suratlıydı.

BÖLÜM X

BALMAGHIE'NİN KIYILARI

Saat onda Balmaghie'nin yamaçları
bakıldığında en görkemli manzaraydı. Orada yaklaşık on iki bin adam toplanmıştı, bunların beş bini iyi atlı şövalyeler ve tam donanımlı silahlı adamlardı, her biri bir mızrak tutmaya veya bir saldırıya hazır ve istekliydi. Kurulan çadırların sırası Thrieve Kalesi adasının karşısından Balmaghie'nin kirk tepesine kadar uzanıyordu. Her şövalyenin takipçileri, sepet şeklinde yerleştirilmiş, sivri uçlu ve çim biçme makinesi yakalayanların yaylı tuzakları gibi toprağa saplanmış yeşil değneklerden oluşan kendi açık veya çitinin içinde sıkı bir şekilde tutuluyordu. Ayrıca, çeşitli kampları seçmek ve düzenlemek için gönderilen uşakların kavgaları ve çekişmeleri de çoktu. MacKim'lerin içine düştüğünü gördüğümüz sert ve sert kavgalar, yalnızca kemerli şövalyeler hariç, herhangi birinin onurunu zedeleyici olarak düşünülmüyordu. Her kamp kendi efendisinin armalarını sergiledi, ancak hepsinden daha yüksekte,
her höyüğün ve süpürgeli tepeciğin tepesinden, hükümdarın
sancağı dalgalanıyordu. Bu, Galloway'in aslanıydı, mavi bir zemin üzerinde beyazdı ve altında, ancak aynı direğe, Douglas ailesinin
kanayan kalbinin bulunduğu bir flama vardı.

Listeler, Boat Croft adı verilen düz çayırda düzenlenmişti. Her iki uçta bir pavyon dikilmişti ve mızrak dövüşü
alanı güçlü bir şekilde çitle çevrilmişti, bir tarafta hanımlar için yükselen bir sıra koltuk ve ortada Douglas için, sanki İskoç Kralı bizzat başkanlık ediyormuş gibi yüksek ve asil bir şekilde döşenmiş bir taht vardı.

Thrieve'in büyük güneş saatinin yanında saat onda, altınla işlenmiş, nadir bir işçilikle yapılmış tam bir zırhla silahlanmış olan ve elinde komutanın copunu taşıyan Earl, önce Lochar'ın sığlıklarından geçti ve hemen ardından, zeytin rengi teni ve soylu güzelliğiyle Douglas
doğumunu kanıtlayan, on dört yaşında uzun boylu yakışıklı bir çocuk olan kardeşi David geldi.

Ardından, kötü ve sinsi gözlere sahip, kızıl, tilki yüzlü bir adam olan Angus Earl'ü geldi. Atının üzerinde beceriksizce oturuyordu, sanki hayvanının başının üzerine düşmekten korkuyormuş gibi omuzlarını sürekli öne doğru eğiyordu. Ve
kendi arkadaşlarından başka, hiç kimse ona onur vermedi, bu da onun nefret ve kıskançlıkla kötü yan yan gülümsemelerle sırıtmasına neden oldu.

Sonra, insanların bağrışları arasında, süt beyazı bir binek atı üzerinde, Kont'un tek kız kardeşi Margaret belirdi, İskoçya'nın tamamında "Galloway'in Güzel Kızı" olarak ünlenmişti. Onunla birlikte, o gün çifti görenlerin çoğunun gözünde daha da nadir bir çiçek olan, yalnız küçük kıza eşlik etmek için kasvetli Kuzey'den gelen Maud Lindesay bile vardı. Çünkü Douglas'lı Margaret henüz bir çocuktan daha büyük değildi, ancak Maud Lindesay on dokuz yaşındaydı ve güzelliğinin ilk mükemmel çiçek açma dönemindeydi. Bu ikisinin arkasında, Douglas'a bağlılık duyan şövalyeler ve baronların tüm dizisi vardı: Heronlar ve Maxwelller, Ardwell Macullochlar, Glen of Kells'ten Gordonlar, Shireside'dan Agnewler ve MacDowalllar. Ama hepsinden öte ve hepsinden daha fazla sayıda, kudretli ismin daha küçük şefleri vardı - Kuzey'den Douglases, geleceğin Moray ve Ormond'u, kuzenlerine en yakın at süren Avondale'li
Gross'un asil genç oğulları, klanın başı. Sonra Sınır'dan Douglases geldi, Hermitage'den Douglases, Renfrew'den, Douglasdale'den. Lochar'ın sığlıklarından sıçrayan ve karakol gibi akan o büyük topluluktaki her üç kişiden biri bir William, bir James veya bir Archibald Douglas'tı. Kralın kendisi bile tüm İskoçya'da böyle bir takipçi kitlesi yetiştiremezdi ve genç adamın kalbinin içinde
genişlemesi şaşırtıcı değildir.

Şu anda, süvari alayının varışından kısa bir süre sonra, büyük
wappenshaw dizilmişti ve şirket şirket oluşturarak, geniş ve yavaş akan nehrin kıyısı boyunca kuzeyden güneye göz alabildiğine kadar uzanan uzun çift hat.

Cesareti ve iyi nişancılığı sayesinde
geçidin sağında bekleyen okçu şirketinin başına geçen Sholto,
Kont'un _kortejinin_ hemen arkasına düştü. Ekipmanı incelenen ilk kişiydi ve silahları hak ettikleri gibi, efendisinin övgüsünü ve zırh ustası Malise'nin, yanılmaz gözleri zırh gömleğinde bir leke veya parlak çelik bel desteğinde bir pas tanesi bile göremeyen Malise'nin acımasız, isteksiz onayını aldı.

Sonra Kont hatlardan aşağı doğru sürdü ve Sholto, yolun tozunun ortasındaki karşılaşmayı hatırlayarak, babasının sırtını gördüğünde daha rahat nefes aldı.

Ve o gün Douglas'ın kalbi kesinlikle gururlu ve yüksek atmış olmalıydı, çünkü orada duruyorlardı, düzenli bir topluluğun arkasında, ölümüne güvenebileceği adamlar. Ve gerçekten de İskoçya'da Kral'dan daha büyük olan on sekiz yaşındaki çocuk, onların kararlı binlercesine şişkin bir kalple bakıyordu.

Başrahip, Laurence'ın nerede görevlendirildiğini, yani Kelton Laird'inin okçu bölüğünde olduğunu özel olarak araştırmıştı. Rahip grubunun çoğu, "Mary Quean" konusunda Başrahiplerine uygulanan aldatmacadan çok mutlu olmuştu ve sıkıcı manastırda şakalar yapan böyle bir düzenbazı, Laurence MacKim hakkında herhangi bir hikaye
anlatmak
istemiyordu. Ancak, İskoçya'ya giden yolunu yalvararak bulmuş ve doğası casus ve dalkavuk olan Belçikalı rahip Berguet, Başrahip'e yaklaşıp gönüllü olarak bu çocuğun iyilik yapmak istediği
bu çocuğun müstehcen ve ikiyüzlü bir genç olduğunu söyledi.

"Eh, ne?" dedi Başrahip, "kötü dilin için bir kefen, sahte
dalgıç, onun güzel ve uygun dualarını söylediğini duymadığımı mı sanıyorsun?
Sana söylüyorum, kaba taşra gevezesi, ben bir Douglas'ım ve
herhangi bir Fransız'ınkinden daha iyi kulaklarım var. Bunun için kutsal şapel evinin soğuk taşının üzerinde altı gece diz çökeceksin ve
on bin paternoster ve üç yüz miserere diyeceksin. Ve bu sana, Devorgill Vakfı Başrahibi'ne kendinden daha iyi insanlar hakkında konuşurken
kötü nefesinle daha az konuşman gerektiğini öğretecek."

Belçikalı rahip soluk soluğa kaldı ve geri çekildi ve başka hiç kimsenin Üstat Laurence'a karşı bir şey
söylediği görülmedi, on bin paternoster ve üç yüz miserere düşünüldüğünde bu doğal değildi.

Kont, hat boyunca ilerlerken amcasının, Kelton Laird'inin yanına ne zaman gelmeleri gerektiği konusunda kendisine bilgi verilmesi yönündeki tekrarlanan taleplerinden rahatsız oldu. Ve iyi Başrahip, tüm sağır adamlar gibi, biraz yüksek sesle konuşmaya meyilli olduğundan, Douglas Evi'nin sadakatlerini göstermek ve savaşa hazır olduklarını göstermek için dışarı çıkan çeşitli bağımlılarının görünüşü veya karakteri (kendisinin bildiği kadarıyla) hakkında sürekli olarak elinin arkasından yorumlar yaparak durumu iyileştirmedi. Durum böyleydi. Genç Earl, teftişinde Solway-yanındaki adamlardan oluşan bir şirkete gelirdi - Rerrick veya Borgue bölgelerinden somon ağları çeken sert eklemli balıkçılar - veya, muhtemelen, Colvend'in kayalık yamaçlarından gelen kaba taylar, tehlikeli heuch'larda yabani kuş yuvalarının peşinde koşanlar ve Cloak Moss'un geyik koruma alanlarında kaçak avcılar, fırsat buldukça. Sonra Earl, onlara liderlik eden Barnbacle veya Munches'ı şevkle övdükten sonra, arkadaki kalabalığın içinden amcası Dulce Cor'un Başrahibi'nin homurdanan yorumunu duyana kadar her şey barış ve uyum içinde olurdu. "Cimri bir ihtiyar hırsız! Azizler ona acımıyor! Kesinlikle Cehennem'de kızartılacak! Geçtiğimiz Paskalya Bayramı'nda en iyi beş sağmal ineğimizi kovmadı mı ve onları geri vermeyi inatla reddetmedi mi? _Anathema
maranatha_ aşağılık bedenine ve tüccar ruhuna lanet olsun!"

Bu yorum ve eklemenin her bir kelimesi, en ilgili kişi tarafından duyuldu.

Ya da şöyle olabilir, "Henry A'milligan--annesinin oğlu, Tanrı bilir. Ve babasının da, şüphesiz--eğer babasının kim olduğunu bilebilseydik. Şeytan onun şişman karnında yaşıyor! _Exorciso te_--"

Böylece genç Galloway lordunun sinirleri neredeyse kırılma noktasına gelene kadar devam etti, çünkü böylesine büyük bir toplulukta ve böylesine ünlü bir günde
bir karışıklık çıkarmak istemiyordu.

Sonunda Kelton'un temiz koşuşturmalı, çevik delikanlılarının, çoğunlukla zanaatkarların ve kalenin ve Carlinwark, Rhonehouse, Gelston ve Thrieve'in Mains'inin çeşitli komşu kasabalarının muhafızlarının toplantısına geldiler.

Bu noktada biri Başrahip'i dirseğinden tuttu ve kulağına görmek istediği topluluğun bu olduğunu bağırdı. Sonra Malise ve o yavaşça silahları incelerken yeğeninin sol tarafına doğru ilerledi.

"Laurence MacKim, Laurence MacKim'i görmek istiyorum!" diye bağırdı Başrahip, sanki manastırının şapelindeymiş gibi elini kaldırarak. Earl, "Laurie'mizle eski kemik kemikleri isteyen şeyleri sağladı." Ve
loon babasının kendi oğlu olabilir."

Ve kaslı adam Malise, sessiz gri gözlerinden Başrahip William'ın
yüzünü izliyordu, sonra ne olacağını merak ediyordu.

Laurence, Kont'un bir emir sözcüğü üzerine öne çıktı. Selam verdi,
ve sonra kılıcının ucunu uysalca yere bıraktı. Beyaz ve pembe melek yüzü en büyük iyiliği ve
masumiyeti ifade ediyordu.

"Sevgili akrabam," dedi Başrahip yeğenine, "umarım yerine getirirsin, ama bu seni bir hizmetkardan mahrum bırakacaktır. Bu tatlı genç, kampın kaba askerleri ve
kaba kabadayıları için uygun bir arkadaş değil. Aklı zaten daha yüce şeylerde.
Ayrıca, beşeri bilimlerde yetenekli olduğu için iyi bir katip Latincesi var, bunu kendi kulaklarımla
duydum. Dil ve davranışlarındaki zarafet açıkça ortadadır ve Meryem ve azizleri öven en tatlı ve en manevi şarkıları söyleyebilir. Onu Sweetheart Manastırı'ndaki koromuzda görmek isterdim, hem onun gibi bir sese hem de kutsallığı ve masumiyeti kolejimizin yeni mezunlarını ruhun zarafetiyle yumuşatmaktan geri kalmayan ve hatta daha yaşlı ve daha katı kalplere bile tövbe getirebilecek bir gence çok ihtiyacımız var."

Malise MacKim, Başrahip'in yuvarlak noktalarını dinlerken kulaklarına inanamadı. Ama yine de gri gözleri parladı, ağzı yavaşça bir O şekline büründü ve ondan, Başrahip hariç, etrafındaki herkesin duyabileceği uzun, alçak bir ıslık sesi duyuldu. "Tanrım, Laurie'mizi örnek alırlarsa, yeni mezunların masumiyetine ve kapalı sessizliğine merhamet et!" diye mırıldandı Malise, arkasını dönerken.

Genç Earl bile gülümsedi, belki de gençleri yanında gördüğü son zamanı hatırlayarak, Carlinwark'taki demircide
kardeşinin boğazını
yakalayıp vahşi bir kedi gibi yırtarak.

"Bir katip hayatı mı istiyorsun?" dedi Lord William, Laurence'a neşeyle. Amcasının sessizliğini daha büyük bir
fiyatla memnuniyetle satın alırdı.

"Eğer lord hazretleri hoşunuza giderse," dedi Laurence, uysalca, kendi kendine ekleyerek,
"ocakta çekiçlemek kadar zor bir iş olamaz ve eğer hoşuma gitmezse, neden her zaman kaçıp gidebilirim."

"Kutsal bir katip olma çağrısını hak ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Burada hissediyorum," dedi Üstat Laurence, ikiyüzlü bir şekilde, ancak, birçok kişiyi katip yapan organı doğru bir şekilde işaret ederek --yani mideyi.

Earl William daha geniş bir şekilde gülümsedi, ama gittiğinden endişe duydu: "Maden amcası, Malise MacMim, benim usta zırhım. "

Malise MacKim sertçe gülümsedi, ancak kilisenin ileri gelenlerine ve şefinin yakın akrabasına bir selam çakarak şöyle dedi: "Gerçekten, oğlumun kutsal bir din adamı olmaya
değer olduğunu hiç düşünmemiştim. Ama onun ilerlemesinin önünde durmayacağım veya sizin iyiliğinizi engellemeyeceğim. Onu bir yıl boyunca yargılayın ve eğer onu bir keşiş yapabilirseniz, bunu yapın ve
hoş geldiniz. Ona kutsal hayata bir başlangıç ​​yapması için cesaretlendirmek amacıyla ateşte iyice sertleştirilmiş deri bir kayış öneriyorum."

"İhtiyacı varsa gerçekten tövbe edecek. Ruhun iyiliği için
beden acı çekmeli!" dedi Başrahip William vecizeli bir şekilde.

"Azizlerin kemikleri ve çıtırtıları," diye mırıldandı Laurence, "bu hiç de neşeli değil! Ama kayış çok esnerse her zaman kaçabilirim ve
yapabilirlerse beni yakalamalarına izin verin. Sholto bana yardım edecek."

"Çık dışarı!" diye emretti Kont sertçe, "ve kendini
Başrahip William'ın şirketine kat. Gel Malise, zaman kaybediyoruz."

Böylece kahramanlarımızdan biri bilgili ve kutsal bir din adamı olma yoluna girdi. Ancak onu en iyi tanıyan herkes, katetmesi gereken
uzun bir yol olduğunu kabul etti.

BÖLÜM XI

FRANSA BÜYÜKELÇİSİ

Kont, mızrak dövüşü çayırının güney ucuna kurulan köşke neredeyse varmıştı ki, hatlar boyunca taşınan bir tezahürat
esintisi gecikmiş bir topluluğun gelişini duyurdu. Genç adam, ziyaretçilerinin kim olabileceğini flamaları sayesinde keşfetmek için kuzeye doğru baktı. Ancak mesafe çok fazlaydı ve yeni gelenlerin etrafındaki halkın
birikmesiyle kimlik tespiti daha da zorlaştı. Bu yüzden, meseleyi anlayamayan Kont William, kardeşi David'i, niteliklerini ona bildirmesi için gönderdi.

Ancak, hemen ardından ve David Douglas'ın dönüşünden önce, "Avondale, Avondale!" diye haykırışlar duyuldu. Lanarkshire'lı adamlardan genç Kont'a gelenlerden en azından birinin adını bildirdi. Kaşlarını öyle hızlı ve öfkeli bir şekilde çattı ki, Douglas'ın büyük amcası Avondale Kontu James'e karşı ne kadar düşünceli olduğunu gösteriyordu.

"En azından," dedi alçak sesle, kendisinden yarım adım geride duran Malise'e, "kuzenlerim Will ve James'in onunla birlikte geldiğini umuyorum.
Bir turnuva için iyi metaller ve mızrak kırmaya değer."

Bu sırada ziyaretçilerin sancakları Lochar'ın geçitlerini geçerken seçilebiliyordu, tüm özel flamaların üzerinde yüksekte iki sancak görülebiliyordu, İskoçya'nın kraliyet sancağı ve
saldırgan aslanın hemen yanında Fransa'nın beyaz zambakları.

"Aziz Gelin!" "İskoç Kralı'nı mı bana getirdiler? Majesteleri boynuz kitabında daha iyiydi veya Stirling'in tenis kortunda top oynuyordu." diye bağırdı.

Sonra David geri döndü, güzel koyu kestane rengi atıyla hızla geldi, şövalyelerin atlarının sarıldığı örtüden kurtulmuştu ve yelesi ve kuyruğu uzun bırakılmıştı, çocuk biniciliğin çocuksu gururuyla neredeyse kıçına tekme atarken cesur bir gösteri yaptı.

"William," dedi David Douglas, "kulağına bir söz, kardeşim. Bütün kabile burada, -şişko Jamie ve tüm klanı."

Kardeşler biraz ayrı konuştular, çünkü o sıkıntılı zamanlarda insanlar ihtiyatı erken öğreniyorlardı ve Douglas İskoçya'nın en büyük lordu olmasına rağmen, daha aşağılık adamlarla çevrili olduğu için, hayatı ve onuru konusunda kıskanç ve dikkatli olması gerekiyordu.

Earl Douglas, misafirlerini karşılamak için
eğik halkanın çitle çevrili alanından çıktı.

Öncelikle, Fransa ve İskoçya'nın kraliyet elçisine eşlik eden,
arkadan gelen, Avondale Kontu ve beş oğlu, asil genç adamlar ve böyle bir soydan gelmeleri pek olası olmayan kişilerdi.
Gross James, geniş bir Clydesdale kısrağına bindi, kısa, yumuşak ve hantal bir adamdı,
bir çatının üstündeki bir kurbağa gibi eyerde çömelmiş oturuyordu ve
gözlerinin kepçe girintilerinden yanlara doğru kaygan bir şekilde bakıyordu.

Arkasından, gerçek bir Douglas
yüzüne sahip, çevik, yüksek ve sert bir adam olan en büyük oğlu William geliyordu. Ardından, kıvrak vücudu ve silah kullanmadaki harikulade becerisiyle, tüm askeri ve erkeksi egzersizlerde, tüm Hıristiyanlığın en cesur şövalyelerinden biri olarak ün kazanan James geldi.

Avondale Douglas'ların arkasında, yan yana iki adam, aralarında bir binek hayvanı üzerinde bir kadın vardı.

Hem boyu hem de dikkat çekici görünümüyle ilk göze çarpan, baştan kuyruğa kadar Fransa mareşallerine ait muhteşem kırmızı ve altın elmaslarla kaplı bir at üzerindeydi. Tamamen zırh giymişti ve vizörünü aşağı doğru takmıştı. Miğferinden uzun mavi bir tüy süzülüyordu ve neredeyse atının yan tarafına düşüyordu; yanında altın ve siyah bir cop vardı. Bir adım gerisinde, genç bir uşağın elinde tuttuğu siyah ve beyaz bir sancak direğinden yavaşça süzülen Fransa zambakları sergileniyordu.

İskoçya kraliyet sancağının arkasında dalgalandığı şövalye, farklı bir
kalıptan bir adamdı. Zayıf yapısı, biraz beceriksizce giydiği zırh takımına gömülmüş gibiydi. Soluk münzevi yüzü, bir şövalyenin eğimli zemininden çok bir keşiş manastırında daha yerli yerinde duruyordu ve bir tuzak kurarken bir başkasına yakalanmaktan korkan birinin hızlı ve gizli şüphesiyle sağa sola bakıyordu.

Ama bu ikisinin arasında beyaz bir palfrey üzerinde oturan hanım, Fransa'nın bir mareşali ve İskoçya Kralı'nın olağanüstü bir habercisinin huzurunda bile, tüm insanların dikkatini çekiyordu.

Earl Douglas, gözlerini bir kez ona diktikten sonra, sanki gördüğü harikanın büyüklüğüne
sahip olarak, onları bir daha ayıramadı.

Çamların altındaki köşkün hanımıydı, akşam ışığının ve gece yarısı fırtınasının hanımıydı.

Artık sade beyazlar giymiyordu, bir kralın kızı gibi giyinmişti. Başında yüksek tepeli bir saç modeli vardı, en iyi dantelden zarif bir bulut aşağı doğru akıyordu. Earl ona bakarken bile, büyüleyici bir hareketle yakaladı ve eldivenli eliyle omzunun üzerinden aşağı indirdi. En soluk mavi renkte, dar bir
cübbe vücudunun mükemmelliklerini ortaya koyuyordu. Beyaz korsesinin göğsüne altın renginde tek bir fleur-de-lys işlenmişti ve aynı desen, palfrey'inin beyaz gövdesinde tekrar tekrar beliriyordu. Eyerde oturuyordu, nazikçe gülümsüyor ve ya tamamlanmış bir cilvenin mükemmelliği ya da en iyi doğal tevazunun ifadesi olan bir tatlılıkla aşağı bakıyordu.

Garip bir şekilde, Earl Douglas'ın şaşkınlığından sonra aklına gelen ilk düşünce, zaferin neşeyle harmanlandığı bir düşünceydi.

"Başrahip ve Malise bunun hakkında ne düşünecek?" dedi yarı yüksek sesle.
Ve silah ustasının yüzüne bakmak için onu çevirdi.

Malise MacKim'i kül rengi solgun ve yüzü çökmüş, ağzı açık ve hayretle kareleşmiş halde buldu. Çenesi gevşemişti ve elleri, azizlere dua eden bir yalvarıcının elleri gibi, birbirinin üzerine kenetlenmişti.

Kont gülümsedi ve Malise'e miğferini çıkarmasını, misafirlerine iltifat etmek için söyledikten sonra, hemen önlerinde başı açık bir şekilde durdu, başı zırhının siyahlığının üstünde, gençlik ve içgüdüyle bir çiçek kadar parlaktı.

Müjdeci olarak öne çıkan kişi Büyük James'ti. "Sevgili yeğenim," diye başladı biraz sızlanan bir tonda, "Size iki kraliyet elçiliği getiriyorum, biri Fransa Kralı'ndan, diğeri İskoçya Kralı'ndan. Size en Hıristiyan Kral, Yedinci Charles'ın elçisi Mareşal Gilles de Retz'i takdim etmekten onur duyuyorum, kendisi efendisinin mesajını size hemen iletecek."

Şimdiye kadar vizörünü aşağıda tutan mareşal, yavaşça kaldırdı ve bir kez görüldükten sonra asla hafızadan silinemeyecek bir yüz ortaya çıktı.

Bu, yüksek elmacık kemikleri ve sürekli olarak birbirinin üzerinde hareket eden renksiz dudakları olan büyük gri-beyaz bir yüzdü. Siyah gözler kalın kaşların altında birbirine yakındı ve aralarında kirli bir kuşun gagası gibi kıvrılan uzun, ince bir burun vardı.

"Earl William," dedi mareşal, "Size ortak lordumuz, Fransa Kralı Charles ve ayrıca oğlu Dauphin Louis adına selamlarımı iletiyorum. Size ayrıca onların iyi niyetinin bir başka göstergesini daha getiriyorum, sizi babanızın ve büyükbabanızın, bazen Touraine Dükleri ve Fransa Kralı'nın vasalları olan büyük mülklerinin ve onurlarının varisi olarak selamlıyorum."

Genç adam eğildi, ancak mesajının ilgi çekiciliğine rağmen mareşal gözlerinin yanında at süren hanımın yüzünde durduğunu fark etti.

"Buna, efendim Kral'ın mesajı dışında, ilk sırada yer alması gereken şeyi ekliyorum. Sizi bu güzel hanıma, kayınvalideme, Damosel Sybilla de Thouars'a takdim ediyorum, sizin yüce prensesiniz İskoçya'lı Margaret'in nedimesi, ki kendisi son zamanlarda Fransa topraklarımızın güneşi altında daha da güzel bir çiçeğe dönüştü."

Kont atından indi ve atının dizginlerini Malise'e fırlattı, Malise'in yüzünde en acı hayal kırıklığı ve içgüdüsel nefret ifadesi vardı. Sonra Leydi Sybilla'nın yanına gitti ve elini tutarak başını onun üzerine eğdi, eldiveni dudaklarına her türlü saygı göstergesiyle dokundurdu. Hala başı açıkken, onun nalbantının dizginlerini aldı ve onu Güzellik Kraliçesi için ayrılmış yere götürdü.

Kont burada onu atından inmeye ve orta koltuğa oturmaya davet etti.

"Siz gelene kadar, küçük kız kardeşimi kurtaran bir sakini yoktu; ama
bugün tanrılar Douglas'ın evine iyilik ettiler ve babamın ölümünden
bu yana ilk kez dolu olduğunu görüyorum."

Hanım gülümseyerek kabul etti ve Earl
William elini sallayarak Mareşal de Retz'i Leydi Sybilla'nın diğer tarafındaki yeri almaya davet etti.

Sonra, tek başına duran İskoç Kralı'nın habercisine kibirle dönerek şöyle dedi:--

"Ve şimdi, efendim, Earl Douglas'la ne yapacaksınız?"

Zahit, keşiş adam, vakit kaybetmeden sözlerini buldu,
ancak, Earl William'ın koruması altında geldiği sancağa karşı herhangi bir saygıyı ihmal etmesine karşı hiçbir kızgınlık göstermedi.

"Ben Drum'dan Sir James Irving'im," dedi, "ve burada İskoç Kralı'nın öğretmeni ve koruyucusu Sir Alexander Livingston adına duruyorum,
sizin dostluğunuzu ve yardımınızı davet ediyorum. Bir zamanlar bu krallığın Şansölyesi olan Lord Crichton, kraliyet otoritesine isyan etti
ve onu Edinburgh Kalesi'nde güçlendirdi. Bu yüzden hem Sir Alexander Livingston hem de en asil hanımefendi Kraliçe Anne, bu isyanı bastırmak için Douglas Kontu'nun büyük gücünün yardımını istiyor."

Bu sözler söylenir söylenmez, Avondale Kontu'nu takip eden trenden başka bir şövalye öne çıktı.

"Ben, hiçbir doğru otoriteye karşı isyankar olmayan, ancak bu dağınık ülkeyi tekrar güvenli bir barışa kavuşturmak ve genç Kralı dalkavukların ve şehvet düşkünlerinin elinden kurtarmak isteyen İskoçya Şansölyesi adına buradayım. Bu nedenle, kraliyet otoritesinin gerçek temsilcisi olan İskoçya Şansölyesi Sir William Crichton adına Lord Douglas'ın yardımını ve ittifakını talep etme şerefine eriştim."

Kont'un yüzünden kibirli bir küçümseme gülümsemesi geçti ve her iki haberciyi de, sonradan İskoçya'da çok meşhur olan şu sözleri söyleyerek
gönderdi:

"Köpek köpeği yesin! Aslan neden umurunda olsun ki?"

BÖLÜM XII

HANIM MAUD LINDESAY

Büyük wappenshaw'ın ilk gününün sporları sona erdi. Gross One'ın ikinci oğlu Lord James Douglas, mızrağını bile kırmadan tüm rakiplerini attan düşürerek tekli
turnuvayı kazanmıştı. Sholto MacKim ikinci kez başlığına okçuluğun altın tokasını taktı ve Fransız hanımefendinin mızrağı oraya takarken
Madam Maud Lindesay'in biraz sahtekarca gözlerinin ona gülümsediği kadar neşeli bir şekilde evine doğru yola koyuldu. Büyük toplantının şövalye kısmı çoktan çadırlarına ve konaklama yerlerine dönmüştü. Halk çoğunlukla vadilerden ve tepe geçitlerinden evlerine doğru ilerliyordu, artık düzenli gruplar halinde değil, iki veya üç kişilik gruplar halinde. Farklı eyaletlerden gelen adamlar arasında anlaşmazlıklar ve yanlış anlamalar ortaya çıktı. Galloway'liler, Sınır Muhafızı'nın çağrısı üzerine gelen sınır delikanlılarına "Annandale hırsızları" diyorlardı. Sınır muhafızları, Galwegian'ları yerli koyunlarından daha iyi anlamadıklarını gösteren yüksek sesle meleyerek karşılık verdiler.

Genç Douglas Kontu ve Touraine Dükü'nün misafirperverliğini almak için Thrieve'e giden garip ve çeşitli bir gruptu. Kalenin kendisi, askeri bir kaleden ibaret olduğundan, askerlerin konaklama yerlerine ek olarak sadece aile için tasarlanmış daireler içerdiğinden (ve bunlardan bile yeterince az) elbette bu kadar büyük bir topluluğu barındıramazdı.

Fakat İngiltere ve Fransa'da yoksulluk içindeki İskoçya'dan daha fazla olmasına rağmen, tüm büyük evlerde gelenek olduğu üzere, Douglas Kontu'nun elinde bol miktarda çadır vardı, bunlardan bazıları arraslardan dokunmuş ve altın kumaşla süslenmişti, diğerleri ise daha mütevazı ama eşit derecede kullanışlı malzemelerden yapılmıştı.

Büyük fırtına gecesinde olup bitenlerden haberi olmayan ve silah ustası Malise'nin göğsünü cehenneme çeviren cadılık ve şeytanlık şüphelerini tahmin edemeyen annesi Douglas Kontesi, oğlunun misafirlerini seçkin bir nezaketle karşıladı. Malise, Mareşal de Retz'in yoldaşını görür görmez, birlikte görüşebilmek için Başrahip'i bulmaya gitmişti. Ancak, nazik din adamının, yeğeninin yeni koro üyesini edinme iznini aldıktan hemen sonra, kendisine aniden ve şiddetli bir şekilde aşık olduğu
tahta köprüde, tüm süvari alayının toynakları kısa süre sonra boş ve boğuk gelmeye başlamıştı.

Bu köprü, Earl'ün babasının Thrieve Adası'nın sol yakasından en güney köşesine kadar inşa ettiği, tek bir barut şarjı veya hatta birkaç oduncu balta darbesiyle kaldırılıp etkisiz hale getirilebilmişti. Ancak, yine de kale sakinlerinin nehrin her yerinde sığlıktan geçmenin aşırı rahatsızlığından kaçınmalarını sağlamıştı.

Sholto MacKim, parlak bir başarının tüm bilincini, Earl'ün şapkasındaki altın tokasının hafif ek ağırlığını taşıyan boynunun sertliğine
atarak, kendini, tamamen tesadüfen olmasa da, kalbinin sevgilisi Maud
Lindesay'in yakınında buldu. Çünkü, yiğit bir seneschal gibi, Galloway'li Güzel Hizmetçi'nin yanında bütün gün yerini korumuştu.

Ve şimdi küçük kız, arkadaşının yanında kalmak için her zamankinden daha istekliydi, çünkü Fransa Kralı'nın elçisi ona öyle tuhaf ve araştırıcı bir bakış
eğip, Margaret, doğal olarak çekingen olmasa da, istemsizce yüksek sesle bağırmış ve arkadaşının elini, Sholto onun midillisinin yanında yürüyüp titreyen parmaklarını kümelenmiş buklelerinin arasına
atmasına izin vereceğine söz verene kadar, gevşetmeyi reddettiği bir tutuşla sıkmıştı.

Çünkü silah ustasının oğlu, o basit günlerde, küçük asil genç kızın eski bir müttefiki ve oyun arkadaşıydı ve her erkeğin güçlü kolu ve cesur yüreğinin servetini oluşturduğu bir çağda, baronun kızı olmasına rağmen, Maud Lindesay'e karşı kendini savunabileceği zamanın geleceğini hayal ediyordu. Çünkü hem babası hem de kendisi, şövalyelikler yaratabilen ve lordlukları Kral'ın kendisi kadar kolay (ve çok daha etkili ve kesin bir şekilde) elden çıkarabilen efendileri Kont'un gözünde zaten çok itibarlıydı. Şansölye ve Sir Alexander Livingston'un elçileri, aldıkları kısa ve kibirli cevabın ardından diğerlerine kaleye geri dönmelerinde eşlik etmediler, ancak takipçileriyle birlikte geldikleri yoldan, düşmanlar arasında doğal olduğu üzere, Edinburgh ve Stirling'e doğru kuzeye doğru yolculuklarında birbirlerinden geniş bir mesafe bırakarak geri döndüler.

"Bugünkü işler hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Lindesay?" diye sordu Sholto, trenin yanında sallanırken, küçük Margaret Douglas'ın eli hala ensesindeki kalın bukleleri tutuyordu.

Nedime biçimli başını salladı ve dudağını hafifçe yukarı doğru kıvırarak haykırdı: "Daha önce gördüğüm en aptalca turnuvaydı. Bugün sahada tek bir yakışıklı şövalye veya güzel bir hanım yoktu."

"Şövalyeler yargılanırken James of Avondale'e ne oldu?" dedi
Sholto, bir tür kasvetli memnuniyetle, çocuksu ve karakteristik;
"en azından güzel hanımın eksikliği konusunda sizinle aynı fikirde olmadığını kanıtlamak için size yeterince sık baktı."

Bunun üzerine Maud Lindesay güzel burun deliklerini daha da havaya kaldırdı. "Gerçekten de Avondale'li James--" dedi, "ne onur ne de güç açısından Kont'un kendisiyle, ne de daha düşük statüde tanıdığım
diğerleriyle kıyaslanamaz."

"Sholto MacKim," diye haykırdı küçük Margaret'in berrak, tiz sesi,
"başını böyle sallayıp sallarsan saçını nasıl tutabilirim? Eğer hareketsiz durmazsan, şu kırmızı yelekli
o güzel çocuğu çağıracağım ya da kuzenim James'i benimle birlikte
atmaya çağıracağım. Ve o da öyle yapacak, biliyorum--çünkü o cesurca
sevgili, tatlı Maud Lindesay'in yanında olmayı seviyor."

Bundan sonra Sholto başını dik tuttu ve ileriye baktı, sanki Kont'un teftişi altındaymış ve silahlarının denetimden geçtiğinden şüpheleniyormuş gibi.

Sholto'nun duruşunun sertleştiğini gören Bayan Maud
Lindesay'in gözlerinde ince ve haylaz bir gülümseme belirdi.

"Daha mütevazı olan diğerleri kimdi?" diye sordu, kelimelerini bir pop-gun tabancasından çıkan saçmalar gibi dudaklarından dışarı fırlattı, küçük tiranın elini saçından
çekmesinden
korkuyordu.

"Kardeşin Laurence mesela," diye cevapladı o minx, tek amacı hayal kırıklığının alnını aniden kızarmasını görmekti.

"Keşke kardeşim Laurence da orada olsaydı--" diye başladı. Ama kız
onu kesti.

"Sus," dedi parmağını kaldırarak, "özellikle kutsal kilisenin bir oğluna
küfretme. Ha, ha! Laurence MacKim'i
uygun bir din adamı ve bir papaz yapacaklar! İkinizin de oyunlarını ve devam eden işlerini duydum. Uysallığınıza ve görev bilinciyle hizmet etme
sahtekarlığınıza kanacağımı sanmayın. Ülkenin dört bir yanına gidip zavallı kızlarla sevişiyorsunuz ve sonra, kalplerini kazandığınızda, onları
ağlayarak bırakıyorsunuz."

Ve derin bir iç çekmeyi denedi.

"Ah, Maudie," dedi küçük kız sitemle, "şimdi kötü davranıyorsun. Bunu sesinden anlıyorum. Sholto'ma karşı kaba olma, çünkü
saçlarına dokunmak çok hoş. Keşke hissedebilseydin. Ayrıca,
ona kötü davrandığında, onu sarsıyorsun ve bunu sık sık yaparsa
onu göndermek zorunda kalacağım."

Galloway'li Hizmetçi gerçekten de tamamen haklıydı. Çünkü Maud Lindesay, hayatı boyunca birçok erkeğin saygısına alışmıştı ve kadınlara karşı şövalyece saygının henüz Edebiyatın Yeniden Canlanması'nın iznine yer vermediği bir çağda büyük bir şatoda yetiştirilmişti ve kızdırmayı ince bir sanat gibi uyguluyordu. Yaramazlığın gereksizliğiyle doluydu, ama yine de bir kedi kadar masum ve oyuncuydu. Ancak Sholto, hem aşağı bir rütbeye ait olduğu hissinden hem de gençliğinin fazlasıyla farkında olduğundan, acı bir şekilde gücenmeyi seçti. "Beni çok yanlış anlıyorsunuz, Bayan Lindesay," dedi dengesiz bir okul çocuğu sesiyle, buna dünyevi bir soğukluk katmaya boşuna çalıştı; "Tanıştığım her kızla sevişmiyorum, ama dediğiniz gibi onları sevip
terk etmiyorum. Çok ciddi bir şekilde
yanlış bilgilendirilmişsiniz."

"Hayır," diye tökezledi baş nedime, cevapta abartılı bir çabuklukla, "Ben senin böyle aşk dolu arayışlara doğal olarak hazır olduğunu söylemedim. Kardeşin Laurence'ı seçmek istedim. Yazık ki bir memur olacak. Bir gün şüphesiz çok uygun ve teselli edici bir papaz olacak--"

Sholto sessizce yürüdü, gözleri önünde sabitlenmişti ve öyle büyük bir öfkeyle ki kızın ne söylediğinin farkında değilmiş gibi davrandı. Sonra küçük Margaret kendi güzel
tarzıyla gevezelik etmeye başladı ve genç kız somurtkan bir şekilde ve rastgele "evet" ve "hayır" diye cevap verdi, düşünceleri sırayla metresini zulmünden pişman edecek büyük bir iş yapmak ve
katı yürekli güzelliğin tüm
küstahlıklarından
unutulmayı bulabileceği
şatonun güneşsiz derinliklerine atlamak üzerineydi.

Maud gözlerini ondan ayırmadı, dudaklarında bir memnuniyet gülümsemesi vardı, o ona bakmadığı sürece.

Balığını ayaklarının dibine
atmadan önce olabildiğince tatmin edici bir şekilde oynamayı severdi.

"Ayrıca, ona iyi gelecek," dedi kendi kendine. "Son zamanlarda okçulukta altın rozet kazandı ve tüm erkekler gibi, böyle zamanlarda kendini fazla düşünmeye meyillidir. Dahası,
sonra her zaman telafi edebilirim - eğer istersem tabii."

Ama Sholto, Maid Margaret'in daha yavaş atına ayak uydurarak biraz geride kaldığında ve Maud'un ona baktığından emin olduğunda, güzel cilveli kız yapmacık bir alçakgönüllülük ve üzüntüyle gözlerini aşağı indirdi. Bunun üzerine Sholto, kızgınlığının Nisan güneşi parladığında bir setin tepesindeki kar gibi erimeye başladığını hissetti. Ama ikisi de alt hendeği geçen ve Thrieve'in asil kapısına giden asma köprüye ulaşana kadar başka bir kelime etmedi. Sonra, salona giden merdivenlerin dibinde, Sholto, küçük hizmetçiyi midillisinden indirdikten sonra, bir anlık somurtkan tereddütten sonra, Hanım Maud Lindesay'in eyerinden inmesine yardım etmek için karşıya geçti. Kızı aşağı kaldırırken, kalbi göğsünde gürültülü bir şekilde güm güm atıyordu, çünkü daha önce ona hiç bu kadar dokunmamıştı. Kirpikleri yanağında mütevazı bir şekilde duruyordu - uzun, siyah ve uçları hafifçe yukarı kıvrılmıştı. Ayağı yere değdiğinde, bir an onları kaldırdı ve ona, onları serbest bıraktığı inzivadan dolayı daha da koyulaşmış menekşe gözlerinin hızlı bir parıltısıyla baktı. Sonra bir anda onları tekrar bıraktı ve onları güçlü bir şaşkınlık
yapmacığıyla onunkilerden ayırdı.

"Lütfen, Sholto, üzgünüm. Bunu kastetmedim." Bir hata için üzgün ve azarlanmaktan korkan bir çocuk gibi konuşuyordu.

Ve tüm yaramazlıklarını ve ikiyüzlülüğünü acı deneyimle çok iyi bilmesine rağmen, Sholto, kalbini boğazına kadar
yutarak, bu kadar güzel ve insanların kalplerini biçilmiş saman yapan masum hilelerle dolu bir şeyi affetmekten başka bir şey yapamazdı.

Margaret the Maid'in eline sadakatini göstermek için dudaklarıyla dokunan Sholto MacKim topuklarının üzerinde döndü ve Thrieve'in geçitlerine doğru gitti, kendi kendine mırıldandı, "Hayır, bunu kastetmiyor, inanıyorum. Ama tüm kadınlar arasında bunu asla kastetmeyen en tehlikelisidir." 

Ve bu hiçbir akıllı adamın itiraz edemeyeceği bir sözdür. 

BÖLÜM XIII 

KORKUTUCU BİR ÇAĞRI 

Onlardan çok da uzak olmayan bir yerde Earl ve Leydi Sybilla at sırtındaydı. Bu ikisinin arkasında Mareşal de Retz ve şişman Avondale Lordu vardı. Birbirlerine La Pucelle savaşlarının hikayelerini anlatıyorlardı, ikincisi gülüyor ve omuzlarını sallıyordu, ama her kahkaha
atma efsanesinin sonunda Fransız, Maud Lindesay'e ve küçük kız Margaret'e omzunun üzerinden bakıyordu. Sholto geri dönerken yanlarından geçerken, selamlaşmaya hazır bir şekilde bir kenara çekildi ve bu arada büyük ve önemli Fransız askerine hayranlıkla baktı. Ancak siperliği olmayan yüzünü ilk gördüğünde genç adama öyle şiddetli ve içgüdüsel bir hoşnutsuzluk geldi ki
yayı kavradı ve ok kılıfında bir ok aradı, böylece Mareşal'in boyunluğunun bağcıkları arasından
geçirmek istedi, kolaylık olsun diye uşağının
alandan ayrılırken çözdüğü.

Sholto MacKim, geçitlerde geçme şansını ve köprünün asık suratlı bekçisi Elson A'Cormack'ın zevkini bekliyordu, o da dümenci bölmesinde oturmuş, oradan geçen herkese küfürler ediyordu.

"Çürük ayaklar, yavaş karınlar, füzyonsuz ve gevşek bir şekilde efendimin işlerini yapacaksınız! Ama atlarınızın gürültülü, tıkırdayan sırtına binip eve dönmek için yeterince çabuk olun ve her biriniz, toynaklarınızdan gelen kiri dürüst Dee suyunda yıkamak yerine, iyi çam tahtalarından yapılmış köprümden geçmeyi bekliyorsunuz."

Uzun atlı sıraları, Thrieve Kalesi'nin önündeki açık alana doğru adanın yeşil ovasında ilerliyordu, mızraklarının uçları havada parlıyordu ve altındaki oklar o kadar kalındı ​​ki, uzaktan bakıldığında, güneşin parlaklığına karşı ince çizgilerden oluşan bir ağ oluşturuyorlardı.

Douglas'ların büyük ada gücü, o zamanlar bir kale olarak en yüksek mükemmellik ve bir ikametgah olarak en yüksek onur seviyesindeydi.
Kaleyi inşa eden Archibald the Grim, Thrieve'in halefleri altında ulaşacağı harikulade güzelliği ve gücü öngöremezdi. Bu wappenshaw gecesi, yüksek gri duvarlar, kalenin tepesini çevreleyen ahşap galeriden sarkan parlak renkli goblenlerle kaplıydı. Çatının dört köşesinden, güçlü evin egemenliğine sahip olan dört eyaletin bayrakları dalgalanıyordu: Galloway, Annandale, Lanark ve Marches. Merkezden ise, her şeyden daha uzun bir bayrak direğinde, Douglas'ların kraliyetten daha fazla evinin kalbi ve yıldızları olan kraliyet sancakları dalgalanıyordu. Dış duvarlar böylece renklerle parlarken, etraftaki ormanlar, garnizonun Kont ve misafirlerinin dönüşünü el tüfekleri ve ağır toplarla karşıladığı gibi, topların sürekli yankısını geri veriyordu. Yeşil kale adası baştan sona çadırlarla ve çeşitli renklerde ve çeşitli tasarımlarda pavyonlarla doluydu, duvarları karmaşık aletlerle kaplıydı ve her biri sahibinin renklerini taşıyordu, çeşitli türde kalkanlar ve koşum takımları olmadan direklerde, genç uşakların turnuvanın kalan günlerinde efendilerinin kullanımı için temizleyip yağlaması için hazırdı. Sholto, basından sabırsızlanarak ve kendi düşünceleriyle baş başa kalmak için can atarak köprü başında bekledi, kalbinin putunun sözlerini ve bakışlarını tekrar tekrar gözden geçirip, onun çok katı yürekliliğinden alabildiği kadar tatlı acıyı emebilmek için. Ansızın, evrensel ve aslında zamanın zorunlu geleneğine göre, bir top gibi dudaktan dudağa geriye doğru fırlatıldı, "sözün geçmesi" ona ulaştı. Kendi isminin elli ses ve tonda tekrar tekrar söylendiğini duydu, "kelime" ona yaklaştıkça sesi daha da yükseldi.

"Sholto MacKim--Silahçı Malise'nin oğlu Sholto MacKim, Earl ile konuşmak istiyordu. Sholto MacKim. Sholto--"

Ağzı bir yara gibi olan Moray Highland'lı bir adamın büyük bir nolt'u, bunu onun kulağına
bağırdı.

Şaşırmış ve yüreğinde biraz endişeli olan Sholto, zihninde Earl William Douglas ile bir görüşme yapma onurunu sağlayabilecek iyi ve kötü tüm eylemleri gözden geçirdi, ancak genç lordun ormandaki hanımla buluşmasında istemeden casusluk yapmış olması dışında hiçbir şey düşünemedi. Bu nedenle genç adam çağrıya doğal bir tedirginlikle itaat etti.

"Her neyse," diye düşündü, hafif bir rehavete kapılarak, kaleye doğru ilerlerken, "kafamı almak
istemiş olamaz. Çünkü bütün gün babam dirseğinin dibindeydi ve en kötü ihtimalle "bir daha görme şansım olacak" - sevgilisine kendi kendine bile Hristiyan adıyla seslenmedi, bu yüzden biraz sakat bir şekilde "_onu_" ekleyerek uzlaştı.

Böylece Sholto, topuklarına hız vererek ve bir dedektif köpeğinin yorulmak bilmez koşusuyla çiğnenmiş çimenlerin üzerinden salınarak, kalenin ana yaklaşımlarını engelleyen
serseri ve küfürbaz adamların
arasında yolunu buldu.

Earl'ü, Thrieve'in üç tarafını çevreleyen, ana savunmaların dışında ama yine de iç tarafındaki durgun suları göz ardı eden alt hendeğin içinde kalan küçük bir yükseltilmiş platformda hızla yukarı aşağı yürürken buldu.

Earl William, günün olaylarından ve özellikle Leydi'nin Sybilla, daha önce onu hiç görmediğinin tamamen farkında değilmiş gibi görünüyordu, uzun çam ağaçlarının bulunduğu bir korunun
altında gül rengi ipekten bir köşkte onu karşılamış olduğundan tamamen habersiz görünüyordu. Genç lord, ciddi ve duygusuz yüzü aklından geçen hiçbir şeyi
belirtmeyen
usta silah ustasıyla herhangi bir iletişimden içgüdüsel olarak kaçındı. Sonra Kont'un düşünceleri, Carlinwark ormanlarındaki güzel yoldaşını ilk
gözlemleyen kişi olan Sholto'ya yöneldi.

Kont William, Sholto'dan bile gençti, ancak büyük bir mevkinin kaygıları ve onurları, onu Malise MacKim'in oğlundan çok daha az çocuksu bir tavır ve tavırla yapmıştı.

Şimdi miğferinden kurtulan başı, zırhının zengin bir şekilde süslenmiş yakasından bir çiçeğin zarafeti ve
kayaların arasında kök salmış bir ağacın gücüyle yükseliyordu. O çoktan
boyunluğunu bir kenara koymuştu ve Sholto duyurulduğunda, Kont'un eski hizmetkarı,
Abernethy'li yaşlı Topraksız Jock, ona yumuşak kadifeden bir şapka getiriyordu
ve o da bunu son derece dikkatsiz bir tavırla başının arkasına
attı. Sonra ayağa kalktı ve zırhını sanki sadece bir tüy ağırlığındaymış gibi taşıyarak aşağı yukarı yürüdü, oysa zırhı
çift plakadan yapılmış ve sadece at sırtında giymek için tasarlanmış eğimli bir koşum takımıydı.

Sholto genç lordda kendikine eşit bir çocuksu heves gördü.

Gerçekten de, sabırsız tavrı, köprüde durup Maud Lindesay'le ilgili düşünceleriyle yalnız bırakılmak istediği
geçmiş duygularını hatırlatıyordu.

Sholto, hendek köprüsünden çıkışın en üst basamağında hareketsiz ve sessiz bir şekilde durup Kont'un iradesini belirtmesini bekliyordu.

BÖLÜM XIV

KONT MUHAFIZLARI KAPTANI

"Sholto MacKim," dedi Douglas Kontu aniden, "sizi yabancı elçiyle birlikte gelen hanımefendi olarak gördünüz mü?"

"Gerçekten de bakması harika bir güzelliğe sahip," diye cevapladı Sholto, içindeki tüm
kalp anında tedirgin oldu, dışarıdan bakıldığında ise eskisinden
daha masum görünüyordu.

"Gözleriniz daha önce hiç o hanımefendiye takıldı mı?"

"Hayır, efendim, kesinlikle hayır. Hayatımda hiç Fransa'ya gitmediğimi ve hatta Thrieve kalesinden yirmi milden fazla
uzaklaşmadığımı
gördükleri için, nasıl bir şekilde bakmalılar?"

"Sen iyi bir çocuksun ve ayrıca zekisin, Efendi Sholto," dedi Kont, silahçının oğluna düşünceli bir şekilde bakarak. "Gözlerin açık ve eli de düzgün, öyle söylediler bana. Bugün ok ödülünü kazanmadın mı?"

Lord William gözlerini genç adamın başlığında kendi altın okçuluk rozetinin parladığı yere kaldırdı.

"Ve ayrıca Urr'un tartışmalı tepesindeki son wappenshaw'da kılıç ödülünü de kazandım," dedi Sholto, cesaretini toplayarak ve eğer serveti şu anda ayak ucunda durmuyorsa, bunun kendi tarafında herhangi bir
fazla alçakgönüllülük fazlalığı yüzünden olmaması gerektiğine karar vererek.

"Ah," dedi Kont, "hatırlıyorum. Birbirine bir ok ve ortada bir yıldızla birleştirilmiş iki altın kalpti - Aziz Gelin'in kemikleri üzerinde uygun bir Douglas
amblemi! O rozeti nereye bıraktın ki diğeriyle birlikte takmıyorsun?"

Sholto kızardı ve evde unuttuğunu mırıldandı. Kont'a, onu Maud Lindesay'e verdiğini söylemek zorunda kalmamak için ter içindeydi, ki aslında bunu hemen yapmayı planlıyordu, okçuluk altın tokasıyla birlikte, tabii eğer bu zarif, yaramaz kalpli kız bunu kabul etmeye ikna edilebilirse.

"Ah," dedi Kont gülümseyerek, "anlıyorum. Söz konusu olan bir hizmetçi var ve eğer seni ev muhafızlarımın komutanlığına getirirsem ve sana bir subay sorumluluğu verirsem, kesinlikle yeşil ormana doğru yürümeyi arzulayacaksın - ve Carlinwark Gölü'nün etrafında gerçekten tehlikeli açıklıklar var."

"Hayır, kesinlikle hayır," diye bağırdı Sholto hevesle. "Eğer lordum beni muhafızlığına atamak isterse, Aziz Gelin ve diğer tüm azizler adına yemin ederim ki, bazen bir Pazar öğleden sonrası bir veya iki saatliğine -sadece annemi görmek için- adadan ayrılmayacağım."

"Annen!" dedi Kont, içtenlikle gülerek. "Öyleyse iki altın kalbim annenin korumasında. İyi bir çocuksun, Sholto,
ve hileye gelince, bu kesinlikle senin elinde değil!"

Sholto, kendi aşırı meziyetlerinin farkındaymış gibi alçakgönüllülükle yere baktı, ama şimdilik bunlar hakkında hiçbir şey söylememeye istekliydi. Ama genç Earl yanına geldi ve sırtına sağlam bir tokat
atarak bağırdı: "Hayır, evlat, o kuzu gibi bakışı, Sevgilim Başrahibi amcama
verdiğini gördüm. Kardeşin Laurence, daha da büyük bir mükemmellikte sahip olduğu aynı tatlı masum bakış
nedeniyle rahiplik terfisinin önünde duruyor. Ama ben genç bir adamım, unutma--ve bir genç, bir başkasının
gözlerine kolayca cazibe saçamaz. Sholto, ne sen ne de ben olmamız gerekenden daha iyi değiliz ve eğer bazıları kadar kötü değilsek, kendimizi aşırı derecede erdemli olarak
göstermeyelim. Çünkü yirmi yaşında erdem çoğunlukla fırsat
yokluğundan başka bir şey değildir."

Sholto bu suçlama karşısında öylesine yakışır bir şekilde kızardı ki, Earl kardeşleri bir balıkçının sepetindeki yengeçler gibi ölüm pençesinde kilitlenmiş görmeseydi, o bile aldatılmış olabilirdi.

"Yine de," diye devam etti Kont, "erdem iddialarınıza rağmen, sizi kale muhafızlarımın subayı yapmaya kararlıyım - ismen olmasa bile, en azından gerçekte. Çünkü Abernethy'li yaşlı Topraksız Jock, yaşadığı sürece ismini korumalı ve hizmetçim Whitsun'da ve Leydi Günü'nde kıkırdayan altın Aslanları ödediğinde ilk sırada yer almalı. Ama sen yeterince
alacaksın ve artık babanın yükü olmayacaksın. Malise, iki oğlunun da bir günde
bakımının yapılmasıyla gururlu bir adam olmalı."

Kont, her zamanki hızlı buyurganlığıyla onu çevirdi.
"Malise," diye bağırdı, "Malise MacKim!"

Ve yine "kelime" kalenin içinden geçti, kapıdan kaçtı,
hendeğin etrafından dolaştı ve çadırların çemberi boyunca koştu ta ki "Malise, Malise" haykırışları neredeyse Lochar'ın ıssız geçitlerinde duyulabilecek kadar,
çeşitli uşakların
şövalyeler ve uşakların
geride bıraktığı herhangi bir şey için ıssız köşkleri arama fırsatı kolladığı yerde.

Şu anda hendek platformuna tırmanan usta silahçının devasa bedeni görüldü.
Elinde keskinleştirdiği bir bıçakla efendisinin
isteğini bekliyordu.
Bu, uzun, ince ve dar bir bıçak olan, iki ucu keskin ve her iki tarafı da jilet gibi
ince bilenmiş ilginç bir silahtı.

"Ah, Malise," dedi Kont, "oğluna yanlış bir şey öğretmemişsin. O, sadece silah yapmakla kalmayıp, aynı zamanda silah kullanmada en iyi adamlarımdan bile daha iyi olduğu için, harika bir çocuk olacağıyla tehdit ediyor. Muhafızlarıma bağlanmasına itirazın var mı?"

Güçlü adam her zamanki sakinliğiyle gülümsedi ve esprili gri gözlerini kurnazca Kont'a dikti.

"Evet," dedi, "oğlum Sholto'nun, sert yaşlı Malise'in Flanders kısrağına binmesindense, Douglas Lord'umun arkasında binmesi gerçekten daha uygun."

Kont biraz kızardı, çünkü silahçının, Carlinwark'ta Kara Darnaway'i nalladıktan sonra arkasında binmeyi teklif ettiğini hatırladı. Biraz aceleyle devam etti. "Oğlunuz Sholto'yu kale muhafızlarının subayı yapmaya karar verdim. Belki de bu kadar genç bir adam için aşırı sorumluluk gerektiren bir görev, ancak ben kendim daha gencim ve taşımam gereken daha ağır yüklerim var. Ayrıca, Topraksız Jock yaşlanıyor ve katılaşıyor ve kendisiyle konuşulmasına izin
vermeyecek. Babamın hatırına ona karşı sert olamam. Eğer isterse sorumluluğu altında ölecek, ancak Douglasdale'de, Thrieve'de değil. Bu yüzden şimdi oğlunuzun benim emirlerimi sorgusuz sualsiz yerine getirmesini istiyorum, bu da babasının ondan önce yaptığından
daha fazlası."

"Sholto adına cevap verebilirim," dedi Malise MacKim. "Babasının sağ kolunun gücü dışında hiçbir şeyden korkmuyor. Tehlikede yeterince soğukkanlı. Bir farthingale'in çırpınışı dışında hiçbir şey onu yıldıramaz. Ama efendim bunun Thrieve şatosunda en çok takdire şayan bir kusur olduğunu çok iyi biliyor. Eğer kâhyanın şeker somunlarını ve en lezzetli reçellerini kilitlemesini sağlarsanız, Sholto ev hizmetçilerinizin dürüst bir kaptanı olacak."

"İnanın," diye haykırdı Kont yürekten, "Bilmiyorum ama bu nefis yiyeceklere bir baskın yapmak için Efendi Sholto'ya katılırdım."

Bu şekilde Sholto MacKim, Thrieve şatosunun ev muhafızlarının komutasına getirildi.

BÖLÜM XV

GECE İKAZI

Genç yüzbaşı babasından ayrılırken birçok akıllıca ve ciddi talimat aldı ve bunların hepsini hatırlamaya ve bunlardan yararlanmaya karar verdi. Bu kararı tam beş dakika boyunca yerine getirmeyi ihmal etmedi.

"Davranışlarınızda sakin olun," dedi babası, sessizce ama yine de sert bir tavırla. "Bir emir vermeden önce üç kez düşünün, ancak hiçbir adam emir vermeden önce bir kez bile düşünmesin.
Onu tahta ata bindirin ve her iki ayağına da birer mızrak sapı koyun. Böylece bir askerin ilk görevinin düşünmemek olduğunu öğretin.
Gözlerinizi, taret merdivenlerinin dönüşlerinde kadın halkının ayak bileklerinden çok, yaklaşan bir düşmana karşı tetikte tutun."

Yaşlıların içsel bilgeliğinden gelen bu ve diğer birçok özdeyiş için Sholto en sadık katılımı vaat etti ve şimdilik sözünü tutmaya kararlıydı. Ancak babası gider gitmez ve Kont'un küçük kardeşi David Douglas ona yeni odasını ve görevlerini tanıttığında, Maud Lindesay'in odasının penceresinin hangisi olduğunu merak etmeye ve onu orada ne kadar sürede göreceğini düşünmeye başladı. O gece Thrieve kalesinde fazladan yatak odası yoktu. Kont ve kardeşi, dış savunmaların yuvarlak kulelerinden birinde ekoseli kumaşlara sarılı yatıyorlardı. Kale salonunda Fransız elçisinin hizmetkarları, ev muhafızlarının okçularıyla yan yana, baş ve kuyruk halinde uyuyorlardı. Üst katlara çıkan otoyol merdiveninde ışıklar titriyordu. Hizmetçiler büyük salonu temizlemişlerdi ve burada, "bataklığın" üzerinde yükseltilmiş bir kürsüde, aceleyle düzenlenmiş bir arras perdesiyle korunan James the Gross, Strathavon kalesinden Lanarkshire bataklıklarına kadar getirttiği yumuşak bir Fransız yatağında uyuyordu.

Üçüncü kattaki Kont'un odasında Mareşal de Retz kalıyordu. Onun yanında kontesin dairesi vardı. Burada ayrıca, kuzeye bakan ve pencerelerinden kale adasının etrafından akan geniş nehri ve sanki sert feodal yığın huzurlu bir manastırmış gibi sakin bir şekilde aktığını görebildiği misafir odasındaki geçidin sonunda Leydi Sybilla da vardı.

Yukarıda, ahşap balkona bakan alçak çatılı odalarda
Maud Lindesay ve onun sorumluluğundaki küçük Margaret
Douglas, Galloway'in Güzel Hizmetçisi'nin daireleri vardı.

Şimdi kalenin tek arka merdiveni ayak ucundan kapatılmıştı,
buradan, anahtarı Sholto'nun sorumluluğuna verilmiş, demir bir kapıyla muhafız salonuna açılıyordu. Gece, yorgun insanlarla dolu kalenin üzerine erkenden çöktü. Kampların mareşalleri tüm çadır ve köşklerdeki ışıkların saat dokuzda söndürülmesini sağladılar, ancak şatonun kendisinde lambalar ve mumlar daha uzun süre yanıyordu, Kont'un konuklarına, mülklerinin karşılayabileceği en iyi ziyafeti verdiği yer. Yine de, gece yarısına çok vardı, lambrinin içindeki farenin cıvıltısı, muhafız odasındaki kalabalık bir uyuyanın huzursuz kıpırtısı veya kısık horultusu, zindandan büyük şatonun sancak direğine kadar duyulan tek sesti. Sholto'nun kalbi içinde gürültülü ve isyankar bir şekilde atıyordu. Ve küçük bir mucizeydi. En çılgın hayallerinde bile böyle bir kaderi, Kont'un kendi muhafızlarının gerçek kaptanı olmayı hayal etmemişti,
her ne kadar ne ünvan ne de ücret henüz tamamen ona ait olmasa da; daha iyisi,
göğsünün çakmaktaşı gibi sert ve yaramaz olmasına rağmen,
gece gündüz kalbinin arzusuna neredeyse kol mesafesinde kalması--bunlar, hayal gücünün en cüretkar tırmanışlarında bile
hiç tırmanmadığı iyi talihin zirveleriydi.

Artık kardeşinin iyi talihi için kıskançlık duymuyordu, çünkü daha önce, babasının demirci dükkanında
tek başına çekiçle vurmayı düşündüğünde biraz daha meyilliydi.

Kaptan Sholto'nun Thrieve kalesindeki sorumluluğunun ilk gecesi
unutulmaz bir gece olacaktı.
Her halükarda genç kıza öyle görünürdü.
Sadece panelli bir kapı onu, her zaman olduğu gibi asi ve alaycı olan,
yine de kalbini sanki dolabının altın anahtarıymış gibi
gerçekten bel kemerine asılı tutan kızdan ayırıyordu.

Topraksız Jock lakaplı eski Abernethy'li Sir John, efendilerinden ayrılmak istemedi ve Douglas, William ve David'in gençliğinin ve rahat zihninin ilk uykularında yattığı kulenin yanındaki kulede iki muhafız çavuşuyla birlikte uyudu.

Bu nedenle Sholto, kalenin ve içinde yaşayan herkesin güvenliği için bölünmemiş bir sorumlulukla baş başa kaldı. Ayrıca, sorumluluğu ve ana anahtarı sayesinde, geniş feodal yığının tüm katlarında ve geçitlerinde serbestçe dolaşmasına izin verilen tek kişiydi.

Sholto, öğle vakti bile karanlık olan ve şimdi Mısır kadar karanlık olan kalenin parmaklıklı kapısına çıktı, oradaki küçük bir bölmede, gardiyan, elini anahtarlarının üzerine koymuş, başı da gıcırdayan demir kapıyı yukarı çekip, kaleyi geniş dış avlunun dünyasından ve kuleleri koruyan garnizondan ayıran demir kapıları geriye doğru yuvarladığı dişlinin koluna değmiş bir şekilde uyuyordu.

Kapıcı Hugh MacCalmont, Sholto'nun selamı üzerine dirseğinin üzerinde doğruldu, ziyaretçisini sadece duvara asılı küçük demir "cruisie" lambasının parıltısından görebilecek kadar. Onu, Kont'un Sholto'ya verdiği altın görev zincirinden tanıyordu.

"Muhafız Yüzbaşısı," diye mırıldandı, "Efendim, işte gerçekten bir ilerleme.
Efendim, bu otuz yıl boyunca kendisine sadakatle hizmet ettiğimi, hata yapmadan açıp kapattığımı hatırlayabilirdi. Beni muhafızların yüzbaşısı olarak adlandırabilirdi, bu esnek Jack'i değil. Ama gençler gençleri sever ve aslında bu doğaldır. Ama Topraksız Jock, bu çaçayı başına koyduğunda ne diyecek, bilmiyorum ama tahmin edebiliyorum!"

Her şeyin orada güvende olduğundan emin olan Sholto, pelerinlerine sarılı yatan, her adamın kollarını kavradığı ilk yardım muhafızlarının uzanmış bedenlerinin üzerinden dikkatlice geçti. Bunların çoğu yorgun adamların
ölüm uykusunda yatıyordu, diğerleri ise huzursuzca oradan oraya hareket ediyorlardı, sanki Archibald the Grim, Thrieve ve Galloway Lordu tarafından kale inşa edildiğinde sağlanandan daha kolay bir şekilde kemiklerinin mavi taşların ve kaba kabuklu kireçlerin
köşelerine uyum sağlamasını arıyormuş gibi.

Kule merdiveninin son dönüşünün yakınında, zamanında birçok önemli mahkumun
hapsedildiği zindanın demir parmaklıklı ağzı uzanıyordu. Her biri bir adamın kolu kadar kalın olan, devasa bir asma kilitle kurnazca bir arada tutulan, kavisli demir parmaklıklardan oluşan devasa bir kafesle kapatılmıştı; bu kilit her gece Kont'un yatak odasına götürülüyordu; hücre şimdi olduğu gibi boş mu duruyordu, yoksa fidye bekleyen bir İngiliz lordu mu, yoksa sabah Siyah Douglas'ın dule ağacına çağrılmasını bekleyen asi bir baron mu vardı? Sonra kemerinden ana anahtarı alan Sholto, _salle de garde_'den kalenin üst katlarıyla tek iletişim olan taret merdivenine giden sivri uçlu kapıyı açtı. Yavaşça ve kendi kalbinin atışlarından daha yüksek olmayan bir adımla, yukarı doğru çıktı, ziyafet salonunun ortasına doğru baktı, orada arkadan gelen loş ışık, yemek masasında ve yerde uyuyan birkaç karanlık şekli ortaya çıkardı; daha da yukarı çıkarak, Kontes Douglas, Leydi Sybilla ve Kont'un kendi odasında Fransa Kralı'nın elçisi Mareşal de Retz'in uyuduğu zemine geldi. Sholto, en üst kata çıkan daha dar merdivenlerden yukarı çıkmaya cesaret etmeden önce, bir an elini kaldırarak dinlediğini belli eden bir tavırla durdu,
orada küçük Hizmetçi Margaret ve arkadaşı ve dedikoducu Hanım Maud Lindesay'in odaları vardı.

Kendine, tüm şatonun güvenliğini sağlamanın görevi olduğunu söyledi; Görevinin her gecesi boyunca kalenin tüm geçitlerini ve koridorlarını üç kez ziyaret etmesi için özel talimatı vardı. Ancak yine de Sholto'nun kendisine verilen görevi yerine getirebilmesi için tüm cesaretine ihtiyacı vardı. Taret merdivenlerinden yukarı doğru bir ayağını diğerinin ardından sürüklerken, her sivri ayakkabıya kurşun bir takunya takılmış gibi görünüyordu. Ayrıca, kendisi için görünmeyen ancak doğaları gereği kötü niyetli varlıklar tarafından izlendiğine dair belirsiz bir his vardı. Tekrar tekrar kendini ayak seslerini dinlerken yakaladı. En üst düzeydeki uyanıklığını hiçe sayan gizemli fısıltılar ve görünmez çatlaklarda gizlenen ve yanından geçer geçmez patlayan alaycı kahkahalar duydu. Sholto elini sıkıca kılıcının sapına koydu ve dudaklarını ısırdı,
en azından kendi huzursuzluğunu kabul etmesin diye. Douglas muhafızlarının kaptanının gölgelerden korkması yakışık almazdı.

Hizmetçinin ve arkadaşının yatak odalarına doğru giden koridoru geçtikten sonra, kalenin çatısına çıktı, kule kapısını
bir kenara itti ve geniş, açık alanlara
güvenli bir adımla çıktı. Batıdan gelen serin esinti onu bir anda kendine getirdi. Azalan ay manzaraya soluk bir ışık saçıyordu ve
altında kale adasındaki çadırların
gri-beyaz parıldadığını görebiliyordu. Bunun ötesinde yine adanın etrafındaki durgun nehrin parıldayan birleştiği yer ve karşısındaki Balmaghie ormanlarının karanlık çizgisi vardı. Kendisini ele geçiren koşulların
hızlı değişimleri üzerinde düşünmeye başlamıştı ki, aniden tiz ve
delici bir çığlık duyuldu, alttaki kaleden tekrar tekrar geldi.
Anlık ve ölümcül bir dehşetin pençesindeki bir çocuğun çığlığı gibiydi.

Sholto'nun kalbi büyük bir sıçrayış yaptı. Görevinin ilk gecesinde bu konuda ters bir şey olması çok feciydi. Kılıcını çekti ve Kont'un onu muhafızlarının kaptanı yaptığında boynuna
attığı görev zincirinden gelen gümüş çağrıyı dudaklarına koydu. Aşağı doğru uçarken ayakları taş merdivenlere zar zor değdi ve
artan korku sesleri telaşına kanatlar ekledi. Bir anda otoyolun son basamağındaydı ve küçük Leydi Margaret ile Maud Lindesay'in odalarına giden koridorun girişindeydi. Sholto çatıdan aşağı doğru hızla inerken, dört ayak üzerinde koşan ve koridordan yeni çıkan ve aşağıdaki zemine doğru inişin ilk adımını atan koyu ve tüylü bir canavar gördü. Sholto, durup düşünmeden, tüm gücüyle öne atıldı ve kılıcı dört ayaklının omzunun arkasına saplandı. _cruisie_ lambasının soluk mavimsi titrek ışığında, yaraladığı canavarın koyu renkli olduğunu ve kafasının vücuduna göre çok büyük göründüğünü görmeye vakti oldu.

Yine de, yaratık düşmedi, koşmaya devam etti ve Sholto'nun görüş alanından
kayboldu. Genç adam tekrar gümüş çağrıyı dudaklarına götürdü
ve üfledi. Bir sonraki anda muhafız askerlerinin salonlarından yukarı doğru
tıkırdadıklarını duydu ve kendisi de korku çığlıklarının geldiği yere doğru koridor boyunca koştu.

BÖLÜM XVI

SHOLTO BİR AYRICALIK TUTSAĞI YAKALAR

Gürültünün küçük Leydi Margaret'in oturduğu odadan geldiğini gördü. Kapıya vardığında kapı duvara kadar açıktı.
Çocuk yatağında oturuyordu, gecenin beyaz giysilerine bürünmüştü.
Küçük kızın omuzlarına kollarını dolamış bir şekilde üzerine eğilen Sholto, Maud Lindesay'i, aceleyle etrafına atılmış koyu renkli, kapüşonlu bir
mantoyla gördü.
Bir sonraki odanın kapısı da genişti ve yere atılmış örtülerden, sakininin arkadaşının yardımına
uçmak için aceleyle oradan ayrıldığı belliydi.

Aceleci ayak seslerini duyan Maud Lindesay arkasını döndü ve hemen solgunlaştı ve kılıcını
çıplak bırakmış genç adamı görünce şaşkına döndü. Sert ve meydan okuyan bir ifadeyle yüksek sesle bağırdı, "Sholto MacKim, burada ne işin var?"

Ve cevap vermeye fırsat bulamadan, küçük kız arkadaşının kollarından ona baktı ve seslendi: "O Sholto, Sholto, geldiğin için çok mutluyum. Gecenin karanlığında bana bakan korkunç bir şeyle uyandım. Büyük bir kurt şeklindeydi, ama derisi pürüzlüydü ve üzerinde bir adamınkine benzeyen bir başı vardı. O kadar korkmuştum ki ilk başta
ağlayamadım. Ama yaklaştığında ve bana baktığında, o zaman
ağladım. Gitme, Sholto. Burada olduğun için çok mutluyum, çok mutluyum."

Maud Lindesay tekrar Margaret'e dönmüştü.

"Şşş," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "bir rüyaydı. Bir
görüntüden, bir kabustan, gecenin bir succubus'undan korkmuştun. Kalenin içinde
bir canavar yok."

"Ama ben onu açıkça gördüm," diye bağırdı hizmetçi. "Kapıyı sanki elleri varmış gibi açtı - yatağın yanında durup bana baktığını gördüm - oh, çok
korkunçtu! Dişlerinin parladığını ve birbirine çarptığını gördüm!"

"Küçüğüm, sakin ol, bu sadece bir rüyaydı," dedi Sholto, yalan söyleyerek;
"yine de gidip kalenin geri kalanını arayacağım."

Ve bu sözlerle koridorda ilerledi, kaptanının gümüş çağrısıyla çağırdığı adamları, üçüncü katla bağlantılı olan
kule merdiveninin inişinde kümelenmiş halde buldu. Meşe kaplamalı koridora bakarken, Sholto'ya
diğer uçta kaybolan bir figür fark ettiği gibi geldi. Hemen aramaya karar verdi ve adamlarını peşinden gelmeye çağırdı,
elinde kılıçla koridordan aşağı doğru yol aldı. Giderken
lambayı duvardaki iğnesinden kaptı ve başının üzerinde sol elinde tuttu.

Koridorun diğer ucunda küçük bir odanın kapısı vardı ve Sholto'ya gördüğü şeklin bu noktada kaybolmuş olması gerektiği gibi geldi.

Kılıcının kabzasıyla kapıyı sertçe çaldı ve bağırdı,
"İçeride biri varsa, açın - Kont adına!"

Hiçbir ses cevap vermedi ve Sholto cesurca ayağını alt panele koydu ve kapıyı bir çınlamayla duvara doğru sürdü. Sonra, pelerine sarılı, karanlık bir şeyin pencerenin önünde hareketsiz durduğunu görünce, muhafızların genç yüzbaşısı lambasını kaldırdı ve ışığın titrekliğini dik duran ve kibirli bir genç adamın yüzüne düşürdü. Elini kalçasına koymuş, takipçilerinin kaba ilerleyişini sakin ve sorgulayıcı bir bakışla izliyordu.

Bu, Douglas Kontu'nun kendisiydi.

Sholto onu görünce taş kesilmiş gibi durdu ve uzun bir dakika boyunca
hiçbir şekilde kendini kontrol edemedi ve dilini kullanamadı.

"Peki," dedi Kont kibirli bir şekilde, "bu yakışıksız gürültü nereden? Burada ne işin var, Sholto?"

Sonra babasının ruhu muhafızların genç yüzbaşısının üzerine geldi. Görevini yalnızca katı bir şekilde yerine getirdiğini biliyordu ve
Kont'a cesurca cevap verdi: "Hayır, efendim, nezaket gereği olmasa,
size bu soruyu sormaya daha çok hakkım olurdu. Kız kardeşiniz
korkmuştu ve onun dehşetinin sesiyle
şatonun dört bir yanına dağılmış olan hepimiz
o noktaya koştuk. Merdivenlerden
çatıdan hızla inerken, önümdeki kuleye inmek üzere olan büyük bir kurda
benzer bir şey gördüm. Kılıcımla ona vurdum ve
görünüşe göre onu yaraladım. Kayboldu ve şatoyu aradıktan sonra
ne kurt ne de köpek bulabildim. Ama gördüğüm kadarıyla, bu odaya bir figür girdi ve
açtığımda--Douglas Kontu'nu buldum.
Bildiğim tek şey bu ve meseleyi
lordumun kendi ellerine bırakıyorum."

Sholto konuşurken Kont'un yüzündeki kibirli bakış yavaş yavaş kayboldu.

Gülümseyerek gardiyanı tek bir kelimeyle kovdu, rahatsızlığın nedenini bizzat araştıracağını söyledi ve sonra Sholto'ya döndü.

"Haklısın," dedi, "görevini tamamen yerine getirdin ve
atanmamı haklı çıkardın."

Durakladı, koridor boyunca bu tarafa ve o tarafa baktı ve devam etti:

"Dışarıdaki kulede uyuyamadım ve misafirlerim konusunda
tedirgin hissederek, özel kapıdan ve alt kattaki daireye açılan merdivenden kaleye girdim.
Görevini yaptığından emin oluyordum ki, aniden çıkan gürültüden rahatsız oldum ve silahlı adamların kaledeki varlığımı bilmesinin gereksiz olduğunu düşünerek, mesele hallolana kadar buraya geldim. Ve böylece, senin iyi vicdanın ve keskin görüşün olmasaydı, mesele
son bulurdu."

Sholto soğuk bir şekilde eğildi.

"Ama efendim," dedi, Kont'un açıklamasını görmezden gelerek, "mesele her zamankinden daha gizemli hale geliyor. Kız kardeşiniz, küçük Leydi Margaret, odasının kapısını açıp içeri bakan büyük bir canavara benzeyen bir görüntüden çok korkmuş."

"Sadece rüya gördü," dedi Kont umursamazca; "bu tür görüntüler geç yemek yemekten gelir."

"Ama, tüm saygımla, efendim," diye devam etti Sholto, "ben de onun ağlama sesini duyarak çatıdan aşağı koşarken o görüntüyü gördüm."

"Şaşkındın - heyecanlandın ve sadece gördüğünü sandın."

Sholto, lordu Kont'la konuşurken ucu yere doğru tuttuğu kılıcını ters çevirdi.

Kılıcı büyük bir saygıyla yarı yolda tutarak, kabzasını William Douglas'a uzattı.

"Bu kılıcın ucunu inceler misin?" dedi.

Kont ona bir adım daha yaklaştı ve Sholto çeliği lambanın hemen altına kadar
ilerletti. Bıçağın son santiminde veya daha fazlasında kan vardı. Kont aniden şiddetle tedirgin oldu.

"Bu gerçekten garip. Şatonun içinde bir tazı yok
ve yıllardır da olmadı. Bir kucak köpeğinin varlığı bile annemi tedirgin ederdi, bu yüzden babamın zamanında hepsi Thrieve adasının en uç noktasındaki kulübelere
gönderilirdi, oradan ulumaları bile duyulamazdı. Ama Leydi Margaret'e gidelim ve
yolda hayalet gördüğünüz yeri inceleyelim. "

Sholto, Kont'un geçmesi için kenara çekildi, ancak elini sallayarak,
sonraki nazikçe, "Hayır, ama sen yolu göster, muhafızların
başı," dedi.

Leydi Sybilla'nın yattığı odanın kapısını geçtiler. Büyükelçinin
yeğeni derin uykuda olmalıydı, çünkü içeride
hiç ses yoktu. Karşıda Kont'un annesinin odası vardı. O da
rahat görünüyor, ancak Kontes'in giderek artan sağırlığı
onun sakinliğini tamamen açıklıyor.

Ardından iki genç adam mareşalin odasının kapısına geldi.
Geçmek üzereyken, kapı sessizce açıldı ve
kısa kesilmiş, itaatkar bir kafa taşıyan bir uşak içeri girdi. Kapıyı,
çıkmasına izin verecek kadar açtı ve ardından tekrar
kapattı ve mandalı elinde tutarak durdu.

"Ekselansları, "Aşırı yorgun, biraz güçlü bir ruha ihtiyacı var," dedi, sanki kendisi susamış ya da ölümcül ve ezici bir korku içindeymiş gibi boğazını tuhaf bir şekilde hıçkırarak.

Kont, Sholto'ya kilerciyi uyandırmasını ve Fransa büyükelçisine istediği şeyi getirmesini emretmesini emretti. Kendisi kız kardeşinin odasına doğru
ilerleyecekti. Sholto biraz somurtkan bir şekilde itaat etti, çünkü
kalbi içten içe sıcak ve öfkeliydi. Kont'un şatoda bulunmasının nedenini açıkça görmeye başladığını düşündü. Genç, kendisi de Bayan Maud
Lindesay'e o kadar derinden ve umutsuzca aşıktı ki, kendi cinsinden başka hiçbirinin onun güzelliğinin ve sayısız çekici zarafetin cazibesine duyarsız olmasını anlayamıyordu.

Merdivenlerden aşağı inerken, şimdi tek bir açıklamayla açıklanabilecek gibi görünen binlerce durumu hatırladı. Açıkça görülüyordu ki
Earl William, gece bulutu altında özel merdivenden birini ziyarete gelmişti. Dahası, Maud Lindesay ve o,
zaten gizlice evlenmiş olabilirlerdi ve bu konu, onun için başka bir eş bulan ailesinin
gururu nedeniyle gizli tutuluyordu. Çünkü
bir şövalyenin kızı olmasına rağmen, Maud Lindesay, Douglas'ın görkemli hanedanının başı için kesinlikle uygun bir eş değildi.
Pazar günleri ve azizler günlerinde
Earl William'ın her zaman kiliseye gidip geldiğini
bir tarafta kız kardeşi, diğer tarafta Maud Lindesay ile gittiğini hatırladı. Sholto, genç Earl'ün güzelliğe karşı duyarsız olmadığını çok iyi biliyordu ve
kendi babasına, Flanders kısrağına binmesine izin vermesini istediğinde, böyle bir katılımın bir adam flört etmeye gittiğinde uygun olmadığını söylediği sözleri hatırladı.

Her zaman olduğu gibi, kıskançlık gözü her şeye önyargı ışığında bakmaya başlar başlamaz, kötümserliği giderek daha da güçlendi.

Sholto, kilerciyi beşiğinden uyandırdı ve o da hemen, küçümseyen homurtularla ve çelik anahtarların çokça şıngırtısıyla, zindan zeminindeki kilerdeki bir fıçı içkiden yarım bir kupa çıkardı ve isteksizce muhafızların kaptanına uzattı.

"Fransız istiyor, öyle mi?" diye homurdandı. "Haberci yaşlı Topraksız Jock olsaydı, kimin İskoç boğazına gittiğini biliyordum,
ama bu kesinlikle böyle oyunlar için çok genç. Yolda dökmemeye dikkat et, Efendi Sholto," diye seslendi arkasından, genç adam Fransa büyükelçisinin odasına doğru ilerlerken.

Kapalı kapıda durdu ve kapıyı çaldı. Eli,
âdet olduğu üzere kupayla içeri girmek için iğnenin üzerindeydi. Fakat kapı bir iki santimden fazla açılmadı ve
kısa saçlı hizmetçinin koyu yüzü
çatlakta belirdi.

"Bir an sonra, efendim," dedi ve tekrar içeri kayboldu, bu arada
güçlü bir hayvan kokusu kapının aralıklarından neredeyse elle tutulur bir şey gibi
kendisini bıraktı.

Sholto elinde _eau de vie_ ile şaşkınlık içinde durdu, ta ki
kapı çok hızlı bir şekilde tekrar açılana kadar. Hizmetçinin şekli
görüldü ve hızlı bir kenar hareketiyle dışarı çıktı,
daha önce olduğu gibi kapıyı arkasından çekti. Elinde bir demir çubuk tutuyordu
bir pencerenin mandalı gibi ve hafif bir sıcaklık
esintisi demircinin oğluna siyah olmasına rağmen ateşten hala sıcak olduğunu söyledi.

"Bu demiri al," dedi aniden, "ve bana tamamen ısıtılmış olarak getir.
Ekselanslarının yarınki savaş için ihtiyaç duyduğu küçük bir cihazı
bitiriyorum."

Muhafızların kaptanı adamın ses tonundan rahatsız olmuştu. Ayrıca efendisinin üst katta ne yaptığını çok merak ediyordu.

"Kendi burnunda ısıt, dostum," dedi kaba bir şekilde; "Ben kale muhafızlarının
kaptanıyım ve kendi işime bakmalıyım. Eğer yüzüne
atılmasını istemiyorsan içkiyi
elimden al."

Esmer, kurşun kafalı adam ona yanan kömürler gibi gözlerle baktı, ama Sholto onun öfkesini zerre kadar umursamadı. Hemen sırtını ona döndü, kavga edecek birini bulduğu için yüreğinde sevinç vardı
ve elçinin uşağının cesur olup
yarın onu dövüşmeye davet etmesini umuyordu.

Ama adam sadece şöyle cevap verdi: "Ben Henriet, mareşalin hizmetkarıyım. Sana bu sözlerimden pişman olmanı
sağlayacağımı hatırlatmanı istiyorum."

XVII. BÖLÜM

LAMBA SÖNDÜ

Margaret Douglas'ın odasının kapısı hala açıktı ve Sholto, Earl William'ı yatağın ayak ucunda oturmuş, kız kardeşinin dikkatini korkularından
uzaklaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışırken buldu. Maud Lindesay, onu ilk gördüğü zamandan daha iyi giyinmişti ve küçük hanımın kanepesinin diğer tarafına oturdu. Kont'un neşeli şakalarına gülerken içeri girdi. Ve onun
çıngırdayan neşesinin sesiyle Sholto'nun yüreği içine battı. Yeni muhafız komutanını görür görmez yüzündeki sevinç
kayboldu ve kutsal baba kapıyı çaldığında uzun süredir itiraf etmediği
bir dedikoducu gibi ciddi ve ayık oldu.

Onun duygularını görünce Sholto, eğer korkularının haklı olduğu ortaya çıkarsa, onurlu görevinden istifa etmeye karar verdi. Çünkü
sürekli olarak şatoda kalmak ve Maud Lindesay'in bir başkasına olan sevgisini saat başı gözlemlemek, felsefesinin kaldırabileceğinden fazlaydı.

Bu arada yapması gereken tek şey göreviydi. Bu yüzden Kont'u selamladı ve birkaç kelimeyle ona gördüklerini anlattı. Fakat William Douglas'ın ruhu şüpheden tamamen uzaktı, hem kendisini o kadar yüce görüyordu ki kimse ona dokunamazdı, hem de ruhu yüksek ve gökyüzü kadar açık olduğu için başkalarının hareketlerinde kendi dürüstlüğünü ve şüphe duymazlığını yorumluyordu.

Kont gülümseyerek ayağa kalktı ve Margaret'e yarın Galloway'deki tüm köpekleri ve yavru köpekleri Thrieve'in güzel ağacına asacağını söyledi,
bunun üzerine çocuk bu köpeğin ve diğer kişisel tanıdıklarının hayatı için gözyaşlarıyla dolu bir ciddiyetle yalvarmaya başladı, bu da zihninin çok karıştığını gösteriyordu.

"En azından," diye haykırdı Earl Douglas, "kız kardeşimin rüyalarında bile Thrieve şatomda böyle vahşi hayvanların dolaşmasına izin vermeyeceğim.
Yüzbaşı Sholto, muhafızlarınızdan birini merdivenin her koridora bakan köşesine yerleştirir misiniz? En güzel okçularınızı seçin, çünkü misafirlerimin füzenin kaba atışlarından ve hain kokusundan rahatsız olması hoş karşılanmaz."

Sholto sertçe eğildi ve efendisinin daha fazla zevk almasını bekledi.
Sonra iki genç adam Maud Lindesay tek bir kelime etmeden veya Carlinwark'ın usta silahçısının varisinin başına gelen ilerlemeye en ufak bir
şaşırma göstermeden dışarı çıktılar.

Kapı iki kızın üzerine kapanır kapanmaz, Earl aniden ciddi ve ciddi bir yüzle muhafızların genç yüzbaşısına döndü.

"Sizce," dedi, "bu görüntü gerçek miydi?"

"Bunları yerde bırakacak kadar gerçek," diye cevapladı Sholto, kule merdivenlerindeki çeşitli gutları ve kan damlalarını işaret ederek.

Kont lambayı elinden aldı ve her adımı aşağı doğru dikkatle inceledi. Lekeler, sanki yaralı hayvan koşarken başını bir yandan bir yana sallamış gibi düzensiz bir şekilde uzanıyordu. İlk alarmda Sholto'nun Earl'ü bulduğu koridora doğru döndüler ve Sholto ve William Douglas zemini incelerken, her ikisi de, bir kişi, bir tane, bir tane daha sonra, bir şekilde baktığım gibi, onlara bakıldıkları gibi. Bu dolapta sabaha kadar kal. Sholto konuşmadan eğildi ve koruyucu odaya doğru eğildi, en iyi bowmenlerinden onu cihazlarıyla takip etmesini emretti, kendisi gece boyunca kendisini dinlenmek isteyen düşük kamyon kanepesini kaptı ve topraksız sporda her zaman esnediği ve bu kadar büyük bir şekilde yer aldığını gördü. Eline hazır bir kılıç, "Rabbim için iyi ve rahatsız edilmemiş bir uykusu" dedi. Yavaş yavaş, her girinti ve dolap kapısını, gördüğü canavarın şüpheli bir şey keşfetmesinin mümkün olduğu her garde-rob ve duvar basını inceledi ve kızaktan, caddenin bir tıklamasına baktığında, comenden sonra, comenden bir tıklamaya baktığında, tamamen başarısız oldu. Oway. Zihin, Douglas'ın bu kadar Jests'i bu kadar açık bir sevinçle dinlediğinden, bir anı için bir anı ile düştüğü ve daha sonra bir anı olan bir anı olan bu kızı sevdiği bu kızı sevdi. Beni-yani-yani-yani-o eski curmudgeon, Abernethy Jock yerine kale muhafızının kaptanı olacağını duyduğumuzda. Yine de, kararlarına rağmen,
o koyu ve süpüren kirpiklerin altından gelen bakış her zamanki
ve ölümcül işini yaptı.

"Başıma gelebilecek hiçbir şeyin
Madam Maud Lindesay için bir şey olabileceğini bilmiyordum," dedi Sholto, sesinde son onur kırıntılarıyla.

"Kendime değil, _bize_ dedim," diye düzeltti gülümseyerek; "ama söyle bana
Margaret'imizi bu kadar ürküten bu görünüm hakkında ne düşünüyorsun.
Hayalet miydi, cin miydi yoksa gecenin rüyası mıydı?
Yaşlı Abbot Gawain, Archibald the Grim'in hayaletini kırk dört ayinle yere serdiğinden beri, Thrieve evinde hiç cadı veya büyücü olmadı, dedi
orucunu hiç bozmadan, oradaki kale şapelinde."

"Hayır, bana sorma," diye cevapladı Sholto, "ruhani konularda pek becerikli değilim. Kılıç Noktası ve Arrowhead'i böyle bir nazikte denemeliyim ve eğer onlara zarar vermezlerse, neden beni çok üzmeyeceklerini düşünüyorum. "Çok güçlüsün" dedi. Earl'ü sevdiğini iyi biliyorum! "Maud Lindesay, küçük şarjının oda kapısından bir süre önce durdu, dudakta parmağa." Sessizce uyuyor-"Fısıldadı, kapıyı onun için açık tuttu. , "Bu korkunç bir şey tekrar geri dönmeli mi? Ben, yani biz, senin yakınlarda güçlü ve cesur birinin olduğunu bilseydik kendimizi daha güvende hissederdik."

Sonra Sholto'nun yüreği öfkeyle doldu.

"Beni kandırma," diye haykırdı, "Earl'ün seni sevdiğini ve
sen de onu sevdiğini çok iyi biliyorum."

"Eh, gerçekten de, eğer lordum Earl de senin kadar dürüst bir kadını sevseydi," dedi Maud Lindesay küçümseyerek surat asarak. "Ama senin için böyle bir şey, evet veya hayır, ne?"

"Benim için hepsi hayat ve mutluluk," dedi Sholto içtenlikle. "Ah, gitme--bir an bile kal. Eğer bana bir cevap vermeden gidersen bu gece asla uyuyamam."

"O zaman," dedi kız, "görev başında olacaksın,
ki bu da geceleri fazla uyumama izin vermiyor. Sen tüm o güzel kaptanlığına rağmen sadece aptal, huysuz bir çocuksun. Keşke Topraksız Jock olsaydı. O
böyle bir zamanda aptalca sorularla beni asla rahatsız etmezdi."

"Ama seni seviyorum ve bir cevap istiyorum," diye bağırdı Sholto öfkeyle. "Earl'ü seviyor musun?"

"Şimdi kendini ne sanıyorsun?" dedi, ona benzersiz bir
kurnazlıkla bakarak ve kelimelerini kırsal konuşmanın geniş sadeliğini taklit edecek şekilde telaffuz ederek.

Sholto kısa bir soluk veya anlaşılmaz bir öfke homurtusu çıkardı, bunun üzerine
Maud Lindesay yapmacık bir korkuyla geri çekildi.

"Zavallı bir hizmetçiyi korkutma," dedi. "Cevap vermezsem beni kale zindanına mı atacaksın? Bana tam olarak ne söylememi istediğini söyle,
ve ben de söyleyeceğim, en güçlü kaptan."

Ve ona en güzel nezaketi gösterdi, aynı anda
gözlerini sahte bir alçakgönüllülükle yere çevirdi.

"Ah, Maud Lindesay," dedi Sholto, boğazında çelişkili bir hıçkırıkla, Kara Douglas'ın kale muhafızlarının kaptanı kadar tanınmış bir savaşçıya hiç yakışmayacak şekilde, "seni ne kadar sevdiğimi bilseydin,
bana böyle davranmazdın."

Kız ona yaklaştı ve beyaz ve nazik elini mavi okçu ceketinin koluna koydu.

"Hayır, evlat," dedi daha ayık bir şekilde, bir parmağını yüzüne doğru kaldırarak,
"bir kızın seni nasıl küçümsediğini umursayacak kadar süt çocuğu değilsin.
Earl'ü seviyorsun--dedin mi? Peki, yediğimiz ekmeğe karşı görevimiz değil mi? O buna
layık değil mi? O bizim evimizin reisi değil mi?"

"Sözlerle beni kandırma. Kont seni seviyor," dedi Sholto, başını kibirle onun erişemeyeceği
bir şekilde kaldırarak. (Bir kızın işaret parmağıyla çenesinin bir o yana bir bu yana itilmesi ve sanki çeşitli bakış açılarından eleştirel olarak değerlendirilmesi hoş olabilir, ancak bu
onurla en ciddi şekilde çatışır.)

"Gerçekten de," diye alay etti şımarık çocuk, "bunu asla bilemezsiniz. Ama bunu
hiç söylemedi. Belki de korkuyordur, bazı insanların -muhafız okçuları, yeni yüzbaşılar,
ve bu tür soylular-
kendini beğenmişliğinden yoksun olarak doğmuştur. "

"Onu seviyor musun?" diye tekrarladı Sholto kararlı bir şekilde.

"Sana o altın toka için söyleyeceğim," dedi Maud, sakince parmağıyla işaret ederek.

Sholto anında şapkayı başından çekti, okçuluk ödülünün iğnesini
çıkardı ve kötü sevgilisinin ellerine geçirdi.

Küçük bir sevinç çığlığıyla aldı, sonra dudaklarına bastırdı. Sholto, yüreğinde sevinçle, ona doğru bir adım daha yaklaştı. Ama, onun
aşırı sevincine rağmen, tetikteydi, çünkü Galloway'in Güzel Hizmetçisi'nin oda kapısından
ustalıkla ve kahramanca geri çekildi. Gözlerinde daha da neşeli bir kötülük vardı.

"Kont'u seviyor musun?--Elbette seviyorum. Gerçekten de ona tapıyorum," dedi.
"Bu tokayı nasıl da seveceğim, sadece onun eli sana verdiği için!"

Ve bunu söyledikten sonra kapıyı kapattı.

Sholto, ilerlemek için bir an tek ayak üzerinde bir kaz gibi durdu.
Sonra öfkeyle parlayan bir kalple ve dudaklarından çıkan ilk küfürlerden biriyle topuklarının üzerinde döndü ve
uzaklaştı.

"Onu bir daha asla düşünmeyeceğim - onu asla görmeyeceğim.
Fransa'ya gidip savaşta
öleceğim. Kendimi kale havuzuna atacağım. Ben--"

Böylece zavallı çocuk geri çekildi, sıcak ve öfkeli sözler mırıldanarak, bu kızın zulmü yüzünden
içindeki tüm
kalbi yaralı.

Ama koridorda yirmi adım bile atmadan, kapının yavaşça açıldığını ve alçak bir sesin fısıldadığını duydu, "Sholto! Sholto! Seni istiyorum, Sholto!"

Kaşlarını eğdi ve sanki tek bir kelime duymamış gibi erkekçe yürüdü.

"Sholto!--sevgili Sholto! Gitme, sana ihtiyacım var."

İstemediği halde döndü ve Maud Lindesay'in başını, büzülen dudaklarını ve işaret eden parmağını görünce somurtkan bir şekilde geri çekildi.

"Ee?" dedi, bir askeri komutanın sert ve kaba tavrıyla, onun önünde dururken.

Demir lambayı elinde tutuyordu. Fitil yana düşmüştü ve şimdi geniş, eşit olmayan sarı bir alevde
tükeniyordu. Nedime şaşkınlıkla ona baktı, güzel kaşlarını sahte bir şekilde çatarak.

"Saçımı düzeltirken beni yaktı," dedi. "Söndüremem.
Cesaret edemem. Sen--benim için üfleyecek misin, Yüzbaşı
Sholto?"

Tatlı bir çocuksu alçakgönüllülükle konuştu.

Ve lambayı öyle bir kaldırdı ki, demir sap neredeyse yumuşak yanağına değiyordu. Koyu gözlerinde dans eden bir meydan okuma vardı ve
dudakları tehlikeli bir şekilde kırmızı gülümsüyordu. Elbette, ışığın onu bu kadar güzel gösterdiğini bilemezdi, yoksa daha
dikkatli olurdu.

Sholto bir an durdu, kendisiyle güreşti, onurunu
yenmeye ve sert onaylamama tavrını korumaya çalıştı.

Ama kız kirpiklerini ona doğru kaldırdı, onları tekrar gece kadar koyu bir şekilde
yanağına indirdi ve sonra ona ikinci kez baktı.

"Üzgünüm," dedi, her zamankinden daha çok bir çocuk gibi. "Beni affet,
ve--lamba çok sıcak."

Şimdi Sholto genç ve deneyimsizdi, ama tam olarak aptal değildi.
Eğildi ve üfledi ışık ve bir sonraki anda dudakları, bilinçsizce olduğu gibi, yumuşak tatlılıklarını onun iradesine bırakan diğer dudakların üzerine kondu.

Sonra kapı kapandı ve içeriden sürgüler
fırlatılırken kilidin tıkırtısını duydu. Galeri,
çatırdayan bir tekerlek gibi etrafında dönüp duruyordu.
Kalbinin ritmi gürültülüydü ve
kulaklarında garip bir
uğultu sesi vardı.

Muhafızların kaptanı, yarı dalgın bir şekilde kule
merdivenlerinden aşağı sendeledi.

Eski dünya bir anda yok olmuştu ve o,
sonsuza dek güllerin açtığı ve bahar kuşlarının
şarkı söylediği
yeni bir dünyada yürüyordu. Bu zavallı aptal Sholto, bu en
yaramaz ve sevimli küçümseyici şımarık, Bayan Maud Lindesay'in
tüm numaralarını ve oyunlarını öğrenmeden önce öğrenmesi gereken çok şey olduğunu bilmiyordu.

Ama o gece en azından onun kalbini ve ruhunu tanıdığını düşündü,
ki bu da onu aynı derecede mutlu etti.

BÖLÜM XVIII

SABAH IŞIĞI

Sabah Sholto MacKim'in bu konuda farklı görüşleri vardı. En sonunda görevinden alındığında bile
asla gözünü kırpmadı. Lambanın
sönmesi onun fikirlerini ve umutlarını altüst etmişti. Kalbi
içinde yüksek sesle ve çalkantılı bir şekilde şarkı söylüyordu. Daha önce de başka kızları
kirns ve country danslarında öpmüştü. Aradaki farka
içinde zaferle gülüyordu. Köşelere kaçmış, çığlık atmış,
mücadele etmiş ve etkisiz ellerini kaldırmışlardı. Ve dudakları
hedeflerine ulaştığında, genellikle bir burun köprüsünde veya bir
kulak ucunda oluyordu.
Bu ayine eşlik eden özel bir zevki hatırlayamıyordu.

Ama bu! Bir arbalastın şimşeği ona bundan daha
anlık veya muazzam bir şok veremezdi. Sinirleri hala, kapının karanlığında bir anlığına dokunduğu
dudakların titrek teslimiyetine tepki olarak titriyordu. Daha önce olduğu adam olamayacağını
hissediyordu.

Bu düşünceye yüreğinin derinliklerinde güldü.

Ve sonra tekrar, hızlı bir iğrenmeyle, geri dönüş dalgası ona geldi.
"Güzelliği taze olduğu kadar dokunulmamışsa, okşama becerisini nasıl öğrendi?"

Konuyu düşünmek için durdu.

"Babamın, akıllı bir adamın aşırı öpüşen bir kıza her zaman güvenmemesi gerektiğini söylediğini hatırlıyorum."

Sonra yine daha iyi benliği kendini yeniden gösterirdi.

"Hayır," diye tartışırdı, koridorda aşağı yukarı yürüyerek, otoyol başındaki kısa mesafelerden dönerek ve tekrar kendi ayak izlerine dönerek, "ona neden inanmalıyım? Hava kadar saf - sadece, elbette, diğerlerinden farklı. Farklı
konuşuyor; gözleri farklı, saçları, elleri - neden bu konuda da farklı olmasın?"

Fakat Maud Lindesay sabahleyin Sholto ile karşılaştığında, aniden
ayakta dururken, solgun bir yüz ve gözlerinde uykusuzluktan koyu halkalarla, geniş nehre ve sabah kamp ateşlerinin mavi dumanına düşünceli bir şekilde bakarken, ona gösterilecek bir başka
fark daha vardı. Diğerleri gibi,
onun da gün ışığında,
lambanın volkanik sönüşünden sonra,
onunla böyle karşılaştığında kafası karışmış ve utanmış olacağını tahmin etmişti.

Fakat orada, sabah güneşinin altında,
temiz dantel bir elbise ve çeşitli beyazlıklarla, yüzü bir dua kadar ciddi, gözleri kale kuyusunun suyu gibi derin ve serin, zarif ve sakin duruyordu.

Sholto onu görünce şiddetle irkildi, kendini toparladı ve
hevesle iki elini uzattı.

"Maud," dedi boğuk bir sesle ve sonra tekrar, daha alçak bir tonda, "en tatlı Maud."

Ama güzel Hanım Lindesay ona sadece belli bir çekingenlikle
ve ciddi bir şaşkınlıkla baktı, doğrudan yüzüne baktı ve uzattığı
ellerini tamamen görmezden geldi.

"Kaptan Sholto," dedi kararlı ve sakin bir şekilde, "Leydi Margaret
sizi görmek ve dün geceki ilginiz ve uyanıklığınız için teşekkür etmek istiyor. Beni odasına kadar takip etme şerefini bana bahşeder misiniz?"

Sabah saatlerinin bu kızında hiçbir teslimiyetçi yumuşaklık,
bilinçli bir sarkma ve pişman göz kapaklarının hızla yukarı kalkması,
sevgi dolu gözlerden uzun bakışlar yoktu. Daha çok canlı ve pratik bir küçük hanımdı, ayakları taş döşeli geçitlerde kararlı bir şekilde
vuruyor ve Sholto'nun bile onu takip edebileceğinden daha hızlı
sıçrıyordu. Ama ikinci basamağın tepesinde ona göre fazla hızlıydı.
Basamakların dar kenarlarını kullanarak
hanımefendisinin olduğu
sahaya ulaştı.

Arzusu, kıvrak belini çevrelemek için elini uzatmaktı, çünkü
hiçbir şey kendi türünün ilk öpücüğü kadar kesin olarak üremez. Fakat hanımın karşılıklı niyetini ve iyiliğini hesaba katmamıştı, ki bu tür konularda
ki bunlar atasözü haline gelmiş önemli şeylerdir. Hanım
Maud, öyle görünmeden ondan kaçtı ve daha uzakta,
kaçmak için güvenli bir şekilde durarak, ona soğuk, sitemkar
gözlerle baktı.

"Maud Lindesay, dün geceyi ve lambayı unuttun mu?" diye sordu öfkeyle.

"Ne demek istiyorsun, Kaptan Sholto?" dedi, sesinde şaşkınlıkla, "Margaret ve ben asla lamba kullanmayız. Mumlar çok daha güvenlidir,
özellikle geceleri. "

BÖLÜM XIX

LA JOYEUSE OLTASININ YEMEĞİNİ YAKALAR

Ertesi gün, Fransa büyükelçisi Thrieve'in bataklık ortamından kaynaklanan
hafif bir boğaz ağrısıyla odasına hapsedilmişti,
Earl, Leydi Sybilla'yı turnuva alanına götürdü,
burada Güzellik Kraliçesi olarak
onun varlığından
vazgeçilemezdi.

Earl'ün kız kardeşi olan Maid Margaret da önceki akşamın korkusundan
henüz kurtulamamış olarak şatoda kaldı.

Onunla birlikte Maud Lindesay ve annesi vardı - oğlunun tüm geniş topraklarında kendisine "Auld Leddy" deniyordu.

Sholto yorgunluğuna rağmen okçu muhafızlarını bizzat turnuva alanına götürdü. Çünkü bu gün Yüksek Spor günüydü ve
birçok mızrak parçalanacaktı ve halkın
sık sık engeller.

Fakat gitmeden önce Sholto, şirketinin en sadık adamlarından ikisini çağırdı, Penman olarak adlandırılan Andro ve kardeşi John. Sonra, onları iki kızın kaldığı odaların olduğu koridorun iki ucuna yerleştirdikten sonra, üzerlerine doğrudan bir saldırı ve ağır bir
şekilde saldırdı.

"Başarısız olursanız veya bir canın geçmesine izin verirseniz, başınızın üstünde olsun," dedi.
"Elleriniz yaylarınızın tekerleğinde hazır durun ve
eğer buraya bir adam gelirse, ona ayağa kalkmasını söyleyin ve
geldiği yoldan geri dönmesini söyleyin. Fakat dört ayak üzerinde koşan bir köpek veya bir şey merdivenden iner veya çıkarsa, ses çıkarmayın, soru sormayın, bağırmayın, uyarmayın, sadece
çelik cıvatayı kaburgalarının arasından bir taraftan girip diğer taraftan
çıkacak şekilde geçirin."

Sonra Andro the Penman ve kardeşi John, sessiz ve becerikli arkadaşlar olduklarından hiçbir şey söylemediler, sadece ellerine tükürdüler, birbirlerine
çok memnun bir şekilde gülümsediler ve yaylarının tekerleklerinin net bir
vızıltı sesi çıkarmasını sağladılar.

"Ben o köpek olmak istemezdim--" dedi Andro the Swarthy.

"Çirkin leşini Tanrı'dan hemen göndermesini diliyorum," diye yankıladı John the Blond.

Sholto, muhafız yerindeyken, hala tüm kalbiyle sevdiği, kışkırtıcı ve fesatçıyı bir kez daha görme fırsatı bulabileceğini ummuştu, buna rağmen veya belki de tam da bu yüzden, sürekli olarak onun ruhunu çeşitli ve hesaplanamaz zıtlıklarıyla düşürdüğü dikkat dağıtıcı şeye rağmen.

Yine de, Sholto kaleden henüz daha rahat bir kalple çıktı, efendisinin ona gönderdiği yeni zırh takımına bürünmüştü. En iyi zincirden yapılmıştı, dönüşümlü olarak kalın ve ince yerleştirilmiş birçok halkadan oluşuyordu ve tamamı altına giydiği geyik derisi kadar esnekti. Bunun üzerinde mavi ipekten bir ceket, üzerinde beyazla yapılmış Galloway Aslanı'nı taşıyordu ve zeminin tüm mavisi Douglas kalbiyle noktalanmıştı. Ancak, en büyük sevinç, Kont'un emriyle ona, eğim için bir şarjör gibi ağır silahlı olmayan, ancak hafif ayaklı ve ele kolayca cevap veren uygun bir at getirildi. Mavi ve kırmızı, uzun gümüş dantellerle çevrili ipek kılıflardı, rüzgar parlak derinin parlaklığını
burada ve orada
gösteriyordu. Tokalar ve gemler de masif gümüştendi ve onları görünce Sholto'nun mutluluk kadehi doldu. Bir an için, atına
baktığında Maud Lindesay'i bile unuttu.

Sonra bindiğinde ve yeşil alana çıktığında, efendisinin
çıkmasını beklerken, dizginlerin her dokunuşuna asil koyu gri cevabı hissetmek, efendisinin düşüncesine bileğinin gücünden veya topuğunun batmasından daha fazla itaat etmek ne büyük bir zevkti.

Orada beklerken, görevdeki selefi, eski Sir John of Abernethy, lakaplı Topraksız Jock, ana
kapıdan çıktı. Parıldayan bir başlık taşıyordu, başlığından Douglas'ın mavi tüyü yere kadar kolunun üzerinden yarı yolda düşüyordu. Önünde altın _fleur-de-lys_ arasında yükselen bir aslan sorgucu vardı. Yaşlı adam, onu Sholto'nun alması için kaldırdı.

"Hae," dedi asık suratlı bir tonda, "bu, lordluğunun Fransa Veliahtından hediye olarak yeni getirilen yeni miğferi. Böylece
denenmiş olanı ve onunla birlikte bunca yıldır ona hizmet etmiş olan yaşlı hizmetkarı da attı."

"Hayır, Sir John," dedi Sholto nezaketle, efendisinin uşağı olarak görevi olan miğferi kadife kaplı bir plaka üzerinde önünde taşıyarak, "hayır--iyi hizmetkar dinlenmeyi ve rahatlamayı hak etti. Gençler ızgaraya ve demliğe, yaşlılar ocak başına ve gölgenin altındaki şarap kadehine."

"Ah, evlat, seni kıskanmıyorum, zavallı Topraksız Jock'u böyle düşünme," dedi yumuşamış yaşlı adam, üzgün bir şekilde başını sallayarak; "Ben de yeni görevi, parlayan zırhı denedim ve emir kelimelerinin
gururla boğazında yükseldiğini hissettim. Seni kıskanmıyorum, her ne kadar ilerlemen ani olsa da -ve iyi olsa da- kendi oğlum John için ummuştum, gerçi
aslında
loon kağıt sırtlı ve beceriksiz. Ama şimdi bana sadece Douglasdale'deki Saint Bride Kilisesi'ne gitmek kaldı ve orada beni ölünceye kadar yaşlı efendimin tabutunun yanına oturtacağım."

O anda genç Earl, Leydi Sybilla'nın elinden tutarak kapıdan çıktı. Annesi Kontes, onları
atla giderken görmek için kapıya geldi. Spor Kraliçesi neşeli bir ruh halindeydi ve merdivenlerden aşağı tökezlerken döndü ve omzunun üzerinden Leydi Douglas'a seslendi, "Oğlunuz için endişelenmeyin, ona iyi bakacağım!"

Ama yaşlı kadın ne gülümsemesine ne de sözüne cevap verdi, ancak
ilk doğan oğlunun tehlikeli yerlerde yürüdüğünü gören, ancak onu uyarmaya cesaret edemeyen, onu daha sersemletici ve daha tehlikeli yüksekliklere sürükleyeceğini çok iyi bilen bir anne gibi durdu.

Eşoförün flamaları, at sırtındaki adamlar
ellerini savururken rüzgarda dalgalanıyordu. mızraklar havaya yükseldi, efendilerine selam çaktılar. Okçu muhafızlar omuzlarında yaylar ve oklar titrek halde, sıraya girmiş ve hazır bir şekilde duruyorlardı. Atlar kişniyor, zırhlar şıngırdayıp parıldıyordu ve hendek platformundan yirmi gümüş trompet, bugünün şövalyeliğinin hakemi olan Leydi Sybilla, Earl Douglas'ın yardımıyla atına binerken bir fanfar çalıyordu. Sadece kendisinin duyabileceği kısık bir sözle ona teşekkür etti, onu eyere oturtup elini öpmek için eğilirken. Douglas ve Sybilla de Thouars, başları birbirine yakın, yeşil çimenlerin üzerinden ve köprünün dalgalanan
sancaklarının altından at sırtında uzaklaşırken tam bir yiğit çiftti. Sholto arkalarındaydı, atının idaresine büyük bir dikkat veriyordu ve kalbinde Maud Lindesay'in gerçekten de odasının penceresinden aşağı bakıp bakmadığını merak ediyordu. Köprüyü geçerlerken, sanki eyerinde döndü ve adamlarının hepsinin düzgün bir şekilde at sırtında olduğunu gördü. Thrieve'in gri duvarlarına yapışmış olan, en yüksek katın hemen dışındaki kirişli ahşap galeriden küçük bir beyaz jet hızla uçtu. Ve genç adamın kalbi ona bunun Bayan Maud Lindesay'in kefareti olduğunu söyledi. Earl Douglas, büyük turnuvanın bu ikinci gününde en neşeli halindeydi. En sorunlu misafirlerinden kurtulmuştu. Amcası Avondale'li James, Angus'lu kızıl kuzeni, Dulce Cor Başrahibi'nin ciddi ve çirkin figürü hepsi kaybolmuştu. Sadece genç ve şövalye ruhlu olanlar kalmıştı; kuzenleri William ve James, Hugh ve Archibald, hepsi iyi mızraklar ve üstelik mükemmel adamlardı. Fransız elçisinin angina ile hapsedilmesi de çok asil bir şanstı, çünkü o güzel başı omzuna bu kadar yakın bir şekilde bakarak tek başına dışarı çıkmak, güneşin kırmızı dudakları daha da kızıllaştırmasını, su molasında yeşil yaprakların arasından geçen güneş ışığı kadar parlak olan gözlerde parıldamasını izlemek ve bir adım geride kalırken o gösterişli başlığın her bir saçının, bir azizin başı etrafındaki Floransa işçiliğinin halesi gibi altın ve ayrı ayrı nasıl dalgalandığını fark etmek kesinlikle keyifliydi. Leydi Sybilla de Thouars da neşeliydi, ama Bayan Maud Lindesay'inkinden ne kadar farklı bir neşeyle - en azından Kaptan Sholto MacKim, kendi İskoç sevgilisiyle ilgili bilinçli bir gururla böyle düşünüyordu. Doğrusu, Sholto birini sevip diğerini sevmediği için adil bir yargıç değildi. Sıra dışı bir samimiyetle, bunda bir şeyler olabileceğini kabul etti. Ancak, efendisi ve hanımefendi Dee'nin kenarından Lochar Geçitleri'ne doğru ilerlerken hanımın kahkahasının neşeli tonları havaya geri döndüğünde, muhafızların yüzbaşısına, ona yeşil ormanda baktığı ilk korku geri döndü.

Earl William ve Leydi Sybilla, başka hiç kimsenin duyamayacağı bir şey konuştular.

"Yani sonuçta sen bir din adamı olmadın ve iyi amcanın rahipleriyle ayin yapmaya gitmedin mi?" dedi, ona uzun uzun, meraklı bakışlarından biriyle bakarak.

"Hayır," diye cevapladı Earl William; "Elbette bir Douglas, kutsal kiliseye
yeterli bir armağandır. En azından, bu konuda kendi yolumu seçebilirim,
ancak çoğu şeyde Kral'ın kendisi kadar kesin bir şekilde kısıtlanmış durumdayım."

"Kral'dan bahsetmişken," dedi, "Mareşal amcam, kimlik bilgilerini teslim etmek için mecburen Edinburgh'a gitmek zorunda. Bu tür bir araçla o melez, yoksulluk içindeki Saray'a gitmek ve zavallı küçük Kral'ın ve aç kalan koruyucusunun gerçek büyüklük ve ihtişamın ne anlama geldiğini görmesini sağlamak çok neşeli bir şaka olmaz mıydı?"

"Edinburgh kasabasına bir daha asla girmeyeceğime yemin ettim," dedi Kont, yavaşça; "orada benim ırkımdan birinin Douglas'ın evini harabeye çevirecek kara bir boğayla karşılaşacağı kehanetinde bulunulmuştu."

"Elbette, Douglas Kontu korkuyorsa--" diye düşündü kadın. Genç adam sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Hanımefendi," dedi aniden ürperen bir kibirle, "uzaktan geliyorsunuz ve bilmiyorsunuz. Hiçbir Douglas nesiller boyunca korkmamıştır."

Hanımefendi ona tatlı ve dokunaklı bir gülümsemeyle döndü. Güzel elini uzattı.

"Affedersiniz - hayır, bin tane affedersiniz. Ne dediğimi bilmiyordum. İskoç
konuşmanıza veya İskoç
geleneklerinize aşina değilim. Bana kızmayın; ben bir yabancıyım, gencim, kendi halkımdan ve kendi toprağımdan
uzağım. İsterseniz böyle özgürce konuştuğum için beni aptal sanın, ama bilerek kaba davranmayın."

Ve Kont ona baktığında, güzel gözlerinde yaşlar parlıyordu.

"Edinburgh'a gideceğim," diye haykırdı. "Ben Douglas'ım. Öğretmen ve Şansölye elimdeki iki saman çöpü gibi, biri uzun biri kısa. Onları kendimden fırlatıyorum - böyle!"

Leydi Sybilla neşeyle ellerini çırptı ve genç adama doğru döndü. "Gerçekten benimle gelir misin?" diye bağırdı. "Gerçekten gelir misin? Elini öpebilirim, Lord Douglas, beni çok mutlu ettin."

"Öpücüğün kalıcı olacak," dedi Earl, sesinde titreyen sessiz bir tutkuyla.

"Hayır, bunu böyle kastetmedim - senin kastettiğin gibi değil. Ne dediğimi bilmiyordum.
Ama eğer gelirsen benim için her şey gerçekten değişecek. O zaman konuşabileceğim biri olacak - onların acınası Saray şakalarına, onursuzluklarına gülebileceğim biri. Sen diğer dilenci İskoçlar gibi değilsin, Lord Dükü Touraine."

"Onlar cesur adamlar ve sadık beyefendiler," dedi cömert genç Earl. "Benim için ölürler."

"Hayır, ama ben öyle yapacağımı ilan ediyorum," diye neşeyle haykırdı kadın, yakışıklı kafasına hızlı bir hayranlıkla bakarak. "Ben de öyle yapardım -- eğer bir
erkek
olsaydım. Ayrıca, böyle bir ülkede yaşamaya değer çok az şey var."

Kont sessiz kaldı ve devam etti.

"Ama Edinburgh'da ne kadar da neşeli olacağız! Charles Sarayı'nda adımın bu olduğunu bil - bana La Joyeuse derlerdi. Kralın huzuruna
çıktığımızda, sen ve ben ciddi yüz ifadeleri takınacağız. Eğileceğiz. Saygılarımızı sunacağız. Sonra, her şey bittiğinde,
bir Öğretmenin şişman buzağısına, hukukun tuhaflıklarıyla
kurnaz Şansölyeye ve İskoçya Kralı dedikleri, pantolonu bile olmayan zavallı okul çocuğuna birlikte güleceğiz. Ama ben bu arada, İskoçların gerçek
Kralını --benim için tek kral olacak olan-- düşüneceğim."

Bu noktada La Joyeuse, sanki hisleri onu amaçladığından daha fazlasını söylemeye
zorluyormuş gibi sözünü yarıda kesti. "Dün habercilerine karşı geldiğim için hata yaptım," dedi William
Douglas, çocuksu yüreği başkalarını küçümsemekten dolayı ona güvenmiyordu;
"belki de bana iyi davranıyorlardı. Ama ben doğal olarak çabuk ve kolay sinirlenen biriyim ve adamlar beni kraliyet parşömenleriyle, Aslan'ın habercileriyle ve her iki kelimede bir 'İskoç Kralı'yla rahatsız ettiler."

"Şirketinizin başında at süren genç kim?" dedi Leydi Sybilla.

"Adı Sholto MacKim ve onu daha dün muhafızlarımın kaptanı yaptım," diye cevapladı Kont.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Leydi Sybilla; "cehalet, inatçılık ve gururla dolu. Ayrıca, eminim ki o da beni sevmiyor."

"Sonuncusu hariç, bir Douglas'ın bu tür kusurları için ondan hoşlanmama hakkı olduğundan emin değilim. Cehalet, inatçılık ve gurur, gerçekten de, en eski soydan gelen iyi eski Galloway erdemleridir ve bir okçu muhafızının kaptanında
aşağılanmamalıdır."

"Ve lütfen efendim, Kaptan Sholto'da bu mükemmel İskoç erdemlerini telafi eden kötü nitelikler neler olabilir?" diye sordu hanım, küçümseyerek.

"O sadıktır--" diye başladı Kont.

"Her köpek de öyledir!" diye araya girdi Sybilla de Thouars.

Kont, neşeli bir kahkaha attı.

"Şatonun bir yerlerinde, iyileşmemiş bir kılıç darbesini yalayan, bizim Sholto'nun biraz daha az sadık olmasını dileyen bir köpek var."

Leydi Sybilla eyerinde bir süre sessizce oturdu; sonra, aniden yeni bir konuya
geçerek, "Bugün listeleri savunuyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı Kont, "bugün senin yanında oturup copu tutmak benim için büyük bir şans.
Diğerleri şoktayken. Ama bugün ödülü kazanan şövalye, yarın bana karşı bir taraf seçip _yakın dövüş_ yapmak zorunda."

"Ah," diye haykırdı kız, "Keşke amcamın boğaz ağrısından
iyileşseydi. O bu sporu sever. Kalkanını her köşeden gelene karşı
savunmak için çok yaşlı olduğunu
söyler ama _yakın dövüş_ sırasında Orleans köprüsünden geçerken
Bakire'nin yanında at sırtında at sürerken olduğu kadar iyi bir mızraktır."

"Bu iyi düşünülmüş," diye haykırdı Kont; "Benim yerime Mavi Şövalyeleri
o yönetecek."

"Hayır, Lord Dük," diye haykırdı Leydi Sybilla, "dünyadaki her şeyden
çok, seni onur meydanında silah taşırken görmek istiyorum."

"Ah, ben büyük bir mızrak değilim," diye cevapladı Douglas, mütevazı bir şekilde; "Henüz
çok gencim ve hafifim. Şimdiki gidişata göre, ikisi de zırha sarıldığında kelebek sığır namlusuna karşı eğilemez. Ama
çıplak kılıçla bütün gün savaşacağım ve daha fazlasını isteyeceğim. Evet, ya da
herhangi bir sıradan uşak gibi çeyrek sopayla neşeli bir miting yapacağım.
Ama her iki Sholto'da da efendim var ve ruhumun iyiliği için beni
sıkıca savuruyor."

Hanım, sanki Sholto'nun adını daha fazla anmaktan kaçınıyormuş gibi
hızla devam etti.

"Yine de, yarın seni listede görmeliyim. Amcam, babanın Amboise'da, On Üç Zafer'in meşhur gününde
at sürerken güçlü bir mızrak olduğunu söylüyor."

"Ah, ama babam benden iki kat daha büyük bir adamdı," dedi Kont, konuşmaya başladığından beri gözlerini yüzünden ayırmamıştı.

"Aşkta ve savaşta büyük bir benzerlik mi?" diye sordu gülümseyerek.

"En azından Touraine'de olduğu söyleniyor," diye cevapladı oğlu, ona gülümseyerek.

"Sevdi ve gitti, tüm ırkınız gibi!" diye bağırdı kız, aniden kaybolan garip bir tutku kıvılcımıyla. "Ama bunu sizden kaynaklandığını düşünmüyorum, Lord William. Sadık olabileceğinizi biliyorum - yani, gerçekten sevdiğiniz yerde."

Ve konuşurken gözlerinde neredeyse acınası bir sorgulayıcı hevesle ona baktı.

"Seviyorum ve sadığım," dedi genç adam, ona çok yakışan ve bir kadınla birlikteyken birçok itirazdan daha iyi iş görebilecek ciddi bir sessizlikle.

BÖLÜM XX

ANDRO KALEMCİ, YÖNETİCİLİĞİNİN HESABINI VERİYOR

O günkü savaşta, şişman
Avondale Kontu'nun ikinci oğlu James Douglas, final karşılaşmasında ağabeyi William'ı geride bırakarak ödülü kazandı. Galip gelen, kardeşinden daha güçlü ve daha yapılı, asil bir gençti, ancak William of Avondale'in kibirli ruhu ve katı öz disiplini yoktu.

Çünkü James Douglas, bir meyhane masasında herhangi bir çekmeceli veya iğneleyiciyle içki içmeyi başarabilecek kolay halk erdemlerine sahipti ve onu, içkiyi ödemek için tepsideki son altın Aslanını çırpmaya hazır hale getirdi - hanın iyi dedikodusuna, para üstünü saklamasını ve (eğer iyi bir
şekilde
tarafından beğenilirse) ona bir öpücük vermesini söyledi. Douglas _korteji_, büyük soyluları ve onların trenlerini görmek için sığlığa giden tüm
yolları dolduran tatilcilerin bağırışları arasında eve doğru sürdü ve Sholto ve adamları bu seyircileri uygun ve uygun olduğu kadar uzakta tutmakta çok zorluk çektiler.

Earl, muzaffer kuzenleri William ve James'i kendisiyle ve turnuvanın Güzellik Kraliçesi'yle birlikte at binmeleri için çağırdı. Ancak William her zamankinden daha sessizdi ve koyu yüzü ve dik duruşu, sanki demirden oyulmuş gibi atını oturtmasına neden oldu. Öte yandan, neşeli James, kaba bir şekilde tadına varılan bir veya iki şaka yapmaya çalıştı. Yine de, Leydi Sybilla'nın cesareti ve deneyimli bir askerin sakinliğiyle konuşması için iltifatlarını aldı. Gerçekten de, İskoçya'nın en iyi şövalyesiydi, hatta on iki yıl sonra Stirling listelerinde Burgonya şampiyonu ünlü Messire Lalain ile dövüştüğünde bile. Earl William, Sholto ile bir an konuşmak ve ona oyunların provostuna ertesi günkü karşılaşmayla ilgili olarak iletmesi gereken emirleri vermek için geride kaldı. La Joyeuse, daha yakın ve daha sessiz arkadaşına hitap etme fırsatını değerlendirdi. "Sanırım sen diğer Douglas Hanedanı'nın reisisin," dedi Leydi Sybilla, Avondale'in sert ve tavizsiz Efendisine bakarak.

"Douglas'ın sadece bir evi ve onun sadece bir reisi var," diye cevapladı Lord William, belli bir ciddiyetle ve ona bakmadan. Leydi, ya utançtan ya da reddedilme karşısında rahatsızlıktan kızaracak kadar nezaket gösterdi.

"Affedersiniz," dedi, "benim bir yabancı olduğumu unutmamalısınız. Sizin soyağacınızı anlamıyorum. Fransa'da bile Kara Douglas ve Kızıl Douglas'ı duyduğumu sanıyordum."

"Kızıl ve Kara, ikisi de hizmet etme şerefine sahip olan
William of Douglas'ın köleleridir," diye cevapladı,
daha da uzlaşmaz bir şekilde.

"Evet," diye haykırdı neşeli James, "kuzen Will tek şef ve
bir veya iki top un daha yediğinde nadir bir mızrak yapacak."

James konuşurken Earl William geri döndü.

"Top un hakkında ne duyuyorum?" dedi; "Yulaf ve ayı için kaba İskoç ölçülerimizin bu güzel hanımı ne işe yarıyor? Yirmi şilinlik bir arazi sahibi gibi konuşuyorsun, James."

"Söylediğim şey," diye cevapladı James Douglas, "kaburgalarına yirmi veya iki top iyi Galloway unu koyduğunda mızrağının tam bir adamı olacağını söylüyordum. İngiliz sığır eti ve birası mükemmeldir ve
silahsız bir düşmana mızrağı saplar; ancak şövalye şövalyeyle karşılaştığında kıvılcımlar saçmak için mızrak sapının arkasında iyi İskoç yulafı ve demir halkalar gerekir."

"Gerçekten de, kuzen Jamie," dedi Kont, "yulaf lapasına hakkın var, çünkü bugün neredeyse yirmi iyi şövalyeyi devirdin ve yara almadan ve utanmadan
çıktın. Kuzen William, son dersinde James'in mızrağından aldığın darbeyi nasıl buldun?"

"O kadar da kötü değil," dedi sessiz Efendi; "Ben almakta vermekten
daha iyiyim. James benden daha güçlü bir mızrak--"

"Öyle değil," diye haykırdı neşeli James. "İrademiz asla kendine adalet yapmaz. O, yeni eskrim yolları ve hileleri öğrenmek için sürekli Deyrolles ve John Froissard okur, bunları eğimli zeminde uygular,
dizleri gergin ve vücudunun ağırlığı külün arkasında olmak yerine. Ağacı eve götüren budur ve bu yüzden birçok darbe alır. Yine de düşmek ve tekrar ayağa kalkıp tekrar yapmak, kesinlikle daha gerçek bir cesarettir."

Leydi Sybilla, içtenlikle ama sesinde biraz da acı bir şekilde gülüyordu.

"Siz Douglas'ların bir sepet içindeki yengeçler gibi birbirine yapıştığını ilan ediyorum.
Fransa'daki kuzenler birbirlerini pek sevmezler.
İlişkilerinizde şanslısınız, Lord Duke."

"Gerçekten de öyleyim," diye haykırdı genç adam neşeyle. "İşte kuzenlerim William ve James--Her zaman bana bilgece kitaplar okumaya ve herhangi bir memurdan daha iyi öğüt vermeye hazır olacaklar, Jamie kavgamda herhangi birinin karnına mızrak saplamak için can atıyor."

"Tanrım, keşke bir şansım olsaydı!" diye haykırdı James. "Aziz Gelin! ama
Onun içinden ve arkasından temiz bir delik açacaktım, gerçi
elbeğim bir hafta boyunca çınlasa da."

Böylece birlikte konuşurken, ama hanım daha sessiz ve biraz daha kısıtlı bir şekilde aralarında at sürerken, Douglas'ın üç kuzeni asil
Thrieve kulelerinin sınırlarına geri döndüler.

* * * * *

Bir saat sonra Sholto onları takip etti, Boreland'ın uzun süpürgeli yamaçlarını hızla ve öfkeyle geçti ve kale havuzunda Dee'yi
kıskanç bir şekilde yüzerek
sürerek
sürücüsünün ipek örtüsünün saçaklarını ıslattı. Bunu Maud Lindesay'in onu
görebileceği umuduyla yaptı. Ve o da öyle yaptı; çünkü hendeğin dışından dönerken, atını caracole yaptı ve
kendini hiç de azımsamadan düşünürken, üst pencereden bir sesin şöyle dediğini duydu: "Sholto MacKim, Maudie sürüklenmiş bir
kargaya benzediğini söylüyor. Hayır, sessiz kalmayacağım."

Sonra sanki konuşan ağzın üzerine bir el konulmuş gibi
sözler kesildi. Fakat hemen görünmeyenden gelen ses tekrar geldi:
"Ve senden nefret ediyorum, Sholto MacKim. Çünkü üzerimize yerleştirdiğin iki adam yüzünden, sanki Black Archibald'da tutsakmışız gibi, bu uzun gün boyunca odamızda kalmak zorunda kaldık.[1] Tam da bugün, kardeşimden Kara Andro'yu ve kardeşi John'u Carlinwark'ın o güzel ağacına asmasını isteyeceğim."

[Dipnot 1: Castle Thrieve'in en derin zindanının, hala var olan ve herkes tarafından görülebilen
sevimli adı.]

"Evet, kesinlikle, ve en uygun şekilde," diye haykırdı başka bir ses, kalbini
zıplattı, "ve muhafızların yeni kaptanını, baştan ayağa tavus kuşu tüyleriyle süslenmiş bir şekilde ortada sallandırdı."

Sholto çok öfkeliydi, çünkü bir çocuk gibi, hafife alınmayı sevmezdi,
ve ne bir kadının dilinin hırıltısına dayanabilecek kadar sert bir derisi vardı, ne de ona karşı
cevap verebilecek kadar hızlı konuşabiliyordu.

Böylece atının dizginlerini bir ahır uşağına bıraktı ve
içeride tepindi, efendisinin miğferini silah deposuna taşıdı. Sonra yine
hiç kimseye konuşmadan Merdivenlerden aceleyle yukarı, Andro the Penman ve kardeşinin koruması için
gönderdiği
üst kata doğru çıktı.

Merdivenin dönüşünde Kont'un kardeşi David Douglas onu durdurdu. Sholto selam vererek yanından geçmek üzereydi.

Ama David onu aceleci bir el hareketiyle alıkoydu.

"Bu ne?" dedi; "merdivenlere iki okçu koydun ve
elçinin iki hizmetkarını, silahlı adam Poitou'yu ve katip Henriet'i vurup neredeyse öldürdüler, sadece
çatıda hava almak istedikleri için. Hayır, kız kardeşimi ziyaret etmek istediğimde bile,
izin verilmedi--'Kont'un kendisinden başka kimse buradan geçemez, ta ki kaptanımız emirlerini bizden alana kadar!' Konuştukları kelime buydu.
Daha önce Thrieve kalesinde bir Douglas Efendisine hiç böyle bir şey yapılmış mıydı?"

"Üzgünüm, Lordum David," dedi Sholto saygıyla, "ama Kont'un bilgisi dahilinde olan ve bana bu ağır suçlamayı yöneltmesine neden olan konular vardı."

"Peki," dedi çocuk hemen yumuşayarak, "şimdi gidip Margaret'i görelim. Bu güzel yaz gününde yalnız kalmış olmalı."

Ama Sholto, Maud Lindesay'i düşünerek, memnun bir şekilde gülümsedi.

"Keşke Margaret'in bugün olduğu gibi bir yalnızlık içinde bir ömrüm olsaydı," dedi kendi kendine. Merdivenin dönüşünde durdular, çünkü orada, ayağı
ilerlemişti, yayı bir tetiğin tıkırtısıyla çelik cıvatasını fırlatmaya hazırdı, Esmer Andro duruyordu.

Duruşundan merdivene hakimdi ve koridoru da görebiliyordu.

David Douglas dirseğini, otoyol duvarının meşe kaplamasından birkaç santim
uzakta duran bir şeye
taktı. Onu
çekmeye
çalıştı. Tahtaya ve duvar işçiliğine sıkıca
takılmış bir yaylı tüfek çengeliydi. Bağırdı: "Bu nereden çıktı? Başka dürüst adamlar
katlettin mi?"

Okçu sessizce durdu, nöbet tutan bir nöbetçi gibi sağa sola baktı. İki genç adam merdivenden yukarı çıktı.

Ayaklar altıncı basamağa yaklaşırken, Penman'dan aniden bir kelime geldi,
yayından çıkan bir cıvata gibi.

"Dur!" diye bağırdı ve çelik mandalının _gur-r-r-r_ sesini duydular.

Sholto gülümsedi, çünkü adamın doğasını biliyordu.

"Ben, kaptanınız," dedi. "Görevinizi iyi yaptınız, Andro
Kalemci. Şimdi yemeğinize inin. Ama önce maceralarınızı anlatın."

"Bizi yükümden kurtarıyor musunuz?" dedi okçu, yayı hala hazırda.

"Elbette," dedi Sholto.

"Gel, Jock, rahatladık," diye bağırdı Esmer Andro merdivenlerden yukarı ve çelik sürgüyü küçük bir tıkırtıyla kavrayışından kaydırdı; "İnanın,
karnım geçen yıldan kalma bir sığır fıçısı kadar sert."

"Sizi kızdırmak için buraya gelen oldu mu?" diye sordu Sholto.

"Bununla ilgili bir şey yok," dedi okçu; "Gerçekten de Fransızlardan iki uşak vardı ve ayağa kalkmak için bir teklif almadıkları için,
zorunlu olarak bir kavgayı kulplarının yanından duvara doğru vızıldayarak göndermek zorunda kaldım.
Arkanızda görebilirsiniz."

"Alçak," diye bağırdı David Douglas öfkeyle, "öncelikle zavallı katip Henriet'in kolundan vurduğunu söylemiyorsun."

"Yeterli sayılır," dedi Andro soğukkanlılıkla, "eğer kolu engel olsaydı."

Sonra merdivenlerden aşağı bir ses geldi.

"Ve alçaklar ne kimsenin bizi ziyaret etmesine izin verdi ne de dedikodu yapanlarla konuşabilmemiz için salona girmemize izin verdi."

"Kızların etrafta dolaşmasına izin versek, hayatlarımızdan nasıl sorumlu olurduk?" dedi Andro, selam verip gitmeye hazırlanırken.

Bu sırada küçük hizmetçi ve büyük arkadaşı
uysalca öne çıktı ve Sholto'nun önünde diz çöktü.

"Biz sizin alçakgönüllü tutsaklarınız," dedi Maud Lindesay, "ve biliyoruz ki
yüksekliğinize karşı işlediğimiz suçlar çok iğrenç; ama neden
bizi aç bırakıyorsunuz? Bizi yakın ya da asın,--yasanın en ağır cezasını memnuniyetle çekeceğiz,--ama işkence kadınlara göre değildir. Aman Tanrım, bir lokma ekmek. Bütün gün yiyecek hiçbir şeyimiz olmadı,
sadece iki dantel mendil ve bir boyun kurdelesi."

"Cennetin Efendisi," diye haykırdı Sholto, topuğunun üzerinde sallanarak ve mutfağa doğru
atılarak, "ne kadar da aptalım!"

XXI. BÖLÜM

DUMFRIES'İN BAILIES'İ

Üçüncü günün mücadelesi, Kont'un isteğiyle,
tuhaf bir tür olacaktı. O zamanlar _yakın dövüş_, açık listelerde eşit sayıda şövalye arasında yapılırdı, her biri kendi adamını
elden çıkarır çıkarmaz arkadaşlarına yardım götürme özgürlüğüne sahipti. Ancak bu sefer dövüş, bir tarafta birkaç silahşörü olan üç şövalye ve diğer tarafta eşit sayıda şövalye ve silahşör arasında olacaktı.

Önceki günkü dövüş kararlaştırıldığı gibi, Avondale'li genç James Douglas, günün tekli dövüşünün başarılı dövüşçüsü olarak bir tarafa liderlik edecekti, diğer tarafa ise Kont'un kendisi liderlik edecekti.

Savaş şansları karşılanmalı ve dövüşün şokunda ne olursa olsun şikayet edilmeden katlanılmalıydı. Ancak, yara nedeniyle herhangi bir şekilde sakat kalmış şövalye veya silahşöre hiçbir darbe vurulmamalıydı. Sholto'nun büyük ve apaçık sevincine göre, efendisi olan Kont, muhafızlarının yeni kaptanını savaşta kendisine destek olması için seçti ve ona bulabildiği en iyi savaş baltası ve kılıcı seçmesini ve sol kolunun gücüne en uygun kalkanı kendisine sağlamasını söyledi.

"İzninle babama soracağım," dedi Sholto.

"Alan Fleming'in uşağı olarak bizim tarafımızda da savaşıyor," dedi Kont; "Laurence rahip olmasaydı, üçüncü bir MacKim olabilirdi."

Sonra Sholto'nun yüreği yükseldi ve içinde yükseldi, ayrıldıktan iki günden kısa bir süre sonra kardeşine karşı elde edeceği zaferi düşündü ve babasının yönetimi altında silahlarını seçmek için acele etti.

James of Avondale'in grubu, kardeşi William ve Lauder of the Bass olarak adlandırılan genç John Lauder'dan oluşuyordu. Bu üçü, savaş için hazırlanmak üzere pavyonlarına girmişlerdi ki, bir trompet, hastalığından kurtulmuş olan ve turnuvanın son ve en büyük gününün savaşını görmek için aceleyle gelen Fransa elçisinin şatodan geldiğini duyurdu.

Mareşal, savaş bahsini duyar duymaz haykırdı: "Ben de bugün Fransa'nın onuru için bir darbe indireceğim. Boğazım tamamen
gitti ve geri kalanından sonra kanım güçlü bir şekilde akıyor. James of Avondale'e katılacağım."

Ve, sorulmasını beklemeden, uşağı Poitou'yu da takip ederek Avondale üçlüsünün pavyonuna doğru gitti.

Şimdi Mareşal de Retz baş konuk olduğundan, James of Avondale'in teklifini reddetmesi imkansızdı. Ama kalbinde öfke ve küfür vardı, çünkü Fransız'ın ne yapabileceğini bilmiyordu ve şüphesiz zamanında yiğit bir şövalye olmasına rağmen, yine de bu konularda (James Douglas'ın kardeşine fısıldadığı gibi) bir haftalık istikrarlı pratik, bir ömür boyu teoriye bedeldir. Yine de Douglasdale'li kardeşler için pazarlıklarını en iyi şekilde yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Ancak en çok acınmayı hak eden kişi, bu şekilde mülksüzleştirilip listelerin en arkasına gidip aslında gözyaşı döken, henüz bir çocuktan daha büyük olan ve onu görmek için bakan kimse olmayan Bass'ın genç lorduydu. Sonra aceleyle geri döndü ve James of Douglas'tan, kendisine Fransa'ya yaptığı yolculuk için Kont tarafından verilen şövalyeliği hiç almadığını söyleyerek, onun uşağı olarak savaşmasına izin vermesini rica etti. Basit bir uşağı olarak bir kez daha savaşmasında hiçbir düzensizlik olamayacağını söyledi. Ve böylece, Kont'a yapılan bir itirazdan sonra, John Lauder'ın da hoşuna gidecek şekilde
düzenlendi.

Üçüncü şövalyesi için Douglas, iki rakibinin küçük kardeşi olan kuzeni Hugh'u seçmişti ve bunun üzerine Avondale'li William ve James başlarını salladılar.

"İyi bir ağaç itiyor, bizim Hughie," dedi James. "Eğer sana gelirse,
Will, o savrulma numarasına dikkat et. Sağ eldivenine nişan al ve kalkanına
vur."

Boat Croft'taki çatışma, daha önceki bir zamanın ve daha zengin bir ülkenin şövalyece karşılaşmalarından çok farklıydı. Ve bu konuda daha
anon.

O gün, listelerin büyük çevresini kuşatan kalabalığın sınırlarında, Dumfries'in iki burges'inin ayak ucunda durduğu tesadüf oldu; yani, kumaş ve yün ticareti yapan Robert Semple ve Malise MacKim'in karısı olan Barbara'nın kardeşi Ninian Halliburton, ticaretini yalnızca yatırabileceği sermaye miktarına ve satın aldığı şeyi makul bir süre içinde elden çıkarma olasılığına göre belirleyen usta silah ustası. İskoçya kasabalarının bilge ve kurnaz burgher'larının sözleri ve eylemleri tamamen bir kronikleştirici olmadan bırakılırsa, bu 1440'ta İskoçya'nın durumu hakkında tamamen yanlış bir izlenim verirdi. İskoçya'nın burghları aynı zamanda özgürlüğün beşiği ve kalesiydi. Büyük soylulara tabi değillerdi. Özgürlüklerine yapılan her tecavüze kıskançlıkla bakıyorlardı ve itirazlarını güçlendirmek için keskin kılıçlara sahiplerdi. İskoçya'nın bilge ve politik kralları tarafından ayrıcalıklarla donatılmışlardı,
Aslan William'dan, yakın zamanda hatırlanan Birinci James'e kadar.
Çünkü onlar, eyaletlerin büyük soylularının
gücüne karşı merkezi otoritenin en iyi kalesiydi.

Şimdi Robert Semple ve Ninian Halliburton, Dumfries'in iki değerli vatandaşıydı, saygın adamlardı, ticaretlerinin başarısı ve eşlerinin kurtarıcı doğası sayesinde iyi geçiniyorlardı.
Batıya, Thrieve'e iki amaçla gelmişlerdi: Kont'un hanesinin kontrolörüne büyük bir mal ve teçhizat, yabancı erzak ve meyve sevkiyatı teslim etmek ve bunun karşılığında kısmen para, kısmen de Galloway'in nesiller boyunca temel ürünleri olan yün ve sığır; deri ve donyağı olarak ödeme almak.

Dumfries kasabasının güvenli bölgesinin bu kadar batısına gitmelerinin diğer amaçları ve niyetleri, bundan sonra bildirilecek olan
konuşmalarından çıkarılabilir.

Ninian Halliburton, sürekli dudaklarını büzme ve gözlerini yarı kapatma alışkanlığı olan, pembe yüzlü, temiz tıraşlı bir adamdı, sanki şüpheli bir pazarlığın
tavsiye edilebilirliğine bilgece karar veriyormuş gibi. Arkadaşı Robert Semple da benzer bir kurnazlık görünümüne sahipti, ancak buna ek olarak yüzünde usta silahçınınkine benzemeyen sinsi ve gizli bir mizahın izi de vardı. Geçmişte, Saint Andrews kolejinde şartlarını yerine getirmişti, burada mezunlar listesinde, Piskopos Henry Wardlaw'ın kendisinin temel eliyle yazılmış Robertus Semple adını bulabilirsiniz. Ve vücudunda, Dumfries Bailie'sinin sık sık duygulu bir şekilde hatırlayacağı gibi, Sanatta Usta olan Henry Ogilvy'nin disiplin altına alınmasının izlerini değilse bile hatırasını taşıyordu - kolejin şu anki naipleri tarafından fazlasıyla ihmal edilmiş sağlıklı bir gelenek, kendisinin de eklediği gibi.

"Bu bizim için mükemmel bir olay," dedi Ninian Halliburton, ellerini sakin bir şekilde geniş karnının üzerinde kavuşturmuş bir şekilde ayakta dururken, sadece arada sırada, sade elbisenin yapıldığı kahverengi kadife yığınını hissetmek ve onaylamak için dolaşmasına izin veriyordu.
"Bizim için iyi bir şey, diyorum ki, Douglas Kontu gibi büyük lordların bu gibi günlerin masraflarını karşılaması."

"Daha da iyi olurdu," diye cevapladı arkadaşı kuru bir şekilde, "büyük soylular fakir tüccarlara vaatlerine göre ödeme yapsalardı, paralarını istemeye cesaret ederlerse onları ağaçla tehdit etmek yerine. Ne sen ne de ben, Bailie, Hollanda'nın ovalarında İskoçya soylularından getirilmesi çok zor olan geniş altın paralardan bol miktarda almadan alışveriş yapamayız."

Dumfries'li pembe solungaçlı Bailie, arkadaşına karışık bir umut ve endişe ifadesiyle baktı.

"Douglas Kontu sana sadece bir siller mi borçlu?" diye sordu fısıltıyla, "çünkü eğer öyleyse, borcu üstlenmeye hazırım - bir bedel karşılığında."

"Hayır," dedi Semple, "Keşke öyle yapsaydı. Black'li Douglas'lar
asla kötü borçlular olmadılar. Her adamın yemek gemisinde ellerini tutarlar,
ama onları almak kolay olduğu gibi, ödeme yapmakta da hızlıdırlar."

"Elinde siller, bir alıcının en büyük erdemidir," dedi Bailie,
meşrubatla. "Ama Robert Semple, borcunu devralarak bir arkadaş olarak yükümlü olmaya istekli olsam da, bana bir fricht için. Benim için, şarap ve sirke için, twa hunder pound'dan daha fazla şey yoktu. "

"Barbara Halliburton'un oğlu olan tek bir esquire var," diye cevapladı Bailie; "diğeri onun kendi adamıdır ve büyük bir koç,
emredilemez, kutsanmamış bir şeytandır--Guid onun
yüzüne böyle bir şey
söylememi yasaklasın!"

BÖLÜM XXII

SAVAŞ BAHİSİ

Şövalyeler her iki taraftaki pavyonlarından yavaşça çıkmışlardı
ve şimdi hücum emrini bekliyorlardı. Lordum Maxwell, Leydi Sybilla'nın
yanında oturuyordu ve copu tutuyordu, copun atılmasıyla
savaşçılar birbirinden ayrılacak ve kavga sona erecekti. Güneydeki veya Earl'ün tarafındaki üç şövalye, rakiplerine göre
tek bir tezat oluşturuyordu. Bunlardan ikisi, Earl William ve kuzeni Hugh, askeri tatbikatlarda çoktan yaşlı olsalar da, yaşları daha büyük değildi; üçüncüsü, Cumbernauld'lu Alan Fleming, güçlü bir atlı ve
mızrağıyla mükemmel, ama aynı zamanda vücudu ince ve kol gücünden
daha çok el becerisiyle öne çıkıyordu. Yine de o gün
iyi bir mızrağı dinlenmeye bırakmaya ve utanmadan ortaya çıkmaya mahkûmdu.

Avondale grubu, yalnızca şövalyeler düşünüldüğünde, göz önünde sonsuz derecede daha güçlüydü. Çünkü James Douglas
bir devden biraz daha azdı. Neşeli kişiliği ve açık sözlü tavırları tüm alanı iyi bir mizahla doldurmuş gibiydi ve bulunduğu yerden kuzeni Earl'e meydan okuyor ve kardeşi Hugh'a meydan okuyordu, onu halk arasında sevilen
geniş, neşeli zekasıyla, uzun zamandır halk arasında popüler bir kahraman
olan
"Mickle Lord Jamie" ile birlikteydi.

"Hugh'umuza, kalçalı nalları için yalvarın yoksa kendini
bir utanç
yaratabilir," diye haykırdı; "Bebeklerle dövüşmek zorunda kalmamız adil değil."

"Belki de senin Golyat'ına Davut gibi olur, sen büyük gomeril!" diye cevapladı Earl, kuzeni Hugh'un kızardığını ve
kollarını rahatsız edici bir şekilde karıştırdığını görünce aynı neşeyle.

Sonra çocuğa şöyle dedi: "Dizginini hafifçe tut,
dizini iyi tut ve ilk şoktan sonra bu kadar boğanın etrafında
kırlangıçlar gibi onların etrafından dolanacağız."

Diğer iki Avondale şövalyesi, William Douglas ve Mareşal de
Retz de iri adamlardı ve özellikle ikincisi, siyah zırh giymiş ve kalkanında Bretanya'nın kraliyet erminleri olan
sert ve buyurgan bir figüre benziyordu.

Silahşörler iyi eşleşmişti. Bunlar yaya olarak savaştılar, kılıç, balta ve hançerle
geleneğe göre silahlanmışlardı--ancak Sholto, şövalyelerin
tabakalarına karşı bile ok becerisine güvenmeyi tercih ederdi.

Trompetler yargıcın galerisinden uyarılarını üfledi. Altı
karşıt şövalye mızraklarını bıraktı. Silahşörler sanki bir yarışa girecekmiş gibi biraz öne eğildiler. Lord Maxwell copunu kaldırdı. Trompetler tekrar çaldı ve hareketli
_taran-tara_ sesleri Dee'nin geniş boğazında yankılanırken, biniciler atlarını tam bir yarışa
sürükledi. Öyle oldu ki, ayakta dururken,
Avondale'li James, Kont'un karşısındaydı, her biri lider olarak hakları olduğu gibi ortadaydı. Avondale Efendisi kardeşi Hugh'a karşı çıktı ve Mareşal de Retz, mızrağını genç Alan Fleming'e doğru uzattı. Bu düzende yollarına devam etmeye başladılar. Fakat son anda, adamına doğru at sürmek yerine, Fransız
sola doğru döndü ve mızrağını havaya kaldırarak,
ülkesinin usulüne uygun olarak, genç Douglas Kontu'nun vizör çubuklarına fırlattı. Aynı anda James of Avondale'in mızrağı onu kalkanının tam ortasına sapladı, çift saldırı
genç adamın eyerinden sertçe düşmesine neden oldu, böylece
çarpma sesi
sahada boğuk bir şekilde duyuldu.

"İhanet! İhanet!--Kötü bir yanlış vuruş! Bir düzenbazın oyunu!" diye bağırdı bariyerlerin etrafında toplanmış olanların onda dokuzu. "Dövüşü
durun! Fransız'ı öldürün!"

"Öyle değil," diye bağırdı Lord Maxwell, "ellerinden gelenin en iyisini yaparak dövüşeceklerdi ve
sonuna kadar dövüşmeliydiler!"

Ve bu reddedilemeyecek bir karar olduğundan, mücadele çok eşitsiz şartlarda ilerledi. Bass'ın genç şövalyesi James of Avondale'in uşağıyla eşleşmek için hevesle ilerleyen Sholto, kendini aniden efendisinin bedeninin üstünde ve hem Fransız elçisine hem de saldırıya geçen uşağı Poitou'ya karşı savunurken buldu. Mareşal de Retz, şövalyeliğin yazılı kuralına tamamen meydan okumasa da, en azından yiğitlik ruhuna ve mevcut turnuvanın kurallarına aykırı olarak, mızrağıyla Kont'u yere serer ve aynı anda "Bir çılgınlık! Bir çılgınlık!" diye bağırırdı. Eyleminin çirkinliğini mazur göstermek için. Başarılı olmaması kendisi için şanslıydı, çünkü şüphesiz, o sırada sahada olan Douglas'lar onu ihanet olarak gördükleri şey için parçalara ayırırlardı. Olduğu gibi, bariyerlerin etrafında güçlü bir öfke kükremesi duyuldu ve kalabalık o kadar şiddetli ve tehditkar bir şekilde bastırdı ki
okçular onları makul sınırlar içinde tutmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Azizlerin merhameti!" diye tısladı güçlü Ninian Halliburton, "buradan çıkalım. Bursen'e yakınım. Hadi oradan, uşak, Dumfries'li bir Bailie olduğumu bilmiyor musun? Ayaklarını kahverengi kadife elbisemin kuyruğundan çek. Bir arşın yaklaşık yirmi gümüş şilin değerinde!"

"Bir Douglas! Bir Douglas! İhanet! İhanet!" diye bağırdı vahşi bir Minnigaff adamı, kasabalının burnunun bir inç yakınına çıplak bir marka fırlatarak. O değerli vatandaş neredeyse dehşet içinde geriye doğru düşecekti ve arkasındaki kalabalığın baskısı olmasa gerçekten de öyle yapmış olmalıydı. Bu nedenle, seyircilerin ön saflarında yerini korumak zorundaydı.

"Aferin genç oğlan," diye bağırdı kalabalık, Sholto'nun Poitou ve efendisine
saldırıp saldırdığını görünce, "Tanrım, ama o da tıpkı kara deil gibi
savaşı başlatıyor!"

"Onun için de aynı derecede şans eseri olacak," diye bağırdı vahşi Minnigaff dağlısı, "çünkü
Earl'e bir şey olursa, Sholto MacKim'in harrigallerini
parçalayacağım!"

Ama tüy kadar hafif olan muhafızların yüzbaşısı, mareşalin mızrağının
darbesinden kolayca kaçınmış, onu açılı bir şekilde alıp kalkanıyla
bir yana çevirmişti. Sonra, arkasından sıçrayarak, baltasının kancasıyla Fransız şövalyesini yere çekti, bu saldırı hilesi, Kızıl Harlaw'un hasarlı tarlasında, Aşağı Bölge İskoçlarına bir kez ve herkes için öğretilen bir dersti.

Mareşal ağır bir şekilde düştü ve hareketsiz kaldı, çünkü zayıf bir adamdı ve zırhının ağırlığı çok fazlaydı.

"Öldürün onu! Öldürün onu!" diye bağırdı halk, hala sebepsiz yere
olmayan bir ihanet olarak gördükleri şeye öfkeliydi.

Sholto kendini toparladı ve efendisine ancak zamanında ulaştı ve Poitou'yu elinde bir hançerle Earl Douglas'ın üzerine eğilmiş halde buldu.

Vahşi bir çığlıkla Breton uşağına saldırdı ve Sholto'nun baltası çelik şapkasına
dokunduğunda Poitou, Douglas'ın vücuduna baygın bir şekilde düştü.

"Aferin, Sholto MacKim--aferin, evlat!" diye bağırdı tüm bariyerlerden,
ve hatta Ninian Halliburton bile bağırdı: "Bunun için ipek bir ceket giyeceksin!" Sonra kendine gelerek ekledi, "Maliyetinden
az bir bedelle!"

"Aman Tanrım, bu harika bir şey!" Minnigaff'tan gelen adam bağırdı.
"Ah, o sahte tazıyı sikebilseydim çok mutlu olurdum!"

Ve dağlı adam Dumfries Bailie'sinin ayak parmaklarında dans etti ve Andro the Penman'ın güçlü kolları tarafından yönlendirilen bir partizanın
sapından eklemlerine bir vuruş alana kadar eliyle bariyerleri salladı.

"Haud, orada, funda-sebzesi!" diye bağırdı okçu, "bir daha asla 'braxy'yi' tatmak
istiyor musun!"

Savaşın geri kalanında talihi biraz
çeşitliydi. Douglas'lı William, kardeşi Hugh'u ilk şokta atından düşürmüştü, ancak hemen en
şövalyece nezaketle avantajını kaybederek kendi atından atladı ve kılıcını çekti. Sağda, mareşalin eylemiyle rakibinden aniden mahrum kalan Alan Fleming, atını sürdü ve Douglas'lı James'in üzerine yanlamasına geldi ve o yiğit şampiyon, Kont'la karşılaşmasının şokundan tam olarak kurtulamamış ve beklenmedik bir yerden alınmış olarak, bariyerlerdeki insanların şaşkınlığı kadar kendi şaşkınlığına da düştü; onlar onu sahadaki en güçlü şampiyon olarak görüyorlardı. Bu nedenle, liderlerinin kaybına rağmen, Kont'un partisinin sahada galip gelmek için her şansı olduğu açıktı. Çünkü sadece Alan Fleming at sırtında kalan tek şövalye değildi, Malise MacKim de Avondale'li William'ın uşağı Stra'ven toprak sahibini, tek bir güçlü balta darbesiyle Lanarkshire'lı adamı dizlerine kadar dövmüştü. "Bir Douglas! Bir Douglas!" diye bağırdı halk; "Şimdi onlara verin!" Ve Kont'un taraftarları bu niyeti yerine getirmeye devam ediyorlardı ki, Lord Maxwell beklenmedik bir şekilde copunu yere atarak ve berabere bir savaş ilan ederek mücadeleye son verdi.

"Sahte dalgıç!" diye bağırdı Sholto, öfkesinin en uç noktasında ona baltasını sallayarak, "Onları adil bir şekilde yendik. Keşke sana
yakalayabilseydim! Aşağı in ve sonuna kadar bir çatışmaya gir.
Maxwell'i gömleğimle
alırım!"

"Dilini tut!" diye emretti babası kısaca, "Bir sınır adamından başka ne bekleyebilirsiniz ki?"

Muhafızların okçuları, görevleri gereği içeri daldılar ve kalan savaşçıları ayırdılar. Hugh ve kardeşi William sonuna kadar savaştılar, genç olan tüm canlılığıyla ve kardeşi James'in alaylarından doğan şiddetli bir enerjiyle, William ise henüz mahmuzlarını
kazanmak için hazır olan birine karşı yaşlı ve kendine güvenen bir şövalyenin sakin nezaketi ve hoşgörüsüyle.

Şaşkına dönen şövalyeler ve uşakları, Earl'ün eczacılarının hemen orada hazır bulunduğu birkaç köşke götürüldüler.

Douglas'lı William ilk canlanan kişi oldu ve bunu neredeyse miğferinin bağcıkları çözülüp yüzüne su
fırlatıldıktan hemen sonra yaptı. Başının hala bir arı kovanı gibi şarkı söylediğini ilan etti, ama
hepsi bu kadardı.

Zırhını soydukları Mareşal de Retz'in bilinçsiz halinin üzerinde cömert bir düşmanın endişesiyle eğildi. Miğferin çıkarılmasıyla birlikte, mavi-siyah sakallı garip parşömen yüzün normalden daha soluk ve gergin olduğu görüldü. Üst dudak geri çekilmişti ve bir dizi uzun beyaz diş vahşi bir hayvanın dişleri gibi parlıyordu. Eczacı, elçinin vücudundan deri içliği çıkarmaya başlamıştı ki, uşağı Poitou gözlerini açtı. Savaşçıların en ağır yaralısı olarak yere yatırılmıştı, ancak en az onurlu kişi olduğu için en son bakılan kişi oldu. Anında, orada bulunan herkesin anlayamayacağı garip bir Bretonca kelime haykırdı ve yerden sıçrayarak, efendisinin vücudunun üzerine
atıldı ve şaşkın eczacıyı bir kenara savurdu. Eczacı, Poitou deri içliği yerine yerleştirmeden önce, mareşalin omzunda yeni bir dağlamanın izini ancak fark edebildi.

"Ellerinizi çekin! Efendime dokunmayın. Onu ancak ben getirebilirim.
Çıkın odadan, hepiniz."

"Sirrah!" diye bağırdı Kont, sertçe, ona doğru yürüyerek, "Sana daha onurlu insanlarla
alçakgönüllülükle konuşmayı öğreteceğim."

"Efendim," diye haykırdı Poitou, hemen kendine gelerek, "inan bana,
kötü bir niyetim yoktu. Ama doğru olan şu ki onu ancak ben kurtarabilirim.
Onu bu şekilde
alınırken sık sık gördüm. Ama yalnız bırakılmalıyım. Efendim üzerinde bir leke var ve bir büyük beyefendi, diğerini
astlarının huzurunda küçük düşürmez. Lord Douglas, şerefi sevdiğiniz için,
herkesin beni kısa bir süreliğine yalnız bırakmasını emretti."

"Efendime mızrağı fırlattığında şerefe çok önem veriyordu!"
diye homurdandı Sholto. "Bilseydim, makbuzumu altı inç daha aşağı indirirdim ve o zaman boyun kemiğinin birleşmesinde en tatmin edici
leke olurdu."

XXIII. BÖLÜM

SHOLTO ŞÖVALYELİK KAZANDI

Büyükelçi, hizmetçisi Poitou'nun isteği üzerine, onunla birlikte bırakıldıktan sonra hızla iyileşti. Leydi Sybilla, akrabasını kendi rakibinden uzaklaştırma ve onu Earl Douglas'la çatışmaya sokma aracı olan yargı kazası konusunda en hassas endişeyi gösterdi.

"Sık sık lordumla artık 
listelerde at binmemesi için uğraştım," dedi, "çünkü Orleans surlarının önündeki La Pucelle'in yanında gözüne mızrak saplandığından beri artık doğru görmüyor, ama sürekli gören gözün yönüne ve yarasının olduğu yerden uzağa bakıyor."

"Gerçekten de, Mareşal de Retz'in gözünden yaralandığını bilmiyordum, yoksa turnuvada at binmesine izin vermezdim," diye karşılık verdi Kont, ciddi bir şekilde. "Hata sadece benimdi."

Leydi Sybilla ona çok tatlı ve nazik bir şekilde gülümsedi.

"Sizler büyük askerlersiniz - siz Douglas'lar. Yarım krallığın _mesafe_ at binmek için altı şövalye seçildi. Dördü Douglas'tır,
ve dahası, kan bağı olan kuzenlerdir."

"Gerçekten de kılıç oyununu çok iyi kavrayabilirdik," dedi Kont William, "çünkü yirmi neslimizde başka hiçbir şey öğrenmedik.
Kollarımız yeterince güçlü ve kafataslarımız yeterince kalın, çünkü amcam Abbot bile Latince'yi kulağından iyi biliyor. Ve Dumfries'li sade bir kasabalı olan Semple onu bu konuda yendi - ya da en azından onu utandırırdı, ama Manastır geleneğini kaybetmek istemiyordu."

"Fransa'ya geldiğinde," diye cevapladı kız, ona gülümseyerek, "Burgonya şampiyonu genç Messire Lalain'le ya da kolu bir dev gibi olan ve bir darbede bir öküzü devirebilen Dijon'lu Miriadet'le bir yarışta at sırtında olduğunu görmek gerçekten heyecan verici olacak."

"Gerçekten," dedi genç Earl, alçakgönüllülükle, "bana fazlasıyla değer veriyorsun. Kuzenim James, aramızdaki şampiyon o ve bugün tek başına, amcanın kör gözünün yardımı olmadan beni kolayca alt edebilirdi. Avondale'li William bile benden daha iyi bir mızrakçı ve zamanı geldiğinde genç Hugh da olacak."

"Silahşörünüz iyi bir mücadele verdi," diye devam etti, "ama yüzü bana pek uymuyor, çünkü her açıdan kendine yeterli."

"Sholto--evet; babasının oğlu ve iyi savaştı. O bir MacKim ve başka türlü yapamaz. İyi bir şövalye olacak ve Aziz Gelin adına, bu gün baltayı yiğitçe eline aldığı için, bu gün batmadan onu şövalye ilan edeceğim."

Büyük yoklama artık bitmişti. Kale adasının enine yoğun bir şekilde serpiştirilmiş çadırlar çoktan çoğunlukla vurulmuştu ve zemin çeşitli enkazlarla doluydu, yakında ağaç dallarına yerleştirilmiş kare ahşap gövdeli patika arabalarıyla taşınacak ve Kont'un uşakları ve ahır görevlileri tarafından nehre atılacaktı.

Douglas'ın çok sayıdaki hizmetkarı bu sırada her dağ geçidinden evlerine doğru akın ediyordu. Fundalıkların üzerinden ve bol bataklıklardan atlılar ve yayalar yollarını tuttular, artık geldikleri zamanki gibi askeri düzende değil, her mızrak kendisine en kısa görünen yolu seçiyordu. Kuzey, doğu ve batı mızrak uçları parlıyordu ve zırhlar fundalıkların kahverengisine ve küçük vadilerin yeşiline karşı parlıyordu, atlar başlarını eğip çayırdaki samanı çekiyorlardı, binicileri de tekrar kabuklu kulelerine ve kırk şilinlik topraklarına geri dönmenin en yakın yolunu arıyorlardı.

Earl, Thrieve'in büyük kapısında yüksek sesle Sholto'yu çağırdı. Kuzeni William'la konuşuyordu, güçlü, sessiz bir adamdı ve Douglas hanedanının tüm dalları arasında iyi öğütler
vermesiyle en çok ün salmıştı.

Sholto, okçu muhafızının başından aceleyle öne çıktı, bu da bir şekilde görevini aşmış olabileceği endişesini ele veriyordu. Earl ona diz çökmesini söyledi. Biraz geride, Avondale'li genç Douglas'lar, William, James ve Hugh atlarına oturmuşlardı,
kaleyi korumak için evde bırakılan çocuk David ise
büyük salonun penceresinden kederli bir şekilde dışarı bakıyordu.
Basamaklarda küçük Hizmetçi Margaret ve arkadaşı Maud Lindesay duruyordu,
geri dönen atlı kafilesini karşılamak için aşağı inmişlerdi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Sholto'nun en çok önemsediği şey buydu.
Hepsinin önünde rezil olmak istemiyordu.

Böylece lordunun önünde endişeli bir ifadeyle diz çökerken, Earl kuzeni William'ın kılıcını elinden aldı ve onu Sholto MacKim'in omzuna koyarak şöyle dedi: "Büyük fırsatlar iyi adamlar doğurur ve tek bir savaş bile kılıcın sertliğini sınar. Sen, Sholto,
hızla sınandın, ama baban seni uzun zamandır sertleştiriyor.
Üç gün önce okçu muhafızlardan biriydin, dün
onun kaptanı oldun, bugün seni içindeki güçlü yürekten
ve bugün lorduna yaptığın yiğit hizmetten dolayı şövalye ilan ediyorum. Ayağa kalk, Sir Sholto!"

Ama bütün bunlara rağmen hemen ayağa kalkmadı, çünkü genç adamın başı dönüyordu ve şakaklarında küçük davul nabızları atıyordu. Kalbi, bir şarkının son dizesi gibi içinde haykırıyordu, "Duyuyor mu? Umursuyor mu? Bu beni ona daha da yakınlaştıracak mı?" Böylece, efendisinin emrine rağmen, şehvetli Avondale'li James gelip onu dirseğinden yakalayana kadar diz çökmeye devam etti. "Kalk, Şövalye Bey, efendine lütuf ve şükranlarını sun. Bugün Boat Croft'un yeşil çayırında aldığım darbeyle sersemleme hakkı senin değil benim."

Ve pratik Avondale'li William kuzeninin kulağına fısıldadı, "Ve bahsettiğimiz gençler için topraklar."

"Dahası," dedi Kont, "kılıcının kazandığı şövalyeliği uygun şekilde destekleyebilmen için, sana Aireland ve Lincolns'un Screel ve Ben Gairn ile birlikte kırk şilin değerindeki topraklarını özgürce bağışlıyorum, ancak sen ve seninkiler, ateş yakmak için hazır bekleyecek ve zamanında Douglas treninde MacKim of Aireland'ın sancağını taşıyacak güçlü çiftçiler yetiştireceksiniz."

Sholto cömert efendisinin önünde titreyerek ve konuşamadan dururken,
James Douglas onu dirseğinden sarstı ve sertçe cesaretlendirdi, "Söyle
sene, adam; dilini mi kaybettin?"

Ama William Douglas genci onaylarcasına başını salladı.

"Hayır," dedi, "James'i bırakın! Ben bu çocuğu daha çok seviyorum, çünkü hazır bir dili yok.
Bu gencin bugün savaştığı gibi gevezeler savaşmıyor!"

Bu yüzden Sholto'nun yapabildiği tek şey, tek dizinin üzerine çöküp efendisinin elini öpmekti.

"Çok gencim," diye mırıldandı. "Ben buna layık değilim."

"Hayır," dedi efendisi, "ama mahmuzlarını oldukça iyi kazandın. Daha iki yaşındayken beni şövalye yaptılar ve sürekli olarak dadım, iyi annen, geldiğinde beni pap ile teselli etti. Douglas şövalyelerinin güzel çevresinde üvey kardeşim için bir yer açmam kesinlikle doğruydu."

[İllüstrasyon: "ÇOK GENÇİM," diye mırıldandı; "LAYIK DEĞİLİM."]

XXIV. BÖLÜM

MAUD LINDESAY'IN İKİNCİ KÜÇÜMSEMESİ

Sholto MacKim, Thrieve'in asil kapısına giden en alt basamakta duruyordu, kendi şansına bile inanmıyordu.
Ama bunlar, hiçbir adamın şafaktan karanlığa kadar görevini yapması için onu cesaretlendirecek bir şövalyelik veya darağacı olasılığı olmadan uyanmadığı günlerdi.

Douglas lordları içeri girmişti ve şimdi zırhları hizmetçiler tarafından gevşetilirken ve 
turnuvanın zahmetlerinden sonra
tahriş olmuş uzuvları yağ ve sirkeyle ovulurken
İştah Kadehi'ni içiyorlardı. Fakat Sholto hala efendisinin onu bıraktığı yerde duruyordu,
Thrieve hendeğinin yüzeyinde yüzen
yeşil su mercimeği köpüğüne bakıyordu, yine de hiçbir şey görmüyordu, ta ki alçak bir ses hayallerinin soyutluğunu
delene kadar. "Sir Sholto!" dedi Hanım Maud Lindesay, "Size uzun bir veda ediyorum,
Sir Sholto MacKim! Ona veda edin, Margaret, benim yaptığımı duyduğunuz gibi!"

"Elveda, nazik Sir Sholto!" dedi Galloway Hizmetçisi'nin çocuksu sesi, arkadaşının taklidi olarak Sholto MacKim'e küçük bir nezaket gösterirken. "Nereye gittiğinizi bilmiyorum ama Maudie bana bunu söylüyor,
öyle yapacağım!"

"Ve neden bana veda ediyorsunuz?" diye bağırdı Sholto, sözlerini
her yerde o nüktedan hanıma, Hanım Maud Lindesay'e eşlik eden
sağlıklı alaycı atmosferde hemen bularak.

"Neden, çünkü biz mütevazı insanlarız ve onur yolundan
yukarı çıkmalıyız. Eldiveninizi öpmeme izin verin, güzel lordum!" ve
burada merdivenlerden aşağı tökezledi ve elini tutuyormuş gibi yaptı.

"Dur!" diye bağırdı, öfkeyle onu elinden kaparak, çünkü ses tonu onu rahatsız etti ve engelledi.

Kız büyük bir dehşete kapıldı, bu hemen uysal bir teslimiyet

gösterişine dönüştü.

"Hayır--haklısın--şövalye elini öpmeye bile layık değiliz," dedi, "ama seni saygıyla selamlayacağız." Burada ona tam bir saygıyla
sürükledi ve onu tutamadan önce tekrar merdivenlerden yukarı koştu.
Sonra, en üst basamağa çıkıp arkadaşının elini tutarak, Galloway Hizmetçisi'yle ölülerden bahseder gibi kısık ve pişman bir sesle konuştu.

"Hayır, Margaret," dedi, "artık bizimle oynamayacak. Mains'teki yığın yığın
çitlerinin etrafında saklambaç oynamak artık akşam karanlığında bitti. Sör
Sholto artık bizimle ilgilenmiyor. Çocukça şeyleri bir kenara koydu.
Kendi onurlu dudaklarıyla bizim için bir lambayı bile söndürmek istemiyor. Hayır,
bunu yapması için uşağını çağıracak!"

Sholto, konuşamayacağına güvendiği öfkeyle baktı.

"Kont'la salonda yemek yiyecek,
en iyileriyle birlikte içki içecek, ayaklarını yere vuracak ve bağıracak. Ama artık
sizi ve beni sığlıktaki basamak taşlarından
taşıyacak veya Keltonhill'in yamaçlarında dikenler mora döndüğünde
olgun meyveleri bizimle birlikte
çekecek kadar büyük bir adam oldu. Ona elveda de, Margaret, çünkü o bir zamanlar bizim iyi arkadaşımızdı. Ve savaşa çıktığında, belki de, eğer iyi ve saygılı olursak, tekrar bize el sallayıp şöyle diyebilir:
'Bir zamanlar tanıdığım iki kız var!'"

Bu aşırı alay konusu karşısında, her kelimede daha da öfkelenen yeni şövalyenin sabrı hızla kırılma noktasına geldi;
çünkü sinirleri günün heyecanıyla sarsılmış ve sarsılmıştı. Kısa, keskin bir çığlık attı ve Bayan Lindesay'e küstahlığının bedelini bir şekilde ödeme niyetiyle basamakları çıkmaya başladı. Ancak o hareketli ve neşeli hizmetçi tamamen tetikteydi. Gerçekten de, böyle bir hareketi kışkırtmayı en başından beri sayıyordu. Böylece, çevik hücumuyla Bayan Lindesay çoktan iç limana ulaşmıştı ve genç muhafız yüzbaşısı zırhıyla hala hantal bir şekilde dış basamakların tepesine ulaşmadan önce, taret merdiveninin demir parmaklıklı kapısından geçmişti. Sholto umutsuzca uzaklaştığını görür görmez yürüyüşünü yavaşlattı ve bir şövalye ve garnizon subayına yakışır şekilde ağır adımlarla, o gün Landless Jock'un eşyalarını çıkardığı muhafız yüzbaşısına ayrılmış odaya giden geçitte yürüdü. Muhafız askerleri, genç adama bu kadar hızlı gelen onurları duymuşlardı, ayağa kalktılar ve şeflerini saygıyla selamladılar. Ve Sholto, neşe düşkünü hizmetçinin keskin dili onu rahatsız ettiğinde sessiz kalmış olsa da, şimdi kolayca konuşabiliyordu.

"Teşekkür ederim," dedi, selamlarını kabul ederek. "Birbirimizi daha önce
tanıyorduk. Talih ve talihsizlik herkesin başına gelir ve bir gün
sıra size gelecektir. Ama yukarı veya aşağı, iyi veya kötü, muhafızları bir arada tutup sürgüyü
hızlandırdığımız için en kötü yoldaşlar olmayacağız. "

Sonra, dümenini çıkarırken, odasının kapısında duran biri arkasından geldi ve şöyle dedi: "Kaptanım, kule merdiveninde Margaret ve Maud hanımlar sizin için bir mesajla duruyorlar."

"Bana bir mesaj - ne?" dedi Sholto, sinirli bir şekilde, (ve kendisi için küçük bir suç) biraz öfkelenmişti.

"Hayır, efendim," dedi adam saygıyla, "ben bilmiyorum ama sanırım
efendimden geliyor."

Cesur Sholto'nun tüm
hilkat garibelerini ve gözlerinde kötülük dolu
doğan, dillerinde en yumuşak sözcükleri konuşan, ama yine de acıtan ve pelin ve pelin otu ile ıslatılmış peri okları gibi
içimizi acıtan kinci hanımları kınadığı şeyi söylemek doğru olmaz.

Ama adam orada durup "Mesajın efendimden geldiğine karar verdim," diye tekrarladığından, Sholto bundan daha azını yapamazdı. aceleyle yeleğine
giydi ve tekrar koridor boyunca merdivenlerin dibine doğru yürüdü.

Oraya vardığında kimseyi görmedi ve geldiği gibi tekrar ayrılmak üzereyken, Maud Lindesay'in başı üst sarmalın etrafında belirdi, her zamankinden daha dalgın, yaramaz ve büyüleyici görünüyordu,
başı koyu buklelerle dalgalanıyordu ve gözleri oldukça
parıldayan bir ışık saçıyordu. Ona başını salladı ve biraz daha eğildi, bu arada korkuluk direğine sıkıca tutundu.

"Peki," dedi Sholto, kaba bir şekilde, "efendimin bana ne gibi emirleri var, eğer,
gerçekten, size herhangi bir emir verdiyse?"

"Bana söylememi istiyor," diye cevapladı Hanım Maud Lindesay, "lambalar kızların odalarında tehlikeli şeyler olduğundan, bu gece mum mumlarının kesilmesine yardım etmenizi istiyor - yani, bu kadar basit bir hizmetse, şövalyeliğinize yazık değil."

"Pshaw!" diye mırıldandı Sholto, "efendim böyle bir şey söylemedi."

"Peki," dedi Maud Lindesay, boyalı bir tavandaki bir melek kadar masum ve tatlı bir ifadeyle ona gülümseyerek, "yine de nazik olacak ve gelip bize yardım edecek misin?"

"Bunu yapmayacağım!" dedi Sholto, ayağını huysuz bir çocuk gibi
görerek.

"Evet, yapacaksın - çünkü Margaret sana soruyor?"

_"Yapmayacağım!"_

"O zaman _ben_ sana sorduğum için mi?"

Tüm çabalarına rağmen, Sholto gözlerini kızın yüzünden ayıramıyordu, kız şimdi her zamankinden daha güzel ve daha arzu edilir görünüyordu. Kısa bir tutku hıçkırığı onu sarstı ve sonunda kelimeleri buldu:

"Ah, Maud Lindesay, seni tüm kalbiyle seven birine neden böyle davranıyorsun?"

Kızın yüzü değişti. Yaramazlık ondan öldü ve gözlerinde belirsiz ve yumuşak bir şey
doğdu, onları sisli bir şekilde gri ve
parlak yaptı. Ama sadece şunu söyledi: "Sholto, hava çoktan kararıyor!
İpeklerin kesilmesinin zamanı geldi!"

Sonra Sholto onu merdivenlerden yukarı takip etti ve bilmesem de,
alacakaranlık ve karanlık arasındaki tatlı boşlukta,
dünyada lambalar yakılırken ve cennette yıldızlar
çıkarken, onun tüm kötülüklerini affettiğini düşünmek için bir sebep var.

BÖLÜM XXV

KÖPEKLER VE KURTLAR KONSEYİ TUTUYOR

Thrieve Şatosu'ndaki büyük wappenshaw ve
turnuva tarihinden bir veya iki hafta sonra, bir yaz öğleden sonrasının en altın sisi
içinde dört adam oturmuş, Stirling kraliyet sarayının bir odasındaki bir masa hakkında konuşuyorlardı.

Dördünden hiçbiri artık genç değildi ve en azından biri aşırı şişmandı. Bu, şu anki Douglas Kontu'nun büyük amcası olan Avondale Kontu James'ti ve Kont'un kardeşi genç David hariç, unvanın ve bununla ilgili tüm mülklerin ve onurların en yakın varisiydi, tek istisna Galloway Lordluğu'ydu. Diğer üçü, ilk olarak, Kral'ın şahsının koruyucusu olan, kıvırcık sakallı yakışıklı bir adam olan Sir Alexander Livingston'dı, Kraliçe'nin yakın ilgisinde yüksek bir konumda olması gerekiyordu ve uzun zamandır Majesteleri'nin hem öğretmeni hem de kraliyet şahsının koruyucusuydu. Livingston'ın karşısında, dikkatlice gözlerini kaçırarak, zayıf ve tilki gibi görünümlü bir adam oturuyordu. Pürüzsüz yüzü, küçük kaypak ağzı ve tehlikeli üçgen gözleri onu her ikisinden de sonsuz derecede daha tehlikeli biri olarak işaretliyordu. İskoçya Krallığı'nın Şansölyesi Sir William Crichton. Dördüncüsü konuşuyordu ve garip ve çoğu zaman korkutucu olan görünümü bize zaten tanıdık geliyor. Ancak Fransa Kralı'nın elçisi Mareşal de Retz'in gözlerindeki soluk ceset benzeri yüz, mavi-siyah sakal, vahşi hayvan bakışı, şimdi her zamankinden daha fazla, tavırlarının çalışılmış nezaketi ve söyleyeceklerini giydirdiği dilin nezaketiyle daha da belirginleşmişti. "Sizleri, Avondale'li iyi Lord'umla istişare ettikten sonra bir araya getirdim. Biliyorum ki, asil senyörler, bu büyük krallığın işlerinin yürütülmesi konusunda geçmişte aranızda görüş ayrılıkları oldu; ancak, sizi bir anlaşmaya varmaya çalışırken hem bilinen isteklerine hem de kendi Kralımın açık emirlerine uyuyorum. Fransa Veliahtının, tahtın en yakınındaki İskoç prensesiyle evli olduğunu ve bu nedenle bu krallığın refahıyla ilgilenmediğini unutmayacaksınız.

"Şimdi, beyler, sizden saklanamaz ki, tüm yanlış anlamalarınıza son vermesi gereken, ezici ve ısrarcı bir tehlike var. Bu topraklarda, sizden veya Kral'dan veya İskoçya sınırları içinde yasallaştırılmış ve kurulmuş tüm güçlerden daha güçlü genç bir adam var.

"Yasanın üstünde kim var beyler? Size Douglas Kontu'nu söylüyorum.
Kralın bindiği maiyetten on kat daha görkemli bir maiyeti olan kim? Douglas Kontu! İskoçya'nın yarısından fazlasına sahip olan ve en güzel ve en zengin kısmı olan kim? Tüm güçlü kaleleri elinde tutan, ülkenin en güçlü soylularıyla hizmet ve adamlık bağıyla birleşen kim? Touraine Dükü, Sınır Muhafızı, Krallığın kalıtsal Korgenerali olan Douglas Kontu'ndan başka kim olabilir?"

Bu noktada Şansölye Crichton'un kurnaz gözleri konuşmacıya çevrilmişti. Eli, sanki pürüzsüz çenesinin altında büyüyen uzun keçi tutamını tarıyormuş gibi, ince, kızıl sakalını gergin bir şekilde çekiştiriyordu.

"Ama siz Fransa'dan ta ona Touraine Dükalığı'nı bahşetmek için gelmediniz mi?" dedi. "Bu onu yüksek koltuğundan indirmek gibi mi görünüyor?"

Mareşal, açıklamasını bitirene kadar sessizlik istercesine politik bir el hareketiyle hareket etti.

"Affedersiniz," dedi; "Bana bir dakika izin verin, Yüce Şansölye - ama
en önemli Veliahtımız Louis'in becerisi ve zanaatı hakkında o kadar az şey mi duydunuz ki, sol koluyla adamları kucaklayıp sağ koluyla hançerle nasıl deldiğini bilmiyorsunuz?"

Şansölye takdirle başını salladı. Bu, onun iyi bildiği ve hanedanının tarihinin her döneminde çokça uyguladığı bir devlet adamlığı ayrıntısıydı.

"Şimdi, lordlarım," diye devam etti elçi, "üçünüz de buradasınız - bu tiranlığı sona erdirmeye en çok ihtiyaç duyan adamlar - siz, Avondale Lordum, bu konuda fikrinizi söylemeye tenezzül eder misiniz?"

Şişman Kont gevezelik etti, zaman kazanmak için boğazını temizledi ve
parmaklarını karnının üzerinde ördü ve çözdü.

"Yakın bir akraba olduğum için," dedi sonunda, "Douglas Kontu'na karşı hiçbir şey söylemem uygun olmaz; ama şunu biliyorum ki, o genç adam ve kardeşi ortadan kaldırılıncaya kadar İskoçya'da barış olmayacak."

Şansölye ve de Retz bakıştılar.
Douglas Kontu unvanına en yakın akrabanın, krallığın barışı ve refahı için duyduğu endişe, koşullar altında ikisine de fazlasıyla doğal geldi.

"Ve şimdi, Sir Alexander, ne diyorsun?" diye sordu Sieur de Retz, beyaz ve mühürlü eliyle sakalının buklelerini okşayan
Kral'ın koruyucusuna dönerek. "Katılıyorum," diye cevapladı nazik bir tonda, "Kralın ve çocuğuna bakmak için bu kadar fedakarlık yapan asil hanımın çıkarları için, bu gencin gururuna ve küstahlığına bir sınır koymalıyız!"

Şansölye, Kraliçe Anne'nin oğlu için yaptığı fedakarlıklara gülümsemesini gizlemek için bir parşömenin üzerine eğildi.

"Gerçekten de, şüphesiz," dedi Sir William Crichton, "Kral ve annesinin bu çorak Grampian'lardan gelen her sert rüzgara maruz kalarak bu Stirling Şatosu'nda bu kadar uzun süre kalması bir fedakarlıktır. Onu, Ekselanslarının da fark etmiş olacağı gibi, bu tür hassas bitkilerin yetiştirilmesine özellikle uygun olan, ılıman ve sakin Edinburgh iklimine getirsin."

Sieur de Retz'e başvurdu.

Mareşal eğildi ve hemen cevap verdi, "Gerçekten de bana memleketim Fransa'nın en güneşli ve en gözde bölgelerini hatırlatıyor."

Kralın öğretmeni bu öneri karşısında biraz rahatsız oldu
ve başını salladı. İskoç Kralı'nı, güçlü Edinburgh kalesindeki baş düşmanının
gücüne sokmak gibi bir fikri yoktu.

Ancak Fransız, Şansölye'nin konuşmasının kötü etkilerinin, Kral'ın koruyucusunun zihnini şu anki projeden Douglas Kontu'na çevirmesine fırsat vermeden araya girdi.

"Ancak, beyler, bu kadar onurlu iki adamın, bu ortak refah lanetini ortadan kaldırmak için bir araya gelmeleri ve daha sonra aralarında geçmişte ortaya çıkmış olabilecek anlaşmazlıkları çözmeleri zor olmasa gerek."

"İyi," dedi Şansölye, "iyi konuşuyorsunuz. Ama Kontu tehlikemize nasıl getireceğiz? Zaten ona ittifak teklifleri gönderdim ve şüphesiz ki Kral'ın hocası olan onurlu arkadaşım da öyle yapmıştır. Douglas'ın gururlu şefinin nasıl bir cevap verdiğini çok iyi biliyorsunuz."

Sir Alexander Livingston'ın dudakları kıpırdadı. Eczacının
acı ve mide bulandırıcı bir ilacı alıyormuş gibi görünüyordu.

"Evet, Sir Alexander, unutmadığınızı görüyorum. 'Köpek köpeği yerse, aslan ne umursar?' sözleri bizi İskoçya'nın her yerindeki her küstahın alay konusu yaptı."

"Tanrı bana hız verirse, bunun için daha da acı çekecek," dedi hoca,
çünkü cevap Kraliçe'ye tekrarlanmıştı, çünkü Kraliçe İngiliz olduğu için cevabın esprisine
güldü.

"Keşke oğlum da o Kont Douglas gibi bir çocuk olarak büyüse," demişti.

Öğretmen sakalını her zamankinden daha hızlı sıvazladı ve gözlerinde kibri en zayıf yerinden yaralanmış yakışıklı bir adamın acı bakışı vardı.

"Ama sonuçta, aslanı kim kafese koyacak?" dedi Şansölye, yerinde bir şekilde.

Fransa mareşali, sanki sessizlik emrediyormuş gibi elini masadan kaldırdı. Kibar ve saraylıya özgü tavrı, adam için daha doğal bir şeye dönüşmüştü. Bir kurdun patikada öne doğru attığı zayıf bir darbe, başının setine çarptı. Uzun dişleri parladı ve göz kapakları gözlerinin üzerine kapandı, ta ki bunlar sadece titrek noktalara dönüşene kadar.

"Aslanı evcilleştirmiş olan elimde," dedi, "ve onu ipek iplerle kafese sokabilecek."

Masadan kalktı ve dar bir antre kapısını gizleyen bir perdeye doğru giderek onu kenara çekti ve
altın ve yeşil, dar ve zarif bir giysi giymiş,
beline mücevherli yılanlardan oluşan bir kemerle sarılmış
Leydi Sybilla ortaya çıktı.

XXVI. BÖLÜM

ASLAN EVCİLLEŞTİRİCİSİ

Bu yaz öğleden sonrasında kızın güzelliği her zamankinden daha harikulade ve
büyüleyici görünüyordu. Gözleri alacakaranlıkta görülen ölümcül
patlıcangillerin meyveleri gibi mor-siyahtı. Yüzü solgundu ve dudaklarının kırmızısı yeni yağan karda ikiz sardunya yaprakları gibi duruyordu.

Gilles de Retz, girişinin yarattığı hissi fark ederken, onu belli bir kasvetli ve korkunç gururla takip etti.

"Bu," dedi, "benim aslan ehlileştiricim!"

Ama kız ona hiç bakmadı, ne de bakışlarına hiçbir şekilde karşılık verdi.

"Sybilla," dedi de Retz, gözleriyle onu tutarak, "bu beyefendiler bizimle. Onlar ayrıca Douglas hanedanının düşmanlarıdır - kalbinizdekileri özgürce söyleyin!"

"Lordlarım," dedi Leydi Sybilla, sakin bir sesle ve gözlerini yalnızca açık pencereden görülebilen
yaprak gölgeli çimen karesine dikerek, "şüphesiz ki her biriniz William, Douglas Kontu'na
karşı şikayetinizi dile getirmişsinizdir. Benim tek şikayetim yok. O
yiğit bir beyefendidir. Fransa'yı, İspanya'yı ve Portekiz'i gezdim ve en uç Doğu'yu keşfettim - Retz Lordum'un gittiği her yere gittim. Ama hiçbir ülkede William Douglas'tan daha cesur veya daha şövalye ruhlu bir genç bulamadım. Ona karşı hiçbir şikayetim yok, dediğim gibi, ancak olanlardan dolayı onu sizin ellerinize teslim edeceğim."

Önündeki adamlardan biri açıkça huzursuzlandı.

"Buraya, sizinki kadar güzel dudaklardan bile olsa, Kont Douglas'ın övgülerini dinlemek için gelmedik!" diye alay etti Şansölye Crichton, gözlerini bir an önündeki parşömenden kızın yüzüne doğru kaldırarak.

"O bizim düşmanımız," dedi Kral'ın öğretmeni Alexander Livingston, daha cömertçe, "ama onun yiğit bir genç olduğunu asla inkar etmeyeceğim;
ayrıca bakmak için uygun bir şahsiyet."

Ve ipek ceketinin yakasından ön tarafına doğru düşen dantel fırfırları çok memnun bir şekilde düzeltti.

"Genç adam bir Douglas," dedi James the Gross, kısaca; "eğer
korkak bir
türden olsaydı, gizlice buraya gelmemize gerek kalmazdı!"

"Bir koyunu öldürmek için dört kasaba gerek yok!" dedi de Retz.
"Bu konuda hemfikiriz. Devam et, Leydim Sybilla."

Kız şimdi daha hızlı nefes alıyordu, göğsü hafif ipek elbisesinin altında
görünür şekilde inip kalkıyordu.

"Yine de Douglas hanedanından ondan önce olanlar yüzünden, altıncı Kontu William'a acımayacağım! Ve
Touraine'in iki ölü Dükü yüzünden, ağzına henüz yaşamanın uygun esintisi gelmemiş olan üçüncü Dükü size ileteceğim.
Bu, bin kere duyduğum hikaye. Fransa'da,
hiçbir yerde beceri yoktu, yaz Şabat günü kadar sessiz bir vadi vardı. Asmalar
geniş ve hoş bağlarda olgun salkımlar halinde asılıydı. Zeytinler yamaçlarda
gri hışırdıyordu. Manastır kulesindeki çan sallanıyordu.
Vadideki kulübe tepedeki şato kadar güvenliydi. Sonra yabancı bir ordunun
yabancı lideri geldi ve işte! Bir günde vadide yüz ölü adam vardı, hepsi kendi kapılarını savunurken katledilen onurlu adamlardı. Dumanlı alevler gün ışığında çatıdan içeri
girdi. Birçok kadının ağlaması duyuldu. Ve bunu
yaratan adam bir Douglas Kontuydu."

Kız durakladı ve alçak bir fısıltıyla, denizin nefesi kadar yoğun bir şekilde şöyle dedi:

_"Ve bunun için torunum William of
Douglas'ı ellerinize teslim edeceğim!"_

Sonra sesi tekrar dört dinleyicinin kulağına geldi, sonbahar akşamlarında evin etrafında esen rüzgar gibi
alçak ve tekdüze bir notayla.

"Daha çocukken, o kargaşadan kaçmış ve rahibelerle birlikte beyaz bir manastırda barınak bulmuş, ona dua etmeyi ve tam olarak bir önceki saate benzeyen
saatin huzurunda mutlu olmayı öğreten biri daha vardı. Kadran parmağının
taş üzerindeki gölgesi, hayatının kutsal döngüsünden daha huzurlu değildi.

"Sonra manastır duvarında onu karşılayan biri geldi, meyve ağaçlarının gölgesinde, gece bulutunun altında, ta ki ruhu onun ruhuna hükmedene kadar. O, hiçbir erkeğin küçümsemesinden korkmadan, hiçbir kadının sitemini hissetmeden, aşk ve onun uğruna, kampta ve şehirde onu takip etti.
Yine de sonunda onu boş bir kabuk gibi terk etti ve
denizleri aşarak kendi topraklarına yelken açtı. O, Sieur de Thouars ile evlenmek ve
benim annem olmak için yaşadı."

_"Ve bunun için oğlu Touraine Dükü William ile hesaplaşacağım."_

Sustu ve de Retz konuşmaya başladı.

"Bu kıza kadimlerin en derin bilgeliği benim tarafımdan öğretildi.
Bu kızın görevine uygun olabilmesi için
çağların bilgisine derinlemesine daldım. Çünkü ben de, Fransa'nın mareşali ve Lord Dükü Brittany'nin akrabasıyım, William, Douglas Kontu ve efendim Dauphin Louis ile hesaplaşacak bir hesabım var!"

"Yeter," diye araya girdi Şansölye Crichton, Leydi Sybilla'nın anlatımını açık bir sabırsızlıkla dinlemişti, "bu eski bir hikayedir - babaların günahları çocukların üzerindedir. Ve bu genç adam, kendisinden önce gidenler için acı çekmelidir. Onlar
dolu kadehten içtiler ve şimdi o da giderlere geldi. Neden her birimizin onu
sonlandırmak istediğini anlayamıyoruz. Bu konuda hemfikiriz. Soru _nasıl_."

Cevap veren yine de Retz'in sesiydi, öğleden sonranın derin sessizliği
çevrelerindeki her şeyin üzerinde bir ağırlık gibi duruyordu.

"Eğer ona Edinburgh Şatosu'na davet eden bir mektup yazarsak, kesinlikle
gelmeyecektir; ama eğer onu önce yol üzerindeki kalelerinizden birinde açık nezaketle ağırlarsak, siz, en bilge
Şansölye, kendinizi tamamen onun ellerine teslim etmeniz gerekir, hiçbir şeyden şüphelenmeyecektir. Orada, tüm şüpheleri yatıştığında, tekrar Leydi Sybilla ile karşılaşacaktır; onu Edinburgh'a götürmek ona kalacaktır."

Şansölye, de Retz konuşurken önündeki parşömene yoğun bir şekilde yazıyordu. Hemen elini kaldırdı ve yazdıklarını yüksek sesle okudu.

"En asil William, Douglas Kontu ve Touraine Dükü'ne, selamlar! Tanrı'nın koruduğu Kral İkinci James adına ve krallığın barış içinde olması için, İskoçya Şansölyesi Sir William Crichton ve Kral'ın şahsı Valisi Sir Alexander Livingston, Douglas Kontu'nu, kendisine uygun görülen kişilerle birlikte Edinburgh Şehri'ne gelmeye davet ediyor ve alçakgönüllülükle rica ediyor, böylece kendisinden önce babasının görevi olan Krallığın Korgeneralliği görevine layık şekilde atanabilir. Böylece krallık barış içinde kalacak ve kötülük yapanlar bastırılacak, barışseverler güçle engellenecek ve Douglas Kontu
açıkça atalarının onurlu yerinde duracak."

Şansölye okumasını bitirdi ve onay almak için etrafına baktı.
Avondale'li James ciddi bir şekilde başını sallıyordu. De Retz, yüzünde korkunç bir gülümsemeyle, cümleleri tartıyor gibiydi. Livingston, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, tırnaklarındaki pembemsi ışıklara hayrandı ve kız daha önce olduğu gibi pencereden dışarı, yaprakların kıpırdadığı ve gölgelerin denizden gelen rüzgarla birlikte çimenlerin üzerinde tembelce yüzmeye başladığı
yeşil alana bakıyordu.

"Buna şunu da eklemek isterim," diye devam etti Crichton. "İskoçya
Şansölyesi, Douglas Kontu William'a, selam ve saygılarımla! Sir William Crichton, Douglas Kontu'nun ona yeni Crichton Şatosu'na gelip onuruna yakışır şekilde ağırlanması, tüm eski düşmanlıkların iyileştirilmesi ve ayrıca Fransa Kralı'nın elçisine kendi topraklarına doğru yelken açmadan önce onur vermesi için büyük bir onur vereceğini ummaya cesaret ediyor."

"Gerçekten de değerli bir mektup," dedi uykulu olan ve bir son verilmesini isteyen James the Gross.

"En azından içinde 'İskoçya Şansölyesi!' ifadesi eksik değil," diye alay etti Livingston, gizlice.

"Yavaşça, yavaşça, büyük beyefendiler," diye araya girdi de Retz, Şansölye gözlerinde öfkeyle yukarı bakarken; "Tuzak kırıldıktan sonra, kavgalarınızı istediğiniz gibi bitirin. Unutmayın ki yaptığımız şey
hepimiz için bir ölüm kalım meselesidir."

"Ama Douglas'lar, Kont'a elimizi
sürürsek bizi İskoçya'nın yüzünden silerler," diye itiraz etti Livingston. "Hatta Majestelerinin şahsının güvenliğini bile etkileyebilir!"

James the Gross kısık bir kahkaha attı ve Crichton'a baktı.

"Belki," dedi; "ya yiğit çocuk David kardeşiyle
giderse? Ondan sonra Douglas'ın bir sonraki Kontu kim olursa olsun bunu kolayca önleyebilir. Ayrıca Angus bizim için ve Lord Maxwell elini
kımıldatmayacak. Bu nedenle geriye sadece Galloway ve oğlum William kalacak. Ben kendim yaşlı ve şişmanım ve kavga etmeyi sevmiyorum, ama
Douglas'ları evcilleştirmek benim görevim olacak ve kesinlikle en önemsizi değil."

Bu arada Leydi Sybilla hareketsizce durup pencereden dışarı bakıyordu. de Retz şimdi onu neredeyse fark edilemeyecek bir el işaretiyle uzaklaştırdı, bunun üzerine Sir Alexander Livingston, kızın meclis odasından ayrılmak üzere olduğunu görünce nazikçe ayağa kalktı ve onu dışarı çıkardı. Ve derin saygısını en ufak bir şekilde kabul ederek, Sybilla de Thouars dışarı çıktı ve dört adamı ihanet ve ölüm
kurallarıyla baş başa bıraktı.

BÖLÜM XXVII

GENÇ LORDLAR AYRILIYOR

Bu, Şansölyenin davetleriyle birlikte, bir sabah Thrieve Şatosu'ndan geyik avına giderken Earl William'ın eline geçen mektuptu:

"Lordum, eğer siz beni ve senin
sözünü tamamen unuttum, bu sana amcam ve benim bu topraklardan ayrılmadan önce
on gün boyunca Crichton Kalesi'nde kalmayı planladığımızı bildirmek için geldi.
Şansölyenin, sizi
çok görmek isteyen
biri tarafından oraya getirildiğini ve Douglas Kontu'nu, böylesine büyük bir lord için en uygun olan maiyetle
oraya gelmeye davet ettiğini biliyorum.

"Ama bu şekilde karşılaşmamız imkansız. Lordum, şüphesiz, aramızdaki her şeyi unutmuştur ve Leydi Sybilla'dan daha güzel ve nazik bakışına daha layık olan başkalarını görmüştür. Bu, dolu bir bardağı alıp boş olarak bırakan güçlü bir lordun yapması gereken bir şeydir. Ama bir kadının, olan biteni hatırlamak ve bunlar üzerinde düşünmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktur. Size lütuf olsun, sevgili lordum. Ve bu süre için ve sonsuza dek, iyi şanslar!"

Kont, Leydi Sybilla'dan gelen bu mektubu okuduktan sonra, hemen eyerinde döndü ve avcı efendisine şöyle dedi:

"Tazıları geri al, bugün geyiği avlamayacağız."

Haberci, bir cevap almak için saygıyla önünde durdu.

"Edinburgh kasabasından mı geliyorsun?" diye sordu Kont, hemen.

"Hayır," dedi genç, "görkemliliğinize uygun olsun, ben Crichton Lordumun bir hizmetkarıyım ve Lothians'daki yeni kalesinden geliyorum."

"Şansölye şu anda orada mı kalıyor?" diye sordu Kont.

"İki öğlen önce sadece bir hizmetçiyle geldi ve bize bugün oraya gelecek olan büyük bir topluluğa hazırlanmamızı söyledi. Sonra bana bu iki mektubu verdi ve başımı bunların güvenli bir şekilde teslim edilmesine
gönderdi."

"Sholto," diye bağırdı genç lord, "muhafızları ve silahlı adamları çağır.
Kalenin savunmasından kurtarılabilecek her şeyi al ve beni takip etmeye
hazır ol. Hemen Lothians'daki kalesinde İskoçya Şansölyesini ziyarete gidiyorum."

Sholto'nun itaat etmesi gerekiyordu, ancak hem Kont'un düşmanları arasında böyle maceraya atılması düşüncesi hem de kalbinin inatçı ve asi güzelliğine bağlı olduğu Maud Lindesay'i geride bırakmak zorunda kalması nedeniyle yüreği sıkıştı.

"Efendim," diye kekeledi, "bana bir kelime söylememe izin verin. Kont Douglas'a yakışan şövalyeler ve beyefendilerden oluşan bir topluluğun, böylesine tehlikeli bir yolculukta size eşlik etmek üzere bir araya gelmesini beklemek daha iyi olmaz mıydı?"

"Size emrettiğim gibi yapın, Sör Kaptan," oldu Kont'un kısa cevabı; "emrimi aldınız."

"Ah, keşke Başrahip burada olsaydı--" diye düşündü Sholto, efendisinin isteğini yerine getirmek için ağır ağır hareket ederken; "Başarı umuduyla Kont'la akıl yürütebilirdi."

Muhafızı çağırmak için yola çıkan Sholto, Mains of Kelton civarındaki çayırlarda Hizmetçi ile birlikte 
gömlek örmek için dışarı çıkan Maud Lindesay ile karşılaştı.
Çünkü, Margaret Douglas'ın yakındığı gibi, "Adadakilerin hepsi turnuvaya gelen adamlar tarafından çiğnendi ve bir daha
büyümediler."

"Nereye gidiyorsun böyle kasvetli, Şövalye Bey?" diye bağırdı Maud, tüm sevimli yüzü parlak günde ve yaşamanın mükemmel
sevinciyle
aydınlanmıştı.

"Gerçekten de çok kasvetli bir görevde," dedi Sholto. "Efendim düşmanının kalesine küçük bir bölükle gidiyor ve kimseden tek bir kelime bile
duymayacak!"

"Peki sen de onunla mı gidiyorsun?" diye haykırdı Maud, parlak rengi yüzünden
solarak.

"Sadece ben değil, silahlı adamlardan ve okçu muhafızlardan kurtulabilen herkes," diye cevapladı Sholto.

Maud Lindesay arkasını döndü ve küçük kızın elini tuttu.

"Margaret," dedi, "hanımefendime gidelim. Belki de
Lord William'ı evde tutabilir."

Böylece Leydi Douglas'ın odasına geri döndüler. Şimdi Kontes, kocasının hayatta olduğu
dönemde bile oğlu üzerinde hiçbir zaman büyük bir etkiye sahip olmamıştı ve o zamandan beri de kesinlikle hiç olmamıştı. Yine de
William Douglas'ın en azından bir süreliğine tavsiyeleri dinlemesi ve onu korumak için uygun bir maiyet
bir araya getirilene kadar yola çıkmasını geciktirmesi mümkündü. Maud ve Margaret,
Douglas Leydisi'ni, Sevgili Rahip için ipek ve altın bir cübbe işlemekle meşgul buldular. İşini bir kenara bıraktı ve Maud Lindesay'in
açıkladığı aceleci hikayeyi nazikçe sabırla dinledi.

"William ile konuşacağım," diye cevapladı, sesinde belli bir umutsuzlukla, "ama annesinin
söyleyebileceği hiçbir şey için kendi yoluna gideceğini çok iyi biliyorum. O babasının oğlu ve Douglas hanedanının adamları, gelip gidiyorlar, kendi iradelerinden başkasını düşünmüyorlar. Ve
benim oğlum William da öyle."

"Ama David'i de beraberinde götürüyor!" diye haykırdı Margaret. "Onunla
şimdi merdivenlerde karşılaştım, zırh gömleğini ve Fransa büyükelçisinin ona verdiği altın kabzalı kılıcını giymek için acele ediyordu."

Kontes Leydisi'nin solgun yüzü aniden kızardı.

"Hayır, ama Şansölye ile tanışmak için bir kişi kesinlikle yeterli. David
gitmeyecek. O sadece bir çocuk ve bu konularda hiçbir şey bilmiyor."

Çünkü bu çocuk annesinin her zaman en sevdiği kişiydi, büyük oğlundan veya küçük kızından çok daha fazla, ki onları tamamen Maud Lindesay'in bakımına ve arkadaşlığına bırakmıştı.

Douglas Hanımım yavaşça aşağı indi. Earl, yanında Sholto ile
avludaki atlı silahlı adamların teçhizatını emrediyordu.

"William," diye seslendi, işiyle meşgul olduğu için ona ulaşamayacak yumuşak bir sesle, ama o küçük Margaret çocuksu tiz sesini
kaldırıp seslendi: "William, annemiz seninle
konuşmak istiyor. Onu duymuyor musun?"

Earl arkasını döndü ve annesini görünce hemen yanına geldi ve
başı açık bir şekilde önünde durdu.

"Tehlikeye girmeyeceksin, William?" dedi, hala
yumuşak bir sesle.

"Hayır, annem," diye cevapladı gülümseyerek, "korkma, sadece
Şansölye Crichton'ı şatosunda ziyaret etmek ve ayrıca
konuğumuz olarak burada bulunan Fransız elçisine veda etmek için gidiyorum."

Maud Lindesay'in zihninde aniden bir ışık parladı.

"Hepsi o Fransız yaramazı!" diye fısıldadı Sholto'nun kulağına, "Onu
büyüledi. Artık kimse onu durdurmaya çalışmamalı."

Annesi, sesinde ek bir endişeyle devam etti.

"Ama küçük David'imi yanına almayacak mısın? Yalnızlığımda ve yaşlılığımda beni rahatlatması için bana bir oğul mu bırakacaksın?"

Kont, David'in onunla
gitmesinin veya gitmemesinin gerçekten de umurunda olmadığı için pes etmek üzereydi.

"Anne," diye haykırdı David, kaleden koşarak çıkarken, "William'ı beni evde kalmaya ikna etmemelisin. Kadınlar arasında tutulursam asla bir erkek
olamam. Sholto MacKim var, benden biraz daha büyük ve okçuluk ödülünü ve kılıç oyununu kazandı, bir turnuvada dövüştü ve şövalye ilan edildi - ben ise Maud Lindesay ile gowan çekmekten ve Margaret ile orada chuckie taşları oynamaktan başka bir şey yapmadım."

Ve o anda Sholto bu kaderin kendisinin olmasını ve onurların David'in olmasını diledi. Kendi kendine, o zarif forma ve büyücü yüze yakın kalabilmek için şövalyeliğinden bile gönüllü olarak vazgeçeceğini söyledi. Maud'un başkalarını dinleyeceği, kendisinin onu dinlediği gibi, o da başkalarının üzerinde o yürek parçalayıcı yavaş sarkmayı ve kirpiklerin hızla kalkmasını uygulayacağı düşüncesiyle kendine işkence etti. Muhafızlar Thrieve koridorlarında yeniyken, lambasını söndürmesine yardım etmek için yanında kim olmazdı ki?

"Anne," diye cevapladı Kont, "David sağduyulu konuşuyor. Eğer bu korunaklı adada kalacaksa, asla bir erkek veya Douglas olamaz.
Erkekler ve kadınlar dünyasına adım atmalı, bir erkeğin zevklerini tatmalı ve diğerleri gibi bir erkeğin tehlikelerini göze almalı."

"Ama onu bana geri getireceğinden emin misin?"
dedi annesi, hüzünle. "Unutma, o çok genç ve bir o kadar da pervasız."

"Hayır," diye haykırdı David, hevesle, "kuzenim James'in İskoçya'nın en güçlü adamıyla dövüştüğü zamandan daha genç değilim ve Avondale'li Hughie Douglas kadar iyi bir yarış atı sürebileceğimi garanti ediyorum, ancak William onu ​​turnuva için seçti ve beni evde baş parmaklarımı ısırmaya bıraktı." 

Hanım iç çekti ve oğullarına baktı, biri daha gençti ve diğeri ise daha çocuktu. 

"Şimdiye kadar kendi arzusu dışında herhangi bir tavsiye alan bir Douglas oldu mu?" dedi, şans eseri bir çift kartal yavrusu
büyütmüş olan
sevimli bir ahır kapısı tavuğu gibi onlara bakarak. "Çocuklar, anneniz için fazla güçlüsünüz. Ama David'im geri dönene ve onu sığlıktan atıyla eve doğru giderken görene kadar ne uyuyacağım ne de doğru düzgün yemek yiyeceğim." 

BÖLÜM XXVIII

KALE ÇATISINDA

Maud Lindesay, kalenin çatısında Sholto'dan ayrıldı. O, süvari alayının oradan uzaklaşmasını izlemek için
hiç kimsenin onu gözetleyemeyeceği
bir yere gitmişti ve Sholto, siperlerin yanında beyazın çırpındığını fark ederek
o da oraya koştu, bir şey unutmuş gibi davrandı,
ama aslında tam donanımlıydı ve binmeye ve ata binmeye hazırdı.

Maud Lindesay, kalenin siperlerine doğru eğilmişti ve
arkasından bir adım sesi duyduğunda, belirgin bir şaşkınlıkla etrafına baktı.

Son gözyaşlarının bıraktığı çiy hala gözlerini parlatıyordu.

"Ah, Sholto," diye haykırdı, "gittiğini sanıyordum;
senin gitmeni bekliyordum. Düşündüm ki--"

Ama onun düzensizliğini gören ve vakit kaybetmek için pek zamanı olmayan Sholto,
hızla öne çıktı ve özür dilemeden veya bir önsöz yazmadan onu kollarına aldı,
bu tür durumlarda en akıllıca olan budur (dedikleri gibi).

"Maud," dedi, telaffuzu hızlı ve boğuktu, "düşmanlarımızın
evine giriyoruz. Efendim, maiyetinde üç bin kişiyle birlikte at sırtında gidebilirdi ve otuz şövalye ve daha fazlası eşlik etmiyor."

"Hepsi bu kadar cadı kadın," diye haykırdı kız; "ona tavsiyede bulunamaz mısın?"

"Douglas Kontu benden tavsiye istemedi," dedi Sholto, biraz kuru bir şekilde, konuşmayı kendi meselelerine ve kendi
faydasına çevirmek için can atıyordu. "Ve ayrıca, eğer aşk uğruna tehlikeye atılırsa - neden, ben şahsen onu bu yüzden daha çok düşünüyorum."

"Ama böyle bir yaratık için," diye itiraz etti Maud Lindesay. "Herhangi bir gerçek hizmetçi için
bu çok doğru ve yerinde olurdu! İskoçya'da onu dinlemekten
gurur duymayacak asil bir hanım var mıdır? Ama bu melez Fransız kadının peşinden
koşması gerekirdi!"

"Hanım Maud Lindesay bile onu kabul ederdi, değil mi?" dedi Sholto, biraz buruk bir şekilde, onu biraz serbest bırakarak.

"Maud Lindesay büyük bir hanımefendi değil, sadece Kuzey'in fakir bir baronunun kızı ve ailesi için yaptığı şeyler için Lord Douglas'a minnettarlıkla bağlı. Çok iyi bildiğiniz gibi, Maud
Lindesay, lordumun evinde bir lastik kızdan biraz daha iyidir."

"Hayır," dedi Sholto, "affınızı rica ediyorum. Bunu kastetmemiştim.
Sözlerim aceleci ve zaman dar. Beni affedip bana veda eder misiniz, çünkü atlar ahırdan çıkarılıyor ve lordumu bekletemem?"

"Gitmeye memnunsun," dedi sitemle; "burada geride bıraktığın bizi
unutacaksın. Gerçekten, şu anda bile umurunda değil, bu yüzden dünyayı dolaşıp yeni zevkler tatmakta özgürsün. Bu gerçekten de bir
insan olmaktır. Keşke ben de bir kız olarak doğmuş olsaydım!"

"Hayır, Maud," dedi Sholto, kızı tekrar kendisine doğru çekmeye çalışarak,
çünkü kız onu bileğinin amansız gücüyle kol boyu uzakta tutuyordu, "sadece Maud Lindesay'den başka kimse kalbime yaklaşamayacak! Keşke senin Sholto MacKim'e olduğun kadar ben de senden emin bir şekilde
gitsem!"

"Gerçekten de," diye haykırdı kız, biraz da ruhuna dönmüş bir şekilde, "bunda
hiçbir hak iddia edemezsin. Seni sevdiğimi hiç söylemedim, hatta seni hiç
düşündüğümü bile söylemedim."

"Doğru," diye cevapladı Sholto, "ve yine de -sanırım lambalar söndüğünde
beni hatırlayacaksın. Tanrı yardımcın olsun, sevgilim, trompetin
çaldığını ve atların çiğnediğini duyuyorum."

Çünkü kalenin önündeki yeşillikte Earl'ün muhafızları toplanıyordu,
ve Earl'ün trompetçisi Fergus MacCulloch sabırsız bir şekilde üfledi.
Şöyle bir etki yaratıyordu sanki:

_"Acele edin, acele edin, ata binmeye gelin,
Acele edin, acele edin, Dee'nin çocukları--
Douglasdale gelin, Galloway gelin, Annandale,
Galloway kılıçları üçünün en iyisidir!"_

Sholto, heyecan verici sesin ilk patlamasında kollarını uzattı ve
bir anda tüm asi gururu üzerinden düşen kız,
doğruca onlara doğru geldi.

"Elveda, sevgilim," dedi, eğilip artık ona hayır demeyen ama dokunduğunda acınası bir şekilde titreyen dudakları öptü onlara,
"Tanrı bilir bu gözler kalbimin arzusuna tekrar odaklanacak mı."

Maud yüzüne kararlı ve sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Beni unutmayacağından emin misin, Sholto?" dedi; "yarın
uzakta olduğunda beni çok seveceksin ve beni Thrieve'in surlarında kolların arasında tuttuğun
zamanki kadar güzel bulacaksın?"

Sholto cevap vermeye vakit bulamadan, trompet tekrar çaldı, öncekinden daha ani ve buyurgan bir sesle.

[Resim: "AMA HER BİRİMİZİN
DOĞUYA GRİ SIĞLIKLARI ARTIK DÖNMEYECEKLER İÇİN GÖZLEDİĞİ BİR GECE GELİYOR!"]

İkinci çağrı havaya doğru tiz bir sesle yükselirken Sholto onu sıkıca kendine sardı.

"Tanrı küçük kızımı korusun!" dedi; "Korkma Maud, senden başkasını hiç sevmedim!"

O gitmişti. Ve Maud Lindesay gözyaşları içinde, Kont'un ve kardeşinin arkasından
yiğitçe uzaklaşırken onu büyük kare kalenin tepesinden izliyordu.

"Geçmişte," diye düşündü kendi kendine, "bunu ve şunu sevdiğimi hayal etmiştim; ama hiç de böyle değildi. Onu
bir an bile aklımdan çıkaramıyorum, istesem bile!"

William ve David Douglas kardeşler Dee'nin darlıklarının üzerine atılmış
çam ağacından kaba köprüyü geçerken, aynı anda
geriye baktılar. Anneleri, küçük kız kardeşleri Margaret'in eteğini oldukça mütevazı bir şekilde tuttuğu Thrieve'in yeşil hendek platformunda duruyordu. Elini bile sallamadı, elveda mendilini çırpmadı, sadece birlikte
doğum yaptığı oğullarını üzgün bir şekilde izliyordu, tıpkı sevgili ölülerin son dinlenme yerlerine taşınmasını izleyen biri gibi.

"Yani," diye öğüdünü sürdürdü, "Douglas Evi'ndeki kadınlar da sevdiklerinin gözden kaybolmasını böyle izlerler. Ve böylece birçok kez şafak vakti veya alacakaranlıkta sığlıktan geri dönerler. Ama her birimizin bir daha geri dönmeyecek olanları görmek için doğudaki gri sığlıkları izlediği bir gece gelir!"

"Bakın, bakın!" diye haykırdı küçük Margaret, "bakın, sevgili annem,
şapkalarını çıkardılar ve hatta Sholto'nun elinde çelik başlığı var. Bize veda ediyorlar. Keşke Maudie de burada olsaydı da görebilseydi. Acaba nereye saklandı. Gittiklerini görünce ne kadar şaşıracak!"

Küçük Galloway Hizmetçisi'nin söylediği doğru bir sözdü, çünkü genç Kont'un güzel geleneğine göre, alay Kelton ormanına dalmadan önce durmuştu. Douglas'lı oğlanlar
başlıklarını ellerine aldılar. Koyu saçları esintiyle hareketlendi. Sholto da başını açtı ve çatık kaşlı kalenin tepesinde zar zor seçebildiği beyaz lekeye doğru baktı. "Kirpikleri benim için tekrar kalkıp inecek mi ve dudaklarında
birbirine huysuz ve şefkatli bir şekilde dalgalanan gülümsemeyi görebilecek miyim?"

Bu onun meditasyonuydu. Çünkü aşık genç bir adam olarak, bunlar onun için
sabah dualarından ve akşam dualarından, kral veya şansölyeden, cennet veya cehennemden daha fazlaydı - ki aslında bunların olması doğru ve sağlıklıydı.

XXIX. BÖLÜM

CRICHTON KALESİ

Crichton Kalesi, Thrieve'den çok daha fazla savunulan bir şato ve feodal bir kaleydi. Moorfoot Tepeleri'nin kör "umutlarından" ve çıplak vadilerinden berrak ve hızlı bir şekilde akan küçük Tyne Suyu'nun üzerindeki yükselen bir zeminde duruyordu. Ancak yer hem zevk hem de savunma için iyi seçilmişti. Zemin üç taraftan eğimliydi. Huş ağacı, kızılağaç, dişbudak etrafını sarıyor ve her yerde hoş yaz
çardakları oluşturuyordu.

Tilki yüzlü Şansölye, onu güzelleştirmek için çok para harcamıştı ve mutfaklar ile kilerlerin İskoçya'daki en iyi donanımlı mutfaklar olduğu söyleniyordu. Bu nedenle, Crichton'un yeşil yamaçlarında, genç Douglas'lar otuz kişilik seyrek süvari kafileleriyle zamanında geldiler. Sir William Crichton, Temple ve Borthwick'in etrafındaki sayısız küçük vadiden geçerek Moorfoots'tan Solway'e kadar uzanan o büyük fundalık yaylanın yamacına kadar onları karşılamak için yola çıktı. Yanında sadece Mareşal de Retz ve yeğeni Leydi Sybilla vardı. Bu üçüne tek bir silahşör veya asker eşlik etmiyordu, çünkü Şansölye'nin de iyi değerlendirdiği gibi, Douglas gibi yiğit bir adamın şüphelerini yatıştırmanın en etkili yolu, onu cömertçe güvenerek engellemekti. Üçü atlarına binip güneye, yaz alacakaranlığının o keyifli saatinde, son arıların çiyli funda çanlarından isteksizce ayrıldığı ve dönen böceklerin gürültülü sokağa çıkma yasağına başladığı saatte, misafirlerini aradılar.

"İşte geldiler!" diye bağırdı de Retz, aniden, aralarında dans eden ve çukurlaşan birkaç ışık noktasını işaret ederek ve güneyin alçak ufkuna, geniş bir donanma gibi, bir çuha çiçeği günbatımı bulutları yığınının yaslandığı yere.

"İşte geldiler - onları da görüyorum!" dedi Leydi Sybilla ve aniden derin ve sebepsiz bir şekilde iç çekti.

"Nerede ve kaç tane?" diye bağırdı Şansölye, genellikle fiziksel olarak deforme olmuş kişilerle ilişkilendirilen ama onun için endişeli bir huzursuzluktan başka bir şey ifade etmeyen tiz bir flütle.

Mareşal, deneyimli komutanın sabit eliyle, keskin gözünün süvari alayını tespit ettiği yeri işaret etti.

"Şurada," dedi, "gökyüzüne karşı çam ağacının durduğu yerde."

"Ve kaç tane? Onları göremiyorum, gözlerim görmüyor. Bana kaç tane olduğunu söylemeni istiyorum," diye soluk soluğa konuştu Şansölye.

Büyükelçi uzun uzun baktı.

"Sanırım yirmi veya otuzdan fazla atlı yok."

Şansölye hemen döndü ve elini uzattı.

"Onu yakaladık," diye mırıldandı, elçinin elini tutmadığını, avucunun altında yaklaşan atlı kafilesine bakmakla meşgul olduğunu
gördüğü anda elini tekrar çekti.

Leydi Sybilla sessizce oturdu ve onlara doğru gelen
şirketi izledi - kalbinde hangi düşünceler vardı, kim tahmin etmeye cesaret edebilir? Başını dikkatlice Retz Mareşali'nden uzak tuttu ve bir keresinde Mareşal bir şeye dikkat çekmek için koluna dokunduğunda ürperdi ve Şansölye'ye biraz daha yaklaştı. Yine de, Şansölye'nin misafirlerini karşılamak için onlarla birlikte
gelmesini emrettiğinde, arkadaşına kesin ve soru sormadan itaat etti.

Crichton, kızın sessizliğini düzeltmeyi kendine görev edindi.

"Neyi bu kadar ciddiye alıyor olabilirsin?" dedi.

"Otuz gümüş," diye hemen cevapladı.

Ve bu sözler üzerine, mareşal kıza o kadar kara ve amansız bir bakış
çevirdi ki, Şansölye, onunla karşılaştığında,
bir kusura yakalanmış şeytanın Kötülüğün Efendisi'nin öfkeli gözlerinden
çekilmesi gibi, utanarak geri çekildi.

Fakat Leydi Sybilla, akrabalarına sakince baktı. "Neyden şikayet ediyorsun?" diye sordu ona.

"Hiçbir şeyden şikayet etmiyorum," diye cevap vermesini sağladı. "Ben olduğum kişiyim,
ve beni yarattığın kişiyim, Retz Lordum. Korkma,
ben
üzerime düşeni yapacağım."

Genç Douglas Kontu çok yakışıklı görünüyordu, yüzünde bir beklenti ve zevkle
karşısına çıkan üçlüye doğru atını sürdü. Önce Sybilla'ya saygılarını sundu,
gözlerinde birçok kadının orada görmek için her şeyini vereceği
en büyük bir mutluluk ifadesi vardı. Yaklaştığında atından atladı ve hanımına doğru eğilip elini öptü.

"Leydim Sybilla," dedi, "her zamanki gibi sadık hizmetkarınızım."

Şansölye ve elçi, nezakette geri kalmamak için, ikisi de atlarından inmişti ve birbiri ardına onu toplayabildikleri
ne kadar içtenlikle karşıladılar. Şansölyenin dar, seyrek sakallı yüzü ve de Retz'in soluk ölüm maskesi, içinden insan gözü gibi
parıldayan küreler, genç Douglas Kontu'nun açık başı, keskin siyah bukleleri, hafif bıyığı ve taze zeytin teniyle eşsiz bir
karşıtlık oluşturuyordu.

Ve ona bakmadığı zamanlarda, Leydi Sybilla'nın gözleri, derinliklerinde garip bir ifadeyle Lord Douglas'ın üzerinde duruyordu. Yanaklarındaki renk gidip geliyordu.
Dudağının kırmızılığı, yabani gül yaprağının pembesinden sonbahar meyvesinin kırmızısına dönüşümlü olarak kızarıp soluyordu.

Fakat yakın akrabasının bir bakışıyla Sybilla de Thouars,
kendisini rüyalar diyarından zorlukla anımsamış gibi göründü ve
açık bir çabayla William Douglas ile konuşmaya başladı.

"Bana kimi getirdin?" dedi.

"Sadece birkaç silahlı adam, uşağım Sholto ve kardeşim David dışında," diye cevap verdi. "Daha fazlasını beklemedim. Fakat çocuğu sana getireyim. Sholto, muhafızların sıradan bir okçusuyken hoşuna gitmemişti ve şövalye ilan ettiğimden beri senin lütfunda
kalamayacağından korkuyorum."

David Douglas, kardeşinin çağrısına gönüllü olarak itaat etti ve Leydi Sybilla'nın elini öpmek için öne çıktı.

"Buraya, Sholto," diye haykırdı efendisi, "buraya gel, dostum. Kendini beğenmişliğin seni yiyip bitirdiğini söyleyen bir hanımı görmek gururunu okşayacaktır."

Sholto söze geldi ve Fransız damosel'in önünde emredildiği gibi eğildi, dışarıdan bakıldığında yeterince uysaldı. Ama kalbinde, kendisini güçlü bir şekilde teselli eden şu sözleri tekrar tekrar söylüyordu:
"Ona bir lanet olsun! O kurnaz hanımefendi, Maud Lindesay ile aynı gün
asla adını anmaya değmez!"

"Hayır," diye haykırdı Leydi Sybilla gülerek; "aslında, sizin bu uşağınızdan hoşlanmadığımı söylemedim. Hangi kadın, kafası ayaklarının arasında yürümediği için cesur bir çocuk hakkında daha kötü düşünür. Ama ne yazık ki, kalbini zincirlerle bağlayacak ve gururunu kırmak için
getirip götürmesini sağlayacak adil ve zalim bir hizmetçi yok. Kılıç kullanma ve ok kullanma becerisine fazla değer veriyor."

"Onu alçaltmak için Fransa'ya gitmeli," dedi Kont neşeyle, "yoksa belki bir gün Fransa'dan bir hizmetçi gelip onun için kalbini kırabilir. Benzeri oldu ve tekrar olabilir."

"Siz üçünüz gibi, Douglas Lordları ve şövalyeleri, ruhlarınızın iyiliği için kalbinizin kırılması için burada İskoçya'da iç çeken bu kadar yiğit kılıçların olduğunu bilseydim. O zamanlar yanımda, bir kırlangıcın kanatlarının parıltısında bunu yapan, en az onlar kadar zalim bir
hizmetçi kız getirmiştim. Ama bu, zavallı bir hizmetçi için çok büyük bir sözleşme."

"Yine de sen, bu terk edilmiş ve çaresiz adamlar diyarına tek başına girdin," diye cevapladı Kont, söylediklerini pek umursamadan, hatta onun koyu gözlerinin ilk gelişinde gördüğü bakışla ona dikilmeye devam etmesini bile umursamadan.

"Yalnız--evet, çok, çok yalnız," diye cevapladı etrafına garip bir bakış atarak. "Akrabalarım kadınları sevmiyor ve ne şatolarında ne de arkadaşlığında cinsiyetten hiçbirinin uzun süre kalmasına izin vermiyor. "

Adamlar şimdi tekrar bindiler ve üçü Douglas mızraklarının süvari alayının ortasında geri döndüler, Şansölye Kont'la sanki yıllardır arkadaşıymış gibi özgürce ve güvenle konuşuyordu,
Douglas Kontu ise, Şansölye'nin yanından bakıp, gözleri Leydi Sybilla'nın narin duruşuna ve zarif vücuduna odaklanabildiği sürece, sohbeti isteyerek sürdürdü.

Ve arkalarında bir at boyu mesafede, Mareşal de Retz, mavi-siyah sakalının derinliklerinde gülümseyerek ve üçgen gözlerinin fitillerinden onlara bakarak ilerliyordu.

Şu anda Crichton Kalesi'nin kuleleri, yeşil çıkıntılı mahmuzunda önlerinde yükseliyordu. Tyne Vadisi, düz çayırlara ve zengin otlaklara gömülürken, Moorfoot'ların arkasında, belirgin zirveler veya seçkin vadiler olmadan, ancak yine de belirli bir büyük belirsizlik ve ciddiyetle kahverengi ve çıplak bir şekilde uzanıyordu. özellikle kendilerine ait.

Şansölyenin misafirlerini karşıladığı _şölenler_ çoktu ve görkemliydi. Ancak bir açıdan Castle Thrieve'de anlatılanlardan farklıydılar. Bunlarla bağlantılı hiçbir askeri ihtişam yoktu. Şansölye, koşulların iradesi dışında bir sorumluluk pozisyonuna
yükselttiği sıradan bir adama ait olandan başka herhangi bir ayrıcalık iddiasından titizlikle kaçındı.

Earl'ün muhafızlarının otuz mızrağı, aslında, Crichton Kalesi'nin içindeki veya etrafındaki tüm askeri gücü oluşturuyordu.

"Ben bir avukatım, efendim, sıradan bir avukat," dedi; "tüm İskoç avukatlar
sadedir. Ve sizden Crichton'daki küçük soyma kulemi, mütevazı bir şövalyenin yapabileceğinden daha çok kendi büyüklüğünüze ve Fransa elçisine layık olan onura yakışır bir şekilde konuşlandırmanızı rica ediyorum."

Böylece Sholto, kalenin sarayının ve surlarının komutasına getirildi ve sanki Thrieve'deymiş gibi nöbet tuttu ve nöbet değiştirdi,
bu sırada Şansölye, feodal bir barondan çok zengin ve rahat bir
burjuvanın tarzını taklit ederek etrafta koşuşturuyordu.

"Burası dar bir ev," derdi kırsal alana doğru
konuşarak; "bodrumdan çatı ağacına kadar içinde hiçbir güzel şey yok, sadece
sadece kanıtlanmış ve neşeli Malmsey hariç. Ve ben de zavallı bir
yiyici olsam da, kapılarımda konaklama şerefine erişen üstlerimin, eğlenmek için gereken kaynaklara sahip olmasını seviyorum."

Ve tam da dediği gibiydi, çünkü masalar Thrieve veya
Castle Douglas'ın tahtalarında hiç görülmemiş
lezzetlerle doluydu.

BÖLÜM XXX

YON BURNSIDE'DAN KÖŞK

Ve ona baktıkça Kont Douglas Leydi Sybilla'ya giderek daha fazla aşık oluyordu. Moorfoot'un dik yamacından aşağı doğru bir derenin
daldığı gizli bir yamaç yoktu, ama
yalnız başlarına
dolaşıyorlardı. Erken ve geç karşılaşmış olabilirlerdi,
o yüzünü ona doğru çevirdi ve o da aynı anlaşılmaz sakinlikle
doğruca ileriye bakıyordu. Ve gören herkes onları yalnız bıraktı,
çocuklar gibi çiçek toplamaya gittiler veya
akşam yıldızının altında bir çift sevgili gibi hareketsiz ve sessiz durdular. Çünkü bu yaz günlerinde ve gecelerinde William Douglas'ın hayatının kısa tutku çiçeği yorulmadan açtı.

Bu arada Sholto dişlerini güçsüz bir öfkeyle gıcırdatıyordu, ama yapabileceği tek şey nöbet değiştirmek ve Şansölye'ye dikkatli bir göz atmaktı. Şansölye, ellerini ovuşturarak ve yanlara bakarak dolaşırken, Douglas Kontu ve Leydi Sybilla'nın arkasında kalan koruluklara bakıyordu. Fransa'nın elçisine gelince, her zamanki gibi, hizmetçileri Poitou ve Henriet ile kendi odasında çok meşguldü ve akşam yemeği salonda servis edildiği zamanlar hariç, şenliklerde pek görünmüyordu. Sholto bazen babasının orada olmasını istiyordu; ama bazen, William Douglas ve Sybilla'nın yüzlerinde bir ışıkla, gözleri iri ve belirsiz bir şekilde geri döndüklerini gördüğünde, Maud Lindesay'i düşündü ve en azından biraz olsun, sevgi güneşinin efendisinin üzerinde parlayacağı için mutlu oldu. Erken sonbaharın zarif doluluğunda, demetler Moorfoot
braes'in etrafındaki birçok parkta ve küçük korunaklı yuvada kurulduğunda, William Douglas ve Sybilla de Thouars, cüce huş ağacı ve sık yapraklı kızılağaçla taçlandırılmış bir tepenin tepesinde birlikte duruyorlardı - ormanlık çardaklarının inzivasında çoktan birçok transa geçmiş
saat geçirdikleri bir yer.

Leydi Sybilla, yeşil çimenlerin arasından kendini
gösteren aşınmış gri bir kayanın üzerine oturdu. William Douglas onun yanında durup eğreltiotundan bir
bıçağı parçalara ayırıyordu. Kız, alacakaranlığın serinliğinde çıkarmış olduğu ve şimdi elinde hafifçe ileri geri salladığı kadifeden geniş, düz bir şapka takmıştı.

Kuzeye baktığında, bir oyuncak kadar küçük ve gün batımının turuncu parıltısıyla desteklenen,
Edinburgh Kalesi'nin rüzgarla savrulan sırtında siyah bir şekilde görülebildiği yer.
Kız yavaşça ve yumuşak bir şekilde konuşuyordu.

"Hayır, Earl Douglas," dedi, "evlilik Sybilla
de Thouars'a isimlendirilmemeli, kesinlikle bir Douglas Kontu ve Touraine Dükü tarafından. Zenginlik ve güzel eyaletler için evlenmeli. Evi zaten
muhteşem. Kraldan daha iyi doğmuş, ayrıca daha güçlü.
Bir Breton toprak sahibinin kızı, terk edilmiş ve terk edilmiş bir annenin kızı, Machecoul ve Champtoce'li Gilles de Retz'in akrabası, ona göre değil."

"Bir Douglas birçok fedakarlık yapar," dedi genç adam samimiyetle; "ama ondan bu istenmiyor. Dört nesildir
güç için evlendik. Kesinlikle birinin bunu aşk için yapmasının zamanı geldi."

Kız elini uzattı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Ah, William, keşke öyle olsaydı. Çok geç, Sybilla de Thouars daha şanslı bir
yıldızın altında doğmuş olsaydı olabilecek şeyleri düşünmeye başladım. Şu an olduğu gibi devam edebilirim - kendim için bir dehşet ve başkaları için bir bela."

Kendi düşüncelerine dalmış olan genç adam onun sözlerini duymadı.

"Dünyanın kendisi bile karşılığında sana sahip olabilmem için verilecek kadar azdı," diye cevapladı.

Kız garip bir kahkaha attı ve elini ondan çekti.

"Bana sahip, ama benimle evlen-dürüst erkekler ve onurlu Earl Douglas Gilles de Retz'in yeğeniyle evlenmiyor. İçimdeki kalbimin tebeşir içinde çakmaktaşı olduğunu düşünmüştüm, şimdi beni terk etmek için dizlerimde dua ediyorum. . " "Ama" dedi genç Earl, "Tutkuyla," Bana neden öyle. Ben anlamıyorum. Ne engel olabilir mi? Beni sevdiğini söyledin, akraban bir adam, bir marshal ve bir büyükelçisi, brittany'nin bir kuzeni, daha sonra bir şey yok olmaz? -King'in kızı veya dilenci Wench, neden onurlu bir evin onurlu kızına katılmamalı ve sevdiği bir kadın? "Git-git," diye bağırdı, ayaklarından başlayarak ve bu gece eve binme. Sybilla de thouars gibi bir şeyin yüzüne daha fazla bakıyorum! Seni emretiyorum! , Gitmeyeceğim-Douglas'ın Earl'ü. "Git, git diyorum sana," diye haykırdı; "bu lanetli yerde bir gün bile kalma, orada gerçek bir söz söylenmez ve sadık bir eylem yapılmaz, ancak senin gerçek kalbinden gelenler hariç."

"Hayır," dedi William Douglas, gözleri onun gözlerinde, "çok geç, Sybil. Dudaklarının kırmızısını öptüm. Başın göğsümde yatıyor. Tüm ruhum senin. Artık geri dönemem, istesem bile.
Olduğum çocuk, sonsuza dek olamıyorum."

Kız oturduğu taştan kalktı. Gözlerinde yeni bir gülümseme vardı. Ellerini önünde dik ve gururlu bir şekilde duran gence uzattı. "En kötü ihtimalle, William
Douglas," dedi, "asla beyaz bir kafa takacak kadar yaşamayabilirsin, ama
en azından iyilik ve kötülük bilgisinin ağacına dokunacaksın,
meyvelerini tadacak ve yüzlerce
gri sakallıdan daha fazla çiçeklerini koklayacaksın. Dünyanın böyle bir adamı barındırdığını veya
benim gibi ıssız biri için bu cehennemin bu tarafında karanlık ve karanlıktan başka bir şey kalmadığını düşünmemiştim. Seni beni terk etmeye zorladım. Sana bunu söyledim,
ki bu bilinirse hayatıma mal olurdu. Ama gitmeyeceğine göre,--kıyamet karşısında solmadan duracak kadar güçlü olduğuna göre--bedel ödemeden her şeyini kaybetmeyeceksin."

Kollarını kocaman açtı ve gözleri muhteşemdi.

"Seni seviyorum," dedi, dudakları ona doğru heyecanla dönerek, "Seni seviyorum,
seni seviyorum, bu dünyadaki hiçbir adamı seveceğimi hiç düşünmediğim kadar."

BÖLÜM XXXI

GABERLUNZIE ADAMI

Ertesi sabah Şansölye odasından erkenden indi ve
Earl Douglas'ın avluda beklediğini görünce ellerini ovuşturdu ve neşeyle seslendi: "Bugün daha yalnız olacağız, ama
belki de daha neşeli. Çünkü erkeklerin hoşlandığı,
en güzel hanımların bile, belki de topraklarına bir saldırı olacağından korktukları birçok şey vardır."

"Ne demek istiyorsunuz, Lord Şansölyem?" dedi Douglas ev sahibine,
bu arada üst pencereleri hevesle tararken.

"Yani," dedi Şansölye, yaltaklanarak, "Ekselansları, Fransa büyükelçisi, gece bulutu altında
gitti ve güzel
koğuşunu da beraberinde götürdü."

Earl solgunlaştı ve sanki sözlerinin anlamını kavrayamıyormuş gibi, dalkavuk Şansölyeye dik dik baktı. Sonunda konuşacak kadar kendine hakim oldu.

"Bu karar ani miydi yoksa Leydi Sybilla dün gece bundan haberdar mıydı?"

"Hayır, kesinlikle aniydi," diye cevapladı Şansölye. "Kraliçe Ana'dan Mareşal de Retz'e bir mesaj geldi, devlet işleri için acil bir toplantı talep ediyordu, bunun üzerine Stirling'den daha uygun
olacağı için Edinburgh Şatosu'nu teklif ettim. Bu yüzden hepsinin orada buluştuklarından şüphem yok, genç Kral da grupta olduğu için. Gerçekten de tuhaf bir anlaşmazlık, çünkü son zamanlarda, duymuş olabileceğiniz gibi, Öğretmen ve Kraliçe yakın arkadaşlarım arasında neredeyse hiç yoktu."

Douglas Kontu garip bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Ev sahibine daha fazla dikkat etmedi, ancak baş parmakları kemerinde, en derin meditasyon halinde avluda ileri geri yürüdü.

Şansölye, aslanı yarı yarıya tuzakta yarı yarıya dışarıda gören ürkek bir avcı gibi, kaşlarının altından onu dönüşümlü bir endişe ve memnuniyetle izliyordu.

"Size bir mektubum var, Lord Douglas," dedi, uzun bir
duraklamadan sonra.

"Ah," diye haykırdı Douglas, bariz bir rahatlamayla, "neden bana ilk başta söylemediniz. Lütfen bana verin."

"Size zevk verip vermeyeceğini bilmiyordum," diye cevapladı Şansölye.

"Bana verin!" diye haykırdı Douglas, sanki bir astına konuşuyormuş gibi, buyurgan bir şekilde.

Sir William Crichton, uzun tüylü cüppesinin altından kare bir paket çıkardı ve William Douglas'a uzattı, o da geri adım atmadan, anında mührü kırdı.

"Pshaw," diye haykırdı küçümseyerek, "Kraliçe Anne ve Alexander Livingston'dan!"

Başkasından geldiğini düşünmüştü ve hayal kırıklığı
yüzünden açıkça okunuyordu. "Yine de," dedi Şansölye, nazik bir şekilde; "elçiyi ve arkadaşını çağıran mesajı getiren aynı hizmetçi tarafından iletildi."

Kont mektubu baştan sona okudu. Alışılmış selamlamalardan ve iyi dileklerden sonra mektup şöyleydi:

"Kral, İskoçya Yüksek Şansölyesi tarafından Majestelerinin emrine verilen Edinburgh kalesinde asil kuzeni Douglas'ı görmek istiyor. Burada, krallığın barışını ve güvence altına alınmış refahını arzulayan tüm adamlar şu anda burada toplanmış durumda, en büyüğü, Lordum ve Douglas'ın akrabası hariç. Kral, kuzenine sevgi dolu selamlarını iletiyor ve onun da oraya gelmesini, Fransa elçisinin efendisine, reşit olmadığı dönemde krallığın birliği ve nazik yönetimi hakkında olumlu bir rapor götürmesini istiyor."

Şansölye, Kont'un bu mektubu okumasını izliyordu. William Douglas'tan daha şüpheci biri için, kendisinin içerikle tamamen
ilgili olduğu açıktı.

"Edinburgh Kalesi'nde Kral'la buluşmam emredildi," dedi Douglas;
"Hemen yola çıkacağım."

"Hayır, efendim," dedi Crichton, "en azından bugün değil. Kalın ve
Borthwick yamaçlarında geyiği avlayın. Avcılarım hızlı ve asil bir geyiği yakaladı. Yarın Edinburgh'a ve gideceksiniz!"

"Teşekkür ederim, Sir William," diye cevapladı Douglas, yeterince kısa bir şekilde; "ama
emriniz kesin. Hemen bugün Edinburgh'a gitmeliyim."

"Edinburgh'un çalkantılı bir şehir olduğunu ve sizin büyük evinizi sevmeye pek meyilli olmadığını hatırlamanızı rica ediyorum. Bu kadar küçük bir maiyetle oraya gitmek sizce akıllıca mı?"

Kont elini umursamazca salladı.

"Korkmuyorum," dedi; "ayrıca, İskoçya Lord Şansölyesi'nin şatosunda konakladığımda ne zarar gelebilir?"

Crichton çok alçak bir şekilde eğildi.

"Gerçekten ne zarar?" dedi; "Lord hazretlerine sadece kendini düşünmesini tavsiye ettim. Ben yaşlı bir adamım, lütfen unutmayın - hızla büyüyen güçsüz
ve doğal olarak aşırı dikkatli olmaya meyilliyim. Ama kan on sekizin damarlarında sıcak akar."

Bu olanlardan haberi olmayan Sholto, Crichton Şatosu'nun önündeki pürüzsüz yeşil alanda adamlarını çalıştırmayı yeni bitirmişti ve onları göndermişti ki, uzun boylu, sıska bir dilenci, karmakarışık saçları olan ve eskiden bir şövalyenin zırhının altında giydiği deri bir takım elbise giymiş, bir çalılığın sığınağından aniden fırladı. İçgüdüsel olarak Sholto elini hançerinin üzerine koydu.

"Hayır," diye homurdandı adam, "barışçıl bir şekilde geldim. Efendini sevdiğin için
bu mektubu ona hemen ver. Ve her şeyden önemlisi, Crichton'un seni
görmesine izin verme."

Sholto'nun eline küçük, kare bir parşömen parçası koydu. Siyah mumla mühürlenmişti ve bir yılan başı vardı ve dış görünüşünden belli ki bazı yerleri yağlı ve kirliydi. Sholto
onu oklarını
bilemek için kullandığı bileme taşını sakladığı deri kesesine koydu ve dilenciye bir gümüş groat verdi.

"Efendinin hayatı kesinlikle bir groattan daha değerlidir," dedi adam.

"Sana zaten yeterince ödeme yapıldığını garanti ediyorum," dedi Sholto, "yani, bu bir aldatmaca değilse. Ama işte bir şilin. Başına gelsin, eğer Sholto MacKim ile oynuyorsan!"

Muhafızların kaptanı böyle söyleyerek içeri girdi. Zaten savaşlarda eski bir gazinin arabasını ve sonucunu edinmişti.

Efendisi hala avluda aşağı yukarı yürüyordu, derin bir meditasyon içindeydi. Sholto genç Kont'a selam verdi ve onunla bir kelime
konuşmak için izin istedi.

"Konuşmaya devam et, Sholto--bana her zaman istediğini
söyleyebileceğini biliyorsun."

"Ama bunu meraklı gözlerden saklamak istiyorum. Lordum, cüzdanımda şu anda bir gaberlunzie adamı tarafından verilen bir
mektup var.
Bu mektubun sizin hayatınızla ilgili olduğunu söylüyor. Lütfen bilenmiş
taşımı çıkarıp sanki ona bakıyormuşsunuz gibi ve onunla birlikte mektubu da çıkarın."

Kont, sanki Sholto ona bir rapor veriyormuş gibi başını salladı. Sonra
yaklaştı ve uşağının teçhizatını karıştırmaya başladı, sonunda
kemer kesesini açtı ve içindeki taşı çıkardı.

"Bu bilemeyi nereden aldın!" dedi, ışığa tutarak; "Su-of-Ayr taşı için
doğru mavi görünmüyor."

Sholto, bunun Parton Tepeleri'nden geldiğini söyledi ve Kont onu değiştirirken, kare harfi ele geçirdi ve onu yeleğinin göğsüne
gömdü.

William Douglas yalnız kalır kalmaz, mührü kırdı ve parşömeni yırttı. Nazik bir yabancı yazıyla yazılmıştı, karakterler ince ve küçüktü:

"Lordum, yalvarırım Edinburgh'a gelmeyin veya beni daha fazla düşünmeyin. Dün gece Lord of Retz bizi gözetledi ve
bu sabah beni kaçırdı. Bunu aldığınızda
nerede olursanız olun, hemen dönün ve tüm hızınızla
güçlü kalelerinizden birine gidin. Beni sevdiğiniz için gidin! Birbirimizi
bir daha asla görmeyi umamayız. Sizi asla unutamayacak talihsiz bir kızı unutun."

Turnuva günü bulduğu ve ona geri verdiği yüzüğün mührü olarak hatırladığı birleşik yılan başlarının izini saklayan hiçbir imza yoktu.

"Onu asla terk etmeyeceğim. Onu görmeliyim," diye haykırdı Douglas Kontu,
"ve tam bugün. Evet, ve yarın bunun için ölmek zorunda olsam da, onu
göreceğim!"

BÖLÜM XXXII

"EDİNBURG KALESİ, KULESİ VE KASABA"

Sholto, efendisinin ardından Moorfootların kel kuzey yamaçlarına doğru at sırtında giderken endişeliydi. David
Douglas uzun süre kardeşinin yanından ayrılmadı, bu yüzden muhafızların kaptanı
özel bir kelime bile söyleyemedi. Çünkü, itirazla hiçbir şey kazanılamayacağını bilmesine rağmen, Sholto pervasız efendisinin bu kadar ölümcül ve kesin bir tehlikeye
uğramamasına kararlıydı.

Bu nedenle at sırtına bindi ve Kont'la konuşmak için izin istedi,
David'in biraz geride kaldığı bir fırsatı değerlendirdi.

"Annen ne derse desin, sen Malise MacKim'in gerçek bir oğlusun," diye haykırdı Kont. "Altın bir meleğe bahse girerim ki
kurnazca tatsız bir şey söyleyeceksin. O büyük lurdain, baban, dürüst dilinin olması gereken yerde
saplar
tamamen
tamamen
itirmediği sürece konuşmak için izin istemez."

"Lordum," dedi Sholto, "seni seven birinden tek bir kelime bile duyma.
Bu Edinburgh kasabasına gitme. Ya da en azından babanın ve ondan önceki babasının yaptığı gibi
üç bin mızrakla
oraya gidebilene kadar bekle."

Kont neşeyle güldü ve genç şövalyesinin
omzuna vurdu.

"Crichton Şatosu'na gelmeden önce bana aynısını söylemedin mi,
ve işte! Orada on gün kaldık ve bir silahlı adam yoktu
sadece senin Galloway uşakların millerce yakınında! Sholto, oğlum, biz
şatoyu yağmalayabilir, tüm tepsileri yamaçlardan aşağı Tyne'a doğru yuvarlayabilir ve aşçıları peşlerinden gönderebilirdik, bizi durdurmak için
herhangi birinin yapabileceği her şeye rağmen. Yine de buradayız,
başlıklarımızda tüyler, yanlarımızda kılıçlar, Şansölye'nin iyi et ve içeceğiyle dolu ve hemen, gider gitmez,
Sholto MacKim aynı eski hoşnutsuz corbie'nin vıraklamasını başlatıyor!"

"Ama efendim, oradaki durum farklı. Edinburgh Kalesi
birçok avlusu ve kapısı olan güçlü bir yerdir--etrafta düşmanca bir şehir, Crichton gibi yalnız bir kale değil. Sizi bizden ayırabilirler ve en kötü ihtimalle
eğer sizi kurtaramayabiliriz veya sizinle birlikte ölemeyiz."

"Ne zaman nefesinizi boşa harcıyorsunuz, Sholto," dedi Earl Douglas, "ve genç bir şövalyeye, size söyleyeyim, bu kadar korkak olmak yakışmaz. Bir dahaki sefere sizi
yatak çarşafları için keten kıvırmanız için evde bırakacağım. Malise lisanslı bir hırsız,
ama sizin hakkınızda daha iyisini düşündüm, Efendi Sholto MacKim!"

Earl'ün muhafızlarının kaptanı yere baktı ve yüreği
içinde sıkıntı hissetti. Yine de, Douglas'ın alaycılığına rağmen,
bir çaba daha göstermeye karar verdi. "Efendim," dedi, "bu adamların sizin evinize karşı olan tam nefretini bilmiyorsunuz. Douglas'ın yıkımından başka hangi amaç Crichton ve Livingston gibi ölümcül düşmanları bir araya getirebilir? En azından, efendim, eğer kendi hayatınızı riske atmaya kararlıysanız, kardeşiniz David ile birlikte bizden birini geri gönderin!"

Sonra, sohbet sırasında onlara katılan David Douglas, bu kadar korkunç bir teklife karşı bağırdı.

"Hiçbir şekilde geri dönmeyeceğim," dedi çocuk; "William'ın kontluk ve unvanları var. En azından eğlencenin bir kısmına izin verilebilir.
Sholto, eğer William mirasçı bırakmadan ölürse ve ben Kont olursam, ilk işim seni iki yanında bir kuzgunla birlikte o ağaca asmak olacak, çünkü
ağırbaşlı bir düzenbaz ve kötülüğün peygamberi!"

Efendim, kardeşine baktı ve tereddüt etti.

"Söylediklerinde bir şeyler var, Sholto."

"Efendim, darbe inerse, hattınızın tamamen kesilmesine izin vermeyin. Dua ediyorum ki beş iyi delikanlı David'le birlikte Douglasdale'e doğru yola çıksın--"

"Sholto," diye bağırdı çocuk, "geri dönmeyeceğim, ya da şımarık olmayacağım, hepsi
kendi deriniz için korktuğunuz için!"

"Benim yerim efendimin yanı," dedi Sholto kısaca ve çocuk bir an utanmış gibi göründü; ama kısa süre sonra kendini toparladı ve
suçlamaya geri döndü.

"Peki, o zaman, Maud Lindesay'i görmek istediğin için geri dönmeye bu kadar kararlısın. Seni merdivenlerin karanlığında Maud'un elini öperken gördüm. Aha! Efendi Sholto, şimdi ne diyorsun?"

"Dilini tut, David," diye bağırdı kardeşi; "Onu
daha da hoş bir şekilde öpüşürken ve yine de zarar vermediğini görmüş olabilirsin. Ama sonuçta, sen ve
ben Douglas'ız ve yıldızımız zirvede. Düşmemiz gerekiyorsa
birlikte düşeceğiz. Bunun hakkında tek bir kelime daha etmeyeceğiz. David, altın bir aslan için
şu güvercinliğe kadar seninle yarışacağım."

"Bitti artık!" diye haykırdı kardeşi neşeyle ve bir anda mahmuzlar
atlarının yanlarına
geçti ve genç adamlar
yeşil çimenlerin üzerinde gök gürültüsü gibi uçarak, hızla altın sisin içine
girdiler, oradan da Edinburgh Kalesi'nin karanlık kuleleri giderek daha da yükseliyordu.

Genç Douglas Lordları, gri kabukların ve rüzgarın estirdiği kalelerin ötesinde, o sonbahar günü, bir düğüne gider gibi neşeyle, evlerinin düşmanlarının eline geçmek için yola koyuldular. Deniz ovası
onları takip etti, sağ tarafları yeşil ve mor lekelerle doluydu. Küçük gemiler, balıkçıların teknelerinden pek de büyük olmayan körfezin pürüzsüz yüzeyinde yüzüyordu, yine de uzak denizlere açılmış ve İskoçların çorak topraklarına zengin ürünler getirmiş gemiler.

Sonunda Holyrood topraklarına girdiler ve geyiklerin korulukların etrafında çömelip güneşlendiğini veya Nether Tepesi'nin süpürgeliklerinde koşturduğunu gördüler. Canongate Limanı'na yaklaştıklarında, onları karşılamak için neşeyle giyinmiş yiğit bir grubun geldiğini gördüler ve Kont'un gözleri, hanımların kıyafetlerinin parıltısını görünce parladı.

"Bak, Sholto," diye haykırdı, "ve tövbe et! Orada parlayan tek bir mızrak bile yok ve homurdanan başını çevirsen bile, her birinin altında güçlü bir Douglas kalbiyle birlikte neredeyse yirmi tane göreceksin."

"Ah," dedi Sholto, neşe veya inanç olmadan, "ama biz ne bu yorgun Edinburgh kasabasındayız ne de henüz oradayız!"

Alay yaklaşırken, bir çocuk bir midilli üzerinde hızla onlara doğru geldi. Elinde bir değnek tutuyordu ve onunla küçük hayvanını daha büyük çabalara teşvik etti.

"Kral!" diye bağırdı David neşeyle. "Onun güçlü bir velet olduğunu duydum
yeter!"

Ve bir anda baskın evin iki genç adamı, en azından ismen, hükümdarları ve hükümdarları olan çocuğa şapkalarını çıkarıyorlardı.

"Yaşasın!" Çocuk, etraflarında bir martı kadar pervasız ve sorumsuz bir şekilde dönerken bağırdı, "Çok mutluyum, çok mutluyum
geldiğiniz için. Sizi seviyorum çünkü çok cesur ve gençsiniz.
Benim etrafımda sizden daha iyisi yok. Bana turnuvada binmeyi öğreteceksiniz. Thrieve'deki sizinkiler hakkında Leydi Sybilla'dan her şeyi duydum. Keşke bana sorsaydınız. Ama şimdi arkadaş olacağız ve gelip sizinle birlikte aylarca kalacağım - tabii eğer annem izin verirse."

Genç Kral, iki kardeşin yanından geçerken ve onlarla birlikte şehre doğru at sürerken tüm bunları haykırdı.

İskoçya Kralı II. James o zamanlar açık yürekli bir çocuktu,
sonradan onu bir adam olarak
ayırt eden
ihanet ve kıskanç öfkenin belirgin bir izi yoktu. Öğretmeni Livingston'un eğitimi henüz zihnini
çarpıtmamıştı (çok kısa bir süre sonra olduğu gibi) ve genç Douglas'ları krallığındaki tüm büyük ve şövalye, asil ve yiğit şeylerin
tecessümü olarak karşıladı.

"Dün," diye başladı, neşeli küçük atının şevkini, sadece ara sıra bir eğriyle değişen daha istikrarlı bir yürüyüşe indirgedikten hemen sonra, "dün İskoçya Kralları'nın
Kronikleri'ni okumaya zorlandım ve bak, bunu yapan Douglas'tı ve
Douglas bunu söyledi, ta ki ben Üstat Kennedy'ye 'Yeter artık
Douglas'lar--ben bir Stewart'ım. Bana Stewart'ları oku.' diye bağırana kadar. Sonra Üstat Kennedy'ye kolunun altından gülüyormuş gibi bir bakış attı ve başını salladı.
'Bu kitap savaşlarla ilgili,' dedi, 've teçhizat, dolgunluk ve tocher ile ilgili değil. Douglas, Kral Robert için tacını kazandı, Stewart
sadece kızıyla evlendi--ama eğer tüm hikayeler doğruysa, bu daha cesurca bir eylemdi!' Şimdi bu, bir Stewart olan bana karşı saygılı bir konuşma değildi,
ne de büyük büyükanneme karşı çok nazik bir konuşmaydı, öyle değil mi, Earl Douglas?"

"Her neyse, bu güzel bir saraylı iltifat değildi," dedi Douglas,
gözleri şimdi karşılaştıkları alayda oradan oraya gezinerek, sevdiği kızın zarif figürünü ve karanlık ve görkemli başını arıyordu.

Leydi Sybilla orada değildi.

"Onu tecrit ettiler," diye mırıldandı, keskin bir kıskanç öfkeyle; "hepsi onun akrabasının suçu. Bir hainin ve daha kötüsünün izlerini taşıyor. Ama
Douglas'a kin gütmeyecekler veya onu küçümsemeyecekler."

Böylece ciddi ve tepkisiz bir ifadeyle, onu karşılamak için gelen
öğretmen Livingston'ı selamladı. Şansölye hemen bekleniyordu, çünkü İskoçya Kralları'nın metropol ikametgahına önemli misafirlerini karşılamak için
tepe yolundan daha hızlı gelmişti.

Edinburgh Kalesi o zamanlar gücünün ve kudretinin zirvesindeydi. İlk James savunma çalışmalarını büyük ölçüde genişletmiş ve güçlendirmişti. David Kulesi'nin yüksekliğine otuz fit eklemişti, şimdi tüm kayanın üzerinde bir gözetleme istasyonu olarak hizmet ediyordu ve son günlerinde Şansölye'nin henüz yeni bitirdiği
büyük salonu inşa etmeye başlamıştı.

Şu anda şölen burada düzenlendi. Ziyafet salonu kalenin genişliğindeydi ve ortadaki yükseltilmiş kürsü, İskoçya'nın tüm yüksek baronluklarını ( Kont Douglas, biraz küçümseyerek, eğlendiricilerinden hiçbirinin, Crichton ve Livingston'un, kendilerini yerleştirmeye hakkı olmadığını düşündü.

Ancak Leydi Sybilla'nın nereye verildiği sorusu, Douglas'ı kendi güvenliği veya eğlendiricilerinin sadakati düşüncesinden daha fazla meşgul etti. Ancak Sybilla, ne parkın girişinde onları karşılayan saray alayındaydı ne de Güney'in asil ve yakışıklı genç lordlarını Edinburgh'a davet etmek için kalede bekleyen daha kalabalık hanımlar arasındaydı.

Douglas, bu nedenle, aralarındaki aşkın bir kısmını keşfeden veya belki de Crichton Kalesi'ndeki bir casustan duyan de Retz'in sevgilisini tecrit ettiği sonucuna vardı. Bu kadar saf ve güzel bir kıza yapılan bu zulmü düşünürken, dizginleri gevşetip kılıcın kabzasına koydu.

Sholto, en üstteki pencereden kaldırıma kadar gevezelik eden iyi kalpli kadınların başlarının ve kuruması için asılmış ev giysilerinin çırpındığı, yüksek evlerin bulunduğu kasvetli bir geçit olan Ana Cadde'ye doğru ilerlerken, arkadaşlarını çok yakın bir şekilde arkasında tuttu. Kalenin ilk savunmalarında Douglas Sholto'yu çağırdı ve şöyle dedi:
"Arkadaşlarınız buraya, Kale Tepesi'ne yerleştirilecek. Şansölye
kalede yer olmadığına dair haber gönderdi. Çünkü
öğretmenin adamları ve Kral'ın adamları çoktan ağzına kadar doldurdular."

Bu haberler Sholto'yu her zamankinden daha fazla üzdü.

"Efendim," dedi işkence dolu bir fısıltıyla, "dizgininizi çevirin ve
biz yine de yolumuzu keseceğiz. Şeytanların sizi
sevgili herkesten ayıracağını görmüyor musunuz? Ve bunun için Galloway'de ben suçlanacağım. En azından yarım düzine adamla size eşlik edeyim."

"Hayır," dedi Kont, "böyle bir şüphe, Şansölye'nin Crichton Şatosu'nda geçirdiğimiz tüm
günler boyunca kendini bizim ellerimize teslim etmesi için zayıf bir karşılıktı. Senin evine, Sholto, ve orada genç uşakların ve silahlı adamların
alışkanlığına göre güzel bir hizmetçi veya hoşgörülü bir kadın varsa Tanrı'ya şükret."

Douglas Kontu, Edinburgh Şatosu'ndaki ilk yemeğini yemek için bu şekilde yola çıktı. Ve Sholto MacKim, hiçbir adam ona
hayır demeden arkasından gitti. Çünkü efendisinin gözleri sadece bir yüze bakıyordu ve o da onu göremiyordu.

"Ama onu daha bulacağım," diye tekrar tekrar içinden söyledi. Bu sadece çocuksu bir kalpti ve aynı zamanda basitti; ama hepsi o kadar cesur ve yüksekti ki
dünyanın en
yiğit ve en büyük beyefendisinin bile sadakat ve cesaret açısından ona benzer bir kalbi yoktu.

BÖLÜM XXXIII

SİYAH BOĞA BAŞI

Edinburgh Kalesi'nin ziyafet salonu, ancak son zamanlarda zanaatkarların elinden çıkmış, James I tarafından başlatılan güneye bakan kalenin bir yanından diğer yanına uzanan asil bir dikdörtgen odaydı. Fransız tarzında dekore edilmişti, meşe tavanlar ve paneller, hepsi büyük gümüş yaldızlı kalıplarla çıkıntılı ve köşeliydi.

Yemeğin kendisinin düzenlenmesi dışında, belirgin bir gösteriş
yokluğu vardı. Sadece bir veya iki asker görülebiliyordu, çoğunlukla dış kapılarda nöbet tutuyorlardı ve şimdiye kadar efendisi için huzursuz ve korkan Sholto, Kont ve kardeşinin her ihtiyacının ne kadar özenle karşılandığını ve hatta mümkünse önlendiğini görünce giderek daha fazla rahatladı.

Genç Kral neşeli ruhlar içindeydi ve Douglas kardeşlerin bir an bile yalnız kalmasına
ikna edilemedi. Kararını, yatağının onların odasına getirilmesini ve böylece onlarla bütün gece turnuvalar ve asil silah işleri hakkında konuşabileceğini söyledi.
Daha önce hiç bu kadar sevdiği biriyle tanışmamıştı ve Douglas'ın genç Lordları, bu açık ve çocuksu hayranlık atmosferinde yeniden çocuk oldular.

Oturdukları yer bir devlet ziyafetiydi. Yani, tuzun altında kümelenmiş aç bir kalabalık yoktu. Her beyefendiye, gelenek olduğu üzere iki arasında bir tane yerine, kendi kullanımı için bir gümüş siperlik tahsis edildi.
Ayin Fransız usulüne göre düzenlendi ve herkesin içinde Douglas Kontu'nu etkileyen sessiz bir uyum ve zevk vardı. Yine de gözleri kalenin her bir kulesini tarayarak, her balkona ve kemere bakarak Leydi Sybilla'yı aramaya devam etti.

Ziyafet salonunda küçük Kral yüksek sandalyesinde oturuyordu, Douglas'ın kardeşleri de onun iki yanındaydı. Şımartılmış, neşeli bir çocuk gibi yüksek sesle ve kendinden emin bir şekilde konuşuyordu.

"Ben de yakında gelip Thrieve Şatosu'nda seni ziyaret edeceğim.
Leydi Sybilla bana oranın ne kadar güçlü ve oradaki turnuvaların ne kadar muhteşem olduğunu söyledi, Fransa'dakiler kadar muhteşem, yemin ediyor."

"Leydi Sybilla belki de kendi ülkesine gitti?" diye cesaret etti Douglas, daha doğrudan bir soru sormak istemiyordu. Ancak, Kral'la diğer tüm konularda serbestçe konuştu, çoğunlukla onunla gülüp sohbet etti ve öğretmen Livingston'a veya Şansölye'ye söyleyecek pek bir şey bulamadı, ki onlar da alçakgönüllülükten veya korkudan, kendisiyle eski misafirleri arasına yarım düzine şövalye sokmaya özen göstermişti. "Hayır," diye haykırdı genç Kral, öğretmenine sızlanarak bakarak, "ama,
gerçekten de, güzel dedikodum Sybilla'ya ne yaptıklarını bilmiyorum;
onu üç haftadır görmedim, bu sabahki bir an hariç.
Ve gitmeden önce bana Fransız usulü bir coranto dansı
ve mendille hançeri elde saklama hilesini
öğreteceğine söz verdi."

Kont, çocuğun gevezeliğini dinlerken, Mareşal de Retz'in, bir şekilde birbirlerine olan sevgilerini
keşfettikten sonra, Sybilla'yı erişiminden uzaklaştırdığına giderek daha fazla ikna oldu.
Mektubu, aslında, hem kendisi hem de kendisi için kötü muamele görmekten
korktuğunu açıkça gösteriyordu.

Ziyafet, İskoçya'da olağan olandan çok daha ayrıntılı nezaketlerle geçti, ancak bu, Douglases'lara duyulan büyük saygıyı gösteriyordu. Her yemeğin arasında kraliyet renklerine bürünmüş bir hizmetçi, misafirlerin ellerini yıkamaları için berrak suyla dolu altın bir tepsi sundu. Tavan aralıklarından, yukarıda bir yerde saklanan müzisyenlerden gelen müzik sesleri, tuhaf bir şekilde rahatlatıcı ve uzaklardan geliyordu.

Şansölye, birkaç dakikada bir eğilip, tahtanın karşısındaki Kont ve kardeşinin sağlığına içerken, öğretmen profesyonel bir saray mensubunun cilasıyla
herkese gülümsüyordu. Küçük Kral, masanın ucundaki yüksek koltuğunda,
istediğini yapabileceği ve Douglas'ın kuzeniyle birlikte savaşa ve turnuvaya gittiği veya salonda birlikte ziyafet çektiği zamanlardan durmadan sohbet ediyordu.

"O zaman emin ol, etrafımda bu gri sakallı
adamları tutmayacağım," dedi, sesini dikkatlice alçaltarak; "Orada sadece senin ve David gibi genç ve yiğit adamlar olacak. Ama buraya ne geliyor?"

Odanın üst ucundaki hizmetkarlar arasında bir hareketlilik vardı.
Efendisinin sandalyesinin arkasında duran Sholto, savaş
kavallarının uğultusunun yaklaştığını duydu. Ses daha da yükseldi, daha ısrarcı oldu ve sonunda neredeyse
baskıcı hale geldi. Her iki uçtaki kapılar silahlı adamlarla
dolmuştu. Hepsi karanlık zırhlar içinde sessizce salona girdiler, hepsi parıldayan Lochaber baltaları taşıyordu.

Douglas sandalyesine yaslandı ve bir gösteri
seyircisi gibi kayıtsızca baktı. Kral'la rahatça ve sakin bir şekilde konuşmaya devam etti, sanki kendi Thrieve Şatosu'ndaymış gibi. Ancak Sholto, Şansölye'nin yüzündeki
beyaz ve korkunç ifadeyi gördü ve ellerinin gergin bir şekilde masayı kavradığını fark etti. Onun da eğilip Livingston'la görüştüğünü gördü, Livingston da eylem anının geldiğini kabul eden biri gibi başını salladı.

Salonun üst ucunda şimdiye kadar
kapalı olan geniş katlanır kapılar vardı. Bunlar hızla açıldı, her iki yarısı da duvara düştü. Ve kemerli geçitten siyah cübbeli iki hizmetçi geldi, aralarında kocaman bir gümüş tepside siyah bir boğa başı taşıyorlardı, ölümde bile korkunç ve uğursuz, dik dik bakan gözbebekleri ve kanlı saçların keçeleşmiş alınlığıyla.

"İhanet!" diye bağırdı Sholto hemen ve adamlar yaklaşamadan
kılıcını çekti ve efendisi için savaşmaya hazır bir şekilde durdu. Çünkü
İskoçya'nın her yerinde masada servis edilen bir boğa başı ölümün
simgesidir.

Kont hareket etmedi veya konuşmadı. Ağır yükleri altında sendeleyen siyah giysili adamların ilerleyişini izledi. David de elini kılıcına koymuş bir şekilde ayağa kalkmıştı, ancak William Douglas kıpırdamadan oturuyordu.
Genç Kral'ın yüzünde telaş, şaşkınlık ve endişe birbirini kovalıyordu.

"Bu ne, Şansölye - oda neden silahlı adamlarla dolu?" diye bağırdı.

Fakat Crichton askerlerinin taraftarlarının arkasına çekilmişti ve uzun masanın aşağısında ayağa kalkıp kılıcını
çekmeyen tek bir adam yoktu. Herkesin gözü genç Earl'e çevrilmişti. Bir yirmi
adam onu ​​yakalamak için öne çıktı.

"Hayatınıza geri çekilin!" diye bağırdı Sholto, genç efendisinin etrafında bir boşluk bırakmak için kılıcını savurarak.

Fakat Earl William hala sakin ve hareketsiz oturuyordu, diğerleri
ayağa kalkmış ve ellerinde silah tutmuş olsalar da. "Bu mızıka ne anlama geliyor?" dedi yüksek ve net bir sesle. "Eğer bir gizem oynanacaksa, bunu akşam yemeğinden sonraya ertelemek kesinlikle daha iyi olurdu." 

Sonra açık kapıdan keskin ve tiz bir ses geldi. 

"Gerçekten oyun oynandı, William of Douglas ve aslan şimdi köpeklerin
gücünde güvende. Kulübemize ne kadar benziyorsun, en güçlü aslan?" 

Şansölye Crichton'ın sesiydi. 

Genç Kral koşarak yerinden geldi ve kollarını Kont'un
boynuna doladı. 

"Ben Kralım," diye bağırdı; "hiçbiriniz kuzenim Douglas'a
dokunamayacak veya ona zarar veremeyeceksiniz!" 

"Geri çekil, James," dedi öğretmen Livingston; "Douglas bir
hain ve o hükmederken sen asla hüküm süremezsin. O ve kardeşi
ihanetten yargılanmalı. Kral'ın tahtını ele geçirdiler ve
otoritesini gasp ettiler." 

Sholto MacKim arkasını döndü. Silahlı adamların oluşturduğu o tehditkar dizide
hiçbir dost gözü ona bakmadı ve güvendiği hiç kimse Douglas'a
bir bıçak çekmedi. Sholto şansları hesaplayarak durdu. Bir erkek gibi ölmek
kolaydı, ama bir amaç uğruna ölmek daha zor görünüyordu.
Kral'ı, William Douglas'ın boynunda kolunun olduğunu gördü,
William Douglas ise
soluk ama emin bir ifadeyle sessizce yerinde duruyordu.

Sholto'nun tek şansı buydu. Sol eliyle genç
Kral'ı ceketinin yakasından yakaladı ve kılıcının ucunu
sırt omuzlarının arasına koydu.

"Şimdi," diye haykırdı, "bir adam Lord Douglas'a elini koysun da
Kralı öldüreyim!"

Bunun üzerine büyük bir şaşkınlık yaşandı ve Sholto'nun sözünü tutmasından
korkmasa bile yirmi kişi çocuğun yardımına
koşacaktı. Gizli bir kapıdan gelen bir kadının çığlığı, Kraliçe Anne'nin, kendisine öğretildiği gibi, tek başına oğlunun tahtını tehdit eden
kudretli evin çöküşüne tanıklık etmek için beklediğini gösterdi.

Sholto'nun kolu, hamle için çoktan geri çekilmişti ki, Douglas Kontu'nun sesi duyuldu. Ayağa kalkmıştı ve şimdi
her zamanki gibi rahat ve umursamaz bir şekilde duruyordu, başparmağı belini saran mavi ipek kuşağın içindeydi.

"Sholto," dedi sakin bir şekilde, "yerini unuttun. Kral'ı hemen
bırak ve Majesteleri'nden af ​​dile. Kılıcını tekrar kınına koy. Ben senin efendinim. Seni şövalye ilan ettim. Sana emrettiğim gibi yap."

Sholto, isteksizce emredildiği gibi yaptı ve Kral, geri çekilmek yerine, kendini Douglas William'a daha da yaklaştırdı.

"Ve şimdi," diye haykırdı Kont, ziyafet salonunu dolduran silahlı adamların
düzenine bakarak, "Douglas'la ne yapmak istiyorsunuz?
Masada bulunan Boğa Başı'ndan benim
ölümüm kastediliyor mu?"

"Sizi kara ihanetten mi tutukluyoruz, Douglas Kontu," diye gıcırdadı Şansölye'nin sesi, hala silahlı adamların
düzeninin
ardından konuşuyordu, "ve kendinizi Kral'ın üstünde gördüğünüz için. Ama biz kasap değiliz ve akranlarınız tarafından yargılanacaksınız."

"Ve bu yerde Douglas Kontu'nun akranları kimler?" dedi genç adam, kibirli bir şekilde.

"Sizinle laf dalaşına girmeyeceğim, Lord Douglas. Siz
zaptedilmişsiniz. Bu nedenle, kendinizi teslim edin, çünkü kesinlikle
telafisizce yapmalısınız. Silahlarınızı teslim edin ve boyun eğin; bizim isteğimiz bu."

"Cesur Şansölyem," dedi Earl William, hâlâ hoş bir ironi sesiyle, "kendini utandırmak için doğru zamanı seçtin. Bizler
davetli misafirleriniz ve İskoçya Kralı'nın misafirleriyiz. Bizler
buradayız, silahsızız, sizinle kendi evinizde yemek yiyoruz.
Buraya kadar başıboş geldik, bu asil şövalyelerin ve beyefendilerin
şerefine güvenerek. Bu nedenle kardeşim ve benim teslim edecek kılıcımız yok.
Ama onurlu insanlar olarak, doğal olarak, güzel bir
punctilio'ya dayanırsanız, sizi tatmin edebilirim."

Tekrar Sholto MacKim'e döndü.

"Kılıcını bana ver," dedi. "Onu sana vermemden
daha iyi."

Thrieve muhafızlarının kaptanı büyük bir isteksizlikle emredildiği gibi yaptı. Earl kılıcı elinde ters çevirdi ve ucundan tuttu. "Ve şimdi, Lord Şansölyem, size bir Douglas kılıcı teslim ediyorum, onurlu bir adamın sözüne ve İskoçya Kralı'nın davetine dayanarak."

Fakat yine de şansölye askerlerinin
kılıfının arkasından ilerlemek istemedi ve Kont teslim olabileceği
birini aradı.

"O zaman bu silahı teslim edebileceğim şövalyelerinizden birini atar mısınız? Bir Douglas kılıcının kabzasına bile yaklaşmaya cesaret edecek kimse yok mu? Hadi bakalım, Sholto, onu dizinin üzerinde kır ve
her türlü ihanete karşı bir tanık olarak tahtaya at."

Sholto söyleneni yaptı, kılıcını kırdı ve parçalarını
masanın üzerine, İskoç Kralı'nın oturduğu yere attı.

"Ve şimdi lordlarım, hazırım," dedi Kont ve kardeşi David onun yanında durdu, düşmanlarının kesintisiz halkasına, İskoçya'nın en asil ve en yiğit iki gencine bakarken baktılar.

Bunun üzerine Kral Lord William'ı elinden yakaladı ve sesini yükselterek, bir çocuğun ani, kırılan ağıtıyla yüksek sesle ağladı.

"Kuzenim, sevgili kuzenim Douglas," diye haykırdı, "size
zarar
vermeyecekler, bir Kral olarak inancım üzerine yemin ederim."

Sonunda Şansölye muhafızlarından biri cesaretini toplayıp Douglas Kontu'na yaklaştı ve selam vererek onu takip etmesini işaret etti. Bunu, başı dik ve her zamanki rahat zarafetiyle yaptı,
David onun yanında yürüyordu. Ve Sholto, tüm kalbi umutsuzluğun ölümcül ürpertisiyle dolu olarak, hainlerin
soluk soluğa kalmış safları arasında onları takip etti.

Ve Earl Douglas giderken bile, uğruna ölüm kapılarından
geçtiği kadını bir kez daha görebilmek için her yöne baktı.

BÖLÜM XXXIV

BİR ÖPÜCÜKLE İHANET EDİLDİ

Earl ve kardeşi, David'in Kulesi olarak adlandırılan Yüksek Kale'nin alt odasına hapsedilmişlerdi. Bu oda, siperlerin sırasını takip ederek ziyafet salonundan doğuya doğru yükseliyordu.

Aşağıda, kalenin üzerine inşa edildiği kaya, Nor' Loch'a doğru o kadar dik bir uçurumda uzanıyordu ki, iniş düşünülmüyordu - ve bu gerçekten de hapishanenin başlıca savunmasıydı, çünkü odanın penceresi büyüktü ve Fransız usulüne göre
kolayca açılıyordu.

Earl, onları hapishane evlerine götüren görevliye, "Genç şövalyem Sir Sholto MacKim'in bana eşlik etmesine izin vermenizi rica ediyorum," dedi.

"Onunla ilgili hiçbir emrim yok," dedi adam sertçe, ama yine de Sholto'nun Kont ve kardeşinin ardından içeri girmesine izin verdi.

Oda, duvarın köşesindeki bir _prie-dieu_ dışında boştu,
Douglas ona yüzünde garip bir gülümsemeyle baktı.

"Haklısın_," dedi; "bu hainler evinde dine ihtiyaçları var."

David Douglas alçak taştan pencere kenarına gitti ve başını ellerinin arasına aldı. Daha çocuktu ve hayat ona tatlıydı, çünkü
elmayı tatmaya ve yasak meyveyi hayal etmeye yeni başlamıştı.
Başını eğdi ve bir süre sessiz kaldı. Sonra aniden hıçkırdı,
hızlı, soluk soluğa bir sesle, o sessiz yerde yeterince
ürkütücüydü.

"Tanrı aşkına, David," dedi kardeşi, yanına giderek elini omzuna koyarak, "sessiz ol. Korktuğumuzu
düşünecekler."

Çocuk bu söz üzerine anında sakinleşti ve solgun bir gülümsemeyle kardeşine baktı.

"Hayır, William, korkmuyorum ve eğer gerçekten ölmemiz gerekirse seni
utandırmayacağım. Bundan asla korkma. Yine de annemizin yalnızlığını düşündüm. Beni çok özleyecek, çünkü bana gelmemem için
yalvardı ve yalvardı, yine de onu dinlemedim."

Sholto, Thrieve'de görevliymiş gibi kapının yanında dikildi.

"Gel ve bizimle otur," dedi Earl William ona nazikçe, "artık efendi ve hizmetkar, kont ve uşak değiliz. Biz sadece birlikte ölecek olan üç genciz ve baltanın ağzı her şeyi düzeltiyor. Sen, Sholto,
üçünün arasında en uzun yaşama şansına sahipsin, yaklaşık yirmi dakika. Seni şeref meydanında şövalye yaptığım için mutluyum, Sir Sholto, çünkü o zaman seni bir dala asamazlar, tıpkı Kral'ın geyik etini çalarken yakalanan bir uşak gibi."

Sholto yavaşça pencere kenarına geldi ve orada daha önce olduğu gibi saygıyla durdu, kolları düz bir şekilde yanlarındaydı, her şeyden çok sağ elini koyabileceği kılıç kabzasının eksikliğini hissediyordu.

"Hayır, ama sana söylediğimi yap," dedi Kont, ona bakarak; "otur, Sholto."

Ve Sholto pencere kenarına oturdu ve şehrin kalabalık üçgen çatıları arasında birbiri ardına sıçrayan ışıklara baktı, şu ve bu kasabalı akşam yemeği saati yaklaşırken lamba veya fener yakıyordu.

Uzaklarda kıyı şeridinin üzerinde Forth'un dar şeridi ametist ve gizemli görünüyordu ve daha da uzakta Fife kıyısı bir tür opal olarak uzanıyordu pus.

"Acaba," dedi William Douglas, uzun bir duraklamanın ardından, "iyi çocuklarımıza
ne yaptılar. Yakalanmış veya ölmüş olsalardı, daha fazla
gürültü duymuş olurduk, eminim. Galloway'den yirmi çocuk, bir tulzie olmadan silahlarını
vermezdi."

"Onları, Lawnmarket'in hizmetçileri arasında zevklerini
yaşamak için dışarı çıktıklarında, onları geride bırakmaya ikna edebilirlerdi," dedi Sholto.

"Kılıçları değil," dedi Kont, "sizin tarafınızdan ayrılmanız için lordunuzun tüm emirlerine
ihtiyacınız vardı. Bu adamların kendileri hakkında mükemmel bir hesap vereceklerini garanti ediyorum."

Gece daha da karanlık çöktü ve Pentland'ın kenarlarından gelen bir yağmur uğultusu, çoğunlukla yukarıdan geçerek, ancak daha düşük
perdelerle, sanki Castle Rock ve Calton Tepesi'ne sürüklenerek geldi.

Üç genç adam hala sessizce dışarı bakıyorlardı ki, aniden
altlarındaki karanlıktan alçak bir ses geldi.

"'Depo penceresi!" dedi, "yukarıda dur."

Sholto'ya bu sözler tuhaf bir şekilde tanıdık geldi ve neredeyse ne yaptığını düşünmeden, Kontu ve kardeşini yakaladı ve onları yaz gecesine açılan kafesin geniş alanından
uzaklaştırdı.

"'Depo penceresi!" yine çok aşağıdan gelen dikkatli ses geldi. Sholto, dışarıdaki duvara bir okun düdüğünü ve "tükürdüğünü" duydu. Tekrar düşmüş olmalıydı, çünkü ses 'üçüncü zaman--"'Dikkat
pencere!"

Ve bu sefer okçu başarılı oldu, şüphesiz
muhafızın bir çiviye astığı fenerin ışığıyla yönlendirildi ve
titremesi duvarın karanlığına karşı kafesin etrafını hafifçe çizecekti.

Yumuşak bir tıslamayla bir ok girdi. Bir tıkırtıyla ötelerine çarptı ve
demir ucu zeminde şıngırdadı, karşı duvarın sıvası onu tutmuyordu.

Sholto onu bulana kadar elleri ve dizleri üzerinde yerde dolaştı.
Bu, sıradan bir okçu okuydu. Üzerine bir ip bağlanmıştı ve
tüyün yanında yarığa bir not sıkıştırılmıştı.

"Bu benim kardeşim Laurence," diye fısıldadı Sholto. "Bir ip ve bir grup güçlü adamla
aşağıda olduğunu garanti ediyorum. Onlardan
kaçacağız."

Fakat fenerin zayıf mavi titremesiyle mektubu okumak için kaldırdığında
şatonun içinden bir acı çığlığı geldi. Ağlayan bir kadın sesiydi ve üstlerindeki bir odadan gelen yalvaran bir konuşmanın sesiyle William Douglas ayağa kalktı.

Sözcükler yeterince açıktı, ancak Sholto MacKim'in anlamadığı bir
dildeydi. Ancak, Kont'a yeterince anlaşılır görünüyorlardı.

"Biliyordum," diye bağırdı; "sahte tazılar onu da hapse attı. Bu, Sybilla'nın sesi. Tanrım, ona işkence ediyorlar!"

Kapıya koştu ve şiddetle salladı.

"Ho! Dışarıda!" diye bağırdı, sanki Thrieve'deki kendi Şatosundaymış gibi.

Ama kimse onun bağırışlarına aldırış etmedi ve hemen kadının sesi, üç genç adamın dinlediği aşağıdaki odada oldukça duyulabilen yavaş bir hıçkırığa dönüştü.

"Ne dedi?" diye sordu David, hemen ardından, hala kulağını kapıya dayamış duran kardeşine. Kont önce sessizliği emreden bir hareket yaptı ve sonra başka bir şey duymayınca yavaşça pencereye yaklaştı. "Bu Leydi Sybilla," dedi, derin duygularını ortaya koyan bir sesle. "Fransızca, 'Onu öldürmeyeceksin. Öldürmeyeceksin! Bana güvendi ve ölmeyecek,' dedi."

Bu arada, kaybedecek zaman olmadığını bilen Sholto, ipi çekiyordu ve ip kısa süre sonra David Kulesi'nde hapsedilen üç genç adamdan herhangi biri gibi hafif ve aktif bir gencin ağırlığını taşıyabilecek kadar
kalın bir ipe dönüştü.

Ancak kadının gözyaşlarının sesi Kontu o kadar aşırı bir heyecana sürüklemişti ki, büyük sürgü saplı kapıyı çıplak sıkılmış elleriyle
vurdu ve Şansölye ve Livingston'a yüksek sesle bağırarak kapıyı açmalarını emretti. İlk sakinliği tamamen
bozulmuş gibiydi.

Bu arada Sholto, tüm ruhuyla görünmeyen Douglas'lara efendilerinin hayatlarını kurtarma şansı veren ipe eğilmiş, odaya otuz yarda sağlam ip çekmişti. Önce duvara geçirilmiş bir halkaya, sonra da kapının devasa kulpuna çift düğümle bağladı.

"Şimdi efendim," diye fısıldadı bitirirken, "önce siz gidin lütfen. Çocuklarımız aşağıda ve bir ineğin kuyruğunun sallanmasıyla
onların arasında güvende olacağız."

Kont, sessizliği emretmek için kullandığı hızlı emir hareketiyle elini kaldırdı. Kadının sesi yine yukarıdan geldi,
şimdi hızlı ve yüksek, acı dolu bir dilekçe veren biri gibi, şimdi ise hıçkırıklar ve ağıtlarla kırılmış gibi görünen daha alçak tonlarda.

William Douglas, dinlemeye bu kadar odaklandığı için, ilk başta Sholto'nun sözlerinin anlamını kavrayamamış gibi görünüyordu. Fakat muhafızların genç kaptanı ona tekrar yardım şanslarının
hızla geçtiğini ve Şansölye'nin askerlerinin her an gelip onları felakete sürükleyebileceğini hatırlattığında, Kont aniden öfkeyle ona saldırdı.

"Beni hangi sürüngen yaratık olarak görüyorsun, Sholto MacKim?" diye bağırdı; "Ne yaptıklarını öğrenene kadar burayı terk etmeyeceğim.
Bana güvendi ve ben de bir hain mi olacağım? Bilmeni isterim ki
ben William, Douglas Kontuyum ve nefes alan hiçbir Crichton'ın yüzünden korkmam.
Hadi--oraya--dışarı!" ve tekrar kapıyı etkisiz bir öfkeyle salladı.

Tek cevabı yalvaran kadının sesi ve nöbetçinin ölçülü adımlarıydı, dar parmaklıklı kapıdan içeri giren lamba ışığında
parıldayan yandaşlarını görebildikleri nöbetçinin, kapının önünde dönerken.

Ve şimdi Sholto'nun efendisine yalvarması boşunaydı. Lord Douglas her
tartışmaya, "Gidemem--Leydi Sybilla onların elinde olduğu sürece bu kaleyi terk etmek
benim şerefimle bağdaşmaz." diye cevap verdi.

Sholto ona şimdi nasıl kaçabileceklerini ve bir hafta içinde
tüm güneyi ayağa kaldıracaklarını, kalenin kuşatılmasına ve hainler Crichton ve Livingston'ın
yok edilmesine geri döneceklerini anlattı. Ama buna bile
Kont'un cevabı vardı.

"Ne--bir korkak gibi kaç ve beni sevip güvenen bu kızı onların elinde savunmasız bırak! Sen de onun ağladığını
duymuşsundur. Sana söylüyorum ki gidemem--gitmeyeceğim. David ve sen
kaçın! Benim yerim burası ve ne ağlak Crichton ne de o
arkadaki kucak köpeği Livingston, Douglas Kontu'nu aldıklarını ve gece bulutu altında onlardan kaçtığını
söyleyecek."

David Douglas, Sholto ipi halkalara bağlarken umutla yanında duruyordu. Kardeşinin sözleri üzerine tekrar oturdu. William
Douglas ona doğru döndü.

"Git, David, sana emrediyorum. Kaç ve eğer bana bir şey olursa, hainlere
pahalı bedeller ödetmeyi ihmal etme."

Ama David Douglas kıpırdamadan oturdu ve cevap vermedi. Sonra Sholto, efendisiyle
başarılı olmak için çaresizce David'e yaklaştı ve onu nazik bir
zorla pencereye doğru zorladı. Ama, elinin ilk dokunuşunda, çocuk onu itti ve omzuna sertçe vurdu.

"Ellerini çek!" diye bağırdı, "Ben de bir Douglas'ım ve korkak değilim. Kardeşimin
sonuna kadar yanında olacağım."

"Hayır, David'im," dedi Kont, tekrar dinlediği kapıdan bir anlığına dönerek, "kalmayacaksın! Sen evimizin
umudusun. Sana bir şey olursa annem ölümüne
üzülür. Bu seni ilgilendiren bir konu değil. Git, sana söylüyorum. Bana ait ve eğer hesabı ben ödeyeceksem, en azından şarabı ben içtim."

"Gitmeyeceğim;" diye bağırdı çocuk; "Sana söylüyorum, kardeşimin
yaşadığı yerde kalacağım ve onun kaderi benim olacak."

Sonra Sholto, endişe ve hayal kırıklığıyla neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde
pencereye gitti ve dışarı eğildi, elleriyle pervazı kavradı.

"Kaleyi terk etmeyecekler," diye fısıldadı cesaret edebildiği kadar yüksek sesle;
"Leydi Sybilla içeride bir tutuklu olarak kalırken Earl kaçamayacak."

Aşağıdan gelen sert bir ses "Tanrım!" diye haykırdı ve Sholto'nun
irkilmesine neden oldu, "o kadına ilk ve son biz saldıracağız. Keşke
Tanrım onu ​​elimle öldürseydim! Earl'e eğer
kulenin altında onu bekleyenlere
gelmezse, ben, Malise
MacKim gelip onu kollarımda bir çocuk gibi alacağım, tıpkı Loch Roan'daki çam ağaçlarının altından yaptığım gibi."

Ve konuşurken ipin gerginliği ve pencere pervazında sallanması, usta silahçının kudretli bedeninin
o zaman bile şefinin zindanına doğru yukarı doğru yolda olduğunu ilan etti.

"Geri dön, sana emrediyorum, Malise MacKim," dedi, "hemen geri dön.
Kararımı verdim. Bu gece Edinburgh Kalesi'nden kaçmayacağım."

Ama Malise tek kelime etmedi, sadece
halatı daha da çaresizce çekti, ta ki onun zorlu nefesinin ve avuçlarının kavrayış sesleri odanın bir yanından diğer yanına duyulabilene kadar.

Kont daha da dışarı doğru eğildi.

"Malise," dedi, sakin ve net bir şekilde, "şu bıçağı görüyor musun.
Ellerime kanını bulaştırmam. Evimize iyi ve sadık bir hizmetkar oldun. Ama, bir Douglas'ın yemini üzerine, bir adım daha
ilerlerse, ipi keserim ve
altından paramparça olursun."

Usta silah ustası durdu--üzerinde ölüm korkusu yoktu, ama
efendisinin hançerinin bir darbesinin, iyi düzenlenmiş kaçış
şeklini mahvetmesinden korkuyordu.

"Ey Earl William, sevgili efendim, beni dinleyin," dedi soluk soluğa bir sesle,
hala yeryüzü ile gökyüzü arasında tehlikeli bir şekilde asılı kalarak. "Eğer gerçekten sadık bir hizmetkar olduysam, yalvarıyorum benimle gelin - Douglas'ın evi ve dul ve yalnız anneniz için."

"Aşağı in, Malise MacKim," dedi Earl, daha nazikçe; "Seninle ancak ipin dibinde konuşacağım."

Böylece Malise çok isteksizce geri döndü.

"Şimdi," dedi Kont, "dinleyin - bunu yapacağım ve başka bir şey yapmayacağım. Burada kalacağım ve başıma gelecek olana katlanacağım, Tanrı'nın isteği olduğu gibi. Koparamayacağım bir bağla bağlıyım. Başkası için hayat neyse, Douglas için de onur ve sözü odur. Ama oğlunuz Sholto'yu size gönderiyorum. Ona Galloway'e hızla gitmesini ve tüm sadık olanları hızla Edinburgh'a getirmesini emrediyorum. Douglasdale'e de gidin ve kuzenim Avondale'li William'a söyleyin - ve eğer kurtarmak için çok geç kalırsa, intikamımı alacağını çok iyi biliyorum."

"Ah William Douglas, eğer gerçekten kaçmayacak veya sürmeyeceksen, büyük hanedan adına kardeşin David'i göndermeni rica ediyorum, Black'li Douglas'lar kökten ve daldan koparılmasın. Unutma, annen çocuğa çok düşkün."

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı David, bunu duyduğunda; "Azizler adına,
kardeşimin omzunda duracağım, henüz bir çocuk olsam bile! Bir adım bile
gitmeyeceğim ve eğer beni zorla hareket ettirirseniz
muhafız çağıracağım!"

Bu sırada genç David pencereden yarı dışarı eğilmişti ve
neredeyse sözlerini aşağıdaki görünmeyen Douglas'lara haykırıyordu.

"Git, Sholto," dedi Kont, elini uşağının omzuna koyarak. "Sen, dizginleri çekmeden Galloway'e kadar tek başına gidebilirsin. Hızlıca git ve yay veya kılıç düdüğü çalabilen her gerçek çocuğu geri getir. Douglas, Douglas'ı tuhaf bir şekilde kurutmalı. Seni büyük bir adam yapardım, Sir Sholto, ama yeni bir efendi bulursan, o
benim yapmaya vaktim olmayan şeyi kesinlikle yapacaktır."

"Gel, Sholto," dedi babası, "dış limanda bir at var.
Crichton'un adamlarının uyarıldığından korkuyorum. Şu anki durumda bunun için savaşmamız gerekecek."

Sholto hala tereddüt ediyordu, itaat ve keder arasında kalmıştı.

"Sholto MacKim," dedi Kont, "eğer gerçekten bana bir sevgi veya hizmet borcun varsa, git ve sana yüklediğim şeyi yap. Sevgilin Maud'a benden nazik bir selam ve Hizmetçimiz Margaret'e bir öpücük ilet. Ve şimdi acele et ve git!"

Sholto bir an dizlerinin üzerine eğildi ve genç efendisinin elini öptü. Sesi hıçkırıklarla boğulmuştu. Kont, omzuna hafifçe vurdu. "Selamlama, evlat," dedi, Galloway halkının sıkıntılı zamanlarında, nazik ve basit olanların bile çok hoşuna giden nazik kırsal konuşmasıyla, "selamlama. Bir Douglas yarığa düşerse, arkasında daha iyisi vardır."

"Ama senin gibisi asla olmaz, efendim, efendim!" dedi Sholto.

Kont onu nazikçe kaldırdı, pencereye götürdü ve kendisi, uşağının ineceği ipi sabitledi.

"Git!" dedi; "şeref Douglas'ı burada tutuyor ve kardeşi onunla birlikte kalıyor--çünkü başka türlü olamaz. Ama itaatin onuru
Sholto MacKim'i kendisine verilen işe gönderir!"

Sonra, muhafızlarının kaptanı karanlığa çıkıp
ipten aşağı kaybolduktan sonra, Earl gerginliğin
gevşemesini bekledi ve eğilip
demir halkanın birleştiği noktadan ipi kesti.

"Ve şimdi, Davie oğlum," dedi, bir kolunu kardeşinin boynuna dolayarak, "bunun için sadece sen ve ben varız ve biraz dua etmenin ikimize de zarar vermeyeceğini düşünüyorum."

Böylece ölmek üzere olan iki genç çocuk, bir öpücükle ihanete uğrayan
O'nun haçının önünde birlikte diz çöktüler.

BÖLÜM XXXV

KÖRFEZDEKİ ASLAN

Sabah doğudan iyice açılmıştı ki, hapishanenin kapısı açıldı ve bir seneschal belirdi. Kardeşleri selamladı ve titrek bir sesle onları dışarı çıkıp yargılanmaya çağırdı ihanet ve Kral ve bakanlarına karşı isyan suçlarından dolayı.

William of Douglas ona elini salladı, ancak çağrıya hiçbir şey
cevaplamadı. Sadece emredildiği gibi davranan birine hiçbir söz harcamadı.
Bütün gece kardeşler, aşağılarında uykulu bir şekilde
mırıldanarak şehre baktılar, ta ki ışık Forth'un üzerine yavaşça
doğana kadar ve Berwick Law doğuya doğru cüceleşmiş ve net bir şekilde durdu. İlk başta
ayrı oturdular, ancak saatler ilerledikçe David biraz daha
yaklaştı ve eli kardeşinin elini aradı, kavradı ve
memnun olduğu gibi kaldı. Ağabey baskıya karşılık verdi.

"David," dedi, "eğer ölmemiz gerekiyorsa, en azından sen ve ben onlara Douglas'ların nasıl
ölebileceğini göstereceğiz."

Böylece onları çağıran seneschal'i takip etmek için ayağa kalktıklarında, gözaltı odasından ayrıldıklarında ve şıngırdayan muhafız arkalarından geldiğinde, Earl William elini şefkatle genç kardeşinin omzuna koydu ve orada tuttu. Bu şekilde dün ihanet ziyafetinin sunulduğu büyük salona girdiler.
Kürsü odanın üst ucuna taşınmıştı ve
krallığın yargıçlarının kürklü cübbeleri içinde, boş tahtın iki yanında Şansölye Crichton ve Sir Alexander Livingston oturuyordu.
Arkasında şövalyeler, uşaklardan, silahlı adamlardan ve bir sarayın tüm yandaşlarından oluşan kalabalık gruplar vardı. Ancak onurlu ve mevki sahibi adamlardan sadece
Fransa Kralı'nın elçisi Mareşal de Retz oradaydı.

Kürsüye çapraz olarak dizilmiş yüksek bir koltukta tek başına oturuyordu. Salonun ortasındaki zemin, Douglas kardeşlerin girişi için boş tutuldu. Crichton ve Livingston, tutukluları götüren gardiyanın ayak sesleri koridordan duyulunca, birbirlerine huzursuzca baktılar ve Crichton elinin hızlı ve tedirgin bir hareketiyle, muhafızlarının silahlı adamlarını etrafına doğru yaklaştırdı ve liderlerine avucunun arkasında kısık bir sesle talimatlar verdi. Onları çağıran seneschal önce içeri girdi ve ardından yeterli bir
aradan sonra genç Douglas Lordları, kardeşi William ve David içeri girdi. Yaşlı adam hala bir elini şefkatle gencin omzunda tutuyordu. Diğeri her zamanki gibi beline taktığı ipek kemere
sahipti ve neşeli bir eğlenceye umutla girer gibi, yüksek bir tavır ve rahat adımlarla, umursamazca yürüyordu.

Ancak kardeşler kimin huzurunda olduklarını anladıkları anda, yüzlerine bir gurur havası geldi ve figürlerini savaş alanında duran savaşçıların daha sert görünümüne dönüştürdü.

Kendi kendini kurmuş yargıçların oturduğu kürsünün basamaklarından yaklaşık üç adım önce, demir uçlu güçlü ahşap direklerden oluşan bir bariyer düzenlenmişti ve iki asker kılıçlarını çekmişti ve her iki uçta nöbet tutuyordu. Douglas'lar sessizce duruyorlardı, kibirle ilk suçlama sözcüklerini bekliyorlardı. Ve genç David'in yüzü, Earl William'ınki kadar kibirli ve aşağılayıcıydı.

İlk konuşan Şansölye oldu, yüksek, hırıltılı sesiyle.

"William, Douglas Kontu ve sen David, Douglas'ın Efendisi olarak anılırsın," diye başladı, "Kral'ın yetkisiyle buraya çağrıldınız, kraliyet şahsına karşı işlenen birçok ihanet suçundan - ayrıca
isyan ve otoritesine karşı güçlerin silahlandırılmasından - yüksek konuşmalardan ve bu krallıktaki egemen Majestelerini temsil edenlere yönelik kasıtlı küçümsemeden, isyancı lordlarla ihanet ittifaklarından ve hepsinden önemlisi başka bir monarşiye, hatta
Fransa Kralı'na bağlılık yemini etmekten. Bu suçlamalara ne diyeceksin?"

Douglas Kontu gözlerini kürsüde bir yandan diğer yana gezdirdi
Şansölye'nin sandalyesinde kıvranmasına neden olan yavaş bir küçümsemeyle.
Sonra uzun bir duraklamadan sonra cevap vermeye tenezzül etti, ama yaşam ve ölüm gücünün elinde olduğu yargıçlar önünde suçlanan birinden çok
bir iyilik yapan bir kral gibi.

"Görüyorum," dedi, "önümde yüksek bir koltukta oturan iki şövalye, biri Kral'ın öğretmeni, diğeri kese taşıyıcısı. Henüz onları herhangi bir davanın yargıçları olarak kimin seçtiğini öğrenemedim, özellikle de Touraine Dükü William Douglas, Douglas Kontu, İskoçya Krallığı'nın kalıtsal Vali Yardımcısı'nı ilgilendiren hiçbir konuda." 

Ve gözlerini onlara dikti, kürsüdeki hainleri açıkça utandıran, ileriye bakan bir bakışla. 

"Earl Douglas," dedi Şansölye tekrar, "lütfen şu anda Castle Thrieve'de olmadığınızı unutmayın. Altı bin atlınız dışarıdaki avluda beklemesin. Daha alçakgönüllü olmayı ve suçlandığınız şeylere cevap vermeyi öğrenin. Bir tanık getirilmesini mi istiyorsunuz?" 

"Tanıklara ne gerek var? Benim ne mahkemem ne de yargı yetkim var. Hiçbir suçlama duymadım!" dedi Earl William. 

Şansölye elini salladı, bunun üzerine şehrin bir vekili olan Master Robert Berry, ileri çıktı ve uzun bir parşömeni okudu. Parşömende, Earl'e karşı yirmi suçlamanın yasal olarak ayrıntılı ve ifade edilmiş hali vardı: ihanet, isyan ve apaçık baskı.

Şansölye bitirdiğinde, "Peki, Earl Douglas, bu şeylere
ne cevabın var?" dedi.

"Benim ne cevap verdiğimin bir önemi var mı?" diye sordu Earl, kısa ve öz bir şekilde.

"Sizinle laf dalaşına girmiyorum," dedi Şansölye; "Size savunmanızı yapmanızı veya tehlikenin içinde kalmanızı emrediyorum."

"Yine de," dedi William Douglas, ciddi bir şekilde, "bana laf dalaşına girmeye cesaret ettiğiniz tek şey kelimeler. Sizi onurlandırıp onurumu bir kenara bırakıp sizinle mızrak kırmayı kabul etsem bile, bana her suçlanan akranının hakkı olan savaşla yargılanma hakkını vermeyi reddedersiniz. "

"Bu barbarca bir gelenek," dedi Şansölye; "davanızı
hak ettiği şekilde yargılayacağız."

Kont hafifçe alaycı bir kahkaha attı.

"Biraz daha güvenli olacak," dedi, "ama acele edin ve sahtekarlığı
bitirin. Hiçbir şey için yalvarmıyorum. Hatta yalan söylediğinizi bile söylemiyorum. Bir lağım köpeğinden, yediği
çöpü boşaltmasından başka ne beklenir ki? Ama size soruyorum, Mareşal de Retz, cesur bir asker
ve onurlu bir Kralın temsilcisi olarak, Leydi Sybilla'ya ne yaptınız?"

Mareşal de Retz gülümsedi - öylesine soğuk, zalim, sert bir gülümsemeydi ki,
muhafız askerler bile onu görünce oracıkta öldürmek istediler.

"Karşılığında, Lord Douglas ve Touraine Dükü'ne bunun onun için ne ifade ettiğini sorabilir miyim?" dedi, ünvanlara alaycı bir vurgu yaparak.

"Benim için önemli," diye cevapladı William Douglas, cesurca, "hayattan daha önemli,
ve neredeyse onur kadar. Leydi Sybilla bana beni sevdiğini söyleme nezaketini gösterdi. Ve ben de karşılığında ona yaşamda ve ölümde bağlıyım."

Şansölye ve öğretmen kahkahalara boğuldular, ancak mareşal
belirgin kötülüğün korkunç gülümsemesini
sürdürdü.

"Dinleyin," dedi sonunda, "bunu dinleyin, Lord Touraine; bu krallığa geldiğimizden beri ve aslında Fransa diyarından ayrılmadan çok önce, Leydi Sybilla senin aldatmanı ve yıkımını amaçlamıştı. Zavallı aptal, hala anlamıyor musun? Seni
güzel sözlerle kandıran oydu. Seni buraya gelmen için tavsiye eden oydu
ki seni elimizde tutabilelim. Onun hatırına itaat ettin.
O, düşmanlarının senin için kurduğu tuzağın gönüllü yemiydi. Şimdi Leydi Sybilla hakkında ne düşünüyorsun?"

Douglas'lı William kelimelerle cevap vermedi, ancak mareşal konuşmayı
bıraktığında, sıçramadan önce bu yana ve o yana sallanan kıvrak bir hayvan gibi kendini toparladı. Sağ eli, kardeşinin omzundan kendi hançerinin kabzasına doğru yumuşakça indi.

Sonra aniden bir sıçrayışla bariyeri aştı ve kürsüye çıktı.
Neredeyse bıçağı mareşalin boğazına dayanmıştı ve de Retz'in her iki yanında duran iki muhafızın çapraz partizanları olmasa, orada ve o anda William Douglas'ın hançeriyle ölmüştü. Öyle oldu ki, genç
göğsü çelik uçlara boş yere bastırılmış halde ayakta durdu ve orada öfkeyle haykırarak durdu, "Yalancı ve kurbağa! Çık
bu uşakların arkasından ki seni elimle öldüreyim."

Arkadan yirmi silahlı adam yaklaştı ve genç adamı
yerine geri zorladı.

"Leydi Sybilla'yı getirin," dedi mareşal, hala gülümsüyordu,
yargıçlar ise bir adamın öfkesinden
sessiz ve korkmuş bir şekilde oturuyorlardı.

Ve Earl öfke patlamasının ardından soluk soluğa kalmışken bile, kürsünün arkasındaki kapıyı açtılar ve
içeriden Leydi Sybilla içeri girdi. William Douglas'ın gözleri anında ona dikildi, ama o gözlerini kaldırmadı veya ona bakmadı.
Kürsünün en uzak tarafında, ellerini önünde birleştirerek duruyordu ve saçları sırtından aşağı akıyor ve beyaz elbisesinin üzerine dalgalar halinde düşüyordu.

Cennetin açık kapısından gelen bir ışık meleği bundan daha masum ve saf görünemezdi.

Mareşal de Retz kayınvalidesine doğru döndü, ve gözlerini onun gözlerine dikmiş ve onlarda aynı acımasız soğuklukla, alçak bir sesle, "Bana bak," dedi.

Kız gözlerini yavaşça ve daha önce olduğu gibi isteksizce kaldırdı ve
onlarda, bir meleğin uysal sakinliği yerine,
kendi sonunu dinleyen kayıp bir ruhun dehşeti ve dehşeti belirdi.

"Sybilla," dedi de Retz konuşmaktan ziyade tısladı, "Carlinwark gölünün kıyısında Douglas Kontu'yla karşılaştığından beri onu kandırıp sonunu aradığın doğru mu?"

"Cevabı duymak istemiyorum," dedi genç adam, "ben bile senin gücünle onu söylemeye zorlayabileceğin şeye inandım. Başkasına sadakatsizlik, bana sadakatsizlik değildir. Bu hanıma aşk ve şerefle bağlıyım - evet, hatta eğer onun isteği buysa ölüme kadar!"

"Gerçekten de onu aldattım!" diye cevapladı kız, yavaşça, kelimeler
birer birer zorla ağzından çıkıyormuş gibi.

"Duyuyor musun, Douglas'lı William!" dedi mareşal, hareketsiz ve kıpırtısız duran, gözlerini beyaz giysili ince figürden hiç ayırmayan genç adama dönerek.

Mareşal acımasızca sorgulamaya devam etti.

"Castle Thrieve'de onu Crichton'a ve sonra da Edinburgh'a seni takip etmeye ikna ettin, onu ölümüne getirdiğini çok iyi bilerek."

"Doğru!" dedi kız, mezarın kendisinden konuşan birine benzeyen bir sesle.

"Duyuyor musun, Douglas'lı William!" dedi mareşal.

"Ve Castle Crichton'da oyunu sonuna kadar oynadın. Sahte
aldatıcı sözlerle bu genç adamı kandırdın. Dudaklarında sevgiyle, kalbinde nefretle onu kandırdın. Onu Yahuda öpücüğüyle öptün. Gözlerini çekerek ruhunu ölüme esir ettin."

Kız, neredeyse duyulamayacak bir sesle cevap verdi, tüm vücudu sabitlendi ve işkencecisinin bakışlarının yoğunluğuyla taşa döndü.

_"Bunları ben yaptım! Lanetliyim!"_

Büyükelçi kaçamak bir zaferle döndü.

"Duyuyor musun, Douglas'lı William," dedi, "gerçek aşkının ne dediğini duyuyorsun!"

Sonra, sakin bir hava ve büyük bir beyefendinin sabit sesiyle William Douglas cevap verdi, "Duyuyorum ama inanmıyorum."

Leydi Sybilla'nın yüzünden bir sevinç spazmı geçti. Sevgilisine doğru yarı sıçradı sanki onu kollarının arasına alacakmış gibi.

Ama niyet ve eylem arasında, kendini tuttu.

"Hayır, layık değilim," dedi. Ve tekrar, daha alçak, bir ağıt gibi, "Ben layık değilim!"

Sonra, herkes hevesle izlerken, mareşal oturduğu yerden kalktı ve tam yüksekliğine ulaştı.

"Kız--bana bak!" diye bağırdı yüksek ve korkunç bir sesle. Ama Sybilla onu
duymuyor gibiydi.

Ona bakıyordu Earl ve gözleri büyük, gri ve belirsizdi.

"Dinle, gerçek efendim, sonra benden nefret et," dedi;
"Dinle, William of Douglas. Daha önce tüm dünyada özüne sadık bir adam
bulmamıştım. Böyle birinin
yaşadığına inanmıyordum. Bunu dinle ve sonra benden nefretle yüz çevir.

"Bu adamın hayatı uğruna, on kat fazla ceza" (konuşurken mareşale işaret etti), "ruhumun bağlı olduğu cehennemin güçleriyle, Fransa Kralı'nın ve efendim olan bu adamın emriyle, Douglas Kontu'nun yıkımını engellemek için geldim. Kralımızın oğlu düklüğünü istedi ve bu adama kötü işlerinden dolayı af
söz verdi. İkisini de tatmin etmek için geldim. Ceza suçlu
başıma olsun. Sizi kandırdığım ve kandırdığım doğru. Thrieve Şatosu'nda sizi kandırdığım doğru, ne olacağını çok iyi bilerek. Beni neye sürükleyeceğinizi biliyordum ve babalarınızın yaptığı kötülükler uğruna mutluydum. Ama sonra Crichton'da, su kenarındaki ormanda, sizi sevdiğimi söylediğimde, yalan söylemedim. O zaman sizi sevdim. Ve Tanrı'nın lütfuyla seviyorum seni
şimdi seviyorum--evet, tüm insanların önünde ilan ediyorum. Bir zamanlar
şanlı bir unutuş mevsimi için, çok kısa, sevmek için senindim, şimdi nefret etmek ve hor görmek için seninim. Seni kurtarmaya çalıştım, ama
uyarımı almış olmana rağmen geri dönmedin veya beni unutmadın. Şimdi çok geç!"

William Douglas'ın yüzünün üzerinden konuşurken bir
parıltı geldi--kırmızı kan yukarı doğru aktı ve beyaz kararlı solgunluğunu
yönlendirdi.

"Hanımefendi," diye cevapladı ona nazikçe, "geçmişte kalmış küçük bir şey için
üzülme. Beni gerçekten sevmen yeterli. Daha fazlasını istemiyorum,
en azından merhamet. Uzun yaşamadım. Büyük şeyler yapmak için bana zaman verilmedi, ama senin hatırın için
herkes kadar iyi ölebilirim! Bana sevginden ve onun çiçeğinden verdin. Seviniyorum. Beni sevmen hayatımın tacıydı. Şimdi
geriye, çok büyük bir sevinç için, yakında ödenecek küçük bir bedel ödemek kalıyor."

Ancak Şansölye bundan bıkmıştı. Ayağa kalktı ve elini bariyere doğru uzatarak şöyle dedi: "William of Douglas, sen ve kardeşin Kral'ın ve bakanlarının düşmanları olarak anında ölüme mahkûmsunuz. Askerler, görevinizi yapın. Onları
bloğa doğru götürün!"

Ve bu sözlerle kürsüden ayrıldı, ardından Sir Alexander
Livingston geldi. Kız son sözlerini söylediği yerde durdu. Sonra, silahlı adamlar utanarak Kont'u kolundan tutmaya giderken, aniden kendini platformun üzerinden attı, bariyerin üzerinden
hafifçe atladı ve onun kollarına düştü.

"William, bir zamanlar sana ihanet ederdim," dedi, "ama şimdi seni seviyorum. Seninle öleceğim - ya da yüce Tanrı adına seni intikam almak için yaşayacağım."

"Sus, tatlım," dedi William Douglas, dudaklarıyla alnına nazikçe dokunarak ve amcasının onu götürmesi için gönderdiği bir mahkeme görevlisinin kollarına bırakarak. "Benim için korkma! Ölüm
hızlı ve kolaydır. Başka bir şey beklemiyordum. Beni sevmen
yeter! Sevgili aşkım, elveda!"

Ama kız onu duymadı. Onu tutan kollarda bayılmıştı.
Yine de Mareşal de Retz'in ona daha fazla acı çektirmesi gerekiyordu.
Yanında durdu ve uyanana kadar üzerine su çarptı, böylece
yapılması gerekenleri
görebilsin.

* * * * *

İki asil genci ölmek üzere Edinburgh Kalesi'nin avlusuna getirdiklerinde, kelimelerin gücünün ötesinde kasvetli bir sahneydi. Güneş çoktan doğmuştu, ancak sabahın ilk parlaklığı
hala bloğun durduğu alçak platformda ve yanında asık suratla kendisine verilen işi yapmayı bekleyen celladın üzerindeydi.

Genç Douglas Lordları nişan günü damatlar gibi cesur ve yakışıklı bir şekilde dışarı çıktılar. William bir kez daha elini David'in omzuna koydu, diğer elini ise her zamanki gibi umursamazca uyluğunun üzerine koydu. Kardeşler başları açıktı ve bakanların gözlerine
birlikte aşk ve hanımların iyilikleriyle ilgili hafif konulardan konuşuyor gibi görünüyorlardı.

Yukarıda, kale duvarına demir bir kafes gibi asılmış bir balkonda Şansölye ve öğretmen belirdi. Genç Kral onlarla birlikteydi, ağlıyor ve haykırıyordu, "Sevgili kuzenlerime hiçbir şey yapmayın - size emrediyorum - ben kralım!"

Fakat öğretmen ona sertçe hareketsiz kalmasını söyledi, bu genç adamlar yaşarsa asla hüküm sürmeyeceğini söyledi ve hemen bir başkası geldi ve yanına dikildi. Parşömen yüzünde şeytani bir gülümsemeyle Leydi Sybilla'yı sonu görmeye götüren kişi Mareşal de Retz'di. Fakat bu görülecek iyi bir sondu ve seksen yıla kadar yaşanan çoğu hayattan çok daha asil bir sondu.

Kardeşler bloğa geldiklerinde kucaklaştılar, diz çöktüler ve iyi bir evin Hristiyanları gibi kısa bir dua ettiler. Düşmanlarının acelesi o kadar büyüktü ki, bir rahibin bile onları kefaret etmesine izin verilmedi, ama ellerinden geleni yaptılar.

Cellat önce Davut'a işaret etti. Bir görevli ona, darağacında ölmek üzere olanlara ikram edilmesi gelenek olan baş kadeh şarabı getirdi.

"İçme," dedi Earl William, "uyuşturulmuş olduğunu söylemesinler."

Ve David Douglas başını bloğa eğdi, henüz onbeş yaşında olmasına rağmen.

"Elveda, kardeşim," dedi, "benden uzun süre sonra gitme. Bu kadar gençken seyahat etmek
karanlık bir yol."

"Korkma, Davie," dedi William Douglas şefkatle, "ilk kapıdan geçmeden seni yakalayacağım."

Kardeşinin ölmesini görmemek için biraz yana döndü ve
bunu yaparken Leydi Sybilla'nın balkona yaslandığını gördü, ölüden daha soluktu.

Sonra sıra ona geldiğinde, Earl William'a ayrıca Touraine'in zengin şarabıyla dolu baş kadehi sundular, kendi güzel eyaleti, ki onu asla görmeyecekti.

Şövalye ve saraylı bir hareketle kadehi sağ elinde yukarı kaldırdı. Leydi Sybilla'nın durduğu balkona doğru bakarak, ona eğildi.

"Sana içiyorum hanımım ve aşkım," diye bağırdı yüksek ve net bir sesle. Sonra, dudaklarıyla sadece kadehin ağzına dokunarak,
kırmızı şarabı yere döktü.

* * * * *

Ve böylece Tanrı'nın
içine nezaketle yaşama ve büyük bir şekilde ölme yüreği koyduğu en cesur beyefendi ve en sadık aşık geçti,
hanımefendisine olan inancını ona karşı bile korudu ve ölümün kendisini tatlı buldu, çünkü o ölümde onu seviyordu.

BÖLÜM XXXVI

DOUGLASES'IN YÜKSELİŞİ

Sholto, Kont'un kendi atı Black Darnaway'in üzerinde güneye doğru at sürdü ve
İskoçya'da bile tek bir adamın emrini yerine getiren en büyük ve en sıkı klanı şeflerinin yardımına çağırdı.

Genç adamın kalbi yüksek ve umutluydu. Kralın muhafızları cesaret edemedi, öyle söyledi kendi kendine, Edinburgh Kalesi'ndeki kudretli Douglas'ın başına hiçbir şey gelmesine izin vermediler, yargılanmadan ve en nazik misafirperverliğin örtüsü altında.

"Douglas Kontu'nu dene!" diye düşündü Sholto içinden. Bu fikre güldü. "Earl William, tek bir kelimeyle Galloway ve Marki'lerden yüz bin kişiyi uygun bir jüri oluşturmak için bir araya getirebilirdi."

Böylece meditasyon yaptı, düşünceleri Douglasdale'e doğru giden fundalıklı yamaçlara tırmanırken Black Darnaway'in ayaklarının çarpmasına hızla ve ateşli bir şekilde koşuyordu. Gün ağarıyordu, Lanark kasabasına doğru giderken sabahın yükselen havasında hala uykuda ve dumansızdı. Bu sınır kasabasının kapılarında feodalizmin ilk çağrısını yaptı. Çünkü Lanark'ın burjuvaları Douglasdale'li Douglas'ların köleleriydi ve (pek iyi niyetle olmasa da) çağrı üzerine hizmet vermekle yükümlüydüler.

Sholto, deriyle kaplı ve demirle kaplı ağır ahşap kapıların arkasında sesini duyurmakta biraz zorluk çekti.
Önce sessizliğe öfkeyle bağırdı ama hemen sonra tunç bir boğanınki gibi gür ve uzaktan yankılanan bir böğürme sesi duyuldu.

"Saat dört ve sabahın körü, sabahın körü."

Lanark kasabasının bekçisi Grice Elshioner, kasabanın hakimlerine ve kölelerine haftada üç şilin kazandığını kanıtlıyordu - bu zor zamanlarda iyi bir ücret ve kendisi ve ayrıca ana caddeye yakın bir yerde yaşayan ve onun adıyla anılan karısı ve sütten kesilmiş çocuklar için karın odunu sağlayabilen biri.

Sholto engebeli kapıya tekrar gürledi.

"Açın orayı! Açın diyorum, Douglas Kontu adına!"

"Sabahın körü! Tanrım, bu öküz ne?
Yerl o' Douglas adına! Ama kim bilir, İngiliz değil mi? Na, na, Grice
Elshioner, toon wa'nın üstünde Yerl o' Douglas adını haykırmayı seven her gece avcısı dalgıç kuşuna açılmaz!"

Ve yiğit Grice, gecikmeye tahammülü olmayan bir sesle çağrıldığını duymasaydı, onu taze, uyku dağıtan bir kükremeyle
götürürdü.

"Aç, bekçinin uşağı, ya da Aziz Gelin adına, seni yarım saat içinde kendi demir parmaklıklarının parmaklıklarından sallandıracağım. Konuşan ben, Kont'un muhafızlarının kaptanı Sholto MacKim'im. Kasabadaki her reis, silahlanmalı, binmeli ve hemen Edinburgh'a gitmeli. Sana adil bir uyarıda bulunuyorum. Sözlerimi duyuyor musun, senin haylaz kasabana girmeyeceğim. Ama yoklamada bir kişi bile eksik kalırsa, efendimin adına yemin ederim ki, evi ateşle yakılıp yerle bir edilecek ve karısı dul kalacak ya da horoz bir dahaki Sebt sabahı ötmeyecek!"

Ve bir cevap beklemeden Sholto dizginleri Kara Darnaway'in boynuna koydu ve güneye, Douglas Suyu'ndan yukarı, asil ırkın yuvasına doğru sürdü.

Ve arkasından, içinde bir feryatla, dar sokaklardan
Lanark'ın bekçisi Grice Elshioner'in fırtınalı sesi yankılanıyordu, "Uyanın, uyanın, burjuvalar! Douglas sizi binmeye ve binmeye çağırdı."

Savaş davulunun _birri_, Sholto kasaba parklarının köşesini dönmeden önce onun kulaklarını selamladı. Sonra, çatı pencerelerinden ve kule mızrak deliklerinden soru soran ve öfkeli kafalarını uzatan
burgherlerin cevap veren haykırışları geldi. "_Birr!_" yılmayan ve ısrarcı kasaba davulu devam etti.

"Sırtınızı bağlayın! Karnınızı doyurun ve hazır olun! Douglas'ın size ihtiyacı var, efendim!" diye haykırdı nöbetçilerin gür sesi.
Sholto dinlerken gülümsedi.

"En azından onları teyakkuza geçirdim. Douglasdale'lilere geçerken katılacaklar veya biz onlara nedenini göstereceğiz. Ama onlar
Lanark'lı, kasabaya yakın, kötü huylu adamlar ve kendi kasalarına gitmekten başka gerçek bir sadakatleri yok. Yine de bizimle birlikte yürüyecekler, çünkü saldırgan el ve yanan çatı ağacından korkuyorlar."

Sholto, küçük bir grup adamın egzersiz yaptığı düz çayıra doğru at sürerken, güneş Douglas Kalesi'nin surlarında güzelce doğdu.
Galloway'in geniş konuşmasında sertçe haykırılan emir sözlerini duyabiliyordu. Topraksız Jock mızraklılarını eğitiyordu ve parlayan üçlü puan çizgisi "almaya hazır"a düştüğünde, yaşlı şövalye ve eski Earl muhafız yüzbaşısı halefini emrindeki zarafetle karşılamak için biraz öne çıktı.

"Eh, efendim, ve Douglas Kalesi kadar uzaktaki güçlü genç bir şövalye ve sarayların büyük müdavimi ne yaptı? Zavallı Topraksız Jock'un elini kullanması ve eski lanetlerini pas ve yeşil küften biraz uzak tutması için burada bir mızrakçı bulundurmasını bile sağlayamadınız mı?"

Ama yaşlı asker bu sözleri söylerken bile, Sholto'nun yüzündeki beyaz endişe yarı-mizahçı şikayetinin arasından sıyrıldı ve kelimeler dudaklarında tedirgin bir "Ne değil--ne değil, evlat?" şeklinde öldü.

Sholto ona en az kelimeyle söyledi.

"Yerl ve Dawvid evlerinin düşmanlarının gücü altında. Kutsanmış Aziz Anthony ve ben buradaydım, kaçıyordum ve eşyalarım hakkında öfkeleniyordum. İşte, çocuklar, boruyu çalın ve slogan atın. Atları ahırdan alın ve kapı çalındıktan sonra on dakika içinde savaş kıyafetlerinizle hazır olun. Evet, inanç, Douglasdale'i yükselteceğiz! Gallowa'ya doğru ilerleyin - bugün evde kimse kalmayacak. Kesinlikle, bunu istiyoruz! Lanark'ın yan tarafında - evet, çocuk ve serseriler istekli veya hazır değillerse, rektör ve yargıçları kapı yanaklarına asacağız, böylece onlara efendilerinin haykırılan meclisinden kaçmayı öğreteceğiz!"

Sholto, Douglasdale'de yeterince şey yapmıştı. Daha önemli bir görev için tekrar kuzeye döndü. Öğleden önce, Avondale Şatosu'nun aşağı baktığı küçük Strathaven kasabasının önünde durduğunda hava dolu ve genişti. Avondale Douglas'larının kuzenlerinin başına gelenleri bilmeleri en büyük an gibi görünüyordu.
Çünkü evde ihanet şüphesi olmaması ve Douglas'ın adı bile Sholto MacKim'in zihnini bir gölgeyle etkiledi.

Şatonun kasaba tarafındaki limana doğru gürledi (dar bir geçitten dik bir yokuşla çıkılıyordu), orada hemen dış muhafızlar onun etrafında toplandı, hikayesini dinliyor ve Edinburgh'a beklenen yürüyüşe hazırlık olarak yay kirişini parmaklıyor ve ip kibritlerini inceliyordu.

"Boşa harcayacak vaktim yok, yoldaşlar; lordlarımı görmek istiyorum," dedi Sholto. "Onları hemen görmeliyim."

Ve daha orada konuşurken önündeki basamaklarda William Douglas'ın esmer, yakışıklı yüzü ve uzun ama hafifçe eğik figürü belirdi.
Avondale'li Ellerini arkasında kavuşturmuş ve ciddi düşünceli alnı Sholto'nun etrafındaki kalabalığın üzerine eğilmiş bir şekilde duruyordu.

Dirseklerini bir o yana bir bu yana iterek, Earl'ün muhafızlarının genç kaptanı, basının arasından bir yol açtı.

Kısa, vurgulu cümlelerle hikayesini anlattı ve kuzenlerine
hapis ve ihanet dendiğinde William
Douglas'ın yüzü sert ve katı bir hal aldı. Haber ona çok yakınmış gibi yüzü seğirdi. Bir an cevap vermedi, ama dudaklarını ısırarak ve Sholto'nun üzerinde kasvetle durarak durdu, sanki genç adam kötülük yaptığı için
çukur veya darağacı cezasını bekleyen bir mahkummuş gibi. "Bu kötü haberle ilgili olarak James'i görmeliyim," dedi Sholto Şansölye'nin ziyafet masasındaki Kara Boğa Başı'ndan bahsetmeyi bitirdiğinde.

İçeri girmek için döndü.

"Lordum," dedi Sholto, "bana başka bir at verir misiniz ve Darnaway'in ahırlarınızda dinlenmesine izin verir misiniz? Galloway'i yetiştirmek için hemen güneye doğru tekrar binmeliyim."

"Hazır olan tüm atları dışarı çıkarın," diye emretti Avondale'li William, "ve siz, Yüzbaşı Sholto, bunlardan istediğinizi seçin."

Hemen içeri girdi ve yulaf ve samanla dolu atların ahırlarından çıkarken veya burunlarının etrafında henüz çiğ olan çimenlerle tarladan içeri alınırken homurdanma ve zıplama sesleriyle dolu bir duraklama oldu. Darnaway, pişmanlık dolu bir kişnemeyle Sholto'dan ayrıldı, sanki efendisinin hizmetine gitmekten henüz bıkmadığını söylemek istercesine.

Sonra hemen yukarıdaki terasta, vücut zırhının kayışlarını
bağlayarak ve kardeşi William ile hararetli hararetli
bir şekilde konuşan tembel Lord James belirdi.

"Babamızın--" diye bağırdı yüksek sesle, bileğini tutan bir eliyle, ağabeyi onu
durdurmayı başaramadan önce.

"Sus, James," dedi, "en azından etrafta duranlara dikkat et."

"Umursamıyorum, sana söylüyorum, William," diye bağırdı inatçı genç, bir kavgadan önce yaptığı gibi omuzlarını dikleştirerek. "Sana söylüyorum, sen ve ben adımıza ihanet eden kişiler değiliz ve ağabeyimiz, Gelişme İradesi ile
ilgilenen herkesle hesaplaşmak zorundayız!"

William of Avondale hiçbir şey söylemedi, ama elini yavaş, kararlı bir hareketle uzattı. "Bizi doğuran babamız olsaydı," dedi. Bunun üzerine, ırkının ve doğasının tüm aceleciliğiyle James, avucunu kardeşinin avucuna çarptı.

"Bu arada, William," diye haykırdı, "sen din adamı gibi ve aşırı temkinli görünüyorsun ve ben seni Douglas olarak adlandırıyorum, çünkü sen bir adam gibi içkini harcamak istemiyorsun ve dürüst bira bardağından korkuyorsun. Ama kalbinin derinliklerinde sen kesinlikle bir Douglas'sın ve aptal, ağzı açık halk seni benim kadar sevmese de, sen en iyimizsin, her şeye rağmen."

Böylece yarım saat içinde Avondale
Douglas'lar dört bölgeye adam gönderdi, genç Hugh Douglas'ın kendisi
batıya doğru at sürerken, James Avondale ve Strathavon halkını harekete geçirdi,
ve oradaki küçük feodal kasabanın tüm avlularında ve sokaklarında
savaş meclisinin uğultusu ve vızıltısı başladı.

Lord William, Sholto ile birlikte sadık Darnaway'i uygun şekilde ahırda görmek için gitti,
ve haberciyi güneye, artık görevi batıda tamamlandığı için, duraksamadan taşıyacak atı onaylamak için.
Dışarı çıktıklarında Sholto'nun binicilik koşumu, Thrieve'in okçu muhafızlarının zayıf kaptanı bir yana, iri yarı James'i bile taşıyabilecek kadar büyük, asil bir gri ata aktarılmıştı.

Mahkemede, sıralanmış ve hazır bir şekilde, dizgin dizgin şövalyeler ve uşakları Avondale Kalesi'nin etrafında beklerken, dışarıda, bataklığın kenarındaki düz bir yeşil noktada, kasaba halkının daha yoğun bir topluluğu mızraklar ve partizanlarla toplanmıştı.

Bir saat içinde Avondale Douglas'ları kuzenlerinin yardımına gitmeye hazırdı. Ne yazık ki, Earl William hiçbir tavsiyeye kulak asmayacaktı, çünkü
bunlar ve diğerleri onunla birlikte ölümcül kasabaya gitselerdi,
Edinburgh Kalesi'nin ziyafet salonundaki Şansölye'nin yemek masasında Kara Boğa Başı olmayacaktı.

BÖLÜM XXXVII

GARİP BİR BULUŞMA

Görevi için yola çıktıktan sonraki üçüncü günün akşamına yaklaşırken, Sholto uykusuz ama yorgunluğun tamamen farkında olmadan Carlinwark gölüne ve Brawny Kim'in kulübesine yaklaştı. Batı ve güneyde Douglas ülkesini daha önce hiç olmadığı kadar yükseltmişti. Ve şimdi arkasında her silahşör ve süvari, her mızrakçı ve hafif ayaklı okçu, büyük evinin genç ve dik başlı şefine ilk yardım eden olmak için istekli bir şekilde Edinburgh'a doğru hızla ilerliyordu. Sholto, görevi gereği atını sürdü ve sloganı haykırdı,
zihninin herkesin çok geç gelip gelmeyeceği üzerinde fazla durmasına izin vermedi. Ve köyden veya ıssız bataklıklardan kaleden müstahkem çiftlik evine doğru at sürerken, sanki kendisi değil de
başka biri bu arayıştaymış gibi görünüyordu.

Göğsünde daha sert ve daha katı bir şey kıpırdandı.
Sholto MacKim, mızrak dövüşü gününün dikkatsiz çocuğu, Kont'un muhafızlarının gururlu genç kaptanı, tüm kibriyle ölmüştü. Ve onun
yerine, güneye doğru sert ve kararlı bir adam atını sürdü, göğsünde intikamcı öfkeler, açlık, susuzluk, aşk, yaşama sevinci ve ölüm korkusu, hepsi efendisine ihanet edenlere karşı ölümcül nefret tarafından yutulmuştu.

Maud Lindesay şüphesiz Sholto'ya birkaç mil uzaklıktaydı, yine de yorgun gri atını mor Parton bataklıklarından Carlinwark gölüne ve Carlin'in tepesinin eski dikenli ağaçlarının altında batı tarafında yer alan küçük mezraya doğru sürerken sevgilisinin bile aklına bile gelmiyordu. Öğleden sonra güneşinde süpürge baklalarının çıtırdadığı yeşil ve boş Crossmichael yamaçlarından aşağı, mısırların böyle bir güzellikle
ilgili
bir şey yapmak istemiyormuş gibi
oyalandığı oyuklardan geçerek kendini tozlu ahırlarda, değirmenlerde
öğütülmüş veya hasır çatılı setlerde sıkıştırılmış halde buldu. Uzun, pürüzsüz yükseltiyi göğüsledi ve tüm güney İskoçya göllerinin incisi olan Carlinwark'ın parlak gölcüğünü çevreleyen ormana girdi.

Garip bir kopukluk hissiyle, kendisiyle annesinin üçgen çatısı arasındaki yeşil çimenliğe baktı, çocukken şafaktan alacakaranlığa kadar
üzerinde gezinmişti. O zamanlar neredeyse dünya kadar büyüktü,
ve çimenler çıplak ayaklar için çok rahattı. Şimdi
üzerinde oynayan çocuklar vardı, tıpkı eskiden olduğu gibi, aralarında saçları altın sarısı, gözleri Isle Wood bataklıklarındaki unutmabeni çiçeği kadar mavi olan kendi küçük kız kardeşi Magdalen de vardı. Çocuklar
beyaz giyinmişlerdi, hepsi beş küçük kızdı, sanki bir şenlik günü içinmiş gibi ve
sesleri Sholto'nun kulağına, yeşil gölgeliklerle çimenleri süsleyen büyük kayınların kemerleri arasından geliyordu,
tıpkı yılın ilkbaharında William Douglas'ınkine yaptıkları gibi.

Küçük nota, masum seslerin son düşüşü, yüreğinin tellerini çekiştiriyordu. Küçük Magdalen'in koroyu yönettiğini duyabiliyordu:

_"Margaret Douglas, taze ve güzel,
Bir demet gül takacak,
Yanında altın ve gümüş,
Gelinin kim olduğunu biliyorum."_

"Fair Maid"de oynuyorlardı, Güney topraklarının mistik kızlık dansı, vestal ayinlerinde hiçbir yaştan
erkek bulunmasına izin verilmezdi. Sözcükler, Sholto'nun kalbini
ezen karanlığın üzerine
çöktü. Bir an için efendisini unuttu ve çocukların şarkı söylediği küçük Margaret Douglas'la
Maud Lindesay'i gördü, bir kez daha Thrieve'in yamaçlarındaki gowanları topluyor veya
Adanın hendeklerindeki mor süsenlere tehlikeli bir şekilde uzanıyordu.

_"Onu zambak beyazı elinden tut,
Onu suyun üzerinden geçir;
Ona öpücükler ver, bir, iki, üç,
Çünkü o bir hanımın kızı."_

Sholto MacKim tuhaf ve dokunaklı ninniyi dinlerken, aniden
görüş alanına onu sertleştiren
soluk alan mermer bir heykele dönüştüren şey geldi.

Çünkü ne bir teçhizat takırtısı ne de nal sesleri,
ne bir refakatçi ne de bir hizmetçi olmadan, ormanın yeşil
kemerlerinden beyaz bir at belirmişti. Bir kız eyerin üzerinde oturmuş, atının hareketine göre
yumuşak bir şekilde sallanıyordu. Yaklaşırken onun
görüşünü görünce Sholto'nun dudaklarından alçak bir dehşet ve şaşkınlık çığlığı koptu.

Bu Leydi Sybilla'ydı.

Yine de, Earl Douglas'ın baştan çıkarıcısı, efendisini düşmanın
gücüne sürükleyen, uğruna özgürlüğün ve yaşamın kesinliğini
reddettiği kadını, Edinburgh'da geride bıraktığını biliyordu. Bu gülümseyen büyücüye karşı öfke aniden Sholto'nun yüreğinde kabardı.

"Dur orada -hayatın üzerine!" diye bağırdı ve yorgun atını ileri doğru sürdü. Kış rüzgarı önündeki kuru yapraklar gibi, çocuklar onun öfkeli haykırışının esintisiyle her tarafa dağıldılar. Ama binek hayvanındaki kız ya duymadı ya da dinlemedi.

Bunun üzerine Sholto onu durdurmak için öfkeyle çaprazlamasına gitti. Efendisinin başına ne geldiğini öğrenecekti. En azından birinden -en büyük ve en sinsi düşmanlarından- intikamını alacaktı. Ama ancak on adım kadar yaklaştığında Leydi Sybilla ona tüm bakışlarını
çevirdi. Sonra yüzünü gördü. Kurtuluştan emin olan birine yaklaşan cehennemin görüntüsü gibi aniden yüzüne çarptı. Orada tatmin olmuş bir hırs, tatmin olmuş bir şehvet, coşkulu bir gurur, en acımasız
intikam bulmayı beklemişti. Bunun yerine, cennetten kovulmuş bir meleğin veya belki de yakılma yerine giderken işkence odasından geçmiş bir şehidin yüzünü gördü.

Görüntü Sholto'yu sarsılmış ve titrek bir şekilde durdurdu. Öfkesi, güneş onun gücüyle parladığında üzerinden düşen bir pelerin gibi düştü.

Leydi Sybilla'nın yüzü dünyevi bir solgunluk göstermiyordu. Mermer beyazıydı, gözleri ağlamaktan ağırlaşmıştı, altındaki mor halkalar içlerinde sonsuza dek yaşayan dehşeti vurguluyordu. Apollon'un yayı gibi olan dudakları, sanki bir sevgilinin ağıtını söylüyormuş gibi aralıktı ve at sırtındayken gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve
beyaz cübbesine ve daha sonra da atının yelesine düştü.

Sholto yaklaştığında ona baktı, ama gören veya tanıyan biri olarak değil. Aksine, sanki dilsiz, sarhoş, kederden sersemlemiş bir şekilde, Leydi Sybilla'nın ruhu Douglas muhafızlarının kaptanına baktı. Onun öfkeli haykırışına aldırmadı, çünkü başka bir ses kulaklarında çınladı, ölmek üzere olan bir adamın
söyleyebileceği en şövalyece sözleri söylüyordu. Sholto'nun kılıcı elinde tehditkar bir şekilde kaldırılmıştı, ama
Sybilla sabah güneşinde parıldayan başka bir kılıcın
yeniden doğmadan önce soluk ve kırmızı olduğunu gördü. Bu yüzden atını kontrol etmedi,
Sholto parmaklarını dizginine koyup
hızla yere atlayana ve kılıcı elinde, kendi hayvanını istediği yere
bırakana kadar da yana dönmedi.

"Burada ne işin var?" diye bağırdı. "Efendim nerede? Ona ne yaptılar? Bana hayatını anlatmanı istiyorum!"

Sholto'nun sesinde artık şövalyece bir nezaket yoktu. Bunun zamanı
geçmişti. Kılıç noktasını indirdi ve kolunun kaslarında gergin bir demir vardı, ancak Lady Sybilla, bir süre sonra, bir süre sonra, bir süre sonra ortaya çıktı. Sonra Sholto'nun kalbindeki öfke aniden "kadın" diye bağırdı, "Bana neden seni öldürmemeliyim. Ama Lady Sybilla gülümsemeye devam etti-aynı korkunç, alaycı gülümseme-ve bir şekilde Sholto, silahı çıplak ve kolu itişe sinirlendi, "görünümünün durgunluğu ve zirvesi altında-kek _me_, dudaklardan daha düşük bir şey," dudaklardan sonra, o kadar da öyle değilsin! Çelik öldürmeyecek, zehir yok olmayacak, ne de işleri yapılana kadar sybilla de thouars! Sonra yine ifadesiz
yüzden alçak, sakin bir ses cevap verdi.

"Evet, efendin iyi."

"Ah, Tanrıya şükür," diye patladı Sholto, "yaşıyor."

Leydi Sybilla elini bir o yana bir bu yana hareket ettirdi, kör bir adamın el yordamıyla.

"Şşş," dedi, "Sadece iyi olduğunu söyledim. Ve iyi. Zaten işkence yerinde olduğum için, William Douglas gibi ölenler için bir cennet olduğunu biliyorum."

Sholto'nun çığlığı aniden, yüksek, umutsuz bir şekilde çınladı.

"Öldü--öldü--Earl William öldü--efendim öldü!"

Şimdiye kadar elinde tuttuğu at dizginini düşürdü. Kılıcı
dikkatsizce çimenlere düştü ve kendini çocuksu bir kederin
acısı içinde yere attı. Ama beyaz atından, olduğu yerde kıpırdamadan oturan kız, onun kederinin nöbetlerini izliyordu. Şimdi gözleri kuruydu,
ve yüzü karda kesilmiş bir maske gibiydi.

Sonra aniden kendine gelen Sholto yerden sıçradı,
kılıcını kaptı ve tekrar tutkuyla Leydi Sybilla'ya doğru ilerledi.

"Ona ihanet eden sendin," diye bağırdı, bıçağı onun göğsüne doğrultarak; "eğer öyle değilse cevap ver!"

"Ona ihanet ettiğim doğru," diye sakince cevapladı.

"Sevdiği sen--Tanrı bilir ne kadar değersizce--"

"Tanrı bilir," dedi sade ve sakin bir şekilde.

"Onu ölümüne ihanet ettin. Öyleyse neden seni öldürmeyeyim?"

Ona yine o silahsızlandırıcı, umutsuz, korkunç gülümsemeyle gülümsedi.

"Çünkü beni öldüremezsin. Çünkü beni öldürmek çok büyük bir merhamet olurdu. Çünkü kalbimdeki o üç santimlik bıçak için, sonsuza dek seni kutsardım. Çünkü geriye kalan işi yapmalıyım--"

"Ve bu iş--?"

"İntikam!!"

Sholto sessizdi, parçaları birleştirmeye çalışıyordu. Düşünmekte
zorlanıyordu. Daha çocuktu ve Leydi Sybilla'nınki gibi
garip bir deneyim onun dışındaydı. Yine de onun duygularının
gerçek olduğunu, belki de kendi kaba öldürme içgüdüsünden daha gerçek olduğunu hissediyordu--yuvası ilk geleni sokmak için rahatsız edilen eşek arısının arzusu. Bu kadının nefreti daha ölümcül, daha kesin, daha
sürekli bir şeydi.

"İntikam--" dedi sonunda, ne dediğini zar zor bilerek, "neden ona ihanet eden sen, onun
öcünü almaktan bahsediyorsun?"

"Çünkü," dedi Leydi Sybilla, "onu hiç düşünmediğim kadar sevdim.
Kadından doğan bir adamı seveceğimi. Çünkü çukurun iblisleri beni uzuv uzuv, dudak dudağa, efendisini bir öpücükle satan Yahuda ile bağladıklarında,
beni yedinci cehennemde yaktıklarında,
sonuna kadar beni sevdiğini, bana inandığını, bana olan sevgisiyle övündüğünü hatırlayacağım ve sevineceğim. Ve
bana her konuda zalim davranan Tanrı, yine de bunu benim için yapacak. William Douglas'ın onu aldattığımı veya
bana boşuna güvendiğini bilmesine izin vermeyecek."

"Ama bahsettiğin İntikam--ne olmuş?" dedi Sholto,
kendi düşüncesinde en üstte olan şeye odaklanarak.

"Evet," dedi Leydi Sybilla, "benim tarafımdan ancak bu kuşatılabilir. Çünkü
bir zincirle bağlıyım, bu zincirin kopması benim ölümümdür.
Uzak bir ülkede, bütün bunları tasarlayan kişiye,
Douglas evinin düşüşünü planlayan adama -Fransa Mareşali Gilles de Retz'e bağlıyım. Ama--ölmeyeceğim--sen bile beni öldüremezsin, ta ki o kadar yüksek başı kenevir ipine getirene ve
iğrenç iblisin bedenini hem yeryüzünün hem de cehennemin ateşlerine teslim edene kadar."

"Ve Şansölye Crichton--öğretmen Livingston--onlara ne olacak?" diye sordu Sholto, yerli hainlerini düşünen bir İskoç gibi.

Leydi Sybilla küçümseyici bir şekilde elini salladı.

"Bunlar sadece daha küçük serseriler--efendileri ve benim olmadan hiçbir şey değillerdi.
Douglas evinden olan sen onlarla anlaşmalısın."

"Ve neden Galloway ülkesine geri döndün?" dedi Sholto.
"Ve neden böyle yalnızsın?"

"Ben buradayım," dedi Leydi Sybilla, "çünkü kimse
yapmadığım işim yüzünden bana zarar veremez. Yalnız seyahat ediyorum çünkü yalnız kalmak ruh halime uygun,
çünkü efendim beni Kirkcudbright kasabanıza katılmaya çağırdı,
buradan, tam bu gece, kendi ülkesi olan
Brittany'ye gitmek üzere gemiye bindi. "

"Ve eğer söylediğin gibi ondan nefret ediyorsan, neden onu takip etmeye devam ediyorsun?"

"Ah, sen basit birisin," dedi; "Onu takip ediyorum çünkü bu benim kaderim ve
kim onun kaderinden kaçabilir? Ayrıca, dediğim gibi, işim henüz
bitmedi."

Eski isteksiz, ileriye bakan, bilinçsiz bakışına geri döndü, sanki genç adam hiç var olmamış gibi ona bakıyordu. Adam
dizini ve kılıcının ucunu tek bir hareketle bıraktı.
Beyaz at
dizginleri boynunda gevşek bir şekilde ileri doğru atıldı. Ve o giderken Leydi Sybilla'nın gözleri denizi saklayan
uzaktaki tepelere dikildi.

Böylece, Sholto'yu başı eğik ve kılıcı aşağılanmış bir şekilde göl kenarında bırakarak, garip kadın kendisine verilen görevi yerine getirmek için yoluna devam etti.

Ancak Leydi Sybilla ağaçların arasında kaybolmadan önce döndü ve
bir kez daha konuştu.

"Tek bir tavsiyem var, Şövalye Bey. Artık efendini düşünme.
Ölüler ölülerini gömsün. Gelişmek için bin ve bir an bile
sevgilim dediğin kişiyi, ne de Galloway'in Hizmetçisi Margaret
Douglas'ı gözden kaybetme, ta ki kar yağana ve kış gelene kadar."

BÖLÜM XXXVIII

MACKİMLER GELİŞMEK İÇİN GELİYOR

Sholto MacKim, beyaz at binicisinin Solway'e giden yolu
kapatan
ormanın mor alacakaranlığında
kaybolmasını bir süre izledi. Sonra şiddetli bir irade çabasıyla
kendini toparladı ve atını aradı. Yorgun hayvan, aşağı doğru memleketine giden
yeşil yamaçtaki yemyeşil çiyli otları nazikçe biçiyordu. Sholto, gri atı dizginlerinden tuttu ve
annesinin kapısına doğru yürüdü, Leydi Sybilla'nın son sözlerini düşünüyordu. Kulağına aynı anda hem güçlü hem de tanıdık bir ses geldi.

"Siz de gelin, siz de küstah azgınlarsınız, gelin! Hiç böyle
bir şey gördüm mü
sadece düzgün bir evde? Bu tavuklar beni delirtecek!
Sholto, evlat, sorun ne? Senin dindarın değil mi? Bana onun senin
baban olduğunu söyleme."

"Bundan daha acı, benimki."

"Hayır, Earl değil - kesinlikle Earl'ün kendisi değil - emzirdiğim çocuk - Barbara Halliburton'a kendi
canlı oğlu olarak
gösteren çocuk!"

"Anne, Earl ve genç David de öyle. Onlar öldü, düşmanlarının
ellerine ihanet edildi, acımasızca ve haince katledildi!"

Sonra Barbara MacKim dizlerinin üzerine çöküp ellerini göğe kaldırdığında havayı yakan bir çığlık
du.

"Ah, güzel çocuklar - iki güzel, güzel çocuklar! Kendi çocuklarımdan
çok daha fazla sevdim onları. Kendi anneleri onu ölümlü bir zaafla yetiştiremediğinde, William Douglas hayatını benden çekti. Neden, Sholto, orada durup hikayeyi anlatıyorsun? Neden onunla birlikte ölemedin? Annenin sütü seni kilitledi. Aynı kollar seni kucakladı. Sana efendini bedeninle ve ruhunla güvende tutmanı söyledim. Ve orada, ten rengin ve lanetin kırılmamış bir şekilde, annenin önünde durmaya cesaret ettin. Buradan git - sen Barbara MacKim'in oğlu değilsin. Bir daha asla yüzüne bakmama izin verme, çünkü sen dünyanın gururunu, annen olduğun yaşlı, solmuş kalbinin sevincini geri getiriyorsun!"

"Anne," dedi Sholto, "efendim onu ​​terk ettiğimde ölmemişti - beni ülkeyi kurtarmak için gönderdi."

"Peki o zaman neden orada dikilip duruyorsunuz ve efendiniz düşmanları arasında tehlikede?" diye bağırdı annesi öfkeyle.

"Sevgili anne, sana söyleyecek bir şeyim daha var--"

"Evet, biliyorum, haberi vermen gerek. Adamım Malise'in öldüğü - onunla birlikte savaşlara katılmak için Manastır'dan kaçan Laurence'ın artık bir değeri yok. Ama şefleri için öldükleri için, değerli bir şekilde harcandılar! Klanı yükseltmek için gönderildiğinizi söylüyorsunuz - o zaman Carlinwark'ta ne
arıyorsunuz? Gelişmek, adam, Gelişmek;
olabildiğince sert
binmek! Gelişme Kalesi'ne!"

"Anne," dedi Sholto, daha da nazikçe, "bir an dinle.
Otuz bin adam Edinburgh'a doğru yolda. Üç gün ve üç gecedir uyumadan at sürdüm. Douglasdale uyanık. Yukarı Mahalle çoktan şehrin kapılarında. Bir adama göre, Galloway
yürüyüşte. Sınır alevler içinde. Ama çok geç oldu,
sonun haberini aldım. Daha bir adam millerce yaklaşamadan,
ölümcül balta düştü ve her birimizin yüzümüzde gülümsemelerle
ölmekten mutluluk duyacağı lordlarım, Edinburgh Kalesi'nin avlusunda başsız yatıyordu."

"Ve eğer siz uzaklaşırken çocuklar hayattaysa, haberi benim Sholto'mun
binebileceğinden daha hızlı
neden verdi - söyle bana?"

"Ben doğrudan Galloway'a gelmedim, anne. Önce Strathaven'dan Ayr'a kadar batıya doğru yürüdüm. Oradan haberi Dumfries'e ve sınır boyunca taşıdım. Ama bugün Leydi Sybilla'yı Fransa'ya gitmek üzere gemiye binmek üzere yolda gördüm. Ondan, yaptığım her şeyin
çok geç olduğunu öğrendim."

"O yabancı azgın! Onun gibi birine inanır mısın? O kadın, Lochar'daki
Fords turnuvasında 'Güzellik Kraliçesi' olarak adlandırıldı!--Elbette, yemin ederek ona inanmam, hatta Aziz Andro'nun
kutsanmış lanetleri üzerine yemin etse bile. Kaleye, dostum, yoksa
ceketlerimi
götürürüm ve seni utandırmak için orada olurum!"

"Ben gidiyorum, anne," dedi Sholto, üzerine
yağmur gibi yağan
kına
dur demeye çalışarak; "Sadece senin iyi olduğunu görmek için geldim."

"Ve benim için iyi olmanın ne anlamı var? Eğer dünyadaki en asil genç adamlar -benim göğsümde emzirilen çocuk- çamurda yatarken, kaçmaya devam etmek değilse, benim için kötü olan ne olabilir. Defol git,
Sholto MacKim ve aynı kanlı kefendeki tüm hainleri kürek çekene kadar geri dön!"

Douglas'ların üvey annesi alacakaranlıkta yere çöktü,
evinin duvarına yaslandı. Yüzünü ellerinin arasına aldı
ve yüksek sesle hıçkırdı, "Ah Willie, Willie Douglas, seni en çok
sevdim. Çocukken güzeldin. Delikanlıyken güzeldin. Asil bir genç adam olarak güzeldin ve kızların bile arzusuydu. Ama
onların hiçbiri seni zavallı yaşlı Barbara gibi sevmedi, hayatını sana zevk
veren. Ve hayır, o siyah, siyahı bile dikemez, ya da ceset-kılıcını o güzel uzuvların üzerine saramaz--o kadar düz ve güzel olsalar da--sık sık öptüm ve öptüm. Ah, ben--ben! "Güzel oğlanlarım olmadan ne yapacağım!"

Annesinin ağıtlarının sesi hala kulaklarındayken
Sholto üzgün bir şekilde tepeden Thrieve'e doğru at sürdü. Yol kısa ve kolaydı,
ve muhafız kaptanı çok geçmeden,
kalenin ışıklarının yoğunlaşan karanlığın içinden parıldadığını gördü. Fakat
alışkanlığı olduğu üzere, en yüksek siperden yan kuleye doğru aydınlatılmak yerine, o uçsuz bucaksız taş duvar
kayalığından sadece bir veya iki lambanın parladığı seçilebiliyordu.

Fakat diğer yandan, Thrieve Adası'nın bu tarafında ve orada dolaşan ışıklar görülebiliyordu, kıvrımlı kıyılarının hatlarını takip ediyor, teknelerin kıçlarından Dee suyunun havuzlarına doğru parlıyor, sığlığın her iki tarafındaki süpürgeli yamaçlar arasında karmaşık bir şekilde
dolaşıyor ve hatta Balmaghie'nin sulak çayırlarına doğru akıyordu.

Sholto Kendi üzüntüsü ve Douglas Leydisi'ne ve sevdiği ikisine, Maud Lindesay ve onun güzel hizmetçisine
getirmesi gereken korkunç haberin kesin gerçeğiyle o kadar doluydu ki, bu dolaşan fenerlere ve uzaktaki alev alev yanan meşalelere pek aldırış etmedi.

Köprü başında durup çekme zincirlerinin indirilmesini beklerken, üstündeki gizli yerden umutsuz bir atlı fırladı, ne köprüde ne de sığlıkta bekledi, ama en derin
olan doğu kale havuzuna doğru ilerledi. Üzengiye, kapı evinden gelen belirsiz ışıkta ve yükselen ayın soluk ışıklarında görülen garip ve korkunç bir figür daha yapışmıştı.

Köprü aşağı doğru takırdadı ve mahmuzlarını yorgun atının yanlarına göndererek, bir an sonra Sholto ilk baş aşağı atlının
izine sertçe
bindi. Kalenin dış muhafızlarına ulaştıklarında aralarında sadece bir boy fark vardı. Yan yana dizginlerini çektiler
ve bir anda Sholto binicinin içinde ölüm kadar solgun olan kardeşi Laurence'ı tanıdı ve at suya girerken üzengiye tutunan kişi babası Malise MacKim'di.

Böylece bir anda üç MacKim Thrieve'in kapısına geldi.

Gelişlerinin gürültüsü ve haykırışı adanın her yanından ve kalenin içinden meşaleler yağdırdı.

"Onları buldun mu - neredeler?" her taraftan geliyordu. Ama
Laurence ne duyuyor ne de görüyor gibiydi.

"Hanımım nerede?" diye bağırdı boğuk bir erkek sesiyle; ve tekrar,
"Hanımı hemen görmeliyim."

Sholto bir kenara çekildi, çünkü bu ikisinin kendisinden daha geç haber getirdiğini biliyordu. Hemen ardından, taş bir direğe yaslanmış soluk soluğa duran babasının yanına gitti ve ona haberlerin ne olduğunu sordu. Fakat Malise onu
belli ki tanımadan geri itti.

"Hanımefendi," diye soluk soluğa söyledi, "Hanımı görmek istiyorum!"

Sonra, kalenin basamakları etrafında kümelenmiş meşalelerin arasından Kont'un annesi Douglas Kontesi'nin uzun, dik figürü geldi.
Başını dik tutarak MacKim'lere ve atlarının
eğilen başlarına ve inip kalkan omuzlarına bakıyordu. Meşaleler yukarıda ve
etrafta parlıyordu ve kokuları garip sahnenin üzerinden
yayıldı.

"Ben buradayım," dedi, açık ve doğal bir şekilde konuşarak; "Douglas Hanımı'yla ne yapacaksın?"

Laurence üç kez konuşmaya çalıştı fakat hazır dili şimdi ona fayda sağlamadı. Atının dizginini yakalayıp onu sabitledi ve babasına doğru zayıfça döndü.

"Hanımımla mı konuşuyorsun--konuşamam!" nefes nefese kaldı.

Galloway'in güçlü adamı Malise MacKim, öne çıktığında korkunç bir figürdü. Bataklıkların kara turbasıyla lekelenmiş, zırhı
kolayca koşabilmek için parça parça çıkarılmış, iç çamaşırı
kocaman vücudundan neredeyse yırtılmış, saçları
alnının üstündeki yıkanmamış bir yaradan hala sızan kanla keçeleşmişti.

"Hanımefendi," dedi boğuk bir sesle, sözcükleri boğazında ıslık çalarak, "anlatacak
garip
şeylerim var. Bunları duymaya dayanabilir misin?"

"Kızımı ölü veya ölmek üzere bulduysan, konuş ve korkma!"

"Sana anlatacak birçok kızın ölümünden daha korkunç
şeylerim var!"

"Konuş ve korkma--eğer oğullarımın hayatlarına dokunuyorsa, özgürce konuş.
Douglas'ların annesi Douglas dersini öğrendi."

"O zaman," dedi Malise, başını göğsüne gömerek, "Tanrı yardımcınız olsun,
hanımefendi, iki oğlunuz öldü!"

"David de öldü mü?" dedi Douglas'ın Leydisi.

"Öldü," diye yanıtladı Malise.

Hanımefendi, Thrieve'e giden yolun en üst basamağında dururken biraz sendeledi.
Meşale taşıyıcılarından bir veya ikisi onu desteklemek için koştu.
Ama kadın kendine emir verdi ve onları kenara çekti.

"Tanrı--O Tanrı," dedi, yukarı, kara geceye bakarak.
"Bir günde beni yalnız ve çocuksuz bir kadın yaptı.
Oğullarımı ve kızlarımı benden aldı. Ama kalbimi kırmayacak.
Hayır, O bile. Ayağa kalk, Malise MacKim ve bana bunların
nasıl gerçekleştiğini anlat."

Ve Meşalelerin Üflemesi ve Malise avlusunun sükuneti, Kara Akşam Yemeği ve Ölümcül Sabahın tüm hikayesini, etrafındaki güçlü adamlar, sadece bir Banner Personelin, bir Banner Personelini Sıkışttı. Bu savaşı uzaktan koklar. Sonra demirci atının defalarca nasıl bozulduğunu, nasıl
koşarak ve dinlenerek, neredeyse
çırılçıplak soyunarak oğluna yetişebilmek için nasıl ilerlediğini anlattı, çünkü o sıradan at
onun büyük ağırlığını uzun süre taşıyamazdı. Sonra Thrieve Hanımı bitirdiğinde Sholto'ya döndü--"Ve sen, muhafızların kaptanı, ne yaptın ve neden efendini ihtiyacı olduğu anda
bıraktın?"

Sonra Sholto özlü ve konuya odaklı bir şekilde konuştu, babası ve Laurence, Kont'un emrini ve kendisine verilen şeyleri
nasıl başardığını anlatırken onaylıyor ve doğruluyorlardı.

"İyi," dedi hanım sakin bir şekilde, "ve şimdi sana bilmediğin bir şey daha söyleyeceğim. Küçük kızım, Galloway'in Güzel Kızı dediğiniz kişi, arkadaşı Bayan Maud Lindesay ile birlikte, fındık toplamak için on iki saatten fazla bir süre önce sığlıktaki kulübeye gitti ve o zamandan beri hiçbir erkek veya kadın gözü onları görmedi."

Ve o konuşurken, Sholto'nun kalbinden hızlı ve garip bir sızı geçti. Leydi Sybilla'nın uyarısını hatırladı. Yine mi geç kalmıştı?

BÖLÜM XXXIX

KONTESİN HEDİYESİ

O gece Thrieve Şatosu'nda komuta eden Douglas Kontesi'ydi. Sholto hemen kayıp bakireleri aramaya başlamak istiyordu. Ama hanımefendi ona yasakladı.

"Gece boyunca senin yapabileceğin her şeyi yapacak binlerce arayıcı var ve daha iyisini. Yarın kesinlikle sana ihtiyacımız olacak. Üç gecedir uykusuzsun. Dinlen. Efendinin adına sana emrediyorum."

Ve Maud Lindesay'in boş odasının dışındaki çıplak taşa Sholto kendini
attı ve ölüler gibi uyudu.

Ama o gece, Douglas'ların annesinin yaşadığı oda hariç, büyük Thrieve Şatosu'nda hayatın uğultusu hiç durmadı. Hanımım uyudu mu uyumadı mı, Tanrı bilir. Her neyse, kapı
kapalıydı ve içeride sessizlik vardı.

Sholto, şafak vakti gülümseyerek uyandı. Kendisiyle
Maud Lindesay'in birlikte kıyıda yürüdüklerini rüyasında görmüştü. Büyük odun kütüklerinin olduğu ıssız bir plajdı,
tekrar el ele tutuşup yollarına devam etmeden önce oturup dinlendiler.
Maud rüyasında
nazikti, onun alaycı, küçümseyici ruh hali tamamen gitmişti. Bu yüzden Sholto
gülümseyerek uyandı, ancak bir anda uyumaya devam etmeyi diledi.

Bir boşlukta yattı, kalbinde bir acının farkına vardı--henüz gerçekleşmemiş büyük bir felaketin
gecelik acısı. Bir süre ne olduğunu
bilmedi. Sonra kendini Maud'un açık kapısında yatarken gördü,
ve hatırladı--önce efendilerinin ölümü, sonra küçük hizmetçinin kaybı ve son olarak da kendi sevimli sevgilisi Maud'un. Bir anda ayağa fırladı, kılıç kemerini daha sıkı bağladı, pelerinini bir köşeye fırlattı ve aşağı koştu.

Crichton ve Edinburgh'a giden ev muhafızları, Earl'ün ayrılmadan önce ayarladığı gibi, Kelton ve Balmaghie birliklerinin genç yeomanlarından
değiştirilmişti. Ancak bunlardan sadece
yirmi kişi görevde kalmıştı. Kurtarılabilen herkes Edinburgh'a yürüyüşe katılmaya gitmişti, çünkü Galloway Şansölye'den intikam almaya kararlıydı ve kale ziyafet salonundaki Kara Akşam Yemeği'nin intikamını almak için başkenti küle çevirmeye yemin etmişti.

Muhafızların geri kalanı, kırsalda Margaret Douglas ve Maud
Lindesay'in isimlerinin geçtiği Thrieve'in yakışıklı hizmetçilerini aramaya çıkmıştı.

Sholto, arama yapanlara eşlik etmek için can atıyordu ve Forth'un güneyinde Thrieve gibi güçlü bir yere saldıracak bir düşman olmadığını çok iyi bilmesine rağmen, her şeyi yoluna koyana kadar kaleden ayrılmadı. Yokluğunda Andro the Penman ve kardeşi John'u garnizonun subayları olarak atadı.

Sonra, hizmetçileri bulana kadar geri dönmeyi düşünmediği için, teçhizatını ve erzağını temin ettikten sonra, en sonunda Douglas Leydisi'nin oda kapısına gidip ondan ayrılma izni istedi.

İlk vuruşta, yavaşça zeminden gelen bir ayak sesi duydu.

Kilitleri kendisi açan ve Malise'nin kale girişinde ona haber verdiğinde giydiği kıyafetle Sholto'nun önünde duran hanımımdı. Yatağı açıktı. Penceresi güneye doğru açıktı. Duvarın bir köşesindeki küçük bir sunağın üzerinde hâlâ bir mum parlıyordu. Bütün gece Meryem Ana heykelinin önünde diz çökmüştü,
dudakları da bir kadın olan ve ihanetle bir oğlunu
kaybeden Meryem Ana'nın ayaklarındaydı.

"Ayrılmam için izninizi rica ediyorum, Leydi Kontesim," dedi Sholto, başını göğsüne eğerek, kederli gözlerine
müdahale etmemek için; "Kale güvende ve ben de kurtulabilirim.
Tanrı'nın lütfuyla, hizmetçileri veya onlar hakkında kesin bir haber getirene kadar geri dönmeyeceğim. Gitmem için izniniz var mı?"

Douglas Leydisi bir an konuşmadan ona baktı.

"Elbette oğlum William'ın arkasından giden sen değilsin. Diğer küçük oğlum David gibi hafif ve neşeli bir şekilde
gittin. Şimdi yüzünde Earl William'ın kendisi var - annesi sana bunu söylüyor.
Eh, sen de onunla aynı memeden emzirildin. Ruhunun iki katı
üzerinde olsun! O alçaltıcı bakış Douglas işaretidir.
Devam et ve bulana kadar geri dönme. Vur ve durma, ta ki herkes intikamını alana kadar. Artık kurtaracak veya vuracak oğlum kalmadı. Git,
Sholto MacKim. Ölen seni sevdi ve şövalye yaptı. O zamanlar çok genç olduğunu ve onu vazgeçireceğini söylemiştim. Ama
bir Douglas ne zaman bir kadının tavsiyesini dinledi - annesinin veya karısının? Sen üvey kardeşsin - kardeş olacaksın. Bu öpücükle seni
oğlum gibi yapacağım."

Eğildi ve dudaklarını genç adamın alnına koydu. Demirci örsünden
soğutulmamış demir kadar sıcaklardı.

"Benimle gel," diye ekledi ve önceki geceki sakinliğiyle
tutarsız bir şekilde hiddetle, Sholto'yu elinden tuttu ve onu
ardından Earl William'ın odasına çekti.

Yanındaki anahtar destesinden Fransız tasarımı küçük bir tane çıkardı.
Bununla köşede duran uzun bir dolabın kilidini açtı.
Katlanır kapıları açtı ve oradaki girintide o zamanlar "gizli" olarak adlandırılan
harika bir zırh takımı asılıydı.

"Bunu," dedi Douglas'lı Leydi, "oğlum için tasarlamıştım. On
yıldır yapım aşamasındaydı. Babası bunu İtalya'daki kurnaz bir zanaatkardan denemiş. Tüm bu yıllar boyunca onun için mükemmelleştirdi. Çok
geç oldu. Gözleri asla görmeyecek, vücudu asla giymeyecek. Ama
onu sana veriyorum. Hiçbir Avondale ona bunu asla yapmayacak. Sana uyacak, çünkü sen ve o büyüktünüz. Hiçbir kılıç bu halkaları kesemez, bir Sultan için dövülmüş Şam çeliği bile olsa. Hiçbir mızrak
sürüğü onu delemez, yine de morluğun intikamını alman için seni bırakıyorum. Yine de
ipek kadar yumuşak, bir dilencinin paçavraları altında
veya bir kralın cübbesi altında
gizli ve şüphelenilmeden yatacak. Şapka bir baltanın kenarını döndürecek, hatta bir devin eliyle
savrulsa bile, yine de bir İspanyol şapkasının veya kadife başlığının
astarına sığacak. Bu senin hediyen
Görevin hayal ettiğinden daha tehlikeli olabilir. Git ve giy."

Sholto diz çöktü ve efendisinin elini öptü. Sonra
ayağa kalktığında, efendisi ona zırhı parça parça verdi,
her birini bir tür saygılı hareketle mendiliyle tozladı, sanki ölünün yüzüne dokunuyormuş gibi. Sholto'nun ellerinde zırh gerçekten hafif çıktı, neredeyse Dame Barbara'nın tezgahından evde dokunmuş kumaş kadar hafif ve
büyüklerin bedenlerinin yanında giydiği Lyons'un eğrilmiş ipeği kadar esnekti.

Bununla birlikte, vücudun her hareketinde birbirlerinin üzerinde pürüzsüzce çalışan
kurnaz halkalar tarafından cildin tahriş olmaması için en iyi ve en yumuşak deriden bir içlik de vardı.

Sholto, efendisinin hediyesini şişkin bir kalple kucakladı. Bu,
ölü efendisinin zırhıydı. Ve parça parça ona bir eldivenin ele uyması gibi uydukça, William Douglas'ın ruhu giderek daha fazla çocuğa giriyordu.

Sonra Sholto bu en değerli hediyeyi Carlinwark'ın evinden getirdiği kendi giysileriyle örttü ve kısa süre sonra iyi görünümlü ama yine de zayıf, iyi bir aileden gelen bir toprak sahibi olarak ortaya çıktı. Sonra Kontes ona, onunla birlikte gelen, eşsiz Toledan çeliğinden yapılmış, ancak siyah domuz derisinden sade bir kınla kaplı, değerli kılıcını kuşandı.

"Çek ve sapla," diye emretti kadın, geçidin sonundaki duvarın
pürüzlü taşını işaret ederek.

Sholto, elinde tuttuğu, uçtan uca mavi renkte parlayan, çift korumaya kadar uzanan parıldayan bıçağa pişmanlıkla baktı.

"Sapla ve korkma," dedi Douglas Kontesi ikinci kez.

Sholto tüm gücüyle taşa doğru atıldı. Uç, arkasında genç vücudunun tüm ağırlığıyla duvara çarptığı yerden, vurulmuş mavi taştan ateş fışkırdı. En keskin acının karıncalanma şoku, vurucunun bileğinden kürek kemiğine kadar uzandı. Kılıç kaldırıma çınlayarak düştü ve Sholto'nun kolu uyuştu ve yan tarafına
işe yaramaz hale geldi.

"Kılıcı kaldır ve bak," diye emretti Leydi Douglas.

Sholto, emredildiği gibi sol eliyle yaptı ve işte,
çember gibi bükülmüş olan uç, sanki silah ustasınınkinden yeni çıkmış gibi keskin ve düzdü. "Sol elinle vurabilir misin?" diye sordu hanım.

"Sağ elimle vurduğum gibi," diye cevapladı Kaslı Malise'nin oğlu.

Duvardaki bir pencerede, U harfi gibi dışa doğru bükülen bir çubuk vardı.

"O zaman sol elinle keskin bir darbe indir."

Sholto kılıcı aldı. Tehlikeli bir göreve çıkma saatinde, iki kolunu da sakatlaması gerektiği ona dar görüşlü bir politika gibi geldi. Ancak Sholto MacKim, bir emri sorgulayacak genç değildi. Kılıcını sol eline aldı ve güçlü,
zorlu bir hareketle tüm gücüyle vurdu.

İlk başta tamamen ıskaladığını düşündü. Kolunda hiçbir karıncalanma yoktu, bıçak demire değdiğinde hiçbir sarsıntı yoktu. Ama Kontes çemberin merkezini inceliyordu.

"Kaçırdım," dedi Sholto.

"Buraya gel ve bak," dedi, arkasını dönmeden.

Ve baktığında, işte, kalın demir neredeyse
bükülmeden kesilmişti. Kırığın kenarları taze, parlak ve gerçekti.

"Şimdi kılıcının ağzına bak," dedi.

Üzerinde en ufak bir çentik yoktu, bu yüzden Sholto, bir silahçının oğlu olduğu için, bıçağın tersiyle vurup vuramayacağını görmek için çevirdi.

Bunu başaramayınca, sadece hanımının önünde diz çöküp, "Bu harika bir
hediye - ben buna layık değilim." diyebildi.

Çünkü bu tehlikeli zamanlarda mücevherler ve topraklar, kralların ve prenslerin elde etmek için savaşabileceği böyle bir zırhın değeriyle kıyaslanamazdı.

Douglas Kontesi'nin yüzünden belli belirsiz bir gülümseme geçti.

"Şu anda yapabileceğim en iyi şey bu," dedi, "ve en azından Avondales'ten hiç kimse ona sahip olamayacak."

Leydi Douglas genç şövalyeyi silahlandırıp görevine gönderdikten sonra Sholto, asık suratlı bekçinin hala atının ayaklarına homurdanarak temiz ahşap zeminini çiğnediği köprüden geçti. Genç adam iyi cins bir İspanyol jennet'e binmişti, dikkat çekmesi veya açgözlülüğü harekete geçirmesi pek mümkün olmayan sade bir hayvandı.

Babası ve Laurence çoktan yola çıkmışlardı. Sholto, kayıp olanların herhangi bir izini bulup bulamamalarına bakılmaksızın, üçüncü gün Kirkcudbright kasabasında buluşmalarını ayarlamıştı. Çünkü Sholto, Leydi Sybilla tarafından uyarılmış olmasına rağmen, henüz hiç kimseye söylemediği
bir fikri vardı.

Genç adam Dee kıyıları boyunca güneye doğru giderken, kayıp hizmetçilerin izlerini bulmak için sağa sola bakarken, ancak sadece yüzlerce ayak tarafından çiğnenmiş çimenleri ve her havuzu kanca ve iplerle sürükleyen
deredeki tekneleri görürken, kaba midilliler üzerindeki iki atlı, onun önünde biraz mesafe kat etti. Terbiyeli kahverengi cübbeleriyle, yolculukta olan, şişman yapılı ve duruşları önemli tüccarlar gibi görünüyorlardı. Sholto, daha iyi atı ve daha hafif ağırlığıyla onlara hızla uyum sağlarken, yolcuların Dumfries'in iki takdire şayan ve kayda değer yargıcı Robert Semple ve kendi amcası Vennel'li Ninian Halliburton olduğunu fark etti.

Cennet'in nal seslerini duyunca, aniden
çok ciddi yüz ifadeleriyle döndüler. Çünkü böyle zamanlarda yolcu,
arkasından gelen ayak seslerini duyduğunda, ister insan ister hayvan olsun, buna hemen dikkat etmek ona fayda sağlardı.

Bu yüzden nal seslerini duyduklarında Ninian ve arkadaşı ellerini uyluklarına koydular ve omuzlarının üzerinden, onların yapısındaki adamlara mümkün görünenden daha hızlı baktılar.

"Ha, yeğenim Sholto," diye haykırdı Ninian, fazlasıyla rahatlamış bir şekilde, "seni gördüğüm için çok mutluyum, evlat. Eski eyaleti altüst eden bu kötü haberin gerçeğini bize anlatacaksın. Kasvetli suratından, büyük kısmının abartılı olduğunu görüyorum. Kont öldü ve beni yirmi dört ölçek buğday unu, on firlot malt ve diğer ıvır zıvır için hayrete düşürüyor, ancak bu aç Avondale Douglas'lar elime geçerse,
bir daha görme ihtimalim çok düşük. Kesinlikle onu yas tutmak için daha çok sebebim var - iyi bir çocuk ve elindekilerle özgür. Eğer bugün bir anlaşmaya varamazsanız, neden onu hemen aldınız, ne bir geri adım atma sözü ne de bir iyileşme isteği."

Sholto onlara Edinburgh trajedisi hakkında kısaca bilgi verdi. Hiçbir
sözcük israfına ve bundan kısa bir süre sonra da küçük hizmetçinin ve arkadaşının kaybına
da hiç niyeti yoktu.

Dumfries Bailie'si dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"'Kesinlikle Avondales'in bir komplosu. Stra'ven halkı asla 
duymaz. Ve temiz bir süpürme yaptılar. Güzel kızdan
uzaklaştılarsa, bir Gallowa' Douglas
kalmadı. Dostum, Robert, o eyaletin varisiydi, Gallowa Lordluğu ve
Wigton Kontluğu'na yemin ederim, çünkü ikisi de bir kıza katılabilirlerdi. Ama iki kız yoldan
çıkar çıkmaz, Avondale'li Şişko Jamie, Douglas Yerldom'una ve Douglasdale arazilerine geldi, Sınırlar ve Hielands'deki topraklar hariç. Dumfries'de tüccar ve ikamet eden Ninian Halliburton'a sesleniyorum, o küçük kızın kaybolduğunu asla görmeyecek. Adam, Sholto, korkunç bir
şeytan değil mi?"

Yeğeninin pek dikkat etmediği,
sadece üçü su kenarındaki söğütlerin arasında at sürerken bir yandan bir yana baktığı bu ağıt sırasında, diğer tüccar Robert Semple derin derin düşünüyordu.

"Bu Galloway ülkesinde nasıl kaybolabilir?" dedi, "sadece Douglas'ların ve Douglas'a beden ve ruhla bağlı adamların olduğu, Solway'den Leswalt'ın Arka Kıyısı'na kadar uzanan bir ülkede? Bu kesinlikle
mümkün değil--bahse girerim ki elinde bir aşk oyunu olan ve kıza arkadaşlık eden ve onu yanına alan Hieland çingenesi Hanım Lindesay'dir."

Bu sözler üzerine Sholto, sanki bir eşek arısı onu aniden
sokmuş gibi eyerinde kıvrandı.

"Efendi Semple," dedi, "daha dikkatli konuşmanızı isterim.
Madam Lindesay bir baronun kızıdır ve sizin
dediğiniz gibi aşk oyunları yoktur."

İki kasabalı neşeli ve anlamlı bir kahkahayla titredi ve bu Sholto'yu fazlasıyla
çileden çıkardı.

"Sizin neşeniz, beyler, size söylememe izin verin, çok kötü bir zamanlama," dedi, "ve sizin yanınızdan
kurtulmuş sayacağım."

Amcası elini Sholto'nun jennetinin
dizginine koyduğunda atından uzaklaşıyordu.

"Bekle, vahşi çocuk," dedi, "gaun aff'ta bir puf gibi bir hizmet yoktur. Buradaki arkadaşım kız hakkında kötü konuşmak istemedi. Ama en azından Bayan Lindesay'in giriştiği bir aşk oyununu biliyorum, yoksa kuşlarınız dik durmaya bu kadar hazır olmazdı, güzel adamım. Ama sana şans diliyorum. Uçan kuşları bulma şansın daha fazla, o yüzden belki de güzel Norland'ı küçük Gallowa buzağısından daha çok düşünürsün. Ama Tanrı yardımcınız olsun diyorum, çünkü Thrieve'in örgülü topraklarının varisi olan küçük kızı geri getirin, Ninian Halliburton'un 
gömleğini (yüksek cennetten sonra) bir adamın kötü ve zina yapan bir nesildeki en iyi arkadaşları olan
güzel altın 'meleklerle' doldurması kötü bir şans."

BÖLÜM XL

JAMES THE GROSS'UN GÖREVİ

Douglas'lar her taraftan Edinburgh'a doğru yürüyorlardı.
Genç lordların öldürülmesinden sonra şehir kapıları Şansölye'nin emriyle
kapatılmıştı. Kale tamamen savunma durumuna alınmıştı.
Avondale Douglas'larının kampı William ve James çoktan Boroughmuir'deydi ve korkmuş vatandaşlar, üzerlerinde kanlı Douglas kalbi olan kalınlaşan sancaklara ve
sadık ve Güneyin kararlı adamları. Kuşatmacıların hatlarından, duvarların üstünde görülen her kafaya hem yüksek hem de derin küfürler yağdırıldı, birlikte Edinburgh'u, kaleyi ve kasabayı yakma ve içindeki her canlının kanıyla külleri yıkama vaatleri, hepsi de Douglas kardeşlerin önüne konulan Kara Akşam Yemeği ve Boğa Başı davası için.

Ancak Eylül ayının sonlarında muhteşem bir günün öğle vakti, şehrin batı limanından bir adam at sırtında geldi, vücudu gevşek, soluk ve yağlı tenli şişman bir adam. Birkaç hizmetçi, ceketlerinde Douglas armaları işlenmiş olarak onun arkasından gitti. Biraz
korkmuş görünüyorlardı ve atlarının üzerinde titriyorlardı, aslında öyle de olmalıydılar.
Bu küçük süvari alayı doğrudan şehir kapılarından çıkıp Avondale'li genç Douglas'ların köşküne doğru ilerledi. Koşarken iki 
yaya onlara eşlik etti, biri liderlerinin iki yanındaydı ve
o beceriksiz atlı eyerde bir o yana bir bu yana sallanırken, önce biri sonra diğeri açık avucuyla biniciyi atının üzerinde dik tutmak için gereken gücü uyguladı.

Yeni Douglas Kontu, James the Gross, oğullarının kampını ziyarete gidiyordu. Merchiston ile Bruntsfield arasındaki süpürgeli yamaçlarda nöbet tutan nöbetçilere yaklaşırken, onu tanımayan Carsphairn askerlerinden biri tarafından sert bir güneyli haykırışıyla meydan okundu.

"Orada dur, şişko dalgıç, o küstah yağ torbası seni bulana kadar bir kavga çıkarmak istemiyorsun!"

"Çekil yolumdan, tepe çocuğu!" diye bağırdı at sırtındaki adam.

Fakat Carsphairn'li adam, yaylı tüfeğini süvari alayının liderine doğrultmuş bir şekilde duruyordu ve aynı anda omzunun üzerinden yüksek, uzağa kadar ulaşan bir sesle bağırıyordu, "Hadi kalk, Anthon--hadi kalk, Bob! Gel de bu şişko haydutla tartışmama yardım et."

Birkaç dağlı daha aceleyle geldi ve küçük binici topluluğu durduruldu. Ardından şu konuşma başladı.

"Yolumu durdurmaya cesaret eden sen kimsin?" diye sordu Kont.

"Kanlı Edinburgh şehrinden kampımıza kadar gelen sen kimsin," diye karşılık verdi Carsphairn'e, "dünya boyunca bir kaseden vurulmuş bir kafa parçası gibi hayvanını oturtarak mı?"

"Ben Douglas Kontu'yum."

"Yerl o'Dooglas! Sonra Edinburgh'da ona güzel bir el
yapmışlar. Sadece kafasını kesmişler diye duydum."

"Size söylüyorum, ben Douglas Kontu'yum. Dikkat edin. Beni oğullarımın
çadırına götürün!"

Bu noktada, belli bir otoriteye sahip yaşlı bir adam öne çıktı ve James the Gross'a dikkatle baktı, elinin altına, tüm ayrıntılarını
almak istediği geniş bir manzaraya bakıyormuş gibi.

"Çocuklar," dedi, "ellerinizi tutun - bu
craitur'un Jamie, şişman Yerl o'Avondale olabileceği düşüncesi kafamı karıştırıyor. Onu huzur içinde
geçirelim. Oğulları iyi çocuklar."

Dağlılardan "Avondale olabilir--orada Stra'ven'da ne yetiştirebileceklerini söyleyen yok. Ama eminiz ki o Douglas değil. Hayır, o adam Gallowa'da hiç beşikte yatmamış veya gömülmemiş gibi Douglas değil." şeklinde bir koro geldi.

Bu sırada Lord William Douglas, karakollardaki kargaşayı görerek süpürgenin içinden yamaçtan aşağı indi. Babasını görünce
tüylü başlığını başından çıkardı ve Carsphairn adamlarına sertçe yerlerine geçmelerini emrederek elini iri Kont'un atının dizginine koydu. Böylece iki koşan uşak
hâlâ dengesiz gövdesinde bir tür dengeyi korurken, James
of Avondale, Douglas evinin mavi, üzerinde kanayan bir kalp bulunan bayrağının dalgalandığı bir çadırın kapısına getirildi.

Köşkün girişinde, yoldan geçenlerin ayaklarıyla lekelenmiş ve
toprağa basılmış, Stewart'ların kraliyet bayrağı duruyordu.

Bu, inatçı James Douglas'ın genç tarafından, hem öğretmen hem de Şansölye'yi hor görerek yerleştirdiği, korkak ve katil olan, krallığın içindeki kralın gücünü gasp eden kişiydi.

O güçlü genç, yarı giyinik bir şekilde pavyonunun kapısına geldi, uzanmış, esniyor ve isteksizce geriniyordu, çünkü bütün gece kasabayı kuşatmak için gerekli düzenlemeleri mükemmelleştirmek için görevdeydi.

"James--James," diye bağırdı babası, en sevdiği oğlunun uykulu bir şekilde kıvırcık saçlarını ovuşturduğunu görünce, "duyduğum bu nedir?
Sen ve William isyandasınız ve meshedilmiş kralın gücüne meydan okuyorsunuz--?"

Bu anda uşak, görünüşe göre bu işe alışmış olan atının kolanlarını çözdü, ayakları birbirinden ayrı bir şekilde hareketsiz duruyordu. Sonra hızla, sallanan kütlenin düşme tehlikesi yarattığı tarafa doğru koştular, eyer kaydı ve,
üstü ağır bir orman ağacı gibi, James the Gross, hizmetçilerinin kollarına gömüldü, onlar da zorlanarak ve soluk soluğa, hemen onu
köşkün eşiğindeki armalarla süslü kraliyet ayak örtüsünün üzerine koydular.

Oğullarının kraliyet otoritesinin amblemini ne amaçla kullandıklarını gördüğünde neredeyse geriye doğru düşüyordu.

"Guid bizi kurtarın, çocuklar," diye bağırdı, bayrağın üzerinden sendeleyerek çadıra doğru, "ne yaptığınızı biliyor musunuz? İskoç Kralı'nın kraliyet sancağı - bir zemin örtüsü yapmak için! Efendim, efendim, üç hafta içinde ben de bugün Douglas Kontesi kadar çocuksuz olacağım."

"Bu," dedi William Douglas soğuk bir şekilde, parmağıyla çiğnenmiş kumaşı işaret ederek, "İskoçya'nın sancağı değil, sadece Seneschal Stewarts'ın sancağı. İskoç Kralı sadece mızmız bir velet ve onun adını gasp edenler, boyunlarını hemen serserinin yularıyla gereceğim katil tazılar!"

Genç James Douglas, babası için pavyonun üst ucuna meşe katlanır bir sandalye koymuştu ve James Gross, kendisi oturmak yerine
bu sandalyeye düştü.

Oğulları William ve James, o zamanın görev bilinciyle
birlikte olduğu gibi onun önünde durmaya devam ettiler. Babaları konuşmaya başlamadan önce
nefesini topladı.

"Bu ne--bu ne duyuyorum?" "Kralın yasal otoritesine karşı açıkça isyan ettiğiniz doğru mu?" diye bağırdı öfkeyle. "Çocuklar, çocuklar, benimle birlikte Şansölye'nin mükemmelliğiyle içeri girebilir ve itaatinizi daha da artırabilirsiniz. Gençsiniz ve benim
uğruma bunu kesinlikle göz ardı edecektir. Onunla konuşacağım."

"Baba," dedi William Douglas, sesinde soğuk bir kararlılıkla, "biz kuzenlerimizin katillerini cezalandırmak için buradayız. Suçlu şehre kesinlikle gireceğiz, ama bu ateş ve kılıçla olacak."

"Evet," diye haykırdı neşeli, dik başlı James, "ve Crichton'ı bir şişte kızartıp o kendini beğenmiş hain, Öğretmen Livingston'ı, sevgilisinin harikası için güzel bir
hayvan olan Davut Kulesi'nin duvarlarına asacağız!"

James the Gross'un küçük domuz gözlerine kurnazca bir bakış geldi.

"Hayır, hayır, aptal çocuklar, siz bunları yapmayacaksınız. Earl'ün -yani merhum Earl of Douglas'ın- bize yönelttiği alay ve küçümsemeleri aklınızdan çıkarmayın. Onun gururunu ve kendini beğenmişliğini düşünün, Kutsal Kitap'ta bunun
aşağılanacağı söylenir. Özellikle, kendisine ve kardeşine düşen bu doğru yargının, Earldom'a giden yolumuzu nasıl açtığını düşünün."

Öfkeli küçük kardeş, dudaklarında bir küfürle öne atıldı,
ama daha sakin olan büyüğü onu eliyle geri tuttu. "Sus, James!" dedi; "Babamıza cevap vereceğim. Efendim, söylediklerinizi duyduk ama fikirlerimiz değişmedi. Hainlerle ve yeminli kişilerle ilişki kurmanız için ne gibi bir sebebiniz olabilir, bilmiyoruz ve umursamıyoruz."

Oğlunun ilk sözlerinde, James the Gross, figürlerinden birinde dikkat çekici, şaşırtıcı bir şekilde aniden ayağa kalktı.

"Size hatırlatmamı rica ediyorum," dedi, heyecan anlarında yaptığı gibi, güney İngilizcesi konuşarak, "Size hatırlatmamı rica ediyorum, efendim, ben Douglas ve Avondale Kontuyum, İskoçya Yargıcıyım ve sizin
babanızım."

William Douglas saygılı ama etkilenmemiş bir şekilde eğildi.

"Efendim," dedi, "hiçbir şeyi unutmam. Sizi yargılamıyorum. Evimizin
yetkisi sizde. Bu güçlerle istediğinizi yapacaksınız,
orada olmadan, böylece onları hakkınıza ikna edebilirsiniz. Kara cinayet, bilip onaylamış olsanız da olmasanız da, sizi Douglas Kontu yaptı. Ama efendim, eğer şimdi kuzenlerimin katillerine katılırsanız veya
onları bizim ve Tanrı'nın haklı intikamından korursanız, size şunu söylüyorum ki
bu günden itibaren çocuksuz bir adamsınız. Çünkü bu konuda sadece kendim adına değil, tüm oğullarınız adına konuşuyorum!" Kardeşine döndü.

"James," dedi, "diğerlerini çağır." James çadır kapısına gitti
ve yüksek sesle seslendi.

"Archibald, Hugh ve John, hemen buraya gelin."

Bir an sonra asil yapılı üç genç adam, aslında biraz daha delikanlılar, ama yüzlerinde açıkça Douglas çekiciliği olan, içeri girdiler, babalarına eğildiler ve ellerini kılıçlarının kabzalarına koyup sessizce durdular. William Douglas aynı kararlı ve amansız sakinlikle devam etti.

"Efendim," dedi çok saygılı bir şekilde, "beş oğlunuz, hepsi asker ve Douglas, burada duruyor, sizin iradenizi duymak için bekliyorlar. Evimizin şefine, Fransa Kralı'nın sahte elçisi tarafından kışkırtılan, korkak kalpli ve cimri iki adam, Crichton ve Livingston tarafından cinayet işlendi. Buraya akrabalarımızın katillerini cezalandırmak için geldik ve babamızın bu konu hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyoruz."

James the Gross hâlâ ayaktaydı, oturduğu meşe sandalyenin koluna elini koyarak kendini sabitliyordu. Biraz zorlukla konuştu, bu ya duygusallıktan ya da adamın aşırı alışkanlığından kaynaklanıyor olabilir.

"Çocukları dünyaya bunun için mi getirdim," dedi, "onları doğuran babaya karşı ellerini kaldırsınlar diye mi? Galloway'li kuzenlerinizin gurur ve kibri konusunda sizi her zaman uyardığımı biliyorsunuz."

"Merhum Douglas Kontu ve kardeşi olan çocuktan mı bahsediyorsunuz," diye cevapladı William; "on sekiz ve on dört yaşındakilerin gururu kesinlikle çok tehlikelidir."

"Edinburgh'da devlete karşı birçok haklı suçtan dolayı kraliyet otoritesi tarafından yargılanıp idam edilenlerden bahsediyorum," diye bağırdı Kont, yüksek sesle.

"Bazılarına tenezzül edecek misin?" dedi oğlu, daha önceki kadar sessiz bir şekilde.

"Kuzenlerinizin zenginlik ve maiyetle ilgili gururu ve gösterişi, Kral'ınkinden çok daha ötede olduğundan, kendi başlarına devlet için önemli bir tehlike oluşturuyordu. Hayır, takipçilerinin çalkantısı, krallığın Adalet Bakanı olarak yargıçlık görevimde birden fazla kez önüme geldi. Daha ne isterdiniz?"

"Siz, efendim, onları ölüme mahkûm edenlerden miydiniz?"

"Öyle değil, William; yakın bir akraba ve onların onurunun varisi olan biri için uygun değildi - yani, şans eseri Galloway hariç, ki o da kadın soyundan geliyor, eğer bu talihsiz rezervasyonu bozmanın bir yolunu bulamazsak. Kuzenleriniz Lordlarım Crichton ve Livingston tarafından mahkûm edildi."

"İkisinden de hiç duymadık," dedi William sakin bir şekilde.

"Yargısal yönleriyle, İskoç geleneğine göre lord olarak adlandırılabilirler," dedi James the Gross, "ben Balvany lordu olduğumda ve adaletin yatağında oturduğumda, bu şekilde aday gösterilmek benim hakkımdı. "

"O zaman kuzenlerimiz sizin onayınızla mahkûm edildi, Douglas ve Avondale Lordum?" diye ısrar etti oğlu.

James the Gross gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu.

"Onay, William, kullanılacak kelime değil -- o şartlarda kullanılacak bir kelime değil. Yakın akrabalardı!"

"Ama danışıldığında açıkça onaylamadın -- öyle değil mi?
Ve şimdi kuzenlerimizin cinayetinin intikamını almamıza yardım etmeyeceksin?"

"Dinle, William, bu mümkün değildi -- Şansölye'nin elindeyken açıkça onaylamazdım ve beni de aynı mahkûmiyete dahil edebileceğini biliyordum. Ayrıca, çocuklar, konuyu sakin bir şekilde düşünün. Hiç şüphe yok ki bu olay çok
uygun bir şekilde gerçekleşiyor ve olay bizim için iyi sonuçlanıyor. Bizim kendi çorak
alanlarımızın üzerlerinde birçok yük var. Ne yapabilirdim? Hayatım boyunca fakir bir adamdım ve engellerin kaldırılmasından sonra İskoçya'nın en zengin adamı olma
yolunu gördüm. Açıkça nasıl itiraz edebilirim?"

William Douglas eğildi.

"Yani--" dedi, "bilmek istediğimiz buydu! Daha fazla konuşmama
izin verir misiniz?"

Babası hoş bir şekilde başını salladı ve sıkıntılı bir işi
tamamlamış biri gibi tekrar oturdu. Ellerini ovuşturdu ve
oğullarına gülümsedi.

"Evet, istediğiniz gibi konuşun William, ama oturun--oturun çocuklar. Hepimiz
bir aileyiz ve bu sizin için de benim için olduğu kadar iyi.
Hepimiz birlikte hoş ve uyumlu olalım!"

"Teşekkür ederim efendim," dedi oğlu, "ama oturmayacağız. Artık
bir aile değiliz. Yasanın gözünde ve doğal olarak
oğullarınız olabiliriz. Ama bu günden itibaren aramızdan hiç kimse seninle ekmek paylaşmayacak,
söz söylemeyecek, yakınlık kurmayacak veya sohbet etmeyecek. İçimizde yatan şey kadarıyla
seni babamız olarak reddedeceğiz. Emirden dolayı
size karşı isyan etmeyeceğiz. Sen Douglas Kontusun,
ve yaşadığın sürece kendi halkını yönetmelisin. Ama ben ve kardeşlerim için
asla onurlandırılacak çocukların, yardım edilecek oğulların,
senin için savaşacak uşakların olmayacağız. Kuzenimiz Margaret'a, Galloway'in küçük hizmetçisine hizmetlerimizi sunmaya gidiyoruz.
Onun eyaletini kılıçlarımızla
Kara'nın gerçek Douglas'larının son kalesi olarak koruyacağız.
Konuştum. Elveda efendim!"

Oğlunun konuşması sırasında, yeni yapılan Kont Douglas'ın yüzü beyaz ve benekli, yağlı beyaz ve donuk kırmızıya döndü, tıpkı suyu çekilmiş bir öküzün eti gibi. Ayağa kalkmak için sendeledi, bir elini küçümseyerek önünde hareket ettirdi, sanki beklenmedik bir şekilde vurulmuş çaresiz bir adam gibi. Alt dudağı, gri sakalının ortasında, sarkık ve acıklı bir şekilde titredi ve bir an için sözlerini boşuna söyledi.

Gözleri, en büyük oğlunun bakışındaki soğuk ve sertlikten utanarak düştü ve daha yumuşak bir ruh halinin belirtisi için küçük dördünün yüzlerini taradı.

"James," dedi, "duyuyor musun William. Kesinlikle ona karşı değilsin?
Hatırla, ben senin babanım ve seni çok severdim,
Jamie. Omzuma oturmaya çalıştığın zaman umursamıyorum. Ve sen
eskiden o
güzeli severdin!"

Zayıf, kurnaz, hain yürekli adamın gözlerinde yaşlar vardı. James Douglas'ın dudakları hafifçe titredi ve babasına cevap vermeye çalışırken sesi
onu terk etti. Ne söyleyeceğini kimse
bilmiyor, ama daha tek bir kelime bile söyleyemeden, kardeşinin gözleri, Musa'ya dağda verilen yasa kadar
sert, ona doğru eğildi. Kendini
doğrulttu ve önündeki felçli adamdan dikkatlice
uzaklaştırdığı bir bakışla, kararlı bir tonda, "Kardeşim
William ne diyorsa, ben de onu diyorum," dedi.

Babası ona tekrar baktı, sanki hala daha nazik bir söz için umutluymuş gibi. Sonra küçük oğullarına döndü.

"Archie, Hugh, küçük Jockie, kendi babanıza karşı mı çıkacaksınız?"

"Kardeşlerimizle birlikteyiz!" dedi üçü birden konuşarak.

Bu anda çadırın kapısından on yaşında bir çocuk koşarak içeri girdi - Henry, Avondale kardeşlerin en küçüğü. Tam ortada durdu, şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Küçük
kılıcı elinden düştü. James the Gross ona baktı.

"Harry," dedi, "kardeşlerin beni terk edecek. Onlarla mı birlikte olacaksın yoksa senin dindarınla ​​mı birlikte olacaksın?"

"Baba," dedi çocuk, "Livingston ve Şansölye'yi öldürmeme yardım etmeme izin verirsen seninle gelirim!"

"Gel, evlat," dedi Earl, "bu konuları anlamıyorsun. Edinbra'toon'daki güçlü şeylere geri döndüğümüzde sana açıklayacağım!"

"Hayır, hayır," diye bağırdı çocuk, kılıcını almak için eğilerek, "Kardeşlerimle birlikte kalacağım ve kuzenlerimin katillerini öldürmeye yardım edeceğim. William ne derse, ben de onu derim."

Sonra beş genç adam dışarı çıktı ve atlarını çağırdı, en küçük kardeşleri de onları takip etti. Ve çadırın kapağı düştüğünde ve
yalnız kaldığında, James the Gross başını yumuşak,
nemli avuçlarının arasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Çünkü o zayıf, kaypak, dengesiz bir adamdı, onaylanmayı seviyordu ve eylemlerinin sonuçlarına katlanmak zorunda kaldığında
ruhu ve bedeniyle kendisine yük oluyordu.

"Ah, yavrularım," diye tekrar tekrar haykırdı, "ben neden doğdum? Ben bu şeyler için
yeterli değilim!"

Ve hıçkırıp yas tutarken bile, oğullarının atlarının nal sesleri, kamptan Galloway'e doğru
giderken rüzgarda yankılanıyordu. Ve
küçük Henry, William ve James arasında at sürüyordu.

BÖLÜM XLI

SOLUMUŞ ÇELENK

Bu arada Sholto, Dee'nin kasvetli sularının
yanında yoluna devam ediyordu. Kıyı boyunca oturanların hepsi tetikteydi ve Kont'un ölümüyle ilgili ona birçok soru sordular, çoğu onu Kirkcudbright'ta gemiye binmek için Edinburgh'dan yola çıkan bir tüccar sanıyordu. Sholto kısa ama medeni bir şekilde cevap verdi, çünkü soru soranların çoğu yaşlı, oğulları askere gitmiş ve doğal olarak oğullarının neden çağrıldığını bilmek isteyen iyi insanlardı. Karşılığında her yerden oradan geçmiş olabilecek herhangi bir süvari alayı hakkında haber istedi, ancak ne kırsal kesimdeki insanlardan ne de çimenli kıyılardaki nal izlerinden arayışının amacıyla ilgili en ufak bir bilgi toplayamadı. Kasabaya birkaç mil yaklaşana kadar ona maddi yardımda bulunabilecek bir erkek veya kadınla karşılaşmadı. Tongland'daki Ford'larda ilk kez Tib MacLellan adında biriyle tanıştı. MacLellan, Kirkcudbright ve tüm kırsal kesimdeki kasabalılara taze balık satıyordu. Her bölgeye, temel gıda maddeleri tükenene kadar bir gün veriyordu.

"Size iyi günler hanımefendi!" dedi Sholto, şapkasını çıkarıp, yakışıklı balıkçı kadına doğru uzattı.

"Ve size, güzel oğlan," diye cevapladı iltifat alan hanım, bir nezaket göstererek, "sevgili kız size asla ağlamasın, kötü huylu turta sol dirseğinizde durmasın. Mumlar asla sönmesin, kırmızı ateş sizi yakmasın, su sizi haşlamasın."

Tib, dualarının listesini sayıp bitirirken Sholto onu kesti.

"Bana söyleyebilir misiniz, iyi hanımefendi," diye sordu, en imalı tonuyla,
"bu son haftalarda limandan herhangi bir gemi temizlendi mi?"

"'Söz, efendim, bunu bilmeliyim, çünkü kız kardeşim Jock Wabster ile evli değil mi, kuzeninin evlilik yoluyla iki kez uzaktan limanın balie
memurudur? Bu yüzden size Man Adası'ndan büyük evler için balıkçı tekneleri olan bir tekne olduğunu söyleyebilirim, ancak burada sepetimde taşıdığım sağlıklı balıklar gibi hiçbirinin yüzgeci yok. Onları görmek ister misiniz, sizi bekleyen güzel kız için bir düzine almak için?
Bu gerçekten de size tavsiye edilecek bir hediye olurdu - gösterişli çiçeklerinizden, dolu baladlarınızdan ve çöp gibi şeylerden çok daha fazlası!"

"Manx balıkçı teknesinden daha büyük boyutta başka bir gemi hatırlamıyor musunuz?" Sholto devam etti.

"Eh, limandan temizlenene kadar," diye devam etti Tib, "ama orada Manxman Gölü'nün yanında sekiz gün boyunca bekleyen, tuhaf görünümlü bir çift yabancı gemi vardı ve dün gece gelgitle birlikte sürükleniyorlardı. Kıyı şeridi hakkında, büyük turnuvada Thrieve'e gelen Fransız monzie'sini almak için batıya başka bir limana gittiklerini söylüyorlardı! Ama onu Filo'ya veya Cree Feribotu'na götürecek ve Kirkcudbright'ın zevklerini ona hatırlatacak şeyin ne olduğunu biliyorum. Forbe sic Herrin, Tib MacLellan, maliyet fiyatından daha az-onurun unutmayacağı gibi, o 'natur' ve o 'Tanrı'nın bir aileye gelmesiyle geliyor. Filo'nun suyuna doğru küçük bir limana doğru ilerledi, bu adil moorland akışı, Heather'ın tepelerinden aşağı doğru kavga geçtikten sonra ve ana denizden geçen ve ilk smoly shore'ye ulaşmadan önce yerinden bir mil boyunca tembel bir şekilde rüzgarlar yaptı. Kayıp Kızlıklar, Kean Gözü'nün, kıyıya doğru, çimenli yerlerde mükemmel bir şekilde belirgin bir şekilde yaklaşan iyi işaretli bir iz kaydetti. Cree ve Cassencary tarafından, bir taşın arkasında bir şans rüzgarı tarafından üflenmiş ve bir çocuğun paçavra ve sonbaharda incelemediği bir trafiğe göre trafik rahatlığı için kuruldu.
İç içe geçirme, küçük
Galloway Hizmetçisi'ne öğrettiği şekilde yapıldı, bir gün Maud Lindesay'in gülümsemelerinin ihtişamıyla
havaya uçtuğu mutlu bir günde. Çünkü o
hileli zarafet ona da öğretmesini istemişti ve her beyaz
çelengin arasından dışarı bakan sülün gözünün
tuhaf düzenini kavrayabilmesinden önce parmaklarının o uzun dokunuşunu hatırladı.

Sonra Sholto'nun ruhuna derin bir umutsuzluk çöktü. Maud
Lindesay ve güzel Galloway Hizmetçisi'nin şüphesiz korkunç Mareşal de Retz'in, Machecoul Sieur'ünün, Fransa Kralı'nın
elçisinin ve ayrıca bu yerde kayda geçirilmesi gerekmeyen
birçok şeyin
elinde olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XLII

DİŞİ KURT ASTARTE

Paris'in kuzey kısmını Şehir Adası'ndan ayıran Seine Nehri'nin koluna bakan karanlık bir lambrili odada, Fransa Kralı'nın son zamanlardaki
Mabeyincisi Gilles
de Retz oturmuş yazıyordu.
Otel, İngilizlerin ziyaretinden sonra yakın zamanda yeniden dekore edilmişti.
Barbarların sazlarını
serdikleri ve çürüyen balık kılçıklarını
çiğnedikleri odalara tekrar ahşap kaldırımlar yerleştirilmişti. Poitiers torna tezgahlarından gelen ve Bretanya'nın kraliyet erminleriyle
desenlenmiş asil mobilyalar birçok girintide duruyordu.
Ünlü askerin
üzerinde yazdığı masanın kendisi, yere kadar inen ve sakini bir hücre gibi
çevreliyormuş gibi görünen çekmeceler ve
raflarla kapatılmıştı.

De Retz'in önünde, kurnaz bir kuyumcunun küçük boyutlu bir insan kafatasının üst yarısından yaptığı, göz deliklerinden çapraz kesilmiş, ters çevrilmiş ve büyük yakutlarla çerçevelenmiş gümüşe yerleştirilmiş ilginç bir mürekkep hokkası duruyordu. Bu hokka, şaşırtıcı bir kırmızı renkte mürekkeple doldurulmuştu.

Gilles de Retz'in bu garip mürekkeple asil vellum sayfalarına yazmakla meşgul olduğu belge, aynı derecede gizemli bir karaktere sahipti. Üst kısım, becerikli bir hukuk yazıcısının eliyle yazılmış bir tüzüğün görünümüne sahipti, ancak ardından gelen kelimeler, vellumdan
çıkartılmalarını sağlayan araç kadar
şaşırtıcıydı.

"Barran-Sathanas'a; cehennemin altında ve üstündeki dünyada en görkemli ve kudretli Rab, ben, onun değersiz hizmetkarı Gilles de Retz, yeminlerimi ediyorum, bu vesileyle sonsuza dek Tanrı'yı, Mesih'i ve
Kutsal Azizleri reddediyorum."

Bu dehşet verici girişin ardından, sık sık ters çevrilmiş haçın fark edilebildiği, ilginç kabalistik işaretlerle serpiştirilmiş, yakın ve zarif yazının birçok satırı geldi. Gilles de
Retz hızla yazdı, sadece aralıklarla kalkıp geniş şöminenin her iki tarafındaki devasa demir köpeklere
birer taze odun parçası fırlattı,
kuzeybatıdan gelen yağmur pencerenin küçük camlı camlarına giderek daha şiddetli vururken ve Hotel de Pornic'in sayısız
gargoyle'u ve bükülmüş çatı bacaları arasında uluyordu.

Odanın içinde, fırtınanın aralıklarında, alçak, sürekli bir homurtu kendini belli etti. İlk başta yazar tarafından
göz ardı edildi, ancak kısa süre sonra, inatçılığıyla, ses onu o kadar
rahatsız etti ki oturduğu yerden kalktı ve ağır bir perdeyle
kapalı dar bir kapıya doğru yürüyerek kapıyı duvara kadar açtı.

Sonra, böyle yapılmış siyah dikdörtgenin arasından, kocaman ve tüylü bir dişi kurt
yavaşça odaya doğru ilerledi.

Mareşal, içeri girdiğinde terlikli ayağıyla vahşi hayvanı sabırsızlıkla tekmeledi ve anlatması garip, kurt, cezayı hak ettiğinin bilincinde olan bir köpeğin
korkmuş havasıyla yanından gizlice geçti.

"Astarte, en iğrenç hayvan," diye bağırdı, "Seni binlerce kez uyarmadım mı
ve ben odamda çalışırken
sessiz ol ve dışarıda bekle?"

Dişi kurt, efendisi masasına doğru geri dönerken ona baktı. Sonra,
efendisinin kalemini kaldırdığını görünce, memnuniyetle iç çekerek
sıcak şöminenin üzerine çöktü, kalçalarını alev alev odunlara doğru uzattı ve dikenli başını pençelerinin üzerine koydu. Sarı parlayan gözleri
uykulu ve onaylarcasına ona bakarken, diliyle ayaklarının yumuşak tabanlarını tek tek törpüledi, uzun ve parlak dişleriyle
parmaklarının arasından tüyleri ısırdı. Şu anda Astarte
uykuya dalmış gibi görünüyordu. Gözleri kapalıydı, tavrı rahattı. Ama efendisi, yanındaki bir kancada asılı duran işaretli bir tarih listesine bakmak için bir santim bile kıpırdadığında veya bir tüyü kırmızı mürekkebe batırmak için eğildiğinde, parlayan sarı göz ve altındaki beyaz dişlerin parıltısı, Astarte'nin uyanık olduğunu ve işçinin her hareketini dikkatle izlediğini söylüyordu. Dışarıdaki fırtınanın şiddetli gümbürtüsü, kafes pencereye düşen yağmurun
darbesi ve evi sarsan düzensiz kırbaç esintileri arasında, sürükleyici tüyün yumuşak hırıltısı duyulabiliyordu, yanan kütüklerin çıtırtısı ve uzanmış dişi kurdun ağır, düzenli nefes alışı dairede duyulabilen diğer tek seslerdi.

Gilles de Retz, el yazmasına satır satır eklerken kendi kendine gülümseyerek yazmaya devam etti. Sakalı, vahşi bir mavi-siyah parlaklıkla parlıyordu. O an için yaşlı bakış yüzünden tamamen kaybolmuştu.
Yanağı gençliğin ve yeniden canlanan umudun renkleriyle kızarmış gibi görünüyordu, ama masumiyetten ve çekicilikten uzak bir gençliğe sahipti. Daha ziyade, sanki yaşlı bir iblisin, ölmekte olan ve zalim birinin damarlarına taze kan enjekte edilmiş gibiydi, sağlık veya zarafet yerine, sadece yeni bir
zalimlik ve şehvet kirası veriyordu.

Bir anda başka bir kapı açıldı, bu sefer dairenin ana girişiydi, kurt Astarte'nin kabul edildiği küçük özel kapı değildi. Bir kız içeri girdi, perdeyi araladı ve bir an için, saf beyaza bürünmüş bir kolla uzattı, sonra ağır ipek kumaşın hışırtısıyla yere düşürdü.

Mareşal de Retz, özel odasında herhangi bir yeni varlığın farkında olmadan yazmaya devam etti. Kız ona baktı,
gözleri ölümcül bir niyetle ve o kadar
her şeyi ele geçiren bir nefretle parlıyordu ki, dişi kurt Astarte'nin gözlerindeki sarı ihanet buna karşın nazik ve şefkatli görünüyordu.

Kız içeri girdiğinde, o tüylü canavar ön ayaklarının üzerine kalkmıştı ve hemen ardından yarı güvensizlik yarı uyarı olan alçak bir homurtu çıkardı, bu homurtu hemen meşgul işçinin kulağına ulaştı.

Gilles de Retz hızla başını kaldırdı ve Leydi Sybilla'yı görünce elinin bir hareketiyle
el yazmasını yazı masasının açık çekmecesine itti.

"Ah, Sybilla," dedi, rahat bir tanıdıklık havasıyla sandalyesine yaslanarak, "bana ziyaretlerinde eskisinden daha cimrisin.
Bu kızın zevkini ve onurunu neye borçluyum?"

Kız cevap vermeden önce uzun süre ona baktı. Dairenin girişindeki perdenin yanında heykel gibi hareketsiz durdu, mareşalin ona eğilerek ve nazikçe elini sallayarak verdiği sandalyeyi görmezden geldi.

"Geldim," diye cevapladı sonunda, Stirling'deki hainler konseyinde kullandığı derin ve düzgün tonlamayla, "sizden, Sayın Gilles de Retz, küçük Margaret Douglas ve arkadaşıyla ne yapmayı düşündüğünüzü, onları kendi ülkelerinden kötü bir şekilde
kaçırıp treninizle Fransa'ya
getirdiğinizi?" diye sormak için."

"Size bildirmekten memnuniyet duyuyorum," diye cevapladı mareşal, nazikçe,
"bu iki hoş genç hanımı tamamen kendi zevkime göre
elden çıkarmak istiyorum."

Kız, sanki ani bir acı spazmını durdurmak ister gibi, elini göğsüne bastırdı.

"Tiffauges'da değil--" diye soluk soluğa kaldı, "Champtoce'da değil mi?"

Mareşal, nadir bir şarap markasını yavaşça yudumlarken, korkusunun tadını çıkararak geriye yaslandı. Korkularının tadını
lezzetli buldu.

"Hayır, Sybilla," diye cevapladı sonunda, "ne Champtoce'da ne de henüz Tiffauges'da - şimdilik, yani İskoç
arkadaşlarından bazıları gelip onları elimden kurtarmadığı sürece."

"O zaman, onlardan nasıl kurtulmayı düşünüyorsun?" diye ısrar etti.

"Onları kusmuk atan kız kardeşine ve çocuğuna göndereceğim, başlarını saklayıp Machecoul'da örnekleyicilerini dikeceğim. Daha ne isteyebilirsin?
Elbette genç ve güzeller böyle değerli bir toplumda güvendedir, biraz sıkıcı bulsalar bile."

"Ona nasıl inanabilirim veya bir kez olsun cehennem amaçlarından vazgeçeceğini nasıl bilebilirim?" diye mırıldandı Sybilla, yarı kendi kendine.

Mareşal de Retz gülümsedi, eğer kasların kasılması beyaz dişlerin bir sırasını ortaya çıkarırsa bu isimle adlandırılabilirse. Astarte'nin savunmasız bir koyun ağılına gülümseyeceği gibi, Gilles de Retz'in de ziyaretçisine gülümsediği söylenebilirdi.

"Bana inanabilirsiniz, tatlı Leydi Sybilla," dedi mareşal, "çünkü
sizin huzurunda uygulamam
gerekmeyen bir kusur var, o da samimiyetsizlik. Size söz veriyorum ki, dostlarınız İskoç topraklarından beni rahatsız etmeye gelmedikçe, hizmetçiler
ölmeyecek. Belki de ziyaretçileri Machecoul'da bile bu tür vakalarla uğraşmaya alışkın olduğumuz konusunda uyarmak daha iyi olur. Öyle değil mi,
Astarte?"

Adını duyduğunda, kocaman kurt yavaşça ayağa kalktı ve efendisinin dizinin dibine doğru yürüyerek, ona gözde bir tazı gibi burnunu soktu.

"Ve eğer niyetiniz saraylarınızın çevresini geceyi yutan bir canavar gibi korkutmak ve adınızı Bretanya ve Vendee boyunca bir lanet haline getirmek değilse, neden küçük çocuğu ve diğer güzel aptalı ülkelerinden
taşıdınız? Kardeşleri öldürmeniz yeterli değil miydi?
Douglas'ların soyunu tamamen yok etmek neden gerekliydi?"

"Sybilla, aziz Catherine'imin sevgili kız kardeşi," diye mırıldandı mareşal,
"özgürce konuşma ayrıcalığınızdır.
Benim hoşuma gittiğinde size cevap bile verebilirim. Şimdi beni memnun ediyor, dinleyin - bilime olan bağlılığımı
biliyorsunuz. Ne pahasına, ne büyük fedakarlıklarla araştırmalarımı gizlice bilgi sınırlarının ötesine taşıdığımı bilmiyorsun. Yeraltı dünyasının güçleri
kendilerini bana ve sadece bana gösteriyor. Hem kötü hem de iyi
benim olacak. Sadece ben ateş çiçeğini koparacağım ve cehennemden
ve cehennemin efendisinden değerli gizemlerini koparacağım."

Zaferlerini anlatmak için sanki zihninde durakladı ve sonra devam etti.

"Ama başarı anında bir önyargıyla karşı karşıyayım.
Cahil insanlar hayatıma karşı bağırıyorlar--_canaille_! Ben onları
saymıyorum. Ama yine de aptalca önyargıları başka kulaklara ulaşıyor. Dinle!"

Ve bir şovmen gibi Sybilla'yı pencereye çağırdı. İnsan seslerinin kısık kükremesi, düzensiz ama sürekli, fırtınanın daha tiz ulumalarının üstünde belirgin bir şekilde duyulabiliyordu.

"Pencereyi aç!" diye emretti, perdenin arkasında durarak.

Kız pirinç kancayı açtı ve dışarı baktı. Onun altında, Hotel de Pornic'in kapalı kapısını kanayan elleriyle döven bir kadının etrafında küçük bir
yoksul insan kalabalığı toplanmıştı.

"Adalet! Adalet!" diye bağırdı kadın, ellerini kavuşturmuş ve uzun
siyah saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu, "Bana çocuğumu ver, küçük
Pierre'im. Dün akşam hizmetçisi Poitou tarafından canavarın inine
çekildi ve onu bir daha asla göremeyeceğim! Bana oğlumu ver,
katil! Oğlumu bana geri verin!"

Ve halkın cevap veren kükremesi açık pencereden mareşalin kulağına kadar yükseldi. "Kadına oğlunu verin, Gilles de
Retz!"

O anda kadın Sybilla'yı gördü. Anında tonunu yalvarıştan sert bir kınamaya çevirdi.

"İşte cadı, dostlar, onu parçalayalım. Çocukların kanını içerek
genç ve güzel tutuluyor. Kendini
aşağı at, İzebel, ki köpekler seni sokaklarda yesin."

Ve Sybilla pencereyi kapatırken, onu çevreleyen dehşetten titreyerek halktan bir haykırış yükseldi.

Mareşal de Retz kıpırdamamıştı, dışarıdaki gürültüyü umursamadan onun yüzünü izliyordu.
Şimdi sandalyesine geri döndü ve ince beyaz parmaklarını birleştirerek ona baktı.

Hemen yanındaki gümüş bir zile üç kez vurdu ve yumuşak ses evin her yerine yayıldı.

Poitou, dişi kurdun girdiği iç kapıda hemen belirdi.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu mareşal, her zamanki umursamaz, rahat zarafetiyle.

"İyi değil," dedi Poitou, başını sallayarak; "yani, bir noktaya kadar haklı, sonra da - tamamen yanlış!"

Mareşalin yüzü ilk kez sıkıntılı görünüyordu.

"Ve bu sefer başarılı olacağımdan emindim. Daha genç denemeliyiz. Her şey
çok yakın, ama garip bir şekilde aklımızdan kaçıyor. Pekala, Poitou, bu hanımla işim bitince biraz içeri gireceğim. De Sille'e beni beklemesini söyle."

Poitou saygıyla eğildi ve geri çekildi, gülümsemek veya gözlerini Sybilla'nın pencerenin yanında durduğu yere kaldırmak için fazla
eğitilmiş gibiydi.

Efendisi kendine gelmiş gibiydi.

"Bir dakika, Poitou--kapıda şehrin bazı sorunlu insanları var. Muhafıza dışarı çıkmasını söyle ve onları uzaklaştır. Onlara kılıçlarının düz kısımlarıyla ve mızraklarının dipleriyle çok da nazik vurmamalarını söyleyin."

Gilles de Retz, yakınının kaybolmasından sonra bir süre dinledi. Şu anda halkın alçak sesli küfürleri, acı çığlıklarıyla karışmış daha keskin nefret ünlemlerine dönüştü.

Sonra mareşal gülümsedi ve ellerini hafifçe birbirine sürttü.

"Bunlar benim iyi çocuklarım," dedi; "Kaldırım taşlarının üzerindeki mızrak kabzalarının takırtısını duyuyor musunuz? Dipçikleri, çok kötü ayakkabılı bazı ayaklarla yakınlaştırıyorlar. Ah, şimdi gittiler!"

Mareşal derin bir nefes aldı ve yarı kendine yarı Sybilla'ya devam etti.

"Ama itiraf ediyorum ki hepsi çok rahatsız edici," dedi düşünceli bir şekilde. "Burada
Paris'te, Kral Charles'ın ülkesinde, çok da önemli değil.
Çünkü İskoçya'daki olay beni Kral'la ve özellikle de Veliaht'la barıştırdı. Douglas'ların ölümüyle Touraine düklüğünü üç nesil sonra Fransa krallarına geri verdim. Bu nedenle kendi yolumda bilgi aramama izin verilmesini fazlasıyla hak ettim."

"Şeytana hizmet etmek bilgiye ulaşmanın kötü bir yoludur," dedi kız.

"Ah, işte bu," dedi mareşal, elini nazikçe küçümseyerek kaldırarak, "bu kadar ayrıcalıklı olan sizler bile kaba önyargılardan tamamen üstün değilsiniz. Tanrı ve Bakire'ye hizmet etmek için bir rahipler topluluğu tutuyorum. Bana pek az fayda sağladılar.
Bu nedenle, bana bu kadar büyük bir zevk veren ve bana bu kadar yardım eden O Öteki'ne küçük bir hizmette bulunmama kesinlikle izin verilebilir. Kötülüğün Efendisi her şeyi bilir ve zenginliğin, gücün ve ebedi gençliğin sırlarını dilediği kişiye verebilir."

"Hizmet ettiğin Efendinin yardımıyla bunlardan herhangi birini kazandın mı?" diye sordu Leydi Sybilla, sesinde büyük bir sessizlikle.

"Hayır, henüz değil," diye bağırdı mareşal, ilk kez duygulanarak, "henüz değil--belki de çok hevesli ve hararetli bir şekilde aradığım içindir. Ama şimdi en azından harikulade hedefe
ulaşabiliyorum. Bakın," diye ekledi, sesinde gerçek bir heyecanla, "bakın--ben hala genç bir adamım, yine de ben, Gilles de Retz, Fransa'nın en büyük servetine
doğmuş olsam da ve evlilik yoluyla bir tane daha eklemiş olsam da, ikisi de evrenin gizli sırlarını öğrenmek için neredeyse son dakikaya kadar harcadılar. Hala genç bir adamım, diyorum, ama beyazlayan
saçlarıma bak, alnımdaki derin kırışıklıkları say, solgun
yanağımı düşün. Tüm acıları tatmadım mı, tüm zevklerden vazgeçmedim mi ve gençliğimi ve onunla birlikte iyi ve kötünün bilgisini geri kazanmak için tüm endişeleri bir kenara bırakmadım mı?"

Sybilla kapıya gitti ve tekrar perdenin yanında durdu.

"O zaman kendi Tanrın adına İskoç hizmetçilerin başına hiçbir kötülük gelmesine izin vermeyeceğine yemin ediyorsun?" dedi.

"Sana daha önce söyledim - bu yeterli olsun!" diye aniden soğuk bir şekilde cevapladı; "Hizmet ettiğim Efendi gibi, sözümü tutabileceğimi biliyorsun. İskoç akrabaları buraya gelip benim amaçlarıma karışmadığı sürece onlara zarar vermeyeceğim. Fransa'da yeterince karışan var, bir de yabancıları eklemeden! Kapılarımın içinde çimenlerde yeni ve kalıcı bir tehlikeyi tutamam."

Leydi Sybilla, girdiği kapıdan, herhangi bir şekilde vedalaşmadan veya vedalaşmadan geçti. Gilles de Retz, perde iner inmez ayağa kalktı ve esneyerek kendini silkeledi, sanki zahmetli ve zorunlu bir görevi tamamlamış biri gibi.
Sonra pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Kadın geri dönmüştü ve Hotel de Pornic'in önünde diz çökmüştü.

[İllüstrasyon: ÖNÜNDE YANAN BİR FIRIN PARLAK IŞIĞI GİBİ PARLAK BİR IŞIK VE YÜZÜNE KARŞI KIZIL BİR GELGİT YARIŞI GİBİ
HIZLANAN SICAKLIK BUNU GETİRİYORDU.]

Onu görünce aniden tiz bir sesle bağırdı, "Efendim, büyük
efendim, çocuğumu geri verin bana - küçük Pierre'imi. O benim kalbimin kalbidir. Lordum, masum hayatı boyunca size hiç zarar vermedi!"

Mareşal de Retz, önyargının bayağılığına karşı itiraz ederek
omuz silkerek pencereyi kapattı. Karşısındaki kapının karanlığında duran hacı kıyafeti giymiş dört adamı fark etmedi.

"Bu hem gereksiz hem de aşırı derecede rahatsız edici," diye mırıldandı;
"Korkarım Poitou seçimlerinde yeterince dikkatli davranmamış."

Özel kapıya doğru döndü ve bunu yaparken dişi kurt Astarte ayağa kalktı ve başını öne eğerek sessizce onu takip etti.
Karanlık bir geçitten geçti ve küçük bir demir kapıyı iterek açtı.
Önünde bir fırınınkine benzer parlak bir ışık yanıyordu ve yüzüne doğru kırmızı bir gelgit gibi
aşırı aktığında sıcaklık dayanılmazdı.

"Peki, Poitou, daha mı iyi gidiyor?" dedi neşeyle, "yoksa ilk başta önerdiğim gibi
diğer cinsiyetten ve biraz daha genç olanları mı denemeliyiz?"

kapı geriye doğru kayar ve güçlü bir yay hareketi Astarte'yi kapatır. Bunun üzerine, koridorun karanlığında dizlerinin üzerine oturdu ve sırıtarak parıldayan dişlerini gösterdi, kulaklarını dikerek, Mareşal de Retz'in gizli laboratuvarından gelen sesleri dinledi.

BÖLÜM XLIII

MALİSE BİR PATLATICI BULUR

Messir Gilles'in, büyük bir şans eseri, Hotel de Pornic'in karşısındaki kapıda duran
dört adamı, Compostella'lı Aziz James türbesine giden hacıların
giysileri gibi giyinmişlerdi.
Başlarında kahverengi geniş kordonlu şapkalar vardı. Uzun kahverengi
cübbeler baştan ayağa kadar onları örtüyordu. Başları tıraşlıydı ve
yolda ilerlerken boncuklarını karıştırıyor ve yanlarından geçen insanlara, ister sadaka
versinler ister vermesinler, dualarını sunuyorlardı. Bunu, iki elin parmaklarını açarak ve başlarını eğerek, aynı zamanda Latin olmasa da Paris'in iyi insanlarının en azından eşit derecede bilmediği bir dilde kendi kendilerine mırıldanarak yaptılar.

"Ev," dedi dört kişiden en uzun olanı, "gölgede iyice geride durun!"

"Hayır, Sholto, ne gerek var?" diye homurdandı bir diğeri, çok tıknaz bir palmer;
"eğer hizmetçiler içerideyse, kapıları kıralım ve gidip onları
dışarı çıkaralım!"

"Sus, Malise," diye araya girdi üçüncü hacı, arkadaşlarınınkinden daha zengin kumaştan yapılmış elbisesi, doğal bir komuta havasına eklenince,
üstün rütbeli adamı ele verdi, "Unutma, büyük serseri,
Edinburgh kapılarında değiliz, tüm güney ülkesi arkamızda."

Dördüncüsü, incecik bir genç ve taze yüzlüydü, ilk üçünün biraz gerisinde duruyordu, konuşmuyordu ve derin bir meditasyon ve soyutlama havası taşıyordu.

Dört kişiden üçünü belirlemek zor değildi. Sholto'nun sevgilisini araması sabit ve yerleşmiş bir şeydi. Babası ve kardeşi Laurence'ın da ona eşlik etmesi bekleniyordu. Ancak daha zengin giyimli olan diğerinin onaylanması biraz daha zordu. Fransızcayı, Fransa Kralı'nın en uzun süre egemenliğini elinde bulunduran merkezi eyaletlerin deyimsel kullanımı ve kolay vurgusuyla konuşan kişi Douglas Lord James'ti. MacKim kardeşler de bir şekilde ülkenin dilini konuşuyordu. Çünkü birçok Fransız, ilk iki Touraine Dükü'nün
kafileleriyle Galloway'e gelmişti, böylece Galya dili
Fransa Kralları'nın ordularında çok sayıda zavallı İskoç'un servet kazandığı
yerde maceraya iç çeken gençler arasında ortak bir başarıydı.

Gerçekten de, yüzyıllar boyunca Paris, Paris'ten başkası olamazdı. Ve
Paris, Yedinci Charles döneminde her zamankinden daha fazla Paris'ti.
Halkının neşeli, kararsız, cesur olanları, İngilizlerin boyunduruğunu yeni atmışlardı ve şimdi kendi tarzlarına göre sert Sakson polisliğinden özgürlüklerini
çıkarıyorlardı. Başkentte asa Fransa Kralı değil, Kötü Yönetim Lordu'nun elindeydi.

Bu yüzden, bir grup kışkırtıcı kol kola bir köşeyi dönüp dar geçidin tüm genişliğini
geldikleri gibi yanlarında götürerek dönmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Liderleri, Hotel de Pornic'in karşısındaki evin geniş kapısında duran dört İskoç'u gördü.

"Hey, oyun çocukları," diye bağırdı, o zamanlar Paris gençleri arasında gösterişli bir cesaret olarak kabul edilen o coşkulu çığlıkta, "burada birkaç kutsal adam var, Saint Denis tapınağına hacılar, garanti ediyorum. Ben de bir tür katibim, çünkü Henriet beni Çarşamba gecesi tıraş etti. Bakalım bu iyi işler yapan adamlar, çantalarında dünyanın aldatıcı kibirlerinden herhangi birini taşıyorlar mı. Bazen bunlar kötü çizgili olmuyor!"

Gençler liderlerinin teklifini şevkle kabul ettiler.

"Kutsal palmiyecilerin kutsamasını alalım," diye bağırdılar, "ve ceplerindekileri tüketelim!"

Böylece neşeli bir haykırışla ve kendileri için kötü bir zamanda, dört İskoç'un üzerine
çaldılar. "İyi dört evanjelist," diye bağırdı ilk konuşan genç adam - uzun boylu, çirkin ve soluk benizli, kırmızı astarlı mavi bir pelerin giymiş, diğerlerinin önünde uzun adımlarla yürüyen genç adam, "bize söyleyin, dördünüzden hangisi Sayın Matthew. Çünkü, bir vergi tahsildarı olduğu için, kesinlikle kendi parası olacak ve ayrıca, değerli dostunuz Yahuda'nın üzücü ölümünden sonra, onun yerine sizin hazinedarınız olarak geçmiş olmalı."

"Bu bizim mütevazı mağazamızın bekçisi, asil beyefendi," diye cevapladı Rab James Douglas, sol eliyle dev Malise'yi işaret ederek, sessizce, "ama onu ve bizi bağışlayın, rica ederim nazikçe!"

"Ha, öyleyse," diye alay etti uzun boylu genç, Malise'ye dönerek, "o zaman gümrük memuru Celile'den
dolaştığından beri sandığın etrafında garip bir şekilde büyümüş!"

Ve elini uzatıp usta silahçının büyük gövdesinin etrafında asılı duran pelerini çekti.

Malise MacKim onun sözlerinden veya niyetinden hiçbir şey anlamadı, ancak
işkencecisine veya şirkettekilerden herhangi birine bakmadan,
James Douglas'a, bir fırtınanın ilk uzak mırıltıları gibi bir sesle, "Ona vurayım mı?" diye sordu.

"Hayır, sabırlı ol, Malise, sana emrediyorum. Bu, bir kavga başladıktan sonra kurtulmak için
kötü bir kasaba. Sabırlı ol!" diye emretti James Douglas kendi kendine.

"Biz de katibiz," diye devam etti esmer genç, "ve sizin gibi kutsal palmiyeciler, konuşmanızdan tahmin ettiğim gibi
Burgonya veya Güney'den gelen, pelerinlerinizden ve bu iyi vergi tahsildarının sakalından İspanyollar, uzun zaman önce yoksulluk yemini etmiş olmalılar sonucuna vardık. Etmediyseniz, şimdi edin. Çünkü, en değerli evanjelist dörtlü, bilin ki ben Aziz Petrus'um ve
gevşeyebilirim veya bağlayabilirim. Öyleyse para keselerinizi çıkarın. Kılıçlarınızı çekin, esnek çocuklar!"

Bunun üzerine arkadaşları hep birlikte kılıçlarını çektiler ve
İskoçlara doğru ilerlediler. Bunlar sanki tamamen silahsız ele geçirilmişler gibi hareketsizce durdular.

"Şimdi onları mı döveyim?" diye ikinci kez gürledi Malise, sesinde endişeli bir arzuyla.

"Biraz daha dayanın," diye fısıldadı Lord James; "yumuşak cevabı bir kez daha deneyeceğiz ve bu başarısız olursa, o zaman, yaşlı Samson, sen
doyduğunu vurabilirsin."

"_Onun_ doyduğunu!" diye düzeltti Malise, sertçe.

"Affedersiniz, iyi beyler," dedi James, Douglas'ın sözcüsüne yüksek sesle, "bizler yoksul adamlarız ve sadece en temel ihtiyaçlarla seyahat ediyoruz--ki siz bunları kesinlikle bizden çalmazsınız."

"Hayır, kutsal Aziz Luke," diye alay etti esmer olan, "soymak değil. Bu kötü bir kelimedir--biz sizi kendi ruhlarınızın iyiliği için günahtan kurtarmak istiyoruz. Günahlarınız için Paris'e geldiniz. Paranın sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğunu biliyorsunuz. Bu yüzden Paris'in katipleri olan bize verdiğinizde dukalarınızı kaybetmeyeceksiniz, sadece Kutsal Ana Kilise'ye bolluğunuzu katkıda bulunacaksınız. Ben bir katibim, bakın--sizi
aldatmıyorum! Pis kazanç karşılığında sizi hem günahtan arındıracağım hem de affedeceğim!"

Ve ayaktakımından birine meşaleyi başına yakın tutmasını emrederek,
başını açtı ve saçını düzeltti.

"Ya reddedersek?" dedi Lord James, sessizce.

"O zaman, iyi Doktor Luke," diye cevapladı genç, "ondan dörde kadar varız ve
hepinizi cennete göndermek ve sonra ceplerinizi boşaltmak bizim üzücü görevimiz olur, yoksa ölmüş olursunuz, kutsanmamış bir yoldan geçen
paranızı çalmaya
çalışabilir."

"Şimdi ona vurabilir miyim?" diye tekrar geldi, Malise the iron'dan bir aslanın daha yakın homurtusu gibi.

Dört adamın görünüşte korkmuş ve savunma
aracından yoksun olduğunu gören on genç, bazıları sağ ellerinde kılıçlar ve sol ellerinde meşalelerle, geri kalanlar ise hem kılıçlar hem de hançerlerle cesurca ilerledi. İskoçlar sessiz ve kararlıydı.
Bir pelerinin altından tek bir silah bile görünmüyordu.

"Diz çökün!" diye bağırdı genç eğlencecilerin lideri ve
sol eliyle Malise'nin gri sakalına yanan bir meşale sapladı.

Hızlı bir öfke homurtusu duyuldu. Sonra, bir rahatlama ve
haz patlamasıyla, "Aman Tanrım, onu şimdi pataklayacağım!" sözleri geldi. Güçlü bir tokat sesi duyuldu, bir şey kırık bir yumurta gibi çatladı ve
zeki dilli genç katip, meşalesi çukurda sönerken ve kılıcı çınlayarak sokağın karşısına uçarken, kaldırım taşlarına bir takırtıyla
indi.

"Hadi çocuklar, ilk darbeyi vurdular. Yasadan güvendeyiz.
Her birini öldürün!" diye haykırdı arkadaşları, sayılarının verdiği bir güvenle ve kendi topraklarında savaşmanın bilinciyle saldırıya doğru ilerlediler.

Ancak, sessizce bekleyen dört adama ulaşmadan önce, İskoçlar pelerinlerini sol kollarının etrafına kalkan gibi
toplamışlardı ve her sağ ellerinde uzun ve kalın bir bıçak parlıyordu. Hala zırh görünmüyordu ve saldırganlar biraz şaşkın olsalar da, hiç de yılmamışlardı.

"Hadi, De Sille'den intikam alalım!" diye bağırdılar.

"Tanrım, Tanrım, bu bir çelik israfı olacak," diye homurdandı Malise; "Keşke avucumda Halmyre ağacından yapılmış bir meşe baston olsaydı. O zaman onların
kötü kılıçlarının
kırıklarını kırabilirdim,
onlara çok fazla zarar vermeden! Çocuklar, çocuklar, uyarılın ve daha kötü bir şey olmadan
annelerinize doğru düzgün bir şekilde ilerleyin. James, sen
onların
kötü dillerini biliyorsun, onlara çıplak yataklarına doğru huzur içinde ilerlemelerini söyle!"

Çünkü, ilk yumrukta öfkesini boşaltan Malise şimdi biraz pişmandı. Böyle bir dövüşte onur yoktu. Ama Paris'in genç eğlence düşkünleri uyarılmadan ilerledi. Bu onlar için her gecelik bir işti ve gerçekten de yabancıların ve dükkan sahiplerinin bu tür sokak soygunlarında eğlencelerine devam etme araçları buna bağlıydı.

Saldırının ilk anında, babasının karşısında olan Sholto'nun aynı anda üç rakiple karşılaşması gerekti. Savunmasının çabukluğuyla onları bir dakika uzak tuttu, ancak geri çekilmek zorunda kaldığında, ön tarafta birkaç
bıçağı savuşturuyordu ki üçüncüsü kolunun altından bir darbe aldı.
Sanki düşman kılıcı taş bir duvara çarpmış gibiydi. Dayanıksız ve hain bıçak paramparça oldu ve soyguncu adayı elinde aniden hafifleyen muhafıza bakmak zorunda kaldı.

Hızlı bir geri adımla Sholto son saldırganının üst kolunu kesti ve onu etkili bir şekilde etkisiz hale getirdi. Sonra, topuğu bir çukura takılınca geriye doğru düştü ve babasının
hareketi olmasa bu ona kötü gelecekti. Kaslı adam,
gücünü ve bilgisini böyle bir ayaktakımına harcamak zorunda kaldığı için derinden iğrenmişti ve şimdi,
oğlunun düştüğü anda, aniden kılıcını düşürdü ve
kaldırıma düşen birkaç meşaleyi aldı.
Bu ilkel silahlarla
düşmanın üzerine bir kasırga gibi düştü ve onları beklenmedik bir şekilde yanlarından aldı. Güçlü kollarını sağa ve sola doğru savurdu
saldırganlardan ikisini yere serdi, birinin yüzünün tüm tarafı alnından çenesine kadar
yarıklıydı ve diğerinin ağzı darbeyle hemen
genişledi ve alev alev katranla sıkıca kapatıldı.

Sonra, Sholto'nun saldırgan çifti her biri güçlü bir tokat yedi ve
çatlak apliklerle yere yığıldı. Geri kalanlar, Malise meşaleleri başının etrafında sallarken üzerlerine doğru hızla gelen bu dönen ve
yıkıcı ateş değirmenini görünce, kuyruğunu kıstırıp Hotel de Pornic'ten her yöne doğru
ışıyan dar sokaklara doğru kaçıp gittiler.

BÖLÜM XLIV

LAURENCE YENİ HİZMETE GİRİYOR

"Onlara iyi bak, Malise," dedi Lord James; "her neyse,
kafatası kıran sen oldun. Sülük yeteneğin bu genç haydutlardan herhangi birinin ölme olasılığının olup olmadığını bize söyleyebilir mi? Eğer bundan kaçınabilirsem, onların ölümlerini vicdanımda taşımam."

Önce kılıcını alıp kınına soktuktan sonra, Sholto'ya bir meşale tutmasını emreden Malise, gençleri sırt üstü çevirdi. Dördü homurdandı ve gözlerindeki ışığın parıltısından şikayet etti, uykudan
kötü uyanmış adamlar gibi. "Yarım saat içinde dalgıç kuşları gelir," dedi Malise kendinden emin bir şekilde.
"Ama sabahleyin başlarını sallayacaklar, emrim var ve bazıları bir veya iki Şabat için samanların üzerine işaretlenebilir!"

Ama diğerlerinin De Sille dediği, sözcülük yapmış ve ilk düşen esmer genç daha ciddi şekilde yaralanmıştı. Başına, usta silah ustasının güçlü yumruğundan aldığı
şampiyonla çatlamış ince bir çelik başlık takmıştı.
Kırık parçalar kafatasında kanın serbestçe aktığı bir yara açmıştı. Ve meşalenin belirsiz ışığında Malise uzun uzadıya bir inceleme
yapamadı.

"Hadi, zil sesini evin musluğuna götürelim," dedi sonunda; "Onu, gümüş başlıklı
şoonunu açmaya gücü yetip yetmediğini görene kadar uzaktaki çatı katına koyabiliriz."

Herhangi bir izin veya itiraz beklemeden, Carlinwark'lı demirci, sıradan bir adamın bir köpek yavrusunu taşıyabileceği kadar kolay bir şekilde, eski rakibini kolunun altına
sıkıca soktu. Sonra, kılıçlarını kınına sokan diğer üç İskoç, oradan ayrılmak için acele etti, çünkü fenerlerin parıltısı
sokağın aşağısında görülebiliyordu, bu da ya şehir bekçilerinin gelişini ya da düşmanın takviyelerle geri
döndüğünü işaret ediyordu.

Dört İskoç'un geri çekildiği yer, parmaklıklı pencereleri ve büyük kapıları olan yüksek bir evdi. Malise, yan kapıdan dikkatlice girerek
yüküyle birlikte yolu gösteriyordu. Bu malikane, ilk Touraine Dükü, Tineman Archibald'ın
şehirdeki ikametgahıydı. Şehrin kiracıları sırasında İngilizler tarafından askeri amaçlarla işgal edilmişti ve şimdi onlar gittikten sonra, haraplığı sayesinde Fransa'daki Douglas hanedanının diğer mülklerinin kaderinden kurtulmuştu.

James Douglas, anahtarları Paris'teki Avondales'in güvenilir temsilcisi olan ve aynı zamanda İskoç soylularının çoğunun yabancı
sorunlarıyla ilgilenen Gervais Bonpoint'ten almıştı. Böylece dört adam
sahiplenmişti, hiçbiri hayır dememişti ve aslında hükümetin düzensiz
durumu içindeydi, ancak çok azı onların varlığından haberdardı.

Aceleyle ekoselerle kaplı eski bir karyolanın üzerinde Malise, tutuklusunu rahat ettirmeye devam etti. Sonra, yarayı yıkayıp mum ışığında dikkatlice inceledikten sonra kararını açıkladı:

"Genç dolandırıcı-adam yine de yapacak ve craig'inin etrafındaki uzun ipte sallanarak yaşayacak!"

Kaba bir dille yorumlandığında, esmer de Sille'e hemen uzatılacak bir hayat beklentisini, ancak bir süre sonra cellat tarafından aniden kesilecek bir hayatı ifade ediyordu.

James Douglas ve Sholto her gün Hotel de Pornic'in çevresinde dolaşıyor ve korkunç efendisinin ayrılmadığından emin oluyorlardı.
Malise Paris'ten ayrılıp hemen De Retz bölgesine gitmek istiyordu, orada mareşalin Machecoul, Tiffauges ve Champtoce'daki büyük kalelerini ardı ardına denemek istiyordu, bunlardan birinde çalınan hizmetçilerin hapsedilmesi gerektiğinden emindi.

Ancak James Douglas ve Sholto onu bu maceradan hararetle vazgeçirdiler. Nereye bakmaları gerektiğini nasıl biliyorlardı (ona hatırlattılar)? Hepsi büyük ölçekli, iyi garnizonlu kalelerdi ve bunların
hepsi büyük olasılıkla bunlardan birinde sonuçsuz bir şekilde, ne bilgi ne de avantaj elde etmeden
geçireceklerdi.

Ayrıca, esir alan kişi Paris'te kaldığı sürece hizmetçilere herhangi bir zarar gelmesinin olası olmadığını ileri sürdüler - yani, mareşalin gemilerinde esir olarak yolculukları sırasında onları daha önce yakalamış olan hiçbir şey.

Böylece Hotel de Pornic ve sakinleri Sholto ve Lord James'in sıkı casusluğu altında kalırken, Rue des Ursulines'teki çatı katında Laurence katip kardeşine bakıyor ve Malise kasvetli bir şekilde oturup grubun silahlarını ve gizli zırhlarını parlatıyor ve tekrar parlatıyordu.

"Nüfuz"un iyileşme belirtileri göstermesi üçüncü günün akşamıydı. Alıcısı ikinci gün bilincini yitirmişti, ancak
kendini düşmanın elinde tutsak olarak bulduğunda,
doğal olarak biraz somurtkan ve şüpheci olmaya meyilli olmuştu. Ancak, deyimsel ama dilbilgisi kurallarına uymayan yabancı Fransızcasıyla yapılan her konuşmaya
dalan Laurence'ın parlak dikkatsizliği onu yavaş yavaş etkiledi. Ayrıca
Laurence'ın katiplik eğitimi almış olması ve bu kadar genç biri için
şaşırtıcı bir beceriyle
şarkı söyleyip viyol çalabilmesi de onu etkiledi.

Tutuklu, rahat bir pozisyon arayışıyla
yüzlerce farklı tavırla sıraları, sandalyeleri ve hatta zemini deneyerek dolaşan
Laurence MacKim'in alnındaki güneşli bukleleri izlemekten asla bıkmadı.

"Ah," dedi soluk benizli genç sonunda, bir öğleden sonra paletinin üzerinde yatarken, "sen ustamın şapelinin koro üyelerinden biri olmalısın.
Bir melek gibi şarkı söyleyebilirsin!"

"Pekala," diye güldü Laurence cevap olarak, "Eğer iyi bir efendi olursa ve evinde yemek ve içmek için kar varsa, gerçekten memnun olurum. Ama söyle bana, senin gibi
kârsız bir hizmetkarın efendiliği ne talihsizlik olabilir?"

"Ben Mareşal de Retz'in evinden zavallı beyefendi Gilles de Sille'im!" diye cevapladı esmer genç, hemen.

"De Silly gerçekten de böyle bir efendiyle birlikte olmak!" dedi Laurence, her zamanki gibi sonuçları umursamaz bir tavırla.

Sargılı saçlı soluk benizli genç, zavallı şakayı anlamadı, ama tondan rahatsız olarak, hemen dirseğinin üzerinde doğruldu ve Laurence'a öylesine alçalmış ve araştıran kaşlarının altından bir bakış fırlattı ki Laurence sahte bir dehşetle geriye düştü.

"Hayır," diye bağırdı, dizlerini titreterek ve ellerini gülünç bir şekilde yanlarında sallayarak, "zavallı bir memuru korkutma! Bana
öyle
bakarsan, şuradaki yemek tezgahından aşçıyı çağırırım,
bez kepçesiyle beni korur. Çatlak apliklerinin
öbür tarafına bir tane getirirse, bir daha asla Mareşal de Retz'in hizmetine giremezsin."

"Efendim hakkında ne biliyorsun?" diye tekrarladı Gilles de Sille, onun alaycı
sözlerine aldırmadan, değişken gardiyanına ters ters bakarak.

"Neden, hiçbir şey," dedi Laurence, dürüstçe, "sadece
otelinin içinde koro şarkısını dinlerken, zavallı bir kadın ağlayarak oğlu için geldi, (kendisinin iddia ettiği gibi) mareşal onu
kaçırmıştı. Bunun üzerine içeriden gardiyan çıktı ve onu
itti. Sonra sen ve uşakların geldi ve küstahlığınız
için kafalarınız kırıldı. Efendiniz hakkında bildiğim veya bilmek istediğim tek şey bu."

Gilles de Sille iç çekerek yatağına uzandı, yine de,
çocuğun yüzünü izlemeye devam etti.

"Gerçekten de mareşalin yanında hizmet etmelisin. O, yaşayan en cömert ve cömert efendidir. Bir dilenciye kapısında bir ekmek kabuğu atmaktan daha fazla düşünmez, kendisiyle birlikte götürüldüğü bir gence bir avuç altın para vermeyi. Batının her bir yanından diğer yanına en iyi eyaletin sahibidir. Fransa'dakilerden daha iyi ve daha güçlü, neredeyse bir düzine kalesi vardır. Bir rahip koleji vardır ve onun hitabetindeki ayin, Kutsal Baba'nın özel şapelindeki ayinden daha asil bir şekilde söylenir. Alayda gittiğinde, Papa'nın özel izniyle önünde bir buhurdan taşınır. Ve sana söylüyorum, sen tam da onun hayalini kuran çocuksun. Bunu bir bakışta görebiliyorum. Sana garanti ediyorum, Efendi Laurence, eğer benimle gelirsen, mareşal senin servetini yapacaktır."

"Diğer genç adam servetini yaptı mı?" dedi Laurence. Gilles
de Sille sanki onu öldürebilecekmiş gibi baktı.

"Başka ne?" diye hırladı, sertçe.

"Neden, dün gece nazik efendinizin penceresinin altında ağlayan zavallı kadının oğlu."

Uzun boylu esmer genç dişlerini gıcırdattı.

"'Onurlara aykırı konuşmak kötü," diye cevapladı hemen, belli bir somurtkan gururla. "Sanırım genç adam evden kaçmak için mareşalin hizmetine girdi ve Tiffauges'da veya belki de Machecoul'da saklanıyor. Ya da Hotel de Pornic'in bir kafesinde annesinin ve Paris'in cahil ayaktakımının aptalca yaygarasını dinliyor olabilir!"

"Efendiniz gençlerin arkadaşlığını mı seviyor?" diye sordu Laurence, konuşurken
viyolasının bir ipini dikkatlice onarıp
katgutunun ucunu ağzında tutarak.

"Tüm gençlere tapıyor," diye hevesle cevapladı Gilles de Sille, ağzında bir gülümsemenin parıltısı bataklıkta
çırpınan bir yangın gibi.
"Neden, yetenekli bir genç bir kez efendime hizmet ettiğinde,
onu asla başkasına, hatta Kral'a bile bırakmaz!"

Bu kendi yolunda yeterince doğru bir ifadeydi.

"Eh," dedi Üstat Laurence, ipini bağlayıp
viyolasını kurup
kendi tatminine kadar titrek bir şekilde çaldığında, "iyi konuşuyorsun. Ve bunun hakkında ne düşüneceğimden emin değilim. Hem babam için para almadan çalışmaktan, hem de
Rahip Efendimizi memnun etmek için manastırda ilahiler söylemekten yoruldum. Üstelik, Paris şehrinde, teberli her krikoya, İngiltere Kralı'nın oğlu olmadığımı söylemek zorundayım ve sonra da beni
bilbolara kadar yürütüyor!"

"Hangi doğum yerindensin?" diye sordu de Sille.

"Ah, ben tam bir İrlandalıyım ve adım Laurence O'Halloran, hizmetinizdeyim," dedi düzenbaz, utanmadan. Çünkü Dulce Cor Manastırı'nda öğrendiği diğer
başarılar arasında, bir meleğin sakin yüzüyle yatmak da vardı. Gerçekten de, gördüğümüz gibi, Glenlochar'daki turnuva alanından kutsal tarikatlara doğru yola çıkmadan önce, bu sanatın temelleri onda vardı.

"O zaman yarın benimle geleceksin?" dedi Gilles gülümseyerek.

Laurence, babasının veya Sholto'nun
yaklaşmadığından emin olmak için dinledi çatı katı.

"İki şartla seninle gelirim," dedi: "Amacımdan başkalarına bahsetmeyeceksin ve kaçtığımızda, yarım düzine sokak öteye kadar gözlerinin üzerine bir
bandaj takmalıyım."

"Neden, seninle işim bitti - sonuçta sen çok eğlenceli bir horozsun, benim İrlandalım," diye bağırdı Gilles, koşullar Laurence'ın ona eşlik etme sözünden bile daha çok hoşuna gitmişti.

Sonra, tutukluya eğlenmesi için viyolünü ödünç verip kapıyı kilitleyen Laurence, mutfağa gitmek için bir bahane uydurdu,
kendi kendine alçak sesle güldü, tencereleri ustalıkla kullanırken neşeyle kıkırdadı.

"Aha, Efendi Sholto, sen muhafızların kaptanı ve bir şövalyesin,
gerçekten, ve ben sadece zavallı katip Laurence'ım--bana sık sık hatırlattığın gibi. Ama sana hizmetçilerin haberlerini almak için mareşalin otelinin kapısının dışında nöbet tutmaya değecek bir nöbet göstereceğim.
Mareşalin gittiği yere
gideceğim ve onun gördüğü her şeyi göreceğim. Ve sonra, zamanı
geldiğinde, neden, onları tek başıma kurtaracağım ve ondan sonra hangisiyle evleneceğime karar vereceğim, Sholto'nun sevgilisiyle mi yoksa Galloway'in Güzel Hizmetçisi'nin kendisiyle mi."

Böylece Laurence kendi kendine konuşuyordu, ne söylediğini ve
kendini hangi korkunç maceraya adadığını bilmiyordu.

Fakat Mareşal de Retz'in evinden Gilles de Sille, tavan arasının yarı karanlığında kendi başına bırakılınca, viyolasını eline aldı ve büyücünün yılanlarını
kendisine çektiği
tuhaf bir havayla şarkı söyledi ve her kıtanın sonunda kendi kendine de güldü.

BÖLÜM XLV

GILLES DE SILLE'İN ÖVÜNMESİ

Fakat kaderin bir cilvesi olarak, Laurence O'Halloran'ın en güçlü Mareşal de Retz'in hizmetine girmesi ne Hotel de Pornic'te ne de Paris şehrinde oldu.

Laurence, tutukluyla yaptığı konuşmadan ancak üç gün sonra Ursulines'in sokağındaki evden kaçma fırsatı buldu. Bu arada Sholto ve babası düşmanın malikanesini gözetliyordu, dönüp duruyorlardı; ama amaçlarıyla ilgili herhangi bir şey keşfetmeden veya Laurence'a Gilles de Sille'den
kurtulma şansı vermeden. Lord James, ilan ettiği gibi, sık sık ülkeyi gözetlemek için dışarı çıkmıştı, ancak bu casusluğun, Maud Lindesay ve kuzeni Galloway'li Güzel Hizmetçi'nin yerini keşfetmektense, Paris'in tuhaf güzelliklerini araştırmak için daha fazla fırsat veren bölgelerde yürütüldüğünü anlatmak biraz üzücü. Gilles de Sille'in başı hala bandajlarla sarılıydı ve gözlerinin üzerine ek bir kılık değiştirme kundaklamasıyla, O'Halloran hanedanının kaçak varisi Laurence ile birlikte geceye doğru gizlice çıktılar. Karanlıkla birlikte buz gibi bir soğuk çökmüştü ve Seine bataklıklarından gelen soluk, nemli bir sis, ikilinin kol kola dikkatlice ilerlerken titremesine neden oldu. Laurence, arkadaşlarını böyle, uyarıda bulunmadan terk ederek aptalca, hatta kötü bir şey yapıyordu. Ama o, gençliğin, iyi niyetin bir kırıntısının, düşüncesiz bir delilik dünyasını örttüğü düşüncesiyle kendilerini kandırma alışkanlığına sahip olduğu yaştaydı.

Kaçaklar, Hotel de Pornic'i neredeyse terk edilmiş halde buldular. Korkunç efendisinin sayısız düşmanının kollarına düşmemek için, arkadan dikkatlice yaklaştılar.
Bu düşman, ziyaretleriyle kayırdığı diğer birçok yerde olduğu gibi Paris'te nefret edilmese de, orada bile ona pek sevgi gösterilmemişti.

Kapının yanındaki taş hücredeki bekçi, Gilles de Sille'in kapıyı çalmasının sesiyle esneyerek parmaklıklara geldi ve hoşnutsuzluk dolu bir homurtudan sonra genci ve arkadaşını içeri aldı.

"Ne, gitti - efendim gitti!" diye bağırdı Gilles, şaşkın bir tavırla elini uyluğuna vurarak, "imkansız!"

"Gerçekten de, Fransa Mareşali ve Kral'ın Şampanyacısı Lord de Retz'in sizinle görüşmeden bir yolculuğa çıkması özellikle düşüncesizce ve nezaketsizce bir şeydi," diye cevapladı adam, ironiyi güçlü noktası olarak görüyordu ama gözdesinin
rahatsızlığına duyduğu memnuniyeti zayıfça gizliyordu; "Hepimiz sizin onurlu benliğinizin lordumla ne şartlarda olduğunu biliyoruz. Ama onu suçlamamalısınız, çünkü o sizin haberinizi almak için tam yirmi dört saat bekledi. Dört dev tarafından saldırıya uğradığınız ve kemiklerinizin fındık gibi ezilmiş bir şekilde Hoşgörü Bakireleri Manastırı'nın arkasındaki at havuzunda bulunduğu bildirildi." Gilles de Sille, konuşmacıyı anında öldürebilecekmiş gibi görünüyordu. Lordunun gözündeki iyiliği, efendisinin evinde pek de itibarlı bir şey değildi. Laurence için bu çok açıktı, çünkü ilk kez, kefil ve tanıtıcı olarak böylesine sevilmeyen bir kişiyle karşılaşınca, kendi kabulü konusunda korkular duymaya başlamıştı.

"Eğer kafanızda medeni bir dil tutmazsanız, Sirrah Labord," - genç, sıkılmış dişlerinin arasından kelimeleri tısladı, - "boğazınızı keserim."

"Ah, çok yaşlıyım," dedi adam, cesurca; "ayrıca, burası Paris ve
ben Orleans Dükü Hazretleri'nin yirmi yıldır kapıcısıyım. Ben ve eşim onun sırlarına sahibiz, tıpkı sizin, en asil Sire de Sille'in
yeni efendimin sırlarına sahip olmanız gibi. Siz veya o, Tanrı'nın lütfuyla,
boğazımı kesmeden önce iki kere düşüneceksiniz. Dahası, bu noktada işinizi
söyleyecek veya yatağa girecek kadar iyi olacaksınız. Çünkü
benimkine gidiyorum. Efendime hizmet ediyorum, ancak geceyi onun uşağıyla
müzakere ederek geçirmek zorunda değilim."

Şimdi Paris'in kapıcıları çok özgür ve bağımsız kişilerdir ve
dilleri serbestçe ve kafalarında bir amaç uğruna sallanmaya alışkındır.

"Efendim nereye gitti?" diye sordu de Sille, bir cevap almak için öfkesini
kontrol ederek.

"Tiffauges'a gittiğini_ söyledi. Bunun doğru olup olmadığını,
sizin benden daha iyi bilme
imkanlarınız var."

Esmer genç Laurence'a döndü.

"Ne kadar paran var, Efendi O'Halloran? Ben hepsini harcadım,
ve bu şehir domuzu bana masraflarım için tek bir kuruş bile borç vermiyor.
Ahırlara gitmeli ve Sieur de Retz'i hemen takip ederek
Brittany'ye gitmeliyiz. "

"Manastırın başrahibinin bana ayrılırken verdiği on altın meleğim var," dedi Laurence biraz gururla.

Arkadaşı onaylayarak başını salladı.

"Bu kadarı bizi kurtaracak - yani, özenle. Onları bana ver," diye ekledi bir an düşündükten sonra; "Geçtiğimiz ülkeden olduğum için, onlara daha ekonomik bir şekilde ödeme yapacağım."

Ama Laurence, yeterince pervasız ve pervasız olmasına rağmen, boşuna İskoç olarak doğmamıştı.

"Gerekli olana kadar bekle," diye ihtiyatla cevapladı, "ve melekler
eksik kalmayacak. O zamana kadar yanımda güvende olacaklar. Güvenlik için onları aceleyle ele geçirilemeyecek gizli bir yere taşıyorum."

Gilles de Sille sabırsız bir hareketle arkasını döndü, ancak
konuyla ilgili başka bir şey söylemedi.

"Ahırlara," dedi; sonra kapıcıya dönerek, "Sanırım efendimin peşinden binmek için atlarımız olabilir?" diye ekledi.

"Benim açımdan," diye homurdandı Labord, "istediğin kadar at alabilirsin ve istersen her birinin boynunu kırabilirsin. Bu, biraz iyi kenevir ve cellat ücretinden tasarruf sağlar. Siz ikiniz gibi şeytanın köpekleri yüzlerinize yazılmış kaderlerinizi taşırsınız."

Ve bu söz, çekici sarışın ve yiğit olmakla övünen Laurence'ımızı kızdırdı.

Ama Gilles de Sille, hizmetçinin alaylarına aldırış etmiyordu, yeter ki dizlerinin arasına atlar alıp o gece Paris'ten kaçabilsinler. Bir saat içinde yola çıkmaya hazırdılar ve Laurence, yolculuk için altın meleklerinden birini harcadı, arkadaşı ve kendisi de bunları eyer çantalarında sakladılar.

Ve bu şekilde, kötülük için bedenini ve ruhunu tehlikeye atan tembel bir çocuk gibi, Laurence MacKim, saygıdeğer Messire Gilles de Laval, Sieur de Retz, Yedinci Charles'ın Yüksek Şerifi, Fransa Mareşali ve son zamanlarda şehit olan Orleans Hizmetçisi'nin silah arkadaşıyla birlikte hizmet etmek üzere yola çıktı.

Şimdi, Ursulines sokağından ayrılmadan önce, kardeşinin yatağına mühürlü bir mektup bırakmıştı, mektup şöyleydi: "Ha,
Sir Sholto MacKim, sen yağmurda dikilirken ve pelerininin altında titrerken, ben gizemi bulmaya gidiyorum. Bilge Sir Sholto'nun yardımı olmadan her şeyi
yaptığımda, geri döneceğim. Ama
önce değil. Şövalyeliğinize iyi şanslar."

Laurence ve Gilles de Sille, Paris'ten Versailles yolundan çıktılar
ve ikincisi, o zamanlar büyük gruplar halinde seyahat etmeyen atlılar için aşırı derecede tehlikeli olan
St. Cyr ormanını geçene kadar sessizlikte ısrar etti. Ancak, Chartres'a giden yola girdiklerinde ve Seine vadisinden ve ağaçlıklı ormanından uzaklaştıklarında, Gilles yolculuklarının başarısı ve Laurence'ın sonunda başlayacağı yeni hizmet ve görev için bir şişe şarap kırmak üzere yeterince rahatladı.

Bu kadeh kaldırmayı teklif ettikten sonra, önce tamponu Laurence'a uzattı,
o da mükemmel Poitevin şarabını zar zor tadan, deri şişeyi de Sille'e geri verdi. O soluk benizli genç, arkadaşına ikinci bir şans vermeden hemen
domuz derisinin içindekileri içmeye başladı.

Sonra, sert içki aşağı doğru nüfuz ederken, çok geçmeden Mareşalin gözdesi kendini beğenmişlik ve şişkin sözlerle dolmaya başladı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi, "dokuz korkak benden
ayrılmadan döndüğünde çok büyük bir adamın
yüreğinde titreme olurdu.
Çünkü ben sakallı bir cahil değilim, doğuştan bir beyefendiyim; evet, ve
fakir olsa da mareşalin kendisinin yakın bir kuzeniyim.
Kaçan o serserilerin beni geride
bıraktıkları için çok iyi bir şekilde
acı çekeceklerini garanti ediyorum. Çünkü Gilles de Sille saf biri değil.
Kutsal Kilise'nin din eğitiminde
yazılı olandan daha fazlasını biliyor.
Hiç kimse, bana karşı ne tanıklık ederlerse etsinler,
benim efendimin gözündeki iyiliğime dokunamaz. Benim için
sadece istemem ve sahip olmam gerekiyor. Bu yüzden sizi Retz Lorduma getirmekle
bu kadar gurur duyuyorum. Size kişiliği hakkında bir yazı vereceğini biliyorum ve
eğer basit bir aptal değilseniz çok ileri gidebilirsiniz. Çünkü efendim
Kralın ve daha da iyisi, Dauphin Louis'in dostudur. Kral'a
tüm bir eyaleti geri aldı - bir düklük, dedesinin eski savaşlarda yaptığı işler yüzünden elinden alan
bir İskoç aptalın elinden. Ve karşılığında Kral efendimi
tüm düşmanlarına karşı koruyacak. Gerçeği söylemiyor muyum?"

Laurence onun bunu yaptığını umuyordu, ancak mareşalin hayatındaki şaşırtıcı bir sırrın örtülü ima ve imalarından hoşlanmadı, sevgili kuzeni ve çok sevdiği hizmetkarı Gilles de Sille'in elindeydi.

Gözde, dilini giderek gevşeterek devam etti:

"Büyük bir asker efendimiz - hiçbiri daha büyük değil, Dunois bile.
Neden, Orleans'a Hizmetçi'nin sağında at sürdü. Hiçbir ordu onun kadar
büyük değildi. Sana söylüyorum, Charles'ın kendisi
beğenmedi ve bu, efendim hakkında
konuşmanın tüm zahmetinin başlangıcıydı - kırsalın cahil gevezeliği diyorum buna. Tanrım, eğer
benim bildiklerimi bilselerdi, o zaman, gerçekten -ama yeter. Mareşal Gilles
aynı zamanda güçlü bir bilgindir ve katip Henriet de vardır--zayıf, meleyen bir eşek ki eğer efendim zamanında midesini kesmeme izin vermezse bir gün gevezelik edecek--onu Suetonius ve Tacitus adlı kitaplardan, millerce Latince yüksek sesle okutuyor--çok
lezzetli hikayeler ve--efendimin
sevdiği şeylerle dolu."

Gilles de Sille, millerce atlarının topuklarının arkasında geri kaçarken ve Chartres kuleleri yolcuların önündeki sabah sisleri arasında gri ve ciddi bir şekilde yükselirken böyle koştu.

BÖLÜM XLVI

KORKU ÜLKESİ

Geride kalan üç İskoç palmer, Atlantik'in üzerinde geniş kırmızı bir kuşak gibi asılı duran bir
gün batımına doğru batıya doğru at sürüyorlardı.
Başlarının üzerindeki tüm
gökyüzü mavi gri ve berraktı. Fakat ufuk boyunca,
iki el genişliğinde göründüğü gibi, orada
alevli kızıl bir palaska asılıydı.

Maceracılar arayışlarından bıkmamışlardı. Sadece
sonuçsuzluğundan dolayı kalpleri hastaydı.

Paris'ten ayrıldıktan sonra ilk olarak Champtoce Şatosu'na gitmişler
ve aşağıdan Loire'nin geniş, kavaklarla korunan seviyelerinin üzerindeki yükseklikleri taçlandıran asil siper sıralarını incelemişlerdi.

Ayrıca, Mareşal de Retz'in ihmal ettiği karısı Katherine sayesinde sahip olduğu, küçük, beyaz üçgen çatılı bir ev olan Chateau de Thouars'ı da görmüşlerdi.
Bu evde kız kardeşi
Leydi Sybilla doğmuştu. Birkaç muhafız ve onların sözleşme yapmamış kadınları dışında, yalnız ve kiracısız bir şekilde, ufukta Nantes'ın iyi eşlerinin sabah ve akşam yaktığı odun ateşlerinin dumanı asılıyken, yeşil ada çayırlarına bakıyordu.

Üçü daha sonra oraya seyahat etmiş ve orada, çalkantılı şehrin ortasında, Kral Kalesi'nin karşısında bir düşman kalesi gibi duran büyük Hotel de Suze'yi görmüşlerdi. Ancak, Otel, bir silah yeri gibi tutulsa da, mareşal, maiyeti veya kayıp İskoç hizmetçiler tarafından
kullanılmıyormuş.

Sonra, Sevres'in yeşil ve dalgalanan sularının üzerinde, diğerleri gibi boş olan güçlü Tiffauges Kalesi'ni buldular.
Uçurum benzeri duvarın tepesindeki, o uğursuz üne sahip pencereden hiçbir ışık
parlamıyordu; buradan, öğle vakti bile garip şekillerin
baktığı bildiriliyordu.

Üçlü, kuzey, güney ve doğuda Retz ülkesinden geçmişti. Geriye, Gilles de Retz'in diğer meskenlerinden daha uzak ve daha karanlık bir üne sahip olan Machecoul kalmıştı. Batıya doğru
at sürdükçe, korku ve şüphe atmosferinin giderek daha fazla karardığının bilincine vardılar, bu atmosfer
bulanık ve alçalarak, güney Bretanya'nın tüm o güzel topraklarının üzerine
çöküyordu.

Bu mareşalin en uzak kalesinin yalnız kulelerinin yükseldiği uçsuz bucaksız çam ormanları artık görülebiliyordu, gökyüzünün geniş kuşağına karşı
karanlık bir şekilde tırtıklıydı. Yayılan dallarının kasvetli karanlığı, kırmızı gövdelerinin arasındaki boşlukların ormana giden yolu gösterdiği daha da karanlık karanlık, yorgun yolcuların kasvetini artırıyordu. Yine de yola devam ettiler, Sholto hevesle, Malise kasvetle,
ve Lord James, ne kadar can sıkıcı olursa olsun, bir macerayı sonuna kadar götürmesi için güvenilebilecek iyi bir şövalyenin inatçı teslimiyetiyle.

Avondale'li James, diğerlerinin bu arayışta kendisinden daha fazla çıkarı olduğunu düşünüyordu - genç MacKim, sevgilisi Maud'un onurunu, yaşlısı ise genç metresinin hayatını, Douglas'ın Galloway hanedanının sonuncusunu tehlikeye atıyordu.

Yine de, kahverengi palmer paltosunun altında güçlü ve sadık bir şekilde atan o neşeli kalbiyle James Douglas, Machecoul'a doğru at sürdü,
sadece alçak sesle ıslık çalarak ve yolculuklarının monotonluğunu
bozacak bir şey olmasını dileyerek.

Uzun süre beklemesi de gerekmedi. Çünkü tam güneş batarken, üçü de yan yana Saint Philbert'in küçük köyüne girdiler ve Etang de Grande Lieu'nun kasvetli sularının göz alabildiğine bataklık ve tuzlu olduğunu, turba bataklıklarıyla çevrili olduğunu ve
yazıcının mürekkebinden daha siyah göletlerin üzerine eğilen kasvetli çamların tehlikeli bir şekilde
üzerine sarktığını gördüler.

Üç İskoç köyün palisadeli girişine baktıklarında,
uzun, düzensiz sokakta oynayan çocukları ve
akşam ışığında kapılarının etrafında oturan yaşlıları görebiliyorlardı.

Ama at nallarının takırtısı ormanın koridorlarından
uzaktan duyulur duyulmaz, aniden bir gürültü ve bir
ağlama duyuldu. Her küçük çitle çevrili bölmeden,
burada ve orada bir bebek kapıp önündeki bir çocuk sürüsünü içeriye
sürükleyen, bunu yaparken etrafına ve arkasına bakan,
atlan rüzgarsız gökyüzünde
havada asılı duran bir
anne şefkatli ahır kapısı tavuğunun endişeli bakışıyla bakan bir kadın fırladı.

Üç adam kapıdan girip köy sokağından yukarı doğru at sırtında yürüdüklerinde, her yer sessiz ve karanlıktı. Pencereler kapalıydı,
kapılar sürgülenmişti ve köy yaşayan mezarlarla dolu bir sokak olmuştu.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Lord James; "insanlar kesinlikle bizden
korkuyor."

"'Kuşkusuz bu, efendileri Sieur de Retz'e olan alışılmış hoş geldinleri. Gittiği her yerde popüler görünüyor," dedi Malise, sert bir şekilde;
"ama inelim ve hayvanlarımız için ahır bulup bulamayacağımıza bakalım.
Bize buradan Machecoul'a kadar millerce uzaklıkta başka bir ev olmadığını söylemediler mi?"

Bu yüzden, muhalefet veya karşıt görüş beklemeden, usta silah ustası
doğrudan köyün en saygın görünen evinin kapısına gitti, yoldan biraz geride duran ve bir duvarla çevrili olan bir ev. Burada indi ve kılıcının kabzasıyla dış kapıya yüksek sesle vurdu. Gürültü sokakta yankılandı ve köyü çevreleyen yeşil çam duvarından azalmayan bir sesle geri atıldı.

Ama cevap gelmedi ve Malise kendi
yaygarasından hızla bıktı.

"Dizginimi tut," dedi Sholto'ya kısaca ve omuzlarını tek bir kez iterek tahta çubuğu kırdı ve dış kapının iki yarısı önünde dağıldı. Kırsalın büyük, düz tüylü sarı bir köpeği
davetsiz misafirlere öfkeyle saldırdı, ancak güçlü olduğu kadar becerikli olan Malise, onu kafasına öyle sert bir tokatla karşıladı ki, şaşkınlıkla durakladı, kulaklarını salladı, ardından Malise onu kucakladı, kolunun altına soktu ve baş parmaklarını soluk borusuna dolayarak havlamasını etkili bir şekilde boğdu. Sonra onu serbest bırakan Malise, bu yiğit düşmanı daha fazla fark etmedi ve zavallı, sadık, şaşkın canavar, yenilginin bilincinde olarak, utancından çalıların arasında saklanmak için
utançla gizlice uzaklaştı.

Ancak Malise öfkelenmeye başlamıştı ve bu nedenle tehlikeli ve geçilmesi
kötüydü.

"Bu kadar görgüsüz bir halk hiç görmedim," diye homurdandı; "bir yabancıya hayvanı için bir kelime veya bir ısırık bile vermeyecekler. "

Sonra yoldaşlarına seslendi, "Buraya gelin ve bu korkaklarla konuşun, ben onların iç kapılarını da patlatmadan önce."

Bu kesinlikle boş olmayan tehdit üzerine Lord James geldi ve neşeli sesiyle sessiz evdekilere yüksek sesle konuştu: "İyi insanlar, biz
hırsız değiliz, zavallı yolcular ve yabancılarız. Korkmayın. Tek isteğimiz,
han olan evin hangisi olduğunu bize söylemeniz, böylece kendimiz ve atlarımız için
bir şeyler alabiliriz."

Sonra kapının arkasından bir ses geldi: "Pornic'ten daha yakın
bir han yok. Biz zavallıyız ve bir tane bile geçindiremeyiz. Majestelerinin huzur içinde ayrılmasını rica ediyoruz."

"Ama, iyi beyefendi," diye cevapladı James Douglas, "bunu yapamayız. Atlarımız uzun bir günlük yolculuktan yorgun düştü. Bize ahırlarınızın barınağını ve bir demet yem verin, memnun oluruz. Yanımızda yiyecek ve içecek var. Açıl ve korkma."

"Hangi ülkedensin? Sieur de
Retz'in hanedanından mısın?"

"Hayır," diye haykırdı James tekrar, "biz Tarn ülkesindeki Albi şehrimize dönen hacılarız. Sieur de Retz'den hiçbir şey bilmiyoruz.
Bir pencereden dışarı bak ve kendini tatmin et."

"O zaman eğer kalplerinizde ihanet varsa, dikkatli olun," dedi titrek ses tekrar; "çünkü yanımda dört genç adam var ve eğer zarar vermek isterseniz, barut tabancaları şu anda tüm pencerelerden ateş etmeye hazır."

Bir an pencere pervazından beyaz bir yüz dışarı baktı ve hemen
içeri eğildi. Sonra ses melemeye devam etti.

"Lordlarım, kapıyı açacağım. Ama geniş, boş bir evdeki zavallı yaşlı bir adamın korkularını bağışlayın."

Kapı açıldı ve içeride meraklı bir figür belirdi. Görünüşe göre yaşlı ve titreyen bir adamdı, bir elinde bir fener tutuyordu, diğerinde ise bitkin nefesiyle eğildiği bir asa.

"Zavallı yaşlı bir adamla ne yapardınız?" dedi.

"Tanrı'nın lütfu uğruna bize verirseniz, barınağımız ve yemimiz olur."

Yaşlı adam öyle şiddetli titriyordu ki, tahta fenerinde kasvetli bir şekilde titreyen
saman ışığını söndürme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Ben zavallı, zavallı bir adamım," diye titredi; "Dünyada arpa unu ve biraz sudan başka hiçbir şeyim yok."

"Bu çok işe yarayacak," dedi James Douglas; "biz aç adamlarız ve bize verdiğiniz her şeyin karşılığını fazlasıyla ödeyeceğiz."

Sakatın yüzü anında değişti. Konuşmacıya dikkatli bir ifadeyle baktı.

"Öde," dedi, "öde--ödeyeceğini söylememiş miydin? Neden, ben sizin
beyefendiler olduğunuzu
düşünüyordum! Şimdi, bundan sizin hiç olmadığınızı, ancak
benim gibi sıradan
bir halktan olduğunuzu biliyorum."

James Douglas kemerinden altın bir melek çıkarıp ona fırlattı.

Sakat paranın tepesine yığıldı ve bahçenin tozunda hevesle, açılmış parmaklarıyla
boş yere onu aradı.

"Bulamıyorum, iyi beyefendi," diye fısıldadı, doğu rüzgarı kadar tiz;
"Ne yazık ki, ne yapacağım? Zavallı Sezar bulamıyor. Bir altın parçası değildi;--bana bunun bir altın parçası olmadığını söyleyin; bir altın
parçasını kaybetmek gerçekten de yıkım olurdu."

Sholto titreyen elinden kayan feneri aldı.
Yağı yan yatmış haldeyken akmaya başlamıştı ve bir an bakınca altının bir çiftlik çöpü üzerinde parıldadığını gördü.
Yaşlı adam korkmuş bir kuş gibi tiz bir çığlık atarak
pençeleriyle olduğu gibi üzerine atladı.

"Isır ve altının iyi olup olmadığına bak," dedi Sholto gülümseyerek.

"Ah," diye bağırdı sakat, "sadece bir dişim var. Ama parayı tanıyorum.
Doğru basılmış ve yağlı. Ah, güzel altın! Güzel
beyler, olduğunuz yerde kalın ve ben bir an sonra sizinle
geri döneceğim."

Ve yaşlı adam, belki de misafirleri pişman olup cömertliklerini geri çekmesinler diye,
kazandıklarını saklamak için şaşırtıcı bir hızla topallayarak uzaklaştı.

BÖLÜM XLVII

SEZAR MARTIN'İN KARISI

Hemen geri döndü ve onları iyi bir ahıra götürdü,
burada hayvanlarının
verildiğini ve gece için yatak ve yemle
iyice donatıldığını gördüler. Sonra yaşlı sakat, her zamankinden daha fazla bastonuna yaslanmış, ama yine de kendi kendine kıkırdayarak, onları eve
önce götürdü.

"Ah, o zeki," diye mırıldandı; "şeytanının ona her şeyi anlattığını düşünüyor. Ama La Meffraye bile o güzel altını nereye sakladığımı
bilmeyecek."

Bu yüzden öksürük nöbetleri arasında kendi kendine bunakça kıkırdadı.

Yaşlı adamın misafirlerini götürdüğü garip görünümlü, alçak, geniş bir odaydı. Zemin sert dövülmüş topraktandı, ama temiz bir şekilde
bakılmıştı ve ayaklara sağlamdı. Şömine, etrafında inşa edilmiş taştan bir ocakla birlikte, ortaya yerleştirilmişti ve kirişlerden birçok zincir ve kanca sarkıyordu. Kapının hava akımından en uzak tarafta, ocağın yarısını çevreleyen ahşap bir döşeme vardı. Yorgun üçü oturdu ve bacaklarını uzattı. Ateş iyice alçalmıştı ve Sholto, yan duvardaki çalı çırpı yığınına uzanarak, avuç avuç yeşil huş ağacı dalları fırlatmaya başladı, ta ki güzel beyaz alev yükselene ve özsu
patlayıcı buharlarla tükürüp tıslayana kadar.

_"Yeşilken huş ağacı
Bir kral için ateş yakar!"_

Malise eski İskoç dizelerini mırıldandı ve o anda içeri giren sakat
titreyen bir itiraz havlaması çıkardı.

"İyi odunum, bana bu kadar çok sırt ağrısına mal olan yakıtım--dikkatli ol, genç beyefendi. Bu Machecoul ülkesinde huş ağacı çalı çırpıları çok değerlidir.
Efendim, hiçbir şey için hiçbir şey vermeyenlerdendir."

"Ah, kullandığımız şeyin bedelini mutlaka ödeyeceğiz," diye haykırdı umursamaz James; "Hadi
yiyelim, ayak parmaklarımızı ısıtalım ve böylece senin gevezeliklerinden biraz daha azını
alalım, ihtiyar bunak. Senin bu batılı ülken
çok soğuk olabilir."

"Öde," diye bağırdı yaşlı adam pençeli ellerini kaldırarak; "daha fazla
ödemek mi istiyorsun--güzel altın melekten başka? Al--"

Dışarı koştu ve hemen kucak kucak çalı çırpı ile geri döndü,
misafirleri onun ruh halinin bu kadar değiştiğini görünce güldüler.

"Al," diye bağırdı, huysuz bir tavuk gibi oradan oraya koşturarak, "hepsini al,
ve bu iş bitince, bunu da, bunu da. Hayır, Machecoul ormanından daha fazlasını
taşımak için bütün gece ayakta kalacağım."

"Ve sen, üç dürüst adama açılmaktan bu kadar korkan sen, geceleyin şu karanlık ormandan çalı çırpı getirmeye cesaret eder misin?"

"Hayır," dedi yaşlı adam kurnazca, "ormandan değil, komşularımın odun yığınlarından demek istedim. Yine de güzel altın için oraya gitmeye bile cesaret ederdim - tabii, boynumda Kutsal Anne'nin resmi varsa ve ay çok parlak parlıyorsa."

"Şimdi arpa suyunu acele et," dedi Lord James, "çünkü midem bir kuyu kadar derin ve küçük bir oğlunun kesesi kadar boş."

Garip sakat, Ağustos güneşi toprağı sarartırken, çocukların mısır tarlalarından kargaları korkutmak için kullandığı tahta dişlilerin çıkardığı sese benzeyen, kuş benzeri bir ses daha çıkardı.

"Zavallı yaşlı Caesar Martin sana bundan daha iyisini gösterebilir," diye bağırdı, dışarı çıkarken (çünkü Malise daha sonra bunu böyle tarif etti) ve hemen geri döndü, bu kadar derme çatma bir vücutta inanılmaz görünen bir güce sahip büyük bir demir tencereyi sürükleyerek.

"Ha! ha!" dedi, "işte mis kokulu güveç; kokla. Güzel değil mi?
On dakika içinde o kadar sıcak ve lezzetli olacak ki
tabaklarda düzgünce soğumasını bekleyecek sabrınız
olmayacak. Bu
sıradan bir Angevin güveci değil, Bas Breton--çok daha iyi bir şey."

Malise ayağa kalktı ve yaşlı adamı rahatlatarak, bir parmağıyla tencereyi huş ağacının neşeli alevinin üzerinde asılı duran bir çengele doğru çevirdi.

Yaşlı sakat Caesar Martin şimdi bir tabureye çıktı ve
uzun bir sopayla ortalığı karıştırdı, sopanın ucunda iki uçlu çelik bir çatal vardı. Ve konuştuğunda konuştu: "Tanrı seni korusun, cesur beyler ve iyi hacılar. Kesinlikle et suyumu tatmak için bir rüzgar asil ve şanslıydı. "Ve burada tarla kuşları,
adaçayıyla doldurulmuş keklikler, La Valery'den olgun kestaneler var ve
mareşalin adamlarından hiçbirine fısıldamayın, parkın bir aylık geyiği, çocuk gibi giydirilmiş, böylece kimse bilmesin."

"Sanırım bu kadar yiyecek dört oğlunuz için?" dedi Sholto.

Sakat yine o zayıf, kaçan kahkahasıyla güldü.

"Benim oğlum yok, dürüst beyefendi," dedi; "bunu size söylemek, kalbinizde kötülük olmasın diye, zayıf birinin politikasıydı. Ama
bir karım var ve bu yeterli. Onu duymuş olabilirsiniz. Adı La Meffraye."

Konuşurken yüzü, pencereden dışarı baktığında olduğu gibi, beyaz bir dehşete kapıldı.

"La Meffraye, adı yerinde," gece kuşunun çığlıkları gibi
sert bir vıraklamayla bu unvanı tekrarladı. "Bu gece eve gelip seni burada bulması Tanrı korusun!"

"Neden, iyi beyefendi," diye gülümsedi James Douglas, "eğer ev hanımından bu şekilde bahsediyorsan, inanın, bekar kaldığım için çok mutluyum."

Sakat Caesar etrafına baktı ve sesini alçalttı.

"Şşş!" diye titredi, sertçe nefes aldı, böylece sözleri dişsiz diş etlerinin arasında ıslık çalıyordu, "karımı tanımıyorsun. Sana söylüyorum, o mareşalin kendisinin tanıdığı."

"O zaman," diye bağırdı James Douglas, uyluğuna vurarak, "genç ve güzel, kesinlikle. Bu askerlerin neye aşina olduğunu biliyorum. Keşke şimdi eve gelip bizimle birlikte yese."

"Hayır," dedi yaşlı adam alınmadan, "yanılıyorsun, nazik beyefendi, büyücülükte, şeytanlıkta aşinalık kastettim - (sanki) hafiflik ve espride değil."

Kokulu yahni artık büyük tahta tabaklarda servis edilmeye hazırdı ve konuklar her birine tahta bir kaşık verilerek hevesle yemeye başladılar. Etleri hançerleriyle kestiler, ancak çoğu kısmı parmaklarında dağılacak kadar yumuşaktı, herkesin bildiği gibi bu da lezzeti daha iyi koruyordu.

İlk başta sakat şarap olduğunu reddetti, ancak Lord James'in bir başka altın meleği onu gizli bir hazineden deri bir şişe çıkarmaya ve onu onlar için bir sürahiye boşaltmaya ikna etti. Reçineli ve İspanyol'du, ancak Malise'nin dediği gibi, "İçerken sıcak hissettiriyordu."
Ve sonuçta şarapta her zaman en önemli şey budur.

Şölen devam ederken yaşlı Sezar Martin üç İskoç'a köyün uzun sokağının atlarının ayak seslerini duyar duymaz neden bu kadar çabuk temizlendiğini anlattı.

"Ve gerçekte, eğer bataklığa gelmemiş olsaydınız, Machecoul Şatosu'ndan gelen
dövülmüş patikadan yürüseydiniz, Saint Philbert'te hiçbir çocuk veya anneyi göremezsiniz."

Bu noktada Sholto, Malise ve Lord James'i yanına gelmeleri için işaret etti ve sırtı ateşe dönük ve üç başları birbirine çok yakın bir şekilde durarak, sekiz yıl boyunca Fransa'nın batı bölgeleri, La Vendee ve Bas Bretagne'da kasvetli ve zayıf bir şekilde dolaşan Dehşetin korkunç hikayesini anlattı. La Vendee'de çocuğunu kaybetmemiş bir köy yoktu. Güneşli Loire kıyılarındaki birçok köyde, kaybolmamış bir ev bile yoktu. Yeşil ormanda oynarken görüldüler, göz kaldırıldı,
ve işte! yoktular. Bir çocuk kuyuya gitti. Bir saat sonra
testisi ağzına kadar dolu olarak yanında duruyordu. Ama kendisi hiç
bu kadar
görülmüş olmamıştı. Tatlı ve masum küçük bir kız,
mezarlık duvarının üzerinden baktı; hoşuna giden bir şey gördü.
Onu almak için
tırmandı--ve yoktu.

"Ah, eğer zamanım olsaydı sana bunun gibi binlercesini anlatabilirdim," diye bağırdı sakatın ince tiz sesi, hevesli kulaklarına, "eğer cesaret edebilseydim--sadece cesaret edebilseydim!"

"Cesaret ettim," dedi Malise; "neden dostum--sana ne oldu?
Seni bizden
başka kimse duyamazdı."

"Karım--karım," diye titrek bir sesle; "Sessiz olmanızı veya en azından
bu kadar yüksek sesle konuşmamanızı rica ediyorum. La Meffraye denir ona--her şeyi duyabilir.
Bakın--"

Ani bir hareket yaptı ve sağ kolunu açtı. Omuzlarına kadar solmuştu ve siyaha yaklaşan koyu mor bir renge sahipti.

"La Meffraye bunu yaptı," diye soluk soluğa söyledi; "ben onun istediği kötülüğü
yapmayacağım için onu patlattı."

"O zaman neden onu öldürmüyorsun?" dedi Malise, yöntemleri
gizli değildi. "Eğer o benim olsaydı, onu boğar ve bedenini
tazılara verirdim."

"Şşş, inandığım Tanrı aşkına sessiz olmanı istiyorum,"
yine sakatın sesi geldi. "Ne söylediğini bilmiyorsun. La
Meffraye ölemez. Belki de cehennem ateşinin
patlamasıyla yok olur -- Tanrı çok güçlü ve öfkeli olduğunda bir gün. Ama o
ölemez. O sadece başkalarını ölüme götürür. Kendisi ölmez."

"Sizler naziksiniz, beyler," diye devam etti bir duraklamadan sonra, onların
sessiz kaldığını gördü; "Hepinize göstereceğim. Azize tapınağında benim için dua edin ki öleyim ve araf'a gideyim. Ya da (başka bir yere
gitseydim) cehenneme bile--La
Meffraye'den sonsuza dek kaçabileyim."

Eli bir an mavi bluzunun sıkıca düğmelenmiş yakasında beceriksizce dolaştı. Sonra onu çözmeyi başardı ve boynunu gösterdi. Çenesinden göğsüne kadar korkunç ısırıklar vardı, bazıları kısmen iyileşmişti, çoğu yeniydi ve yine de
çizikliydi, üç İskoç'un
görebildiği kadarıyla deri çizikler, pençe izleri ve görünüşe göre vahşi bir hayvanın ısırıklarıyla kaplıydı.

"Cennetin Yüce Efendisi!" diye haykırdı James Douglas. "Bunu sana hangi cehennem tazısı yaptı?"

"Kızımın karısı," dedi sakat Sezar çok sert bir şekilde.

"Size iyi akşamlar, beyler," dedi yumuşak ve kazanan bir ses
kapıdan.

Yaşlı adam sesi duyunca sendeledi, sendeledi ve Sholto onu yakalayıp yere sürüklemeseydi
ateşe doğru sallanacaktı.
Hepsi ayağa kalktı.

Kulübenin kapısında küçük, gülümseyen, narin yüzlü yaşlı bir kadın duruyordu. Onlara şefkatle baktı ve
gülümsemeye devam etti.
En dikkat çeken özellikleri saçları ve gözleriydi.
Saçları boldu ve kadının alnının etrafından ve omuzlarının üzerinden tuhaf yeşilimsi beyaz tutamlar halinde sarkıyordu, neredeyse küflü peynir rengindeydi, tüylü beyaz kaşlarının altında ise iri gözleri
Doğu'nun esmer bir hükümdarının elindeki zümrüt taşları gibi delici ve yeşil parlıyordu.

İlk konuşan yaşlı kadındı, erkeklerden hiçbiri şaşkınlıklarından
kurtulamadan önce.

"Kocam," dedi, hala sakin bir şekilde onlara gülümseyerek, "zavallı
kocam şüphesiz size aptalca hikayeler anlatıyordu. Azizler
onun bunamasına izin verdiler. Benim gibi zavallı bir kadın için büyük bir sınav, ama cennetin isteği yerine gelsin!"

Üç İskoç sessiz ve büyülenmiş bir şekilde durdular, çünkü bu bir inanç çağıydı. Ama sakat, Sholto'nun onu yerleştirdiği
yerde sırtüstü uzanmıştı, dudakları beyaz ve yapışkandı. Ve yatarken duyulabilir bir şekilde mırıldandı, "La
Meffraye! La Meffraye! Ah, zavallı Sezar Martin'in başına bu gece ne gelecek!"

BÖLÜM XLVIII

LA MEFFRAYE'NİN MERHAMETİ

Üç İskoç'un Machecoul ormanının kasvetli
kenarlarında, Saint Philbert sokağından uzakta duran küçük evde geçirdiği gece tuhaftı. Ev sahibi gerçekten de yorulmak bilmez bir şekilde nazikti ve onların zevki için mağazasından birçok
lezzet çıkardı. Zavallı kocasından dokunaklı bir sevgiyle bahsetti,
bu garip kurt çılgınlığı nöbetlerinden mustaripti,
bu nöbetlerin
paroksismalarında kendini parçalamaya ve bir
hayvan gibi tozda sürünmeye alışmıştı.

Bunu, kendi gizli
mağaralarından, açıkça bilinmeyen veya belki de
Sezar Martin'e yasaklanmış olan
ürünleri önlerine koyarak dolaşırken onlara tekrar tekrar anlattı.

Ormandan gelen yabani arı balı ve sakatın reçineli domuz derisinden yapılmış olandan daha nadir bir şarapla birlikte Paris'ten daha yakına bulunamayacak beyaz buğday ekmeği koydu. Bunlar ve daha fazlası La Meffraye, Lord James'i tamamen kazanana kadar üzerlerine bastı ve hatta çoğu güçlü adam gibi rahat huylu olan Malise bile, zavallı sıkıntılı Sezar Martin'in karısının sempatik sohbetinden ve nazik nezaketinden etkilendi. Sadece Sholto şüphelerini keskin ve keskin tuttu ve o gece uyumamaya, ancak şafak vakti ormanın sınırındaki evde olabilecek şeyleri izlemeye karar verdi.

Yine de La Meffraye'in en çok iltifat ettiği kişi Sholto için göze çarpıyordu.

Kızıl yüzü, neredeyse tamamen bir doğum lekesiyle kaplıymış gibi görünen parlaklığıyla, ona bakarken mutlak bir iyi niyetle parlıyordu. Yeşil mantar rengindeki garip saç stilini yarı yarıya gizleyen siyah peçeyi çıkardı. En seçkin lokmalarını Douglas muhafızlarının genç kaptanının önüne koydu.

"'Zor," dedi, gizlice omzuna dokunarak,
"bu kadar çok kanlı eylemin işlendiği bu ülkede, kocam gibi zavallı bir aptalla tek başıma yaşamak zor. Hiçbiri bana
yardım etmekle ilgilenmiyor, hepsi kendi işleriyle çok meşgul. Tarlaları sürmek bana düşüyor, ki onlar da yetersiz olsalar da,
zayıf gücümün tek başına üstesinden gelebileceğinden daha fazla. Tek başıma asmaları budamalı ve sulamalı, yakacak odun getirmeli ve gece gündüz gidip gelmeli, bu hasta ve kendim için kıt kanaat geçinmeliyim.
Bu kötü konuşanların ve tembel insanların olduğu
köyde, belki de bana kötülük yapıldığını duyacaksınız. Benden nefret ediyorlar çünkü köy kuyusunda komşularıma
hakaret ederek vakit geçirecek kadar tembel değilim. Ama çocuklar beni seviyor ve bu kötü bir işaret değil. Genç kalpleri zavallı, yalnız bir yaşlı kadını sevmeye açık. La'nın ne umurunda Meffraye, cahil ve önyargılıların alaylarına karşı, çocuklar ona memnuniyetle koşup
mutfağından getirmeyi asla unutmadığı güzel şeyleri ceplerinden aradığı sürece mi?"

Böylece, sürekli konuşan yaşlı kadın, orada burada koşuşturdu,
bal, reçel ve çocuk ikramları,
incir, badem ve peynirle pişirilmiş tatlı kekleri konuklarının önüne koydu. Ama tüm
sevgililiklerine rağmen Sholto onu izliyordu ve kocasının başına ne geleceğini dikkatle izliyordu, kocasının iç odadaki yatakta uyuduğu veya baygın yattığı görülebiliyordu.

"Güney halkı gibi konuşmuyorsun," dedi Lord James'e. "Ne Kuzeylisiniz ne de Güneyli.
Hangi ülkeden
gelebilirsiniz?" Soru, zamanı doldurmak için gelişigüzel bir şekilde düştü.

"Bizler, sizin iyi Kralınız Charles'ın, o ismin yedincisinin koruması altında yaşayan zavallı İskoçlarız ve İngilizlerin kovulmasından sonra mallarımıza kavuştuktan sonra, dostlarımızı ziyaret etmek ve ayrıca İskoçya'daki kendi kasabasında bulunan kutsanmış Aziz Andrew'un sunağına şükranlarımızı sunmak için bir hac yolculuğuna çıkıyoruz."

Yaşlı kadın, Lord James'in bu yeni ve orijinal hikayeyi
anlatırken başını onaylarcasına sallayarak dinledi. Ancak İskoç topraklarından bahsedildiğinde La Meffraye kulaklarını dikti.

"İskoçlar," dedi düşünceli bir şekilde; "bu, yakın zamanda Kral'dan çok gizli bir elçilikle geldiği söylenen ülkeden dönen lordumu kesinlikle ilgilendirecektir."

Bir sonraki soruyu soran Lord James oldu.

"Ülkemizden onunla birlikte dönen olup olmadığını duydunuz mu? Böyle biriyle karşılaşmaktan mutluluk duyarız, böylece
doğduğumuz yerin dilini tekrar duyabiliriz, ki bu yabancı bir ülkede her zaman tatlıdır--ve ayrıca, eğer mümkünse, onlarla ilgili haberleri İskoçya'daki halklarına iletebiliriz."

"Hayır," diye cevapladı La Meffraye, gözlerini konuşmacının yüzüne kurnazca dikmiş bir şekilde önlerinde durarak, "Böyle birini
duymadım. Yine de olabilir, çünkü mareşal gençlerin
toplumuna benim gibi çok düşkündür. Korosunda birçok erkek şarkıcı, dini alaylarında da kızlar vardır. Gerçekten de, Machecoul'u ziyaret ettiğimde, çalışma odasına girip çıkan
güzel bir oğlan veya genç bir kızla karşılaşmam, ki bu da seyretmek için bir zevktir."

"Lord hazretleri şu anda Machecoul'da mı?" diye sordu James Douglas, açıkça.
Lord James, inceliğiyle övünürdü, ancak bunu
göstermek için yola çıktığında, Sholto içten içe homurdandı. Pervasız genç Lord'un bir an sonra ne yapacağından veya ne söyleyeceğinden asla emin değildi.

"Mareşalin şu anda Machecoul'da olup olmadığını bile bilmiyorum. Zenginler ve büyükler gelir ve giderler ve biz fakirler bunu
rüzgarın geçişinden veya kuşların uçuşundan daha fazla anlayamayız. Ama
yatağımıza gidelim. Sabah yakında gelecek ve bedenlerimizi dinlenmemiş veya gözlerimizi dinlenmemiş bulmamalıyız."

La Meffraye misafirlerine kulübenin dış odasında yataklarını nerede yapacaklarını gösterdi, bunu da bankı geriye doğru hareket ettirerek ve başlarını duvara, ayaklarını ateşe doğru uzatarak yaptılar. Sholto, La Meffraye'nin kocasıyla birlikte çekildiği odanın girişinden en uzak tarafta yatıyordu. Malise diğer taraftaydı ve Lord James, rütbesine uygun olarak ortada yatıyordu.

Bu sonuncular yolculuklarından yorgun ve yedikleri yemekten ağır oldukları için anında uykuya daldılar. Ancak Sholto'nun vücudundaki her duyu uyanıktı. Belirsiz, tarif edilemez bir korku onu ele geçirdi. Közlerden yukarı doğru yayılan kırmızı, eşitsiz parıltıyı izleyerek yatıyordu ve çatıdaki geniş açıklıktan bir yıldızın parıltısını seçebiliyordu.

La Meffraye'de sessizlik vardı. Sholto, Sezar Martin'in
ağır nefesini bile duyamıyordu. Sessizlik
tamamdı.

Birdenbire, uzaklardan bir kurdun uluması duyuldu.
Fransa'nın ormanlarında veya kendi ülkesindekilerde bile alışılmadık bir ses değildi, yine de Sholto bir şekilde giderek artan bir korkuyla dinliyordu.
Yaklaştıkça yaklaşıyordu, ta ki sakat Sezar'ın evinin saçaklarının altında hemen yankılanana kadar.

Közlerin titrekliği yavaşça söndü. Malise,
başını eline dayamış, sessizce yatıyordu. Lord James inlemeye ve
rahatsızca hareket etmeye başladı, sanki bir kabusun pençesindeymiş gibi. Sholto daha da
dikkatle dinliyordu. Evin dışında vahşi hayvanların yumuşak pati-pati seslerini duyabiliyordu.
Postları, ipekli kumaştan yapılmış bir hışırtıyla başının arkasındaki ahşap duvarlara neredeyse sürtünüyordu. Sholto
sinirlice kılıcını aradı ve içgüdüsel olarak
sarıldığı örtüyü çıkardı. Beklenti yanaklarında ve avuçlarında karıncalanmalara neden oldu.
Sessizlik giderek daha da bunaltıcı hale geldi.
O yumuşak fırçalama ve dışarıdaki dörtnala giden ayak sesleri dışında hiçbir şey duyamıyordu, sanki evin etrafında dönüp duran, mahkumların etrafında bir korku ve ölüm sarmalını ören bir şeymiş gibi.

Birdenbire bitişik odadan bir çığlık yükseldi, o kadar tiz ve korkunçtu ki sadece Sholto değil Malise de ayağa fırladı.

"Merhamet et--merhamet et! Merhamet et, La Meffraye!" diye haykırdı.

Sholto, aceleyle James Douglas'ın bedenini
aşarak zeminde koştu. İç odanın kapısını hızla açtı ve tam
zamanında pencereden içeri karanlık ve kıvrak bir şeyin
girdiğini ve dışarıdaki çivit mavisi karanlığın içinde kaybolduğunu gördü. Yataktan, ölmek üzere olan bir adamdan gelen bir dizi soluk soluğa inleme sesi geldi.

"Tanrı aşkına bir ışık getirin!" diye haykırdı Sholto, "burada kara bir cinayet işleniyor."

Babası ocağa koştu ve ucu hala kırmızı olan bir huş ağacı parçası alıp, dikkatlice ve başarıyla üfledi, böylece tüm evi aydınlatan beyaz parlak bir alev
yayıldı. Sonra o da, elinde kılıcıyla Sholto'nun, yatakta soluk soluğa, ölmekte olan şeyin üzerinde durduğu odaya girdi.

Malise meşalesini uzattığında, işte! iki saat önce onu taşıdıkları kanepenin üzerinde, sakat Sezar'ın hâlâ seğiren bedeni, neredeyse boğazı ısırılmış halde yatıyordu.

Ama La Meffraye ortalıkta görünmüyordu. BÖLÜM XLIX

KURT KURTLARLA SAVAŞ

"Bu cehennemden çıkalım," diye haykırdı James Douglas, cadı kadının yatak odasında yatanı gözleriyle gördükten ve Sezar Martin'le her şeyin bittiğinden emin olduktan hemen sonra.

Böylece üç adam gecenin karanlığına doğru dışarı çıktılar ve bir önceki gece atlarını çok dikkatli bir şekilde yerleştirdikleri ahıra doğru ilerlediler.

Kapı yerde parçalanmış ve kırılmış bir şekilde duruyordu. İçeriden odun yakmak için
sürülmüştü. İç yüzeyi korkmuş atların demir nalları tarafından ezilmiş ve yarılmıştı, ancak atların kendileri
hiçbir yerde bulunamadı. Yularlarını kırmış ve kaybolmuşlardı.
Üç İskoç, düşman ülkesinin kalbinde, kendi ayakları dışında
kaçış yolu olmadan kalmıştı.

Ancak arkalarında La Meffraye evinde yatan dehşet onları
sürüklüyordu.

Nereye gittiklerini neredeyse bilmeden, yüzlerini
batıya, tüm Pays de Retz'in korkunç Lordu'nun kalesi Machecoul'un bulunduğu yöne çevirdiler. Malise, her zamanki gibi,
önden yürüyordu, Sholto ve Lord James Douglas bir adım gerideydi.

Denizden gelen soğuk bir rüzgar ormanın içinden esti. Çamlar,
maceracılara doğru
hırıldayarak eğildi. Gece, bir yanda marismaların soluk suları ve diğer yanda ormanın kasvetli kemerleri ile birlikte, kılıçlarını ellerinde tutarak,
olması gerekenin çabuk olmasını dileyerek etraflarında daha yoğun ve daha karanlık bir hal aldı.

Ama ilerledikçe etraflarındaki ormanlar korkunç seslerle
gürültülendi. O gece Machecoul ormanlarında dünyanın tüm kötü hayvanları
dışarıda gibiydi. Kısa süre sonra daha açık bir alana çıktılar. Ayaklarının altındaki çimenlerin gri karanlığı daha da uzağa yayıldı. Çamların siyah boş duvarı geri çekildi ve kendilerini aniden yıldızların sonsuz bir şekilde titreştiği, ürpertici ve uzak bir şekilde üstlerinde parıldadığı bir yerde buldular.

Ancak artık yalnız değillerdi, çünkü etraflarında birçok kurt sürüsünün çığlıkları yankılanıyordu. Machecoul ormanında, efendisinin koruyucu iblisleri serbest bırakılmıştı ve tüm
sınırları boyunca yoksul köylü halkı yataklarında titriyor veya iki kez sürgülenmiş kapılarının zayıf savunmalarının arkasında çömeliyordu. Çünkü biliyorlardı ki, tam sürü, o korku bölgesinin sınırları içinde savunmasız bulunan bir gezgine ölüm getirmeden
Pays de Retz'de asla avlanmazdı.

"Burada duralım," dedi Sholto; "eğer bu uluyan iblisler bize saldırırsa,
en azından ormanın yoğun karanlığında olmaktansa sabaha kadar onlarla karşılaşıp savaşmak için biraz daha iyi durumdayız."

Kendilerini buldukları açıklığın ortasında, şimşekle vurulmuş devasa bir çamın gövdesine
takıldılar. Hala dik duruyordu ve solmuş dalları denizden uzağa doğru uzanıyordu. Üç İskoç, sırtlarını çürüyen kütüğün kıvrımlarına dayamış, kılıçlarını ellerinde hazır bir şekilde, kendilerine saldıran her şeye
ölüm dağıtmaya hazır bir şekilde, bunun etrafında dikildiler.

Malise o gece kötülüğün güçlerinin ortalıkta olduğunu ilan edebilirdi.
Bazen üç adam şeytani çığlıklarla tamamen çınlıyor gibiydi.
Batı rüzgarı, zafer kazanmış şeytanların haykırışları ve ulumalarını kulaklarına getiriyordu. Sesler yaklaştı ve hemen ormanın karanlığından gölgeli şekiller süzüldü ve Sholto yine birçok ayağın yumuşak pati sesini duydu. Kurtlar dışarı çıkıp avlarına saldırmadan önce sürünün tamamen toplanmasını beklemek için geniş bir daire şeklinde oturduklarında, parlayan gözler üzerlerine dikildi.

Sholto, Şeytan'ın hizmetindekilerin kendilerini nasıl kurtlara benzetebildiklerini çok iyi biliyordu ve kendisinin ve arkadaşlarının alt çukurun doğrudan tezahürleriyle yüz yüze olduklarından bir an bile şüphe etmedi. Yine de Sholto MacKim doğası gereği
yürekli bir adamdı ve eğer ölmek zorundaysa, Douglas muhafızlarının kaptanı olmak kadar ölmesinin de iyi olacağına karar verdi. Yaz şimşeklerinin mavi lemesi batı gökyüzünü bir anlığına aydınlattı.
Adamlar, arkalarındaki daha yoğun ormanlardan gelen yeni askerlerin ulumaları yükselirken, büyük, zayıf sürü kurtlarının arkalarında oturduğunu veya birbirleri arasında huzursuzca ileri geri hareket ettiğini görebiliyorlardı.
Sholto, çemberin her noktasında beliren ve sürüyü saldırıya teşvik ediyormuş gibi görünen devasa bir dişi kurdu özellikle fark etti.

[İllüstrasyon: TÜM VAHŞİ HAYVANLAR, CADI KADININ ÇAĞRISINA İTAAT EDİYOR
GİBİ GÖRÜNÜYORDU.]

Yoğun ağaçların simsiyah siluetlerinin arkasında, tepeleri sanki abanozdan oyulmuş gibi soluk gökyüzüne karşı belirginleşecek şekilde, orman yangını titreşiyordu.
Sonra gece eskisinden daha karanlık bir şekilde kapandı. Sessiz şimşekler titreşip aydınlandıkça, kurtların gölgeleri aynı anda ileri doğru hareket edip sonra geri çekilmeye başladı, ulumalarının sesi de uyumsuz insan seslerinin şeytani bir çağrışımıydı.

"_La Meffraye! La Meffraye! Meffraye!_"

Bu yüzden üç İskoç'un heyecanlı zihinlerine kurt lejyonları yaklaştıkça tek bir sesle bağırıyormuş gibi geldi. Ormanın tüm vahşi hayvanları cadı kadının çağrısına itaat ediyor gibiydi.

Durumun gerginliği ilk önce Lord James Douglas'a yansıdı.
"Büyük Azizler!" diye haykırdı, "onlara saldıralım ve kılıç elimizde ölelim. Buna daha fazla dayanamam."

"Olduğunuz yerde durun. Tek şansımız bu," diye emretti Sholto, sanki James Douglas bölüğünün şüpheli bir askeriymiş gibi aniden.

"Tırmanabileceğimiz bir ağaç bulmak daha iyi olurdu," diye homurdandı Malise, ancak çok geç gelen pratik bir imayla. Çünkü
açık alandan çıkmaya cesaret edemiyorlardı ve patlamış çamın büyük gövdesi, neredeyse tepesine kadar dallardan
çıplak bir şekilde arkalarında yükseliyordu.

"Sol ellerindeki hançerler, üzerimize geldiler!" diye haykırdı Sholto,
yüzü batıya dönük bir şekilde duran, diğerlerinden daha alçak bir ufka ve daha fazla ışığa sahip olan. Üç adam omuzlarındaki palmer pelerinlerini
çıkarmışlardı ve şimdi biraz öne eğilmiş bir şekilde duruyorlardı,
düşmanların saldırısını beklerken nefes nefese kalmışlardı, ki bu düşmanların açıkça şeytani ve cehennemin tüm güçlerine sahip içgüdüsel olduğuna inanıyorlardı. Bu, birçok tahkimatı basmaktan daha fazla cesaret gerektiriyordu.

Sholto, neredeyse konuşurken, seyrek çimenlerin üzerinden kendisine doğru gelen tüylü
bir hayvan sürüsünün şiddetli bir şekilde ilerlediğini fark etti. Kırmızı ağızlar, parlayan dişler ve kıllı göğüsler gördü, sıçrayan kaosun içine
daldı ve kolu ağrıyana kadar kılıcını yeniden sapladı. Çoğunlukla
hasta olanlar birbirlerini ısırarak ve parçalayarak öldüler; ancak her seferinde diğerlerinden daha güçlü olan biri, üç adamın önünde büyüyen ölü ve ölmekte olan kurt bariyerini
aştı ve Sholto, sol elinde tuttuğu hançerle hayvanı öldürmek için eğilmeden önce, dişlerin kolunun veya uyluğunun zırhına temiz ve sert bir şekilde çarptığını
hissetti.

Neyse ki Sholto'nun yanındaki hücum uzun sürmedi, ancak devam ederken savaş garip, sessiz ve kasvetliydi - bu dikkate değer insan ve hayvan mücadelesi. Genç adam sonunda boğazına atlayan tüylü bir canavarın önünü temizlediğinde,
arkadaşlarıyla nasıl başa çıktığını görebilmek için
patlamış çamın gövdesine bakacak kadar özgür buldu kendini.

İlk başta hiçbir şeyi net göremedi, çünkü aynı garip ve tuhaf koşullar
yeryüzüne ve havaya nüfuz etmeye devam ediyordu.

Bir an her şey karanlık olacak ve sonra sürekli bir şimşek
takip edecekti, orman yangını ağaç tepelerinde koşup
ormanın girintilerinde parlayacaktı sanki gökler şeytani bir ışıkla içgüdüsel olarak
doğmuş gibiydi.

Baktığında, Sholto babasını gördü, devasa bir figür, siyah ve en parlak olanına karşı savaşçı bir şekilde duruyordu. Eli kocaman bir kurdu topuklarından kavradı ve canavarı evdeki çekiçle yaptığı gibi kolayca başının etrafında salladı. Canlı silahıyla
Malise etrafındaki alanı temizlemişti ve canavarlar
böylesine garip bir düşman karşısında dehşet içinde geri çekilmiş gibi görünüyorlardı.

Peki ya Lord James? Kılıcı ve hançerinin yaptığı ve vahşi
başların hala ısırıp hırladığı ölü ve ölmekte olan kurt yığınının üzerinden atlayan Sholto, genç Avondale Lordu'nu aramak için
çevreye koştu. Ağaç gövdesinden ayrıldıktan sonraki ilk
parıldamada hiçbir yerde görünmüyordu, ancak ikincisinde yerde yattığını, dört tüylü canavarın üzerine eğilip
göğsünü ve göğüs zırhını vahşice parçaladığını gördü. Sholto yüksek sesle haykırarak
aralarındaydı. Kılıcını en büyüğünün içinden geçirdi ve
düşüşünde yaralı canavar döndü ve bir arkadaşının ön bacağını vahşice ısırdı. Çürük bir dal ayak altında kırılırken kemik çatladı ve bir anda iki hayvan tekrar tekrar yuvarlandı, ölüm boğuşmasında birbirlerine kenetlendiler.

Bir, iki ve üç kez Sholto sağa ve sola vurdu. Diğer
hayvanlar, ani yan saldırı karşısında şaşkına dönmüş gibi görünerek döndüler ve
kaçtılar. Sonra, yere düşen adamın göğsünde kırmızı jetlerle can çekişen kocaman yaralı bir hayvanı iterek, James
Douglas'ı kaleleri olan ağaca geri sürükledi ve onu
gövdeye yasladı.

Aynı anda ormandan gelen uzun bir feryat kurtları
çağırdı. Ansızın geri çekildiler, görünüşe göre sihirle
ormanın derinliklerine doğru kayboldular, ölülerini titrek yığınlar halinde bıraktılar, eşitsiz mücadelenin yapıldığı küçük çıplak ormanın her yerinde.

Kaslı Malise, başını kardeşlerine karşı bir silah olarak
böylesine ölümcül bir etkiyle kullanmış olan kurdu yere fırlattı. Canavar
uzun zamandır ölmüştü, kafatası parçalanmış ve boynu akrabalarına
yaptığı şiddetli darbelerle çıkmıştı.

"Sholto! Lord James!" diye bağırdı Malise, aceleyle yanlarına gelerek. "Sizinle
ilgili
durumlar nasıl?"

"İkimiz de buradayız," diye cevapladı oğlu. "Gel ve Lord James ile bana yardım et. Zırhının stresinden baygın düştü."

Kurtların ortadan kaybolmasından sonra vahşi ateşin
doğaüstü parlaklığı giderek azaldı ve şimdi daha soluk ve daha az sıklıkta titreşiyordu.

Ancak Sholto'dan gelen bir başka selam, Malise'ye arkadaşlarının
nerede olduğunu gösterdi ve kısa süre sonra o da genç Avondale Lordu'nun yanında dizlerinin üstündeydi.

Sholto onu Malise'nin güçlü kollarına bıraktı ve saldırının tekrarlanmasını dinlemek için dik durdu. Sülük olarak becerisi atasözü haline gelmiş olan bilge demirci, James Douglas'ı karanlıkta dikkatlice yokladı ve yaz şimşeklerinin her titreşiminden yararlanarak onu zırhının izin verdiği kadar inceledi.

"Boğazını gevşetmeme ve vücut zırhını çıkarmama yardım et," dedi Malise sonunda. "Bir iki ısırık aldı ama ciddi bir şey yok. Sanırım sadece baskıdan bayıldı."

Sholto eğildi ve hançeriyle şövalyenin zırhını sabitleyen kalın deri kıvrımları ip ip kesti. Bunu yaparken babası güçlü parmaklarıyla zırhı genç adamın göğsündeki ağırlığı hafifletmek için genişletti.

Şu anda, uzun bir iç çekişle James Douglas gözlerini açtı.

"Kurtlar nerede?" dedi, iğrenmeyle yüzünü buruşturarak. Sholto
ona hayatta kalanların hepsinin, en azından şimdilik,
kaybolduğunu söyledi.

"Ah, o pis yaratıklar!" dedi Lord James. "Sıcak nefeslerinin kokusu beni boğana kadar savaştım. Başımın bir köpek gibi
döndüğünü hissettim ve yere yığıldım. Ondan sonra ne oldu?"

"Bu," dedi Malise, gecenin çekilmesi ve mavi alevin ufukta çırpınan bir nabız gibi yükselip alçalmasıyla daha da belirginleşen ölü kurt yığınlarını işaret ederek vecizeli bir şekilde.

"O zaman hayatımı birinize veya diğerine borçluyum," dedi Lord James
Douglas, elini ikisine de uzatarak.

"Sholto seni yarım düzine şeytanın altından sürükledi," dedi Malise.

"Seni buraya getiren babamdı," dedi Sholto. "İkinize de tüm kalbimle teşekkür ediyorum - bunun için ve geri kalan her şey için. Gerçekten de nereden başlayacağımı bilmiyorum," dedi James Douglas minnettarlıkla.
"Ellerinizi bana verin. Şimdi dik durabilirim."

Böyle söyledi ve Malise'nin yardımıyla ayağa kalktı.

"Tekrar gelecekler mi?" diye sordu, bataklıkların üzerinden gelen aralıklı ışıkta savaş alanını yoğun bir iğrenmeyle incelerken.

"Dinleyin," dedi Malise.

Kurtların alçak ulumaları daha da gerilemişti, ancak garip insan karakterini giderek daha fazla koruyor gibiydi.

"_La Meffraye! La Meff--raye!_" diye inliyorlardı, son hecede tuhaf bir
şekilde yükselerek.

"Sadece cehennem canavarlarının bağırışlarını duyuyorum," dedi Lord James;
"Onlar koruyucu azizlerini çağırıyor gibi görünüyorlar - zavallı sakatın evinde gördüğümüz kadın. Onun şeytanların arasında gidip
geldiğini ve onları saldırıya teşvik ettiğini gördüğümden eminim."

"Bu en iyi ihtimalle karanlık bir iş," diye cevapladı Malise; "Bunlar silahlı adamlara saldırmaya cesaret edecek sıradan kurtlar değil - daha ziyade en alt
çukurun iblisleri, cehennem avcısı hanımları tarafından
sürülmekteler. Yarın Fransa topraklarında birçok ölü büyücü olacak."

"Silahlarınıza sarılın," diye bağırdı Sholto, ağacın diğer tarafından.
Ve gerçekten de ulumalar aniden daha yakın ve daha yüksek sesle duyuldu.
Gürültü etraflarında döndü ve ormanın kemerleri arasında
bir ileri bir geri kayan karanlık şekilleri tekrar fark edebildiler.

Bu kargaşanın ortasında Malise başlığını çıkardı ve saygıyla dua etmeye
başladı.

"Bize yardım edin, gerçek adamlarınız," diye haykırdı yüksek ve ciddi bir sesle, "kötülüğün tüm güçlerine karşı. Tanrı adına--Amin!"

Ulumalar durdu ve sessizlik çöktü. Lord James
konuşurdu.

"Sus!" dedi Malise, daha da ciddi bir şekilde.

Ve çok uzakta, başka bir dünyadan gelen bir yankı gibi, ince, tatlı ve
gümüş berraklığında, bir horoz öttü.

Vahşi yangının mavi sıçrayan alevi aniden kesildi. Şafak
doğuda kırmızı ve geniş bir şekilde doğdu. Ölü hayvan yığınları orman açıklığının gri ovasında siyah siyah parlıyordu ve bir çam ağacının en üst dalında bir ardıç kuşu şarkı söylemeye başladı.

BÖLÜM L

DEMİR SUNAĞI

Peki ya son zamanlarda Dulce Cor Manastırı'nda katip olan ve şu anda Fransa Kralı'nın Mareşali ve Şampanyacısı olan Sayın Gilles de Laval'ın hizmetinde olan Üstat Laurence ne olacak?

Laurence, Machecoul'da bir aydır bulunuyordu ve henüz hoş karşılanmamıştı. Mareşalin özel Kutsal Masumlar şapelinin bazı genç katipleri ve koro üyeleriyle birlikte güneşleniyordu.
Birdenbire Katip Henriet, gençlerin oturduğu koridorların
güzel manastırın üst ucundaki kemerlerin altında belirdi.
Henriet, genç İskoç çocuğunun sarı buklelerine ve pembe yanaklarına özel bir onayla bakarak bir an sessizce onları süzdü.

Machecoul, tek bir büyük merkezi kare kule ve etrafında birçok küçük kule bulunan geniş bir feodal kaleydi. Duvarlarının çevresi bahçeleri ve eğlence yerlerini çevreliyordu ve sınırları içinde yakın zamanda o iyi Katolik ve ateşli din adamı Mareşal de Retz tarafından tamamlanan yeni ve güzel şapel bulunuyordu.

Laurence şimdiye kadar hizmetçilerden hiçbir şey öğrenememişti, hatta Machecoul'da veya başka bir yerde
hayatta olup olmadıklarını bile.
İskoçya'dan şatoya getirilen veya sarayında görülen kızlardan ilk bahsedildiğinde,
mareşalin şapelindeki rahipler ve şarkıcılar topluluğuna ölüm sessizliği çöktü.
Laurence bu konuyu yeni tanıdıklarından herhangi biriyle özel olarak konuştuğunda da aynı şey oldu.

Sohbet şimdiye kadar ne kadar canlı bir şekilde ilerliyor olursa olsun,
Laurence Kutsal Ayin'de veya neşeli bir akşam yemeğinde,
konuyla ilgili kalbinin yanında bir soru bile
üflediğinde, arkadaşlarının neşesi anında
soluyordu. Korku bir anda yüzlerindeki diğer ifadeleri sildi ve onlar da zayıf bir kaçamak cevap verdiler, ya da çoğu zaman hiç cevap vermediler.

Machecoul Efendisi'nin gölgesi üzerlerine ağır bir şekilde çöktü. Memur Henriet bir süre durup çocukları izledi ve onların konuşmalarını dinledi. Doğal güllerin arasından geçtiği, akasmaların dolaştığı, tomurcuk ve çiçeklerden oluşan dantel benzeri
çizgileriyle Caen taşından oyulmuş kafesin arkasında.

"Ayağa kalk ve vücudumda saf bir İrlandalı olduğumu kanıtla," diyordu Laurence, yumruklarını kaldırmış ve başını geriye atmış bir şekilde, dünyaya meydan okurcasına. "Aziz Christopher, ama hepinizi tek elim arkamda bağlı olarak alacağım. Ayağa kalk ve sana 'Hepimiz zavallı günahkarlarız!' şarkısını yeni ve bilinmeyen bir melodiyle
nasıl söyleyeceğini öğreteceğim."

"'Senin için övünmek kolay, İrlandalı," diye karşılık verdi Blaise Renouf, özel olarak Roma'dan getirilen ve mareşalin şapelindeki koro çocuklarına
kutsal şarkıdaki son modayı
öğretmek için getirilen laik koro şefinin oğlu. "Ya kılıçla dövüşeceğiz ya da hiç dövüşmeyeceğiz. Biz
medeni olduğumuz için çıplak yumruklarımızla dövüşmeyiz. Ve bu da senin Fransızların gerçek bir sevgilisi olmadığını, şövalye olmayan bir İngiliz köpeği olduğunu
kanıtlıyor."

Bu karşılık Malise'nin ateşli oğlunu daha da sinirlendirdi.

"Sizinle veya bir Fransız kurbağasının herhangi bir kürek kölesiyle kılıçla dövüşeceğim,
ya da sizi rapier'e tüküreceğim. Sizi baltayla parçalayacağım,
okla
deleceğim veya şeytanın kükürtüyle çukura fırlatacağım. Herhangi birinizle veya hepinizle bir koçbaşından kürdana kadar her türlü silahla dövüşeceğim - ve Tanrı daha iyi adama yardım etsin. Ve işte
Laurence O'Halloran, hizmetinizde!"

"Yeni gelen biri için yüksek sesle öten genç bir horozsunuz," dedi mareşalin gizli katibi Henriet, aniden kapıda belirdi;
"hemen lordumun odasına kadar beni takip etmeniz isteniyor. Orada
kanatlarınızı bu kadar cesurca çırpıp çırpmayacağınızı göreceğiz."

Laurence, bu duyurunun kendisiyle eski övünme oyununu
oynadığı gençler arasında yarattığı boş endişeyi fark etmemekten kendini alamadı.

İlk kendine gelen Blaise Renouf oldu. Manastırın küçük güllerle kaplı alanına baktı ve Henriet'in sırtını döndüğünü gördü ve hemen Laurence MacKim'in yanına geldi.

"Beni dinle," dedi; "yeterince oyunbaz bir çocuksun ama nereye gittiğini bilmiyorsun, ne de orada başına neler geleceğini. Eğer sağ salim dönersen seninle dövüşeceğiz ama bu arada sen bizdensin ve korodaki bizler birbirimizin yanında durmaya yemin ettik. Bezelyeyi yutmadan ağzında tutabilir misin?"

"Elbette tutabilirim," dedi Laurence, sırada ne olduğunu merak ederek. "Bir düzine kadarını saklayabilir ve bir peniye kızılağaç deliğinden
atabilirim, ki bu herhangi bir Fransız'ın
kinden daha fazladır--"

"Peki," diye fısıldadı delikanlı Renouf, beyaz bir yüzle
övünmesini keserek, "beni iyi dinle. Mareşalin odasına
girdiğinde, bunu ağzına koy. Ve hiçbir şey olmazsa
orada tut, ama ne yutmaya ne de ısırmaya dikkat et.
Ama Henriet, Poitou veya Gilles de Sille'den biri kollarını tutarsa, mermiyi sertçe ısırana kadar
acı bir tat hissedene kadar
ve sonra yut. Hepsi bu. Sen gerçekten de ibiği kesilmek isteyen bir horozsun ve her şey yolunda giderse, ruhunun iyiliği için onu keseceğiz. Ama bu arada sen bizim arkadaşlığımız ve yoldaşlığımızsın. Bu yüzden Tanrı aşkına ve kendin için sana söyleneni yap. Elveda."

Laurence, Clerk Henriet'i takip ederken elindeki yuvarlak saçmaya baktı. Beyazdı, olgun meyve gibi yumuşaktı, elastik
bir kıvamdaydı ve bezelye büyüklüğündeydi.

Laurence merdivenleri çıkarken, koronun şapelde başlayan
provasını duydu. Blaise'in babası Precentor Renouf, gençleri uzun ve yumuşak bir düdükle
revandan çağırdı, İtalyan ziftli kavalıyla gam boyunca yukarı aşağı gidip
geleneksel bir "A-a-men" ile bitirdi. "

Açık pencereler ve Machecoul'un büyük merdiveninin delikli taş korkulukları, o tatlı şarkının sesini, maceracı İskoç'un kulağına bir huniden geçercesine şapelden getiriyordu. Noel ayinleri için uygulamaya başlıyorlardı, ancak zaman henüz yakın değildi.

"_Yücelerdeki
Tanrı'ya şan olsun;
Barış yeryüzünde olsun,
Yeryüzünde,
İyi niyetli insanlara._"

Böylece Atlantik kıyısına yakın Machecoul Şatosu'ndaki Kutsal Masumlar Şapeli'nde beyaz cübbeleriyle tezahürat ettiler.

Gilles de Retz'in odası, çok daha sonraki yüzyıllara özgü olduğu iddia edilen bu büyük adamın bilgideki olağanüstü ilerlemesine tanıklık ediyordu. Pencere kanatları öyle düzenlenmişti ki, bir anda yer ya gece yarısı kadar karanlık olabilirdi ya da parlak ışıkla
doldurulabilirdi. Duvarlar her zaman taze beyaz badanalıydı ve kireç sürekli yenileniyordu. Taş zemin koyu tuğla kırmızısına boyanmıştı ve o da genellikle gece boyunca taze olarak uygulanırdı. "Hijyen" kelimesinin bile bilinmediği bir zamanda, Gilles bitişik daireden kale hendeğine giden kanalları düzgün bir şekilde inşa ettirmişti. Baca bir köylünün tüm evi kadar genişti ve geniş şömine demir köpekleri bir vagon dolusu odunu. Gerçekten de, mareşal sağlığı için Machecoul'da kalmaya tenezzül ettiğinde ve evrenin derinliklerine dair harikulade çalışmalarını sürdürürken her gün düzenli olarak tüketiliyordu.

"Bir dakika burada bekleyin," dedi Katip Henriet, içeride neler olup bittiğini dinlemek için vücudunu kıvranarak bükerek; "Efendimin sizi kabul etmeye uygun olup olmadığını görene kadar sizi içeri almaya cesaret edemem."

Böylece merdiven başında, şapele bakan bir pencere kafesinin yanında Laurence durup bekledi. Önce hiç kıpırdamadan durdu ve çocukların uzaktan gelen şarkılarını zevkle dinledi. Hatta ara sıra Precentor Renouf'un durup dikkatsizlik veya akortsuz şarkı söylemekle onları azarladığını bile duyabiliyordu.

"_Ruhum sulanmış bir bahçe gibidir,
Ve artık hiç üzülmeyeceğim!_"

Böylece dinlerken mırıldandı ve parmaklarıyla çıkıntıda zamanı
vurdu. Kendini tuhaf bir şekilde mutlu hissediyordu. Şimdi gizemi
öğrenmenin arifesindeydi. Sonunda kayıp kızların
nerede saklandığını keşfedecekti.

Ama kısa süre sonra etrafına bakmaya başladı, tıpkı çocukken olduğu gibi,
hareketsizlikten çabucak yoruldu. Gözü, panellerinde
görünüşe göre sıcak demirlerle
yakılmış tuhaf izler olan garip bir kapıya takıldı.
Tamamlanmış daireler ve yarı yolda duran daireler vardı,
birlikte çoğunlukla üçgenler halinde düzenlenmiş bilinmeyen bir dilin harfleri vardı.

Bu kapı, çocuğun dikkatini belli bir merak
çekicilikle çekti. Kapıya dokunmak ve açılıp açılmadığını görmek için can atıyordu, ama
o an için rehberinin geri dönmesinden çok korkuyordu, onu
mareşalin huzuruna
çağırmak istemiyordu.

Dikkatlice dinledi. Kesinlikle, uzak bir anahtar deliğindeki rüzgara benzeyen alçak bir ses duydu - ya da, (ve daha çok buna benziyordu) acı içindeki bir çocuğun inlemesi, nedenini bilmiyordu.

Genç adamın kalbi aniden sıçradı. Margaret Douglas'ın, Galloway'in büyük eyaletinin varisinin saklandığı yeri bulduğunu fark etti.

Titrek eliyle, üzerinde tuhaf yanık izleri olan beyaz ahşap kapıya doğru bir adım attı. Bir an durup dinledi,
yarı Clerk Henriet'in geri dönen ayak seslerini, yarı yarıya da panellerin arkasındaki alçak, ısrarcı sızlanmayı. Birdenbire sağ ayağının ıslak olduğunu hissetti, çünkü modaya uygun olarak, sadece burnuna doğru sivrilen kadife bir ayakkabı giymişti. Aşağı baktı ve işte! Kapının altından ince bir kırmızı akıntı sızıyordu.

Laurence ayağını çekti, nefesinin hızla kesilmesiyle. Ama eli çoktan kapının üzerindeydi ve bir dokunuşla kapı neredeyse kendiliğinden açılmış gibi göründü. Kendini, dışarıdaki beyaz badanalı geçidin alacakaranlığından, yüksek, tonozlu bir şapele bakarken buldu, burada
birçok loş ışık parlıyordu. Sonunda, üzerine kurulduğu platformun üzerinde kare ve ciddi duran büyük bir demir sunak vardı,
ve arkasında, yeşilimsi bir ışık parıltısına belirsizce kesilmiş ve
açıkça tanımlanmaktan ziyade hayal edilmiş,
tuhaf bir şekilde yüksek şekilli bir başı olan bir adamın devasa heykeli vardı. Laurence, karanlık o kadar derindi ki hiçbir özelliği ayırt edemiyordu, ancak tüm figür,
sunağın üzerine konan şeye
böbürlenircesine hafifçe öne eğilmiş gibiydi. Ancak Laurence'ı hayret ve dehşet duygusuyla etkileyen şey,
arkasındaki yeşilimsi ışık artıp azaldıkça,
alnının her iki yanından çıkan gölgeli boynuzları ve
bir erkek keçininkiler gibi dik ve tüylü, daha alçak, kısa kulakları görebilmesiydi.

Kapıya daha yakın, en yoğun karanlıkta durduğu yerde, bir şey
bir ileri bir geri hareket etti ve gözleri karanlığa alıştıkça Laurence
bunun bir kadının eğilmiş figürü olduğunu görebildi. Yüzünü
seçemedi ama kesinlikle çok yaşlı ve
bedensel olarak zayıf bir kadındı, karışık saçları sırtından aşağı sarkıyordu ve yürürken
merakla tek ayak üzerinde duruyordu. Alçak bir
kanepenin üzerine eğilmişti, üzerinde küçük, örtülü bir figür yatıyordu, buradan da dışarıdan duyduğu
alçak inleme sesi geliyordu. Ama o anda bile, kapıda titreyerek beklerken, inlemeler durdu ve
Laurence'ın kendi kalbinin atışlarını açıkça
seçebildiği uzun bir sessizlik oldu. Kulağına, bir şehrin sokaklarında alarmı çalan bir davul gibi yüksek geliyordu.

Kadının figürü divana doğru eğildi ve bir duraklamadan sonra,
tatmin olmuş bir tavırla,
üzerinde yatan örtülü bedenin üzerine beyaz bir örtü attı.
Sonra,
Laurence'ın durduğu kapıya bakmadan, garip şapelin üst ucundaki büyük demir sunağa gitti ve
üzerinde parlayan kırmızı közlerin üzerine bir şeyler
attı.

"_Barran--en kudretli Barran-Sathanas, bu sunuyu kabul et ve
kendini efendime göster!_" dedi ilahi gibi bir sesle.

Boğucu bir kokunun yeşilimsi bir dumanı yükseldi ve her yeri doldurdu ve
bu dumanın içinden sunağın üzerindeki devasa boynuzlu figür başını çevirip
çocuğa baktı.

Laurence korku dolu bir çığlığı zar zor bastırabildi. Elini
kapıya koydu ve işte! kapı açıldığı gibi, kendi kendine kapanmış gibi göründü.
Aşağıdaki avluya bakan pencerenin soğuk demir parmaklıklarına neredeyse bayılacak gibi çöktü. Rüzgar, tatlı ve serin bir şekilde patladı ve yine koronun şarkı söylemesi geldi, bu da Mareşal'in kendisinin emriyle, kendi buluşunun mükemmel ve uygun müziğine ayarlandı. "Açıkçası koro tarafında bir hata veya dikkat eksikliği vardı, çünkü son satır üç kez tekrarlanmalıydı. "_" Bölüm Li Mareşal Odası Laurence Macki'nin kulağında düşük bir ses geldi: "Adil dünyaya bakmak için iyi. Machecoul'un efendisinin ruhunu saklayan korkunç yüzlere bakmak için mermer bir yüz. Ancak Laurence bakışlarını çevirirken ve gördüğü şeyin hatırası henüz tazeyken, genç İskoç'un kalbinde garip bir cesaret parıldamaya başladı. Sanki şeytana ve tüm işlerine rağmen bir adam olmak onun
içinde varmış gibi, göğsüne bir tür küçümseme de
doğdu.

Mareşal incelemesini sürdürdü ve Laurence bakışlarını ilgiyle ona geri verdi.

"Peki, oğlum," dedi mareşal, sanki cesaretinden pek memnun olmamış gibi gülümseyerek, "benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Sanırım, efendim," dedi Laurence, basitçe, "Thrieve'deki listelerde seni gördüğümden beri yaşlandın."

Laurence'a sanki bu sözler ona verilmiş gibi geldi. Ve her zaman
kendi kendine şöyle diyordu: "Şimdi yaptım. Bunun için beni kesinlikle
öldürecek. Kendine engel olamıyor. Neden İrlandalı olduğuma
sadakat etmedim?"

Ama bir şekilde, cevap bir girişimde fırlatılan bir yaydan
bir ok gibi görünüyordu, mareşalin zırhının eklem yerlerinden içeri giriyordu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi, biraz ürkmüş bir endişeyle, ama
şaşırmadan; "Thrieve'den daha mı yaşlı? Buna inanmıyorum. Bu
imkansız. Neden, her geçen gün daha da gençleşiyorum. Bana
söz verildi."

Ve dirseğini pencerenin pervazına dayayarak, Gilles de Retz düşünceli bir şekilde
gül bahçesinin serin alacakaranlığına baktı. Sonra birdenbire, Laurence'ın o talihsiz konuşmasında ima edilen şeyin ne olduğunu
anladı. Gözlerindeki kasvetli yoğunluk, dikleşip erken yaştan beyazlamış kaşlarını, gençliğin ve cehaletin doğurduğu korkusuzlukla ona karşı koyan çocuğa doğru eğdiğinde gözlerine geri döndü.

"Ah," dedi, "bu ilginç; ulusunu değiştirmişsin. Paris'teki De Sille'e, katip Henriet'e ve Machecoul'daki koroya
bir İrlandalıydın. Yine de bana söylediğin ilk kelimelerde bir İskoç olduğunu ve beni Thrieve Şatosu'nda gördüğünü itiraf ediyorsun."

Yine de yaşlı Laurence köşeyi dönmüş olabilirdi. Bildiğimiz gibi, hazır ve uzman bir yalancı olarak mezun olmuştu. Sanatını her gün Abbot'a uygulamıştı. Hatta, daha nadir de olsa, babasıyla bile başarılı olmuştu. Ama şimdi, ihtiyaç duyduğu günde, güç ve zekâ ondan
gitmişti.

Machecoul Şatosu'nun efendisine Laurence yalan söyleyemezdi. Kötülükle çevrili olduğu için ruhu iyilik için güçlendi ve son yargı yerinde, dünyevi söz ve ifade ödünçlerinin ve mazeretlerin tümünün bir kenara atılması ve ruhun çıplak bir şekilde ortaya çıkıp gerekeni cevaplaması gerektiğinde, bir İskoç gibi tanıklık etti.

"Ben bir İskoç'um," dedi Laurence, kısaca ve açıklama yapmadan.

"Benimle odama gel," dedi mareşal ve oraya doğru dönmek için döndü.

Ve şikayette bulunmadan veya geriye bakmadan, çocuk büyük lordu, kendisinden önce dünyanın genç ve güzellerinin çoğunun girdiği ve çok azının canlı olarak çıktığı odaya kadar takip etti.

Eşiği geçerken Laurence, koro şefinin oğlu Blaise Renouf'un ona verdiği elastik mermiyi ağzına koydu.

Mareşal kendini bir sandalyeye attı, başının arkasında kenetlenmiş ellerinin üzerine yorgun bir tavırla uzandı. Kendini geriye atma eyleminde Gilles de Retz'in genç bir adam olduğu ve yaşlı olmadığı görülebiliyordu, ancak normalde canlılığı
çoktan aşınmıştı ve hem görünüşü hem de hareketleri
zaten erken yaşlanmıştı.

"Adınız ne?"

Soru, Fransa mareşalinin dudaklarından askeri bir doğrudanlıkla geldi.

"Laurence MacKim," dedi çocuk, aynı doğrudanlıkla.

"Machecoul Şatosu'na hangi amaçla geldiniz?"

"Sizinle hizmet etmek için geldim," dedi Laurence, soğukkanlı bir şekilde, "efendim.
Ve rahip yönetiminden ve hayatın sadece kabuklarını almaktan bıktığım için, ayrıca sessizce oturup başkalarının çekirdeği yemesini izlemekten de bıktığım için."

"Ha!" diye haykırdı Gilles de Retz, "Ben de seninleyim. Sonuçta,
ölümsüz parçalarımız arasında bir uyum var. Benim açımdan, hayatın tamamını, -kabuğu, çekirdeği, sapı- ve gübrenin arasında büyüyen kökü isterdim."

Bir an durakladı, Laurence'a bir uzmanın havasıyla baktı.

"Buraya gel, evlat," dedi, yumuşak ve dostça bir aksanla; "sırtını pencereye vererek
bu koltuğa otur. Başını çevir ki
lambanın yüzün üzerine doğru parlaması sağlansın. Söylendiği kadar
yakışıklı değilsin, ama yüzünde harikulade bir şeyler olduğunu kabul ediyorum. Orada--otur ve hiçbir şeyden korkma."

Laurence, özel olarak hor gördüğü ve kendisinin bundan kurtulmak istediği şey için hayranlık duyulan
erkeksi bir gencin kötü zarafetiyle oturdu. Fakat,
buna rağmen, mareşalin tavrında o kadar ima edici ve hoş bir şey vardı ki, çocuk neredeyse yanan kapı ve demir sunaktaki kurban olayını
rüyada gördüğünü düşündü.

"Buraya Margaret of Douglas'ı aramaya geldin," dedi mareşal,
birdenbire onu şaşırtmak istercesine öne eğildi.

Laurence, tamamen afallamış bir şekilde, ne evet ne de hayır diye cevap verdi, ama
suskunluğunu korudu.

Sonra Gilles de Retz, kendi öngörüsünden duyduğu sessiz bir memnuniyetle bilgece başını salladı, bu da Dulce Cor'un genç katibinden daha az cesur ve pervasız birine
rahatsız edici gelirdi. Sonra bir sonraki sorusunu sordu:

"Buraya kaç kişi geldi sen?"

"Bir," dedi Laurence hemen; "buraya hizmetkarınız De Sille ile tek başıma geldim."

Mareşal gülümsedi.

"İyi--seninle başka bir yöntem deneyeceğiz," dedi; "ama dikkatli ol ve konuş. Hiç kimse Gilles de Retz'den hiçbir şey saklamadı."

"O zaman, efendim," dedi Laurence, "bana soru sorman için daha az sebep var."

"Karanlık konuşmaları açıklayabilirim," dedi mareşal, "ve ayrıca yalancı dillerin inceliklerini de bilirim. Umarım bana yalan söylemezsin.
Sizinle Fransa'ya kaç kişi geldi?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi Malise'nin oğlu.

Mareşal tekrar gülümsedi ve başını belli bir coşkulu takdirle tekrar tekrar salladı.

"İyi bir asker olurdun. İşi bırakmam üzücü. Yine de sadece toptan satıştan
özel satışa, kaba satıştan ayrıntıya doğru indim."

Gerçek politikanın sözlerinde cimrilik etmek olduğunu düşünen Laurence, cevap vermedi.

"Bir memur olduğunu söylüyorsun. Latince okuyabiliyor musun?"

"Evet," dedi Laurence, "ve yazabiliyor musun da."

"O zaman bunu oku," dedi mareşal ve ona bir kitap uzattı.

Laurence, Dee suyunun yanındaki Saint Michael Kilisesi'nden Peder Colin tarafından beşeri bilimler konusunda iyi eğitilmişti ve İmparator Caligula'nın zulmünü titizlikle ve nezaketle anlatan
sözleri okudu.

"Kötü okumuyorsun," dedi denetçisi; "iyi eğitilmişsin,
ama iğrenç bir yabancı aksanın var ve imalarda yatan anlam tonlarını bilmiyorsun.

"Machecoul'a bana hizmet etme arzusuyla geldiğini söylüyorsun," diye devam etti mareşal bir düşünce duraklamasından sonra. "Hangi şekilde hizmet edebileceğini düşündün ve neden başka bir lordun evine gitmedin?"

"Hizmet konusuna gelince," dedi Laurence, "senin uşağın de Sille tarafından davet edildiğim için geldim. Ve ne yapabileceğime gelince, şarkı söyleyebildiğimi,
ülkemdeki en iyi ustadan iyi eğitim aldığımı itiraf ediyorum.
Viyolonsel çalabiliyorum ve org çalabiliyorum. Eskrimde oldukça iyiyim,
ve tek sopada herkes kadar iyiyim. Bir mesajı sadakatle taşıyabilirim
ve bana güvenenlere sadakatle hizmet edebilirim. Harcayacak biraz param olurdu, ki hiç olmadı. Yaşamaya değer bir hayat yaşamak istiyorum,
içinde haz ve acı, aynılığın olmaması ve yeni şeylerin sevinci var. Ve eğer bu mümkün değilse, neden ölmeye hazırım ki
ötesinde daha iyi bir şey olup olmadığını kanıtlayabileyim."

"Çok felsefi bir inanç," diye haykırdı mareşal. "Eğer gerçekten yalan
söylemiyorsanız, kanıtlayabileceğim bir şey var. Şarkı söyleyin!"

Sonra Laurence ayağa kalktı ve koro gibi,
Romalı rahibin düzenlemesine göre Rachel'ın ağıtını söyledi. "_Ramah'ta bir ses duyuldu!_"

Ve o şarkı söylerken, Retz Lordu ezgiyi aldı ve gerçek bir uyum ve hisle ona sonuna kadar eşlik etti.

[İllüstrasyon: BEYAZ KULE'NİN TUTSAKLARI.]

"Brava!" diye bağırdı Gilles de Retz, Laurence bitirdiğinde; "bu gerçekten de güzel
söylenmiş! Kutsal Masumların gelecek
yortusunda bunu benim şapelimde tek başına söyleyeceksin."

Sözlerini düşünmek ister gibi durakladı.

"Ve şimdi bu sefer git. Ama unutma ki bu Machecoul Kalesi herhangi bir hapishane hücresinden daha dardır ve bir kaleden daha iyi korunmaktadır.
Çevresi sürekli, gizli, görünmez, amansız gözetmenlerle çevrilidir. Kaçmaya çalışan ölür. Sen cesur bir çocuksun ve bence kendin için fazla ölümden korkmuyorsun. Ama buraya gel, sana seni buraya zincirleyecek bir şey göstereceğim."

Mareşal de Retz, bir tür şefkatli samimiyetle çocuğu kolundan tuttu ve kalenin diğer tarafındaki başka bir pencereye çekti.

"Dışarı bak ve bana ne gördüğünü söyle," dedi.

Laurence başını pencereden dışarı çıkardı. Kalenin batı kanadını oluşturan karmaşık bir yapı kütlesine baktı ve Sieur de Retz'in ondan ne görmesini istediğini ayırt edebilmesi birkaç dakika sürdü. Sonra, gözleri ayrıntıları incelerken, altındaki kare bir kulenin düz çatısında oturan iki kız gördü ve daha yakından baktığında - işte! Margaret Douglas ve onun yanında, kardeşinin sevgilisi Maud Lindesay vardı. Bu ikisi, her zamanki gibi el ele oturuyorlardı ve çocuğun başı neredeyse arkadaşının dizine kadar eğilmişti. Maud'un kolu Margaret'in boynundaydı ve parmakları çocuksu saç karmaşasını okşuyordu. Şu anda büyük olan
genç olanı dizinin üzerine kaldırdı ve yorgun bir çocuğu uyutan
bir anne gibi onu susturdu.

Bu grubun hemen arkasında, bir payandanın gölgesinde, Laurence
siyah bir takım elbise giymiş, maskeli ve elinde çekilmiş bir kılıçla uzun boylu bir adam gördü.

Mareşal, çocuğun omzunun üzerinden baktı.

"Machecoul Şatosu'ndan özlendiğin gün veya bölüğünün geri kalanının buraya geldiği gün, o kılıç düşecek, ama sana
anlatabileceğimden daha korkunç bir şekilde! O nöbetçi ne duyabilir ne de konuşabilir, ama emirleri var ve onlara uyacak. Sana
iyi geceler diliyorum. Koroda şarkı söylemeye git. Masumların Kutsal Kilisesi'nde akşam dualarının okunma zamanı."

BÖLÜM LII

LA MEFFRAYE'NİN ŞAKASI

İskoç bakireler, Retz Lordu'nun merhametine bırakılmış olarak Machecoul'un Beyaz Kulesi'nde tutuluyordu. Ülkeye ilk geldiklerinde, mareşalin en zalim ve acımasız sırdaşı Poitou'nun doğum yeri olan sessiz Pouzauges Şatosu'na götürüldüler. Mareşalin Leydi Sybilla'ya çok doğru bir şekilde bildirdiği gibi, burada Gilles de Retz'in ihmal edilmiş karısının bakımı altındaydılar - daha doğrusu, onunla birlikte tutukluydular ve Pouzauges'te kızının yanında nispeten huzurlu ve güvenli birkaç gün geçirdiler.

Ancak bölgeye gelen üç yabancının ilk nefesinde yakalanıp Machecoul'a güvenli bir şekilde nakledildiler - orada o kale hapishanesinin geniş duvarları ve üçlü burçlarının arkasına
gönderilmek üzere.

"Merak ediyorum, Maudie," dedi Margaret Douglas, Machecoul'daki Beyaz Kule'nin düz çatısında oturup yeşil çam ormanlarının ve geniş denize bakan Landes'in siperlerine bakarken, "Acaba Dee'nin ve annemizin - ve Sholto MacKim'in - suyunu bir daha görebilecek miyiz?"

Maud Lindesay'in gözünde sorunun son kısmının diğerlerinin hepsinden daha fazla ilgi çekici olduğundan korkulmalıdır.

"Sevdiğimiz veya görmek istediğimiz hiç kimseyi bu korkunç yerde bir daha asla göremeyecekmişiz gibi görünüyor," diye içini çekti Maud Lindesay. "Eğer bir gün bu sevgili ülkeye geri dönersem ve Solway tarafını görürsem, bambaşka bir kız olacağım."

"Ama Maud," dedi küçük hizmetçi sitemle, "sen her zaman iyi ve naziktin. Kendine karşı bu şekilde konuşman hiç iyi bir şey değil. "

Maud Lindesay güzel başını kederle salladı.

"Ah, Margaret, bir gün anlayacaksın," dedi. "Ben
kötüydüm,--Peder Gawain'e itiraf edilmesi gereken şeylerde değil,
ama,--insanların beni sevmesini, bana bir şeyler vermesini,
beni görmeye gelmesini ve sonra da bunun için onları aşağılayıp
uzaklaştırmamı sağlayarak."

Bu açık seçik bir tanımlama değildi, ama yeterliydi.

"Ah, ama," dedi Margaret Douglas, "ben bunların
kötü olduğunu düşünmüyorum. Umarım bir gün ben de aynısını yaparım, ama tabii ki senin kadar güzel olmayacağım, Maudie; hayır, asla! Sholto MacKim'e bunu yapıp yapmayacağımı sordum ve o da derin bir sesle, 'Elbette hayır!' dedi. Bu onun için hoş bir şey değildi, değil mi Maud?"

"Bence onun hakkında çok hoş bir şey söylendi," diye cevapladı Maud Lindesay,
yüzünde bir gülümsemenin ilk kıvılcımıyla. Vicdanı Sholto konusunda oldukça rahattı. O farklıydı. Ona
ne kadar acı
verdiyse, bunu ona faizle telafi etmek istiyordu. Diğerlerini
kendi eğlencesi için değil, kendi ruhlarının iyiliği için
harcamıştı.

"Kardeşim William bize çok kızmış olmalı ki, bizi bulup eve getirmek için
hiçbir zaman bize haber
vermedi," diye devam etti küçük kız. "Thrieve Adası'nın yukarısındaki ormanda o korkunç yaşlı kadınla
üç ay önce tanıştık ve Kont'un bize acilen ihtiyacı olduğunu ve Sholto MacKim'in yanında olduğunu söylediğinde ona inandık."

"Hiç kimse bizi götürülürken görmedi. Margaret," dedi yaşlı adam, "ve belki de, kim bilir, Cassencary plajından teknelere bindirilmeden önce
attığım çiçek çelenklerinden hiçbirini asla bulamamış olabilirler."

Ama küçük Galloway Hizmetçisi'nin gözleri şimdi aşağıdaki yeşil avludaki
bir şeye dikilmişti.

"Maud, Maud, hemen buraya gel!" diye fısıldadı; "eğer orada
Laurence MacKim şarkı söyleyen delikanlılarla konuşmuyorsa ve onlar gibi giyinmiyorsa--o zaman, neden Laurie MacKim'i tanımıyorum!"

Maud hemen geldi. Yüzü ve boynu, kalbindeki umutla aniden kıpkırmızı oldu.

Aşağı baktı ve orada, gerçekten çok aşağıda, ama yine de yeterince belirgin bir şekilde, Laurence'ın Blaise Renouf'u tek başına dövüşe davet ettiğini ve İrlandalı hünerlerini övdüğünü gördüler, tıpkı daha önce yaptığı gibi. Maud
Lindesay bakarken arkadaşının elini yakaladı.

"Onlar "Bizi buldular," diye fısıldadı; "en azından, bizi arıyorlar. Laurence buradaysa, Sholto'nun çok uzakta olamayacağını garanti ediyorum. Ah,
Margaret, çok hasta mı görünüyorum? İskoçya'da daha önce düşündüğü kadar (bir kelime için durakladı)--yakışıklı olduğumu mu düşünecek? Yoksa uzun süre kapalı kalmaktan
yaşlanıp çirkinleştim mi?"

Ama Galloway Hizmetçisi onu duymadı. Laurence'ın Machecoul Şatosu'ndaki varlığının
anlamı üzerinde kafa yoruyordu.

"Belki de William, Laurence'ı bizi gözetlememiz için göndermiştir ve hatta şu anda Fransız düklüğünden bir orduyla
gelmektedir. Mareşalden çok daha büyük bir adamdır ve nerede olduğumuzu
öğrenir öğrenmez bizi ele verecektir. Laurie'yi arayıp burada olduğumuzu bildireyim mi?"

Maud aceleyle elini arkadaşının ağzına koydu.

"Şşş!" dedi, "onu tanıyormuş gibi görünmemeliyiz, yoksa kesinlikle onu
öldürürler - ve belki de diğerlerini de. Laurence buradaysa, yardımın
çok uzakta olmadığını biliyorum. Sabırlı olalım ve dayanalım. Duvardan geri dönelim ve hiçbir şey olmamış gibi
yanımda oturalım."

Ama yine de aşağıdaki zevki kontrol edebileceği bir noktada kendi yerini korudu ve Sholto'nun yeşil çimenlikte kardeşini takip ettiğini görmek için özlemle ama korkuyla baktı.

* * * * *

"Akşamın havası tatlı ve güzel," diye mırıldandı arkalarından alçak bir ses - La Meffraye adlı kadının sesi. "Gençlerin
yanaklarına renk veriyor. Ama ben yaşlı ve bilgeyim ve bu kadar güzel iki hizmetçinin gençlerin oyunlarını küçümsememesini tavsiye ederim, aksi takdirde bu masum gözlere yakışan şeylerden daha fazlasını duyup görebilirler. "

Kızlar, küçük koltuk değneğine yaslanmış ve onlara o korkunç
yumuşak gülümsemesiyle gülümseyen bekçilerine bakmadan döndüler.

"Ah," dedi, "gururlu musun? Gurur duyulacak bir yer değil, bu Machecoul Şatosu. Şimdi zavallı yaşlı bir kadına tek kelime bile söylemeye tenezzül etmeyeceksin. Ama o güzel tükürük ateşini bu titrek yaşlı dizlerime
yapıştırıp, bir kadın olarak seni kurtarmamı ya da öldürmemi--hangisi olduğunu umursamayacağın--neredeyse hor gördüğün benden yalvaracağım gün çok da uzak değil. _Bir kadın olarak!_ Ha! ha! La Meffraye'in kadın olmasının üzerinden ne kadar zaman geçti? Hiç beşikte sallandı mı? Machecoul'a gelmeden veya Sieur de Retz'i duymadan çok önce, sizin yaptığınızı gördüğüm gibi, bir kulübe kapısıyla oynayıp papatya zincirleri mi yaptı? La Meffraye hiç bir adamın koynunda yatmış mıdır - dişi kaplan avının üzerine çömeldiği zaman hariç?"

Durakladı ve iki kıza daha önce olduğundan daha acı ve kötü niyetli bir şekilde
gülümsedi.

"Dün bile uyanık mıydınız?" diye devam etti. "Evet, uyanık olduğunuzu
iyi biliyorum. La Meffraye bunu çok iyi fark etti. Ve
yukarıdaki yüksek pencereden gelen ağlamayı duydunuz, oradan ışık gece boyunca
yayıldı. Bekleyin, bekleyin, güzellerim,
sizin oraya gönderilme sıranız gelene kadar, parlayan bıçak
bilendiğinde ve kızıl ateş yakıldığında. O gün geldiğinde La
Meffraye'yi hor görmeyeceksiniz. Sen diz çöküp ağlayacaksın ve sonra
La Meffraye seni ayağıyla aşağılayacak, ta ki ağlamanın sesi ormanın üzerinden taşınana ve kurtlar karanlıkta uluyana kadar."

Küçük Galloway Hizmetçisi cevap vermek için harekete geçti ve dudakları titredi. Fakat Maud Lindesay solgun ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu, kuzeye bakıyordu, oradan yardım gelmesini umuyordu.

"Kardeşimiz, Douglas Kontu, Touraine düklüğünden bir ordu getirecek ve
eğer efendin bize parmağını bile sürmeye cesaret ederse seni ve kaleni yeryüzünden silip süpürecek."

La Meffraye alçak, kahkahalarla güldü ve bu hareketinde ağzının kalan tek dişçilik ekipmanı olan dört uzun göz dişini gösterdi.

"Ah, Büyük Barran--" diye kıkırdadı, "güzel aptalı dinle! Kardeşimiz bunu yapacak--kardeşimiz şunu yapacak. _Bizim_ kardeşimiz
Retz ülkesini bir köpeğin bir tabağı yaladığı gibi yalayacak. Bilmiyor musun, aptal herif, iki kardeşin de çoktan öldü ve Edinburgh şehrinin şatosunda
toprağın altında. Sana söylüyorum, efendim
küçük parmağını onların üzerine koydu ve onları yazlık bir oda duvarındaki sinekler gibi ezdi!"

La Meffraye bu sözleri söylerken Maud Lindesay ayağa kalktı.

"Bu doğru değil," diye haykırdı; "Bize ilk başta yaptığın gibi
yalan söylüyorsun. Douglas Kontu ölmedi!"

Şimdi ırkının ruhunu gösteren ve elini uzatıp büyük yoldaşının elini tutan küçük Margaret oldu.

"Sözleriyle bize zarar verme gücüne sahip olduğunu ona hissettirme," diye fısıldadı Maud Lindesay'e alçak sesle. Sonra yüksek sesle konuştu:

"Söylediklerin doğruysa ve kardeşlerim öldüyse--hala
Douglas'lar var. Kuzenlerimiz bizi kurtaracak."

"Kuzenleriniz sizin mallarınıza girdiler," diye alay etti cadı; "gerçekten de sizin İskoçya'ya dönmenizi, kendilerine ait olanı çalmak için istemeleri muhtemel."

"Korkmuyoruz," dedi küçük hizmetçi, cesurca; "İskoç topraklarında bize yardım etmek için seve seve ölmeye hazır birçok kişi var."

"Evet, öyle. Ölecekler - hepsi ölecek. Üçü dün öldü - hatta efendimin kurtları tarafından parçalandı. Machecoul Şatosu'nun iyi, çevik, dört ayaklı koruyucuları - La Meffraye'nin arkadaşları! Ve aynı çetenin aşağısındaki genç bir horoz, şimdi bile efendimin odasına gitti. Asla inmeyeceği merdivenlerden çıktı."

"Pekala," dedi Galloway Hizmetçisi, "öyle de olsa - korkmuyoruz. Ölebiliriz, tıpkı arkadaşlarımızın öldüğü gibi."

"Öl--öl!" diye bağırdı cadı, sertçe, çocuğun ısrarına
öfkelenerek. "Konuşmak kolay. Bir mumu söndürmek ölmektir. Puf, bitti! Ama sizin gibi genç ve güzel olanlar, canlarım, Machecoul'da böyle ölmezler. Hayır; daha çok, ölmekte olan bir mumun titreyerek
sönmesi gibi--alçalır ve tekrar yükselir, onlar da öyle ölürler. Şarap, iğne delinmiş şarap tulumundan
damla damla sızarken--sen de öyle öleceksin, ağlayarak,
yalvararak, mezbahadaki damlayan bir buzağı gibi beyaza boşalmış,
ama aynı zamanda kızararak ve ölümcül ve
adlandırılamayan utançla
utanç içinde. Sonra, şimdi bir bakışla cevap vermekten
hoşlandığın La Meffraye, ellerini hayatının kanında yıkayacak ve gözyaşların
yavaşça onun shoon'unun mandalına düşerken gülecek!"

Ama yeni bir ses, iğrenç kadın iblisin korkuluğunun üzerine geldi.

"_Çık, pis cadı! Kendi evine git!_" dedi, güçlü ve buyurgan bir aksanla.

Ve korkmuş ve kalbi kırık kızlar,
Leydi Sybilla'nın Beyaz Kule'nin çatısına açılan
kule merdiveninin başında güzel ve solgun durduğunu görmek için arkalarını döndüler.

Bu kesinti üzerine La Meffraye'nin gözleri daha taze bir öfkeyle
yandı ve içlerindeki yeşil ışık, güneşe tutulan bir zümrüt
taşı gibi parladı.

Ancak cadı, Sybilla de Thouars'ın uzattığı
işaret parmağının önünde büzüldü.

"Ah, güzel hanım," diye sızlandı, "öfkelenme ve efendime söyleme, yalvarırım. Sadece şaka yaptım."

"_Bu yüzden!_" parmak hala uzanmıştı ve tehditkar harekete itaat ederek cadı geri çekildi. Ama kulenin basamaklarından aşağı inen portaldan geçerken, meydan okuyan bir kaçamak ile bazı kelimeleri geri fırlattı.

"Ah, gençsiniz hanımefendi ve şimdilik--şimdilik gücünüz benimkinden daha büyük. Ama bekleyin! Güzelliğiniz solup yaşlanacak. Gücünüz sizden ayrılacak. Ama La Meffraye asla yaşlanamaz ve sır bir kez keşfedildiğinde ve efendim tekrar genç olduğunda, La Meffraye onunla birlikte ölümsüz gençlikle çiçek açacak olan kişi olacak, siz gururlu hanımefendi, solucanın karnında soğukta yatarken."

* * * * *

"Doğru--çok doğru," dedi Sybilla de Thouars, üzgün bir şekilde, "onlar
öldü. Gençler, asiller öldüler--ve artık yoklar. Konuşan ben, onların
öldüğünü gördüm. Ve o kadar büyük ki, ölümde bile yaşamları sona ermiyor. Onların ihtişamı akıp gidecek, böylece genç dere bir
nehir olacak ve nehir bir deniz olacak."

Sonra az sözle ve sessizce, onlara tüm ağır hikayeyi anlattı.

Ama hizmetçiler sanki sözlerindeki sempati ve gözyaşları yüzünden ona yapışacakmış gibi yaptıklarında, avuçlarını onların göğüslerine koydu ve haykırdı, "Arafın tüm ateşlerinin
arındıramayacağı birine yaklaşmayın -İskariyot gibi, Tanrı'nın ve Rabbimiz Mesih'in merhametinden
uzaklaşmış birine!"

Ama onlar ona daha da çok bağlandılar, itirazlarını aştılar ve onu
sımsıkı tuttular, öyle ki, derinden etkilenerek, daha büyük bir yerden yükselen bir köşe kulesinin basamaklarına oturdu ve orada, kadınların yüreği rahatlatmaya alışkın olduğu ağlamayla ağladı.

Sonra Maud Lindesay ona gitti ve elini boynuna doladı, ve
onu öptü ve dedi ki: "Artık daha fazla üzülme. Tanrı'nın hizmetkarına itiraf et. Ben de günah işledim ve pişman oldum. Ancak daha sonra bağışlanma geldi
ve bağsız yürek."

Sonra Leydi Sybilla hemen durdu ve daha önce olduğu gibi
gülümseyerek baktı. Ancak genç kızların gülümsemeye alışkın olduğu gibi gülümsemiyordu.

"Oldukça masum," dedi, "iyi niyetlisin, ancak 'günah' kelimesinin benim gibiler için ne anlama geldiğini bilmiyorsun. İtiraf et - affet! Kutsal Olan
ve Adil Olan bile bana bunu veremezdi. Sana söylüyorum ki iyi ve kötünün bilgisinin
elmasını yedim - evet, tam çekirdeğini yedim. Dudaklarımda masum kanın tadı var. Baltanın düştüğünü gördüm, celladın ellerine verdiğim baltayı. Mahkûm edildim,
ve bu haklı olarak. Ama içinizden biri tatlı aşkı tadacak, ve
hayat tacını, ve çocukların masum dudaklarını
göğüslerinde hissedecek. Ve diğeri--ama yeter. Elveda. Korkmayın. Tanrı, her konuda
zalim olan, hayatlarınızı Sybilla de Thouars'a verdi,
kendi zamanında o suçluyu yıldırımıyla vurdu."

Ve içeri girdiğinde, hizmetçilerin gözleri onu takip etti; ama
çıplak kılıcı olan maskeli adam başını hiç çevirmedi,
Beyaz Kule'nin surlarının üzerinden Atlantik'in üzerinde asılı duran
leylak sise doğru baktı.

BÖLÜM LIII

SYBILLA'NIN İNTİKAMI

La Vendee sahilinde, tabanında bir mağara olan
yalnız bir kaya duruyor. Arkasında bataklıklar uzanıyor ve yer
kapalı ve ıssız. Orada kuşlar çığlık atıyor. Balıkçıl kuşları, gri söğüt ve ıslak kızılağaç çalılıklarında
gümbürdüyor. Balıkçıl kuşları, bayat kokuları uzaklardan gelene kadar
yakınlardaki çam ağaçlarının üzerinde yuva yapıyor. Balık kartalları, arkalarındaki sığ gölün sularında balık tutuyor, ve
avlarının pulları sabah güneşinde parıldarken
dalıştan damlayarak yükselirler.

Bu yerde Sholto, Malise ve Lord James Douglas şu anda ikamet ediyorlardı.

Bu sadece küçük bir hücreydi, başlangıçta eski bir sarsıntıda birlikte düşen veya yüzen bir buzdağından birbirinin üzerine düşen iki parça marnlı
kayadan oluşmuştu. Daha önceki bir çağda yarık vahşi hayvanların ini veya tüylü bir vahşinin kovalamak için çakmaktaşı ok uçları çekiçlediği ve avladığı daha da tüylü mamutu cilalı kemik üzerine sivri bir uçla çektiği bir yataktı. Ancak vahşi doğadaki bu tek kişilik konaklama yeri daha yakın zamanlarda genişletilmişti, ta ki
şimdiye kadar iç kısmı yaklaşık sekiz fit kare ve dik durduğunda bir adamın boyunda olana kadar.

Mağarada yaşayan üç kişinin kalpleri hasta ve üzgündü ve
hepsinin en acısı Sholto MacKim'in kalbiydi. Kum tepeciklerinin tepesine tırmanıp Machecoul'un yeşil ormanların üzerinde yükselen devasa kulelerine baktığında, hevesli sevgilisinin ruhuna, şimdiye kadar sadece dolaşıp hiçbir şey yapmadıkları gibi geldi. Büyücü, kötülüğüyle onları engellemişti. Laurence'ı tamamen kaybetmişlerdi ve geri kalanında baş düşmanlarının dış savunmalarına bile dokunmamışlardı. Üç kez kaleye girmeye çalışmışlardı. İlk seferinde, ormancıları ormanda, bağlı ve çaresiz bırakarak Machecoul'a doğru giden bazı adamlardan zorla iki vagon yakıt almışlardı. Ancak dış salonun ilk kapısında mareşalin muhafızı onları durdurmuş ve arabalar boşaltılıp kendilerine geri getirilene kadar beklemelerini istemişti. Böylece, parayı aldıktan sonra, İskoçlar ormanda bıraktıkları adamların yanına geri döndüler. Bu geri püskürtmeden sonra Machecoul'un geniş duvarlarının etrafında dönüp durdular, savunmasız bir yer aradılar ama bulamadılar. Surlar
göklere kadar yükselmiş gibiydi ve yan kuleler gece gündüz nöbet tutan adamlarla doluydu. Duvarların etrafında her yöne doğru bir yay atımı kadar bir mesafe boyunca yeşil bir alan uzanıyordu,
ama gerçekte tuzaklar ve gizli makinelerle doluydu. Siperlerden ok yağmuru başladı, kaleye ana kapıya giden üç kez savunulan yoldan başka bir yoldan yaklaşmaya çalışan
herkes gibi. Kurtlar geceleri ormanlarda uluyordu ve bir kereden fazla o kadar yakına geldiler ki üç adamdan biri sırayla mağaranın ağzında nöbet tutmak zorunda kaldı. Ama o sırada onlar için net olmayan bir sebepten dolayı
ormanın mareşalinin vahşi müttefikleri tarafından tekrar saldırıya uğramadılar.

Üçüncü kez hacı kıyafetleriyle kaleye girmeye çalışmışlardı ve dış nöbetçi onları nezaketle karşıladı. Fakat iç perdeye geldiklerinde, muhafız subayı Robin Romulart, güçlü bir adam, aniden adamlarına onları bağlamalarını ve ağızlarını tıkamalarını söyledi. Bu girişimde, Malise'nin büyük gücü olmasa, başarılı olabilirlerdi. Çünkü dış kapılar bir çınlamayla kapatılmıştı ve Robin'in çağrısına cevap olarak garnizon askerlerinin her taraftan aceleyle geldiğini duyabiliyorlardı. Ancak Malise, kapının dönen dişlilerinin çevrildiği çubuğu kaptı ve bununla birden fazla adamın kafasını kırdıktan sonra, devasa kapıları büyük bir güçle ayırdı, böylece
hiçbiri zarar görmeden ormanın sığınağına çekilebildi. Ancak, yakalanmaya o kadar yakındılar ki,
kendilerini aramak için ormanda
arayan grupların bağırışlarını tekrar tekrar duydular.

Durumlarının en kötü özelliği, Mareşal de Retz'in
onların topraklarındaki varlıklarını kesinlikle bilmesi ve
onların görevlerini kolayca tahmin edip,
başarılı olmalarını önlemek için önlemler alabilmesiydi.

Son ve en ölümcül başarısızlıkları birkaç gün önce olmuştu ve
onları aramanın ilk hevesli patlaması geçmişti. Ancak
İskoçlar, düşmanın tamamen alarma geçtiğini ve saklandıkları yerde çok yakından kalmaları gerektiğini biliyorlardı.

Lord James belirsizlik ve kısıtlamadan en çok etkilenen kişiydi.
Herhangi bir kısıtlama onun neşeli mizacına ve açık hava yaşamına uygun değildi. Fakat
en azından şimdilik ve kızların nerede olduğuna dair daha fazla bilgi edinebilene kadar,
deniz kıyısındaki sığınaklarında kalmaktan daha iyi bir şey yapamayacakları açıktı.

Son planları, mareşal sık sık yaptığı yolculuklardan birine tekrar yola çıkana kadar mağarada kalmaktı. O zaman bir pusu kurarak esirleri yanında götürüp götürmediğini veya geride bırakıp bırakmadığını belirlemek nispeten kolay olacaktı.
Eğer kız kardeşler onun seyahat
grubundansa, üç kurtarıcı, bir saldırı yapıp yapmamaya karar vermek için
koşullara ve refakatçinin gücüne göre yönlendirilecekti.

Ancak Margaret ve Maud beklenmedik bir şans eseri Machecoul'da geride kalırlarsa, en azından efendisi ve adamlarının yokluğunda kaleye saldırmak daha uygulanabilir bir girişim olurdu.

Üç İskoç arasında Malise, onların zor durumuyla biraz felsefeyle yüzleşti. Sholto, sevgilisinin kaderi konusunda belirsizlikle
içini yiyordu. Lord James, onları takip eden zorunlu hapsedilme ve
sürekli kötü başarıdan rahatsızdı. Ancak Malise, her zamanki gibi uzuvlarından yorulmamış ve ruh halinden hiç ödün vermeyen bir şekilde, gelgit düzlüklerinde kahverengi benekli pisi balığı ve kayalık noktalarda beyaz balık avladı ve genellikle gece geç saatlere kadar görevinin başında kaldı. Yaşının ötesinde mekanik bir ustalıkla tuzaklar kurdu. Ve şirket için maddi bir yardımdan daha değerli olan şey, hem cesur yüreği hem de neşeli konuşmasıyla Sholto ve Lord James Douglas'ın moralini yüksek tutması ve sürekli olarak onlara yapacak bir şeyler bulmasıyla daha da önemlisiydi. Retz ülkesinde on beş gün geçirdikten bir gün sonra, akşam vakti, üç İskoç mağaralarının girişini gizleyen küçük bir tepeciğin üzerinde keyifsizce oturuyorlardı. Orman arkalarında, uzak ufukta yeşil taş çamlarının ciddi kubbeleriyle taçlandırılmış, yoğun çalılıklardan oluşan geçilmez bir duvar uzanıyordu. Orman onları her taraftan çevreliyordu, sadece ön tarafları hariç; yüksek kum tepeciklerindeki birkaç kadeh şeklindeki çatlaktan denizi görebiliyorlardı. Atlantik bu yarıkları yarıklarla dolduruyor gibiydi, tıpkı mor şarabın kısmen boşaltıldığı Venedik kadehleri ​​gibi. Sağda ve solda çamlar seyrekleşti, böylece
günbatımının ışınları gövdelerinde erimiş metal gibi kırmızı parladı ve
arkalarında dönüşümlü altın ve siyah bir ağ oluşturdu.

Üçlü uzun süre konuşmadan oturdular, sadece işlerini bırakıp
gözlerini bir anlığına denizin derin ve değişken ametistine hüzünle diktiler ve sonra hafif bir iç çekişle
cephaneliklerini temizlemeye veya uzun bir yayı şekillendirmeye geri döndüler. Birkaç dakika boyunca, Lord James'in cilalamasına eşlik ettiği alçak düdük, Malise'in deri ceketindeki bir yırtıktan çift ipliği ileri geri dikerken çıkardığı titrek ses ve Sholto'nun yayının finallerini oyarken çıkardığı törpü sesi, ipin kolayca ve aynı zamanda çok sağlam bir şekilde yatması gereken çentikli oluklar dışında hiçbir ses duyulmadı. Böylece çalışmaya devam ettiler, her biri kendi düşüncesinin hüznüne dalmış bir şekilde, aniden aralarında ve batı gökyüzünün kırmızı ışığı arasında bir gölge belirene kadar. Başlarını kaldırıp, önlerinde, sanki gün batımının parıltısından yükseliyormuş gibi, beyaz bir palfrey üzerinde, deniz yoluyla onlara yaklaşan bir kadın gördüler. Kadın o kadar aniden belirdi ki, Lord James alçak bir hayret çığlığı attı, pratik Malise ise kılıcına uzandı. Ama Sholto
bu vizyonu iki kez görmüştü ve Leydi Sybilla'ya gelen ziyaretçisini biliyordu.

"Dur orada!" dedi kısık bir sesle. "Unutma, dediğim gibi. Bu kadın, onu sevmek için hiçbir nedenimiz olmasa da, şimdi tek umudumuz. Onun
sözleri bizi buraya getirdi. Bunlar gerçek sözlerdi ve onun bir
dost olarak geldiğine inanıyorum. Hayatımı buna bahse girerim."

"Ya da bir düşman olarak gelirse, daha kötü durumda olmayız," diye homurdandı şüpheci Malise. "En azından kadını cesaretlendirebilir ve sonra onu rehin alabiliriz."

Leydi Sybilla at sırtında geldiğinde, üç İskoç misafirlerini karşılamak için ayağa kalkıyordu. Yüzü, Sholto'nun onu en son gördüğünde yüzünde beliren soluk üzüntüden hiçbir şey kaybetmemişti ve mutlak acı ifadesi
geçmiş olsa da, acı içindeki bir ruhun umutsuzluğu daha da derinlere işlemişti.

Kız, başının görkemli ve alışılmış bir hareketiyle selamlarını kabul ettikten sonra, Sholto'ya elini uzatarak onu binek hayvanından
kaldırmasını söyledi.

Sonra, hâlâ konuşmadan, sessizce, Malise'nin tamir ettiği
sandalyeye benzeyen
gri likenli kayanın üzerine oturdu.
Garip kız,
altlarındaki kum tepeciklerinin çentiklerinde derinleşen
mavi denize uzun uzun baktı.
Üç adam, onun konuşmasını bekleyerek önünde durdu.
Her biri, kendi hayatlarından daha değerli ve kıymetli olan hayatların, onun söyleyebileceklerine bağlı olduğunu biliyordu.

Sonunda, ağaçlar arasında en hafif estiğinde rüzgar kadar alçak bir sesle konuştu:

"Bana güvenmeniz veya beni dostunuz saymanız için pek az nedeniniz var," dedi; "ama aramızda dostluktan daha yakın bir bağ var - ortak bir düşman ve ortak bir nefret sebebi. Bu yüzden birbirimizi anlamamız daha iyi olurdu. Retz'in bu ölümcül diyarına geldiğinden beri seni hiç kaybetmedim. Sen bilmezken bile yanındaydım. Bunu başarmak için, görev
efendim olan adamı kandırdım, ona cadı kristalinde seni
giderken gördüğüme yemin ettim. Ve onu daha da ölümcül bir şekilde kandıracağım."

Sholto artık kendini tutamadı.

"Yeter," dedi sertçe; "bize kızların hayatta olup olmadığını ve
bu Machecoul Şatosu'nda kalıp kalmadıklarını söyle."

Leydi Sybilla gözlerini kızıl batıdan ayırmadı.

"Şimdiye kadar güvendeler," dedi aynı sakin, tekdüze ses tonuyla. "Tam bu saatte, onların hapsedildiği Beyaz Kule'den geldim. Ama hizmet ettiğim kişi, eğer siz veya diğer kurtarıcılar bu ülkede tekrar duyulursa, ikisini de yok edeceğine yemin ediyor."

Konuşurken güçlü bir tiksinti duygusuyla ürperdi.

"Bu nedenle, büyük bir dikkatle dikkatli olun. Onları doğrudan kurtarma düşüncesinden vazgeçin. Başardıklarınızı ve en ufak hareketlerinizin sevdiklerinize hayal bile edemeyeceğiniz bir kader getireceğini unutmayın."

"Crichton Kalesi'ni hatırladıktan sonra, size nasıl güvenebiliriz, hanımefendi?" dedi Malise sert bir şekilde. "Şimdi ağzınızla gerçeği mi söylüyorsunuz?"

"Böyle düşünmek için gerçekten de çok az sebebiniz var," diye cevapladı gücenmeden. "Yine de, başka seçeneğin olmadığı için, bana güvenmelisin."

Sanırım, genç beyefendi, bunun kimden geldiğini bilmek için bir nedenin var."

Sholto, yüreğinde yeni ve harika bir umutla yazıya sarıldı. Dokunmadan önce içgüdüsel olarak, Maud
Lindesay'den başkasının bu yazıyı yazamayacağını biliyordu - küçük, net ve bir mücevhere kazınmış bir slogan kadar belirgin.

"_Fransa ve İskoçya'daki dostlarımıza,_" yazıyordu. "_Kutsal Aziz Michael'ın bu arifesinde hala güvendeyiz. Bu mektubu getirene güvenin. O bizim kurtarıcımız ve karanlık ve kötü bir yerdeki tek umudumuz.
Yardımıyla yapılanlar için üzgün. Bağışlanmayı umduğunuz
için onu bağışlayın. Ve Tanrı aşkına, hemen size emrettiği şeyi yapın. Bu Margaret de Douglas ve Maud
Lindesay'den geliyor. M. L.'nin eliyle yazılmıştır._"

Alttaki balmumu, Lindesay'in domuz başı ve Margaret of Douglas'ın kalbiyle çift olarak mühürlenmişti.

Sholto, mektubu sessizce okuduktan sonra, mühürleri kontrol etmesi için Lord James'e iletti, çünkü armacılıkta ustalaşmak için öğrendiği tek şey buydu.

"Doğru," dedi; "Küçük kıza o yüzüğü ben verdim. Bak,
armanın tepesinden bir parça kopmuş."

"Hanımefendi," dedi Sholto, "getirdiğiniz fazlasıyla yeterli. Elinizi öperiz ve ölüme veya ateşle yargılanmaya kadar tüm emirlerinizi kutsal bir şekilde yerine getiririz."

Sonra, şövalyelerin onurlandıracağı hanımlara yapılması gereken bir gelenek olduğu üzere, Lord James ve Sholto diz çöküp Sybilla de Thouars'ın elini öptüler. Fakat şövalye olmayan Malise, elini alıp, bir anlığına, gri ve eski bir kulenin üzerinde erimeden önce bir kar tanesinin yattığı gibi hafifçe, onun büyük, kır saçlı başının üzerine koydu.

"Aşırı nezaketiniz için teşekkür ederim," dedi kız, mütevazı bir hizmetçininkine en çok benzeyen yeni doğmuş bir utangaçlıkla gözlerini yere
döndürerek; "Gerçekten teşekkür ederim. Bana çölümden çok daha fazla onur veriyorsun.
Yine de, sonuçta, tek bir amaç için çalışıyoruz. Senin daha asil bir amacın var, sevdiklerinin hayatları; ama benim daha ölümcülüm, nefret ettiğim birinin ölümü! Dinle!"

Sanki açığa vurması gereken şey için güç toplamak istercesine durakladı,
ve sonra ellerini uzatarak, üç adama etrafında daha yakın bir şekilde toplanmalarını işaret etti, sanki mavi Atlantik dalgaları veya çam ağaçlarının kırmızı gövdeleri meseleyi taşıyabilirmiş gibi.

"Dinle," dedi, "son çabuk geliyor - benden başka kimsenin bilmediği kadar çabuk, günahlarım için bana ikinci görüş armağanı verildi. Size konuşan ben, Bretanya'dan ve De Thouars Hanedanı'ndanım. Bu iğrenç ikinci görüş armağanı her nesilde birimize iner. Ve ben, çocukken tamamen kötülüğe teslim olmuş biriyle karşılaşmak kaderim olduğu için, benden önce gelenlerin hepsinden daha fazlasını ve daha net gördüm.
Ama şimdi, insan bedeninin içinde hapsedilmiş en kötü ve en şeytani ruhun sonunu önceden görüyorum."

Konuşurken, üç İskoç'un başları daha aşağı eğildi ve her kelimeyi yakalamak için daha yakına geldi, çünkü Leydi Sybilla'nın sesi, ihanete uğramış ve ruhunun nefret ettiği kişiden intikam ve ölüm isteyen bir kadının sesinden çok, yoldaşına cevap veren çiftleşen bir kaplumbağanın sesine benziyordu.

"O zaman iyi kalpli ol ve sana emredeceğim gibi git. Burada Machecoul'da benden başka kimse yardım edemez veya engelleyemez. En kötü ihtimalle
adlandırılamayan şeyin hizmetçilerin başına gelmeyeceğinden emin ol. Çünkü içimde kötülük yapanı öldürme gücü var. Ama hizmetçilerin hayatlarını kurtarmak için
olmadıkça öldürmem. Çünkü Gilles de Retz için
dünyanın uçurumdan
yükseldiğinden beri hiç duymadığı daha büyük, daha korkunç, daha yakışır bir kader istiyorum.

"Ve bu, ruhumun nefret ettiği kişiye getirmem için bana verilen şey," diye devam etti. "Onun asılacağı kenevir ipini gördüm.
Ruhunun kendi yerine geçeceği
ateşi gördüm.
Benim aracılığımla bu kader ona bir gecede ansızın gelecek. "

Yüzü içten bir ışıltıyla aydınlandı ve
günün kararması ve ağaçların alacakaranlığında yarı saydam bir şekilde parladı, sanki
etin güzel örtüsü
içindeki intikamcı ruhun etrafında dalgalanıp değişiyormuş gibi.

"Ve şimdi," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "sizden, Douglas hanedanının beyefendilerinden, Bretanya Dükü John'a gitmenizi ve onu
bulduktan sonra bu kağıdı önüne koymanızı rica ediyorum. De Retz kalelerinde ölenlerin
sayılarını ve isimlerini içeriyor. Bu katledilen masumların kemiklerinin
hangi gizli yerlerde bulunabileceğini gösteriyor. Fransa Kralı adına adalet için kulağına bağırın ve eğer dinlemezse, o zaman Bretanya halkı adına. Ve eğer hala akrabalığı yüzünden dinlemezse, Gilles de Retz'den nefret eden Nantes Piskoposu'na gidin. Herkesten daha iyi
halkı nasıl harekete geçireceğini biliyor ve sizinle birlikte ülkeyi isyana
sürdürecek güvenilir adamlar gönderecek. Sonra de Retz'in tüm
kalelerini devirecekler ve gizli şeyler gün yüzüne çıkacak.
Bunu yapın ve bu sefer Machecoul'dan ayrılın ve bana (aslında
yapmanız gerektiği gibi) sevdiklerinizin onurunu ve hayatlarını emanet edin. Onları Tanrı'dan dışlanmış olan ve şimdi cehennemden kendi etkisi olana kadar kendimle tutacağım. Önlük altında, Retz'in efendisi Gilles de Laval'ın yüzü, Kırmızı Isı gibi, Machecoul ile mücadele ettiği demiri gibi, tiksinti ve beklentilerinin, bürosunun bunaltıcı korku ile karıştığı ifadelerle parladı. Machecoul'da yaklaşan yüksek saturnalia
eksik olmamıştı.

Sabahın erken saatlerinde La Meffraye, ormanın kenarlarındaki Saint Benoit'daki köy çocuklarının oyun alanlarında
kirli bir yırtıcı kuş gibi
havada dolanırken görülmüştü. Saat dokuzda korkmuş köylüler, gündüz avlanan bir kurdun ulumasını duydular ve vadideki tabakhaneler için ağaç kabuğu kesen bir oduncu olan Louis Verger, kocaman bir gri kurdun dışarı fırlayıp beş yaşında bir çocuk olan küçük oğlu Jean'ı yakaladığını gördü. Jean babasının kahvaltısını getiriyordu. Büyük bir çığlıkla
kolayca köyü alarma geçirmek için geri döndü, ancak adamlar tırpanlar ve avlanmanın kaba silahlarıyla
bir araya geldiğinde, canavarın izi ormanın
derinliğinde kayboldu.

Saint Benoit'li Küçük Jean Verger, La Meffraye'nin uzun siyah pelerininin altında yarı gizlenmiş bir şekilde, öğle vakti baronun özel görevlisi tarafından Machecoul Şatosu'na getirilen kişi olmadığı sürece bir daha asla görülmedi.

Böylece Saint Benoit'li adamlar işlerine geri dönmediler, ama
tüm gün birlikte kaldılar, kalplerinde somurtkan bir öfke yanıyordu. Ve kendisini Nantes Piskoposu'nun hizmetkarı olarak tanıtan biri
aralarında dolaştı ve sözleri inanılmaz derecede keskin ve acı bıçak gibiydi.
Ve adamlar konuşurken onları Machecoul'a dönene kadar çevirdiler. Dudakları, dualarını Mekke'ye doğru eden bir Müslüman'ınkiler gibi hareket ediyordu. Ve söyledikleri sözler gerçekten de son derece ciddi dualardı.

Gilles de Retz, bu tür zamanlardaki her zamanki bağlılığıyla o gün üç kez Kutsal Masumlar Şapeli'nde ayine katılmıştı. Davranışları yoğun bir dindarlıkla damgalanmıştı. Aşırı bir
vicdan hassasiyeti, sıradan ruhani yöneticisi Pere
Blouyn'a yaptığı itirafları karakterize etmişti. En büyük günahı olarak, düşüncelerinin dünyanın kibirlerine aşırı odaklandığını ve hatta bazen şeytanın kendisini, Kutsal Kilise'nin rahiplerinin ve piskoposlarının isteğine göre tüm soruları çözme hakkını sorgulamaya ikna ettiğini itiraf etti. Bunun üzerine, Pere Blouyn, nazik bir doğrulukla, efendisinin nerede hata yaptığını belirtmişti; ancak aynı zamanda onu, yüce bir konuma ve görev ve yaşam hakkındaki yüksek görüşlere sahip birinin doğal olan aşırı vicdan hassasiyetine karşı uyarmıştı. Sonunda mareşal, günahlarının affedildiğini kabul etti. Öğleden sonra geç saatlerde Retz Lordu, Machecoul kalesindeki yüksek odasındaki ateşin yakılmaya hazır hale getirilmesini emretti ve
Koro'nun şarkılarını dinlemek için oturdu. Koro, Precentor Renouf'un rehberliğinde, Roma'daki Kutsal Baba korosu için yakın zamanda yazılmış en tatlı ilahileri prova ediyordu. Çünkü
mareşalin koro şefi orada eğitilmişti ve koro şefiyle
hâlâ akraba çıkarlar üzerine yazışmalarını sürdürüyordu.

Gilles de Retz, Batı Fransa'nın sonbaharında öğleden sonra güneşinin altında geç açan güllerin altında otururken, sıradan bir göze dünyanın en asil senyörlerinden ve en aydınlanmış kişilerinden biri gibi görünüyordu. Kutsal emirlere girme konusundaki nihai niyetinin bir göstergesi olarak yarı-dinsel bir kostüm giymişti. Gerçekten de sanki
Dunois ve Hizmetçi ile Orleans'a at sırtında giden büyük asker
dünyevi ihtişamlarını bir kenara bırakıp göksel ihtişamları aramaya başlamıştı.

Orada, manastırın içine yerleştirilmiş bir sandalyenin üzerinde,
güneşin en sevgiyle dokunduğu ve en uzun süre kaldığı bir yerde,
tatlı şarkının sesine başını sallayarak ve İsa'nın adının her anılışında (âdet olduğu üzere)
alçaktan eğilerek oturmuştu - sakin,
düşünceli, neredeyse aziz gibi bir adamdı. Kürklü cübbesinin kucağında (çünkü,
sonuçta, içinde belli bir kurnaz kış havası olan bir güneş ışığıydı)
Kutsal İnciller'in aydınlatılmış bir kopyası vardı; ve bazen koro çocuklarının şarkı söylemesini dinlerken, içine bakar ve krallığın ait olduğu
küçük çocuklar hakkında okurdu. Bazen kitabı da kaldırır ve Efendi Kudüs'ün yolunu palmiye yapraklarıyla
sararak neşelendiren ve hozanalar
diye bağıran resimli meleklere zevkle bakardı.

Ve müzik kulağına giderek daha da tatlı geldi, ta ki
birdenbire, bir gök gürültüsünden sonraki sessizlik gibi, org
çalmayı
bırakana, koro susana ve sessizlikten tek bir ses yükseldi -- sonsuz bir tatlılıkla şu dua sözlerini söyleyen İskoç Laurence'ın sesi:

"_Küçük çocukların Bana gelmelerine izin verin,
Ve onları engellemeyin;
Çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir._"

Ve çocuğun sesi, yukarı doğru atan bir tarla kuşunun şarkısı gibi berrak ve heyecan verici bir şekilde yükseldiğinde, gözyaşları Gilles de Retz'in yüzünden aşağı doğru aktı.

Tanrı bilir neden. Belki de kendi masum çocukluğunun bir parıltısıydı -- mutlu bir şekilde ölmüş annesinin yarı bulanık bir hatırası. Belki de--ama yeter. Gilles de Laval de Retz kule merdivenlerinden yukarı çıktı
ve Poitou ve Gilles de Sille'i odasını kapatan kapıların iki yanında nöbet tutarken buldu.

"Her şey hazır mı?" diye sordu, yanaklarındaki gözyaşları henüz kurumamışken.

Önünde yere kadar eğildiler.

"Her şey hazır, efendim ve efendim," dediler tek bir sesle.

"Peki Prelati?"

"Bekliyor."

"Ve La Meffraye," diye devam etti, "o geldi mi?"

"La Meffraye geldi," dediler; "her şey yolunda."

"İyi!" dedi Gilles de Retz ve kürklü rahip pelerinini omuzlarından umursamazca çıkarıp içeri girdi.

Poitou ve Gilles de Sille ikisi de pelerini düşmeden önce yakalamak için uzandılar. Bunu yaparken elleri buluştu ve birbirine değdi. Ve birbirlerinin etlerinin buluşmasında
irkildi ve ayrıldılar. Gözleri
gizlice karşılaştı ve anında geri çekildi. Sonra, pelerini astıktan sonra, solgun yüzler ve beyaz ve titrek dudaklarla
yavaşça içerideki mareşali takip ettiler. * * * * *

"Sybilla de Thouars, benim gücüm altında olduğun için, sana
isteğimi yerine getirmeni emrediyorum!"

Konuşan, Mareşal de Retz'in derin, sert sesiydi.
Leydi Sybilla, gözleri kapalı bir şekilde büyük bir sandalyeye yaslanmış, aralık dudaklarından yavaşça ve nazikçe nefes alıyordu.
Memur Gilles, ellerini avuç içlerine birleştirmiş ve beyaz parmak uçları neredeyse kızın alnına değecek şekilde önünde duruyordu.

"İsteğimi yerine getir ve bana ne gördüğünü söyle!"

Elleri, boynundan aşağı doğru uzanan ve elbisesinin arkasındaki gevşek bir halkada yakalanan hafif ipek bir önlüğün altında kenetlenmişti.
Parmaklar sıkıca üst üste geçirilmişti ve aralarında altın bir haç vardı.

Kız, konuşmaya cesaret edemeyen birinin dua ettiği gibi dua ediyordu.

"Bu haçta asılı duran Tanrım, şimdi ruhumu koru. Daha sonra onu mahkûm et, ama bu gece onu korumama yardım et. Beni kurtar, oh, kurtar
bu adamın gücünden. Yatmama yardım et. Oğlunun kanı adına, bu gece iyi yatmama yardım et."

"İskoç topraklarından gelen üç adam nerede? Bana ne gördüğünü söyle. Bana her şeyi anlat," diye emretti mareşal, hala aynı duruşla onun önünde dikilerek.

Sonra Leydi Sybilla'nın sesi konuşmaya başladı, alçak ve düzgün, ve cümlelerin sonundaki o garip duraklamayla. Retz Lordu, sesi duyduğunda çok memnun olarak başını salladı. Bu, kahin
kadının sesiydi. Bunu daha önce sık sık duymuştu ve onu hiç
aldatmamıştı.

"Fırtınalı bir denizde bir tekne görüyorum," dedi; "İçinde üç adam var.
Biri iri yapılı ve çok güçlü. Diğerleri genç adamlar.
Yelkeni sarmaya çalışıyorlar. Bir esinti onlara çarpıyor. Tekne yana yatıyor ve
aşağı gidiyor. Onları su çukurunda mücadele ederken görüyorum. Üstlerinde
beyaz ve ufalanan uçurumlar var. Tekneye tutunurken yardım istiyorlar. Şimdi sadece bir tanesi kaldı. Onu
kaygan kayalara tırmanmaya çalışırken görüyorum. Her seferinde geri düşüyor. Çok fazla
sarsıntıdan yorgun. Dalgalar etrafında kırılıyor ve onu
aşağı çekiyor. Şimdi artık adamları görmüyorum ama teknenin kırık direğinin kayalara çarparak içi boş ve donuk bir şekilde çarptığını duyabiliyorum. Yelkenin birkaç
parçası ona sarılmış. Ama üç adam gitti."

Birdenbire sustu. Dudakları merakla kopuk
sözlerini
durdurdu.

Ama nefesinin altında ve ruhunun derinliklerinde Sybilla de Thouars hala daha önce olduğu gibi
dua ediyordu. Ve ardından gelen duası şuydu:

"Ey Tanrım, şeytanı kesinlikle ondan ayrıldı. Sana teşekkür ediyorum, gerçeğin Tanrısı, yalan söylememe yardım ettiğin için."

"İyi," dedi Gilles de Retz, tatmin olmuş bir tavırla dimdik
durarak. "Her şey yolunda. Hayatımı isteyen üç İskoç, yok oluşlarına gitti. Şimdi, Sybilla de Thouars, sana John'a, Bretanya Dükü'ne bakmanı söylüyorum. Bana ne yaptığını ve ne söylediğini söyle."

Düz, duygusuz, mesafeli ses tekrar başladı. Eller, ipek önlüğün altında altın haçı daha sıkı kavradı.

"Gümüş deniz tarağı kabukları ve beyaz boyalı
erminlerle kaplı bir oda görüyorum. Açık tenli, kurnaz yüzlü, yumuşak bir adam görüyorum. Arkasında uzun boylu, zayıf, bitkin biri duruyor--"

"Pierre de l'Hopital, Bretanya Başkanı--benden nefret eden biri," dedi de Retz, dişlerinin arasından sertçe. "Parmaklarımı köpeğinin boğazına daha
dolaştıracağım. Peki ya o?"

Kapalı göz kapaklarını titretmeden Leydi Sybilla ipucu aldı.

"Parmağı bir parşömende. Açık tenli adama bir şey göstermeye çalışıyor, ama diğeri başını sallıyor ve
kabul etmiyor--"

Mareşal aniden niyetlendi ve hatta heyecanlandı.

"Daha yakından bak, Sybilla--daha yakından bak. Parşömende yazılanı okuyamıyor musun? Sana, tüm gücümle, okumanı söylüyorum."

Sonra Leydi Sybilla'nın yüzü değişti. Çabalama ve
boş başarısızlık dönüşümlü olarak ifade edildi.

"Yapamam! Ah, yapamam!" diye haykırdı.

"Gücümle, sana emrediyorum. Eğer beni başarısızlığa uğratırsan sana çektireceğim acıyla, sana emrediyorum!" diye haykırdı Gilles de Retz, ona doğru eğilerek ve parmaklarını alnına bastırarak, uçları tenini ezdi.

Gözyaşları, beyaz yanağında titrek bir şekilde duran koyu kirpiklerin altından fışkırdı.

"Bana bunu yaptırıyorsun! Canım acıyor! Yapamam!" dedi bir çocuğun acıklı sesiyle.

"Oku--ya da utancı çek!" diye haykırdı Gilles de Retz.

"Okuyacağım--ah, okuyacağım! Kızma," diye yalvarırcasına cevap verdi.

Ve ipeğin altında eller, küçük Hizmetçi Galloway'den ödünç aldığı altın haçı
bir mengene gibi kavrayarak kavradı.

"Kağıt üzerinde yazanları bana oku," dedi mareşal.

Leydi Sybilla o kadar alçak bir sesle konuşmaya başladı ki Gilles de Retz
dinlemek için kulağını dudaklarına çok yaklaştırmak zorunda kaldı.

"Büyük lord ve en asil senyör Gilles de Laval de Retz'e karşı suçlama, Sire de--"

"Bu kadar--unvanların peşinden git," dedi mareşalin hevesli sesi.

"Suzeran'ının, Bretanya'nın yüce Dükü John'un habercilerini taciz etmekle suçlandı, Devlete karşı kötü niyetli olmakla suçlandı; kraliyet armasını kalkanının üzerine
yerleştirmekle suçlandı; Nantes şehrinde bu suçların hesabını vermek üzere çağrıldı--ve hepsi bu."

Yorgun ve uyumaktan başka bir şey istemeyen biri gibi aniden bitirdi.

Gilles de Retz rahat bir nefes aldı.

"Her şey saklı," dedi; "bu şeyler hiçbir şeyden daha az. Dük ne yapıyor?"

"Tekrar bakamam, yorgunum," dedi.

"Tekrar bak!" diye gürledi görevli.

"Sarışın adamın parşömeni esmer, sert adamın elinden aldığını görüyorum--"

"Kiminle hesaplaşacağım!"

"İkiye ayırmaya çalışıyor ama başaramıyor. Öfkeyle
ateşe atıyor."

"Düşmanlarım yok oldu," dedi Gilles de Retz, "Sana teşekkür ediyorum, büyük
Barran-Sathanas. Gerçekten de söz verdiğin şeyi yaptın. Bundan böyle senin hizmetkarın ve kölen olacağım."

Böyle dedikten sonra masadan bir bardak su aldı ve onu Leydi Sybilla'nın
yüzüne çarptı.

"Uyan," dedi, "iyi iş çıkardın. Şimdi git ve dinlen ki
ben sana ihtiyacım olduğunda tekrar hazır olabilesin."

Leydi Sybilla'nın mor damarlı göz kapaklarının altında bilinçli bir yaşam kıvılcımı belirdi. Uzun, koyu kirpikleri titredi, kalkmaya çalıştı
ve tekrar hareketsiz kaldı.

Mareşal, Evangelistlerin aydınlatılmış kopyasını masadan aldı ve
ince parşömen yapraklarıyla yelpazeledi.

"Uyan!" diye bağırdı sert ve sert bir şekilde.

Kızın gözleri yavaşça açıldı, göz bebekleri koyulaştı ve büyüdü.
Elini başına götürdü, ama yorgunca, sanki bu hafif hareket bile ona acı veriyormuş gibi. Altın haç, önlüğünün ipeksi kıvrımlarının altında görünmeden sallanıyordu.

"Çok yorgunum - çok yorgunum," diye mırıldandı kız, Gilles de
Retz kalkmasına yardım ederken. Sonra aceleyle onu Poitou'ya teslim ederek,
onu kendi odasına götürmesini emretti.

Ama o Mareşal laboratuvarının kapısından geçti ve neredeyse neşeli bir şekilde gülümsedi. Gece Machecoul'a indi. Küçük feodal Bourg'un sokaklarında. Merkezi kalenin yüksek bir penceresinden dışarıya kırmızı bir ışık yayılıyordu ve
bulutlar alçaktan uçtuğunda, yuvarlanan buharın üzerine garip, genişlemiş gölgeler düşüyordu. Bazen keskin ve ağır duman
ortaya
çıktı ve acı ve ızdırap dolu vahşi çığlıklar
yuvalarına dönen köylülerin ayak seslerini susturmak ve
yataklarında titreyen
burjuvaların kalplerini
ürkütmek için aşağı doğru süzüldü.

Ancak hiç kimse Retz ülkesinin büyük ve kudretli efendisinin yaptıklarını kamuoyunda sorgulamaya cesaret edemedi.
Yapılanlara fazlaca bakan
onun durumu pek iyi değildi.

Machecoul Şatosu'nun kendisinde bile gece daha karanlıktı.
Sacristy'de iyi Peder Blouyn, teslim olmuş bir isteksizlikle, efendisinin bir elçisine, Kutsal Masumlar Şapeli için uzun sunak mumlarının
genellikle
döküldüğü ve sıkıştırıldığı kalıpları
veriyordu. Ve Kâtip Henriet kalıplarla dışarı çıktığında, özel bir gözetleme deliğinden, kendilerine ayrılmış salonda oturan
korodaki çocuklara uzun uzun baktı.
Dersleriyle meşgul olmaları gerekiyordu ve aslında birkaçı
kitaplarını dikkatle inceliyorlardı.
Ama çoğunlukla kart ve domino oynuyorlardı veya
usta olmadığında, koro çocuğunun kadim kullanımına göre, samimi iğneler batırıyor ve
rastgele mürekkep
atıyorlardı.

Kâtip Henriet onları iki kez saydı ve özellikle de efendisinin korkunç odasından gizemli bir şekilde kaçan
genç İskoç çocuğun ne yaptığını görmek için dikkatlice baktı. Laurence MacKim, rahip Blaise Renouf'un oğluyla birlikte bir tahtada X'ler ve O'lar oynadı ve oyunda bir
noktada Fransız'ın kulağına sürekli vurdu.
Bunun üzerine sorunlar ve çok fazla mürekkep dökülmesi başladı.

Tamamen tatmin olmuş Henriet, ağır kalıpları aldı ve efendisinin odasına doğru ilerledi, burada birçok şey
amaçları dışında kullanılıyordu.

Onun gidişinin ardından, rahip Renouf geldi ve
batonunu birlikte ve serbestçe oğlunun ve Laurence MacKim'in kulaklarına koydu.

"İkiniz de yataklarınıza gidin ve o akşam yemeğine muhtaç, kargaşa ve
gün boyunca Tanrı'ya ibadet eden ve en dindar ve değerli lordumuz, Laval ve Retz'li Sayın Gilles, Senyör ve Lord tarafından ağır masraflarla geçindirilen iki genç için uygunsuz davranışlarda bulunmayın!"

Laurence, kavgayı kışkırtmak için kararlı bir şekilde uzaklaşırken, "Mezmurlar Kitabı" (alt Bretanya'da koro şefi olarak adlandırılır) huzurun daha iyi korunması için ayrı odalarda uyumalarını emretti.

"Ve siz, Efendi Laurence, gece nöbetinizi şapelin kaldırımında gerçekleştirin. Çünkü siz en asi ve en sorunlu kişisiniz - hatta tahammül sınırlarınız dışındasınız. Gidin! Tek kelime etmeyin, efendim!"

Böylece, meselelerin böyle çözülmesinden dolayı yüreğinde çok sevinç duyan Laurence
MacKim, Kutsal Masumlar Şapeli'ne gitti ve öfkeli rahip tarafından gerektiği gibi kilitlendi.

Çünkü, çeşitli vesilelerle, Retz Lordu'nun sunağın arkasında bir açıyla açılan özel bir merdivenle şapele indiğini
izlemişti. Ayrıca, Poitou'nun, gizli hizmetçisinin, çatal cebinden çıkardığı sarı renkli küçük bir anahtarla kapıyı kilitlediğini görmüştü.

Şimdi, daha önce fark edilmiş olabileceği gibi, Üstat Laurence (genç rahip olmayan din adamlarının çoğu gibi) en azından küçük konularda, _meum_ ve _tuum_ gibi küçük ayrımlar konusunda endişeliydi. Bu nedenle, Poitou efendisine şapelden hizmet etmekle meşgulken, bu anahtarı çıkarmakta hiç zorluk çekmedi. Bu ayinde, büyük koro çocuklarının oturduğu oymalı, açık kafesli bölmeleri geçmek onun göreviydi. Anahtarı güvenceye aldıktan sonra, Laurence onu hemen şapkasındaki kurşun azizin altına sakladı ve küçük pirinç anahtarın oyma işçiliği aracılığıyla Leydi Luz'u yerinde tutan uzun pimi tekrar sabitledi.

Hemen ardından Poitou'nun geri gelip dikkatlice
yerde oraya buraya baktığını gördü, ancak bir süre sonra hiçbir şey bulamayınca
tekrar dışarı çıkıp başka bir yerde aramaya başladı. Laurence'ın aklına, şapelin merdivenlerinin başında Maud Lindesay ve onun koğuşu olan küçük Hizmetçi Margaret of Galloway'in hapishane odası olduğu fikri gelmişti.

En azından bunun asıl amacı olduğunu söyledi ve şüphesiz
bu konu aklındaydı. Fakat çok daha güçlü bir sebep, merakı ve gizemli ve bilinmeyenin gençliğin
kalbi üzerindeki büyülü etkisiydi.

Margaret of Galloway'i kurtarmaktan çok, Laurence demir sunağa tekrar bakmayı ve orada gerçekleşen garip
kurbanlar hakkındaki gerçeği öğrenmeyi arzuluyordu. Ve bir erkek tarzında
oyulmuş o kaba kulaklı heykeli tekrar görmeyi özlüyordu.

Ve bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekiyordu.

Çünkü en aydınlanmış ulusların uygulamalarına göre, Yüce Tanrı'ya ibadet bile kan ve kurban üzerine kuruluysa,
Cehennem efendilerinin ibadetinde masumların kanının hoş ve arzu edilir bir adak olması şaşırtıcı değil mi?

İnsanın kalbinde iyiyi ve kötüyü bilme arzusu kökleşmiş ve yok edilemezdir - ama özellikle kötüyü. Ve şimdi Laurence kurbanın sunağın boynuzları arasına konmasını ve yukarıdaki görüntünün sanki yanışının tatlı kokusuna seviniyormuş gibi eğilmesini istiyordu.

Laurence dışarı çıkmadan önce uzun ve dikkatli bir şekilde dinledi. Masumlar Şapeli karanlık ve sessizdi. Sadece kalede yanan kırmızı ışığın yansıması, sunağın üzerinde sallanan büyük haça, klerestoriondan vuruyordu. Bu, Mesih'in kurtuluşunun işareti etrafında bir hale gibi dağıldığında, gizli merdivene açılan kapının bulunduğu köşeyi, gencin Poitou'nun anahtarını oraya
yerleştirebilmesi için yeterince aydınlık hale getirdi. Koğuşlar, alışılmış bir pürüzsüzlükle
döndü.

Arkasından kapıyı dikkatlice kapatarak, birinin şapele girmesi durumunda hiçbir şey görülmemesi için Laurence ayaklarını basamaklara koydu ve büyük tehlike içeren macerasına başladı.

Dar bir merdivendi, sadece birinin aynı anda çıkıp inebileceği kadar genişti. Ve Laurence'ın yüreği, korkunç Machecoul Lord'uyla dar, siyah spirallerinde yüz yüze karşılaşma düşüncesiyle içine çöktü.

Ancak, tırmanışı olaysız bir şekilde başardı ve başka bir alçak kemerden geçerek, kendini geçidin sonunda, üzerinde merak uyandıran yanmış hiyerogliflerin bulunduğu kapının karşısında buldu. Koridorda ışık yoktu ve Laurence hevesle elini
mandala koydu. Daha önce olduğu gibi açıldı ve onu bir dokunuşla içeri aldı.

Tapınak benzeri salon sessiz ve loştu. Sadece arada sırada sanki bir depremmiş gibi bir heyecan
geçiyordu, ağır perdeleri sallıyor ve
burun deliklerine garip, baş döndürücü bir kokunun sıcak nefesini getiriyordu.
Laurence, çarpan bir kalple, kapının arkasındaki gizli bir köşeye
yerleşti. Niş bir perdeyle örtülüydü ve
anlayamadığı bir amaç için oraya yerleştirilmiş oluklu bir mermer levhayla döşenmişti.

Yine de kesinlikle tamamen karanlık değildi. Karşı taraftan Kötülük Şapeli'ne bir ışık
parlıyordu ve onun içinden, görünmeyen
kişiler loş tapınağa akan ışığın yanından geçerken
zeminlere düşen gölgeleri ve çatıda devasa adımlarla yürüyenleri seçebiliyordu.

Arka planın en karanlık kısmında, görünmekten çok ima edilen yerde, demir sunağın hakimi olan geniş karanlık figürü seçebiliyordu.

Sonra Laurence, mareşalin odasının diğer tarafta olduğunu hatırladı - bir zamanlar girdiği ve canını zor kurtardığı devasa şömineli oda.

Laurence yavaş yavaş oluklu levhanın üzerine çıktı ve
dik durarak, çok iyi hatırladığı beyaz badanalı, kırmızı zeminli odanın küçük bir kısmını görebildi - ancak sadece bir şerit,
baktığı kapıdan büyük şömineye kadar uzanıyordu,
üzerine yığılmış odunlar çoktan yakılmıştı.

İlk başta her şey karıştı. Laurence, Henriet ve Poitou'nun büyük bir törene hazırlanan hizmetkarlar gibi

hızla oradan oraya gittiğini gördü. Sonra, ağır bir kıyametle gelen bir duraklama geldi. Bunun arkasında, bir çocuğun
korkmuş yalvarışını, bir askerin sesinin kısa,
keskin emirlerini, vurulmuş bir darbenin sesi gibi bir sesi,
sonra tekrar inleyen bir sessizlik duydu veya duyuyormuş gibi göründü. Laurence,
yüzünü ellerinin arasına alarak
duvara yaslandı. İçeriye bakmaya cesaret edemedi. Sonra
başını kaldırdı ve işte! karanlıkta sanki devasa heykel ona doğru dönmüş gibiydi ve
memnun, gizli bir şekilde
onun varlığını onaylayarak başlarını sallıyorlardı.

Mareşal de Retz'in sesini tekrar duydu - bu sefer nazik ve
hatta şefkatliydi. Birisi korkmamalıydı. Birisi
kadehten bir yudum almalı ve hiçbir şeyden korkmamalıydı. Ona
zarar vermeyeceklerdi. Sadece onunla oynamışlardı.

Henriet ve Poitou tekrar geçtiler ve tekrar geçtiler ve bir keresinde Gilles de Sille
arada belirdi ve geniş kenarlı parlak bir bıçağı
hızla ve gizlice görünmeyen birine uzattı.

Sonra kısa, keskin bir acı çığlığı, hırıltılı bir inleme ve Laurence'ın ruhunda kara,
boş, anlatılamaz bir dehşet duyuldu.

Yüzüstü kapının arkasına çöktü ve gözlerini ve kulaklarını
elleriyle kapattı. Böylece hareketsiz, neredeyse hissiz bir şekilde, mermer levhanın çıplak oluklarında bir süre yattı. Kendine geldiğinde, şapelin içinden loş bir ışık yayıldı. Baktığında
La Meffraye'nin kapıya geldiğini ve yüzünü içeri koyduğunu gördü, gecenin bir
kuşu gibi, iğrenç ve pis. Sonra geri döndü ve Gilles de Sille
ve Katip Henriet, aralarında büyük bir altın kadeh taşıyarak şapele girdiler, (taşıdıkları özene bakılırsa) ağzına kadar değerli bir sıvıyla doluydu.

Hepsi alev rengi kadifeden bir rahip cübbesi giymiş olan onlara,
Retz Lordu'nun kendisi yetişti. Elinde, Sybilla'nın girişinde kopyaladığı, kırmızıyla yazılmış büyük el yazmasını bir ibadet kitabı gibi tutuyordu ve yürürken,
tuhaf bir tonlamayla, dinleyen genç adamın ruhunu heyecanlandıran sözcükleri söylüyordu.

Ve yine de, Laurence saklandığı yerden dışarı baktığında, siyah heykelin ona bir kez daha başını salladığı,
"Gördüklerini not al ve hatırla; çünkü bir gün tanıklığın
gerekecek."

Bunlar, ilahinin monotonluğunda duyduğu sözlerdi:

"Ey büyük ve kudretli Barran-Sathanas--tek efendim ve efendim, tüm gerekli saygıyla taptığım, bu masum kanın
kurbanına merhametle bak; sana minnettar olsun--tüm kötülükler yaşam nefesi gibidir!

"Bizi dinle, ey ​​Barran-Sathanas! Geçmiş günlerde sağırdın, çünkü
sana geri çekilmeden veya esirgemeden, esirgemeden
ve pişmanlık duymadan hizmet etmedik. Çünkü sana en iyisini, en narinini, en acınasısını vermekte tereddüt ettik. Ama şimdi bu en masum masumiyeti al.
İşte ben, Gilles de Retz, sana sevdiğin
Kırmızı Süt'ün eşsiz kurbanını sunuyorum.

"Sana döktüğüm Kırmızı Süt. Sana getirdiğim Kırmızı Süt. Sana içtiğim Kırmızı Süt--damarlarıma canlılık
ve yeni gençlik kazandırmak, beni genç bir adam kadar güçlü kılmak ve yaşlılığın bilgeliğinden daha bilge yapmak için. Beni dinle, ey ​​evrenin tüm kötülüklerinin
büyük efendisi, İyiliğin Efendisi'nin
eş ve yardımcısı, duy ve o kudretli gücünü göster. Beni dinle ve cevap ver, ey
Barran-Sathanas!"

Gilles de Retz, hizmetçilerin elinden kadehi aldı. Ağlamaktan o kadar
zayıf görünüyordu ki titreyen avuçlarının arasında zar zor tutabiliyordu.

Başını kaldırdı ve tekrar yüksek sesle haykırdı:

"Bak, ben zayıfım, Şeytanım--bak nasıl titriyorum. Güç benden
gitti. Gençlik öldü. Sadık hizmetkarına yardım et, bu değerli adak
sana kaldırmasına yardım et!"

Ve büyük, karanlık heykel onun üzerine eğilmiş gibi göründüğünde, Gilles de Retz boğuk bir çığlıkla kupayı kaldırdı ve başının üzerinde yukarı kaldırdı. Bunu
yaparken, şimşek kadar ani bir ışın üzerine düştü ve Laurence hızlı, içgüdüsel bir dehşetle,
taze ve kırmızı kanla ağzına kadar dolu olduğunu gördü.

Mareşalin sesi güçlendi.

"Geliyor! Geliyor! Barran kendini gösteriyor! Ey yüce lord,
bu yudumu sana içiyorum!" diye haykırdı Gilles de Retz. "Kırmızı Süt,
masumiyetin değerli sütü, sana içiyorum!"

Ve bardağı dudaklarına götürdü ve derin ve uzun bir yudum aldı.

* * * * *

"Geliyor. Beni dolduruyor. Güçlüyüm. Ey Barran, bana daha fazla
güç ver. Uzuvlarım canlanıyor. Nabzım atıyor. Dunois ile birlikte
attığım zamanki kadar gencim. Barran, sen gerçekten Tanrı'dan daha güçlüsün. Sana daha
fazlasını ve daha fazlasını vereceğim. Yemin ediyorum. En iyi şarabı
sonuna kadar sakladım - büyük bir evin son hasadını. Güzelliğin ve
parlaklığın şarabını - onu senin için sakladım. Beni daha güçlü kılmak için durma!
Bana yardım et - Barran, yardım et - başarısız oluyorum -!"

Sesi giderek yükselmişti ve neredeyse bir acı çığlığına dönüşmüştü. Garip bir şekilde, damarlarında parlayan ve yanağını renklendiren hayali gençliğe
rağmen, bunak bir çığlık gibi geliyordu.

Fakat birdenbire, coşkusunun en yüksek noktasında, içtiği
kase elinden kaydı ve tapınağın mozaikli kaldırımına yuvarlandı, onu gut ve canlı kırmızı lekelerle lekeledi.

"Acele edin, gücümü kaybetmeden önce--kontrol edildiğini hissediyorum. Poitou, De Sille,
Henriet, Beyaz Kule'den İskoç hizmetçileri buraya getirin.
Koşun, köpekler--yoksa ölürsünüz! Çabuk, Henriet! İyi De Sille, çabuk! Şimdi efendinizi
başarısız etmeyin! O azalıyor, zayıflıyor--ve tamamlanmaya çok yakındı.
Kal, ey Barran, kurbanı bitirene kadar ve burada ayaklarının dibine
sana en zengini, en güzeli ve en asili sunacağım!
Buraya kızları getirin! Size söylüyorum, onları hemen getirin!"

Ve kendi öfkesinden bitkin düşmüş olan korkunç Retz Lordu,
kendini üzerine eğilmiş devasa heykelin ayaklarına attı,
aynı alaycı yüz ifadesiyle
hem yüceltilmesini hem de çöküşünü alaya alıyormuş gibi görünüyordu.

Ama Laurence daha fazlasını duymadı. Çünkü his ve duygu ondan tamamen
ayrılmıştı ve o, Kötülüğün Lordu Barran-Sathanas tapınağının kapısının ardında, üç kere iğrenç Machecoul Şatosu'nda ölü gibi yatıyordu.

BÖLÜM LVI

TAHTIN ARKASINDAKİ GÖLGE

Kara Angers'ın kasvetli duvarları arasında, Bretanya Dükü John ve Batı Fransa'nın hüküm süren hükümdarı sarayını tutuyordu. Şehir ve kale, hak ve parşömen tutma açısından,
ona ait değildi. Fakat yakın zamanda İngilizlerle yaşadığı sıkıntılar sırasında burayı işgal etmişti ve sevgili kuzeni ve nominal süzeren
Fransa'nın Yedinci Charles'ı henüz onu tekrar ele geçirmeye yetecek kadar güçlü olmamıştı.

Dük, güçlü surların
yüksek yan kulelerinin arasından görünen Kara Angers kalesinin merkez kulesinde oturuyordu.

Sandalyesinde hoşnutsuzca kıpırdandı ve
nefesinin altında homurdandı.

Omuzunda, uzun boylu, zayıf, köşeli, fener çeneleri ve kurt kapanı gibi bir ağzı, gür kaşların altında alev alev yanan derin gözleri olan
Pierre de l'Hopital, Bretanya'nın gerçek efendisi duruyordu.

"Sana tenis kortlarına gideceğimi söylüyorum - üç İskoç yarına kadar görüşmeyi beklemek zorunda. Benimle ne işleri olabilir - Charles'ın işi bittiğine göre şimdi ödemeyeceği bazı
serseriler? Şüphesiz hizmete
geliyorlar. Bu taşralıların hepsi dilenci bir gruptur, ama cesurdur - evet, İskoçlar mükemmel askerlerdir, tabii ki iyi beslendikleri sürece."

"Hayır, Lord Dük'üm," dedi Pierre de l'Hopital, uzun ve kasvetli bir şekilde ayağa kalkarak, uzun siyah elbisesi vücudunun tuhaflıklarını vurgulayarak. "Şimdi bu adamları görmek ve söyleyeceklerini duymak neredeyse gerekliydi. Ben kendim gördüm ve öyle olduğuna karar verdim."

John of Brettany, Fransa Kralı için yapılmış olanın taklidi olarak yapılmış küçük asayı yere attı, onunla oynuyordu.
Bu hareket huysuz bir çocuğun hareketiydi. "Ah," diye haykırdı, "eğer karar verdiyseniz, bana itaat etmekten başka bir şey kalmıyor!"

"Ekselanslarına, adamlara bir görüşme
verme nezaketi için teşekkür ediyorum," dedi Pierre de l'Hopital, esas meseleyi göz önünde bulundurarak ve esas olmayan tavrı görmezden gelerek.

Dük John, kasvetli bir şekilde oturmuş, ayaklarını yükseltilmiş kürsüde ileri geri sallıyordu, sandalyesinin arkasında ise, Büyük Engizisyoncu'nun kendisi, Brittany Başkanı Pierre de l'Hopital, görünmeyen bir hizmetçiye elini kaldırdığında duygusuzdu; ve birkaç dakika içinde üç İskoç, dük huzuruna
kabul edildi.

Lord James, niteliği gereği biraz önde duruyordu, kendi isteği veya arzusuyla değil, Sholto ve babasının genç asilzadenin kendi haklı önceliğine sahip olması için kendilerini öyle bir
yerleştirmiş olmaları nedeniyle. Çünkü bu konularda tüm İskoçlar doğası gereği dikkatlidir.

Dük John, kendisini arayan adamlardan gözlerini ayırmaya devam etti. Küçük, sarkık kulaklı bir İspanyol köpeğini kızdırdı ve
havlayana kadar ısırdı. Fakat Bretanya Başkanı gözlerini yabancılardan hiç ayırmadı, onları cesur, keskin, acımasız bir bakışla inceledi,
ancak bu bakışlarda ne kötülük ne de buna hoşgörü vardı. Kendini çok sevdirecek bir adam değildi bu Pierre de l'Hopital.

Ve umurunda değildi, ister istemez. Bretanya'da insanlar onun isteğini yerine getiriyordu. Bu yeterliydi.

James Douglas, Dük'ün dikkatsizliğinden rahatsız olmuştu. O, hemen her
kaba davranıştan etkilenen ve buna hemen içerleyen o iri ve iyimser yapıya sahipti.

"Brittany Lordum," diye başladı yüksek ve net bir sesle ve her zamanki kusursuz Fransızcasıyla, "biraz dikkatinizi çekmek istiyorum.
Size akrabalarınızı ve krallığınızı ilgilendiren şeyleri anlatmaya geldim."

Dük John kucak köpeğiyle oynamaya devam etti ve ayrıca
ıslık çalmak için ağzını açtı. Ama asla ıslık çalmadı.

"Brittany Majesteleri şimdi size bölünmemiş dikkatini verecek,"
dedi Başkan arkadan, vücudunun veya yüzünün tek bir kasını bile oynatmadan, sadece ses tellerinden kelimeleri çıkarmak için gerekenleri.

Dük John'un kaşları öfkeyle kızardı, ama itaatsizlik etmedi.
Başını kaldırdı ve üç adama dik dik baktı, ancak gözlerini, doğal liderleri ve sözcüleri yerine Sholto'ya dikti.

Sandalyesinin arkasında Pierre de l'Hopital, derin, anlaşılmaz gözlerini bir kez efendisine doğru çevirdi ve kollarını yanında tutarken zayıf ve kaslı bilekleri seğirdi. Kulağına hem sağlam hem de iyileştirici bir tokat atmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Ben Douglas ve Avondale Lordu James'im," dedi İskoçların lideri ciddi bir vakarla, "ve üç yıl önce, Majesteleri'nin Fransa Kralı ve Burgonya Dükü ile buluştuğu Poitiers'deki bir mızrak sahasında sizinle bir mızrak kırma şerefine eriştim."

Bunun üzerine John of Brittany hızla başını kaldırdı.

"Sizi hatırlamıyorum," dedi, "ve yüzleri asla unutmam. Hatta Pierre bile bunu bana bahşedecektir."

"Majesteleri, muhtemelen, omuz parçanızın bağlantılarının kırılması sonucu mızrağın ucundan aldığınız çukuru hatırlayabilir."

Dük'ün gözlerinde bir ışık parladı.

"Ne," diye bağırdı, "sen çok iyi savaşan ve
her gün kalkanını sıradan bir çavuşun çadırının kapısının üstünde tutan,
kendi pavyonu olmayan,
birahane kupası gibi her yeri kaplayan genç İskoç musun?"

"Onu
çatan şövalyeler de öyleydi," diye sertçe yorumladı Pierre de l'Hopital.

Lord James of Avondale eğildi.

"Ben o şövalyeyim," dedi sessizce ve ciddiyetle.

"Ama," diye bağırdı Dük, "o zamanlar Douglas'tan olduğunuzu bilmiyordum. Bu, Poitiers'de büyük bir isimdir ve ırkınızı ve kalitenizi
bilseydik, kalkan vurmaya bu kadar hazır olmazdık."

"O zamanlar," dedi James Douglas, "unvanlarıma 'Douglas' kelimesini ekleme hakkım yoktu. Ama bu yıl babam Kontluk ve mülklere
geçti. "

"Peki babanız Touraine Dükü mü?" diye bağırdı Bretanya Dükü, çok şaşırmıştı.

"Hayır efendim," dedi James Douglas, biraz buruklukla. "Fransa
Kralı,
Çamberleni, Mareşal de Retz tarafından İskoçya'da kendisi için yürütülen bir görevin başarısıyla,
bunun kendisine geri dönmesine neden oldu.
Bu görev hakkında sizinle konuşmak için
uzaktan geldik."

"Ah, kuzenim Gilles!" diye bağırdı Dük John. "Gilles'imiz,
bakınca güzel bir adam değil, ama cesur bir adam. İskoçya'ya gittiğini duydum. Acaba sizin ülkenizde de bizimki kadar popüler olmayı mı başardı?"

Pierre de l'Hopital'in onaylayarak başını salladığı belli bir ciddi ciddiyetle Lord James cevap verdi: "Fransa Kralı ve Dauphin Louis'in kışkırtmasıyla iki kuzenim William ve David of Douglas'ı öldürmeyi başardı ve tek kız kardeşleri olan küçük Galloway Kontesi'ni de beraberinde buraya, kendi ülkesine taşıdı - böylece İskoçya'nın en büyük evini tüm krallığın zararına söküp attı."

"Ama sizin yararınıza, Lord James of Avondale," diye yorumladı Pierre de l'Hopital'in boş sesi, efendisinin başının üzerinden konuşarak.

James Douglas'ın yüzü hemen kızardı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı hızlı bir sıcaklıkla. "Benim yararıma değil - sonsuz kaybıma. Çünkü kuzenimi seviyordum. Ona saygı gösterdim ve onun uğruna
ölümüne savaşırdım. Onun uğruna beni doğuran
babamdan vazgeçtim. Ve onun uğruna burada duruyorum,
soyunun sonuncusu olan küçük kıza,
haklı olarak egemenliğinin en güzel eyaletine ait olana adalet istemek için. Hayır, efendim, yanılıyorsunuz. Bütün
bunlardan
hiçbir kazancım olmadı, sadece sonsuz bir zararım oldu."

Pierre de l'Hopital eğildi. Yüzünde neredeyse bir gülümsemeye varan
bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Afınızı rica ediyorum, efendim," dedi; "bu gerçekten güzel söylenmiş,
ve bunu söyleyen bir beyefendi."

"Evet, gerçekten güzel söylenmiş ve o zamanlar seni
kurnazca sıkıştırmıştı, Pierre," diye haykırdı Dük John. "Keşke bana da
böyle zekice, sen nalları diktiğinde sana cevap vermeyi öğretebilseydi."

"Eğer senin de böyle iyi bir nedenin olsaydı, efendim," dedi Bretanya Başkanı
Dük'e, "bana bu kadar sert cevap vermek zor olmazdı. Ama biz bu beyefendilerin buraya yolculuklarının amacını açıklamalarını engelliyoruz."

Lord James başka bir davet beklemedi.

"Geliyorum," dedi cesurca, elinde Leydi Sybilla'dan aldığı parşömeni tutarak, "Gilles de Retz'i ihbar etmek ve onu daha önce hiçbir krallıkta yapılmamış birçok zalimce ve haksız eylemle suçlamak için. Onu her yaştan ve her iki cinsiyetten dört yüzden fazla çocuğun benzersiz bir barbarlıkla öldürülmesiyle suçluyorum. Sizi, bazılarının yakılıp küllerinin hendeğe atıldığı, bazılarının kömürleştirilip kullanılmayan kulelere atıldığı bedenlerinin yattığı yerlere götürmeye hazırım. Burada yüzlerce canavarı lekelemek ve mahkûm etmek için yeterli isim, örnek, kanıt var, örneğin Gilles de Retz."

"Ah, bana kağıdı ver," dedi Brittany Başkanı'nın gürültülü sesi, kemikli elini efendisinin omzuna uzatıp kağıdı alırken.

Lord James ilerledi ve kağıdı ona vererek, "Messire, bilmenizi isterim ki, bunun bir kopyası, burada adı geçen her kasaba ve köyde güvenilir bir kişinin elindedir ve
çocuklar, benim suçladığım kişi, Fransa Mareşali Gilles de Retz tarafından acımasızca ölüme sürüklenmiştir."

Brittany Başkanı, kağıdı incelemek için neredeyse kapacakken başını salladı.

"Bu nokta akıllıca ele alınmış," dedi, "tıpkı benim Brittany Lordumu, örneğin, benim onu ​​tanıdığım kadar iyi tanıyormuşsunuz gibi."

Dük belli ki rahatsız oldu. Ayaklarını kürsüde her zamankinden daha fazla sürüdü ve yumuşak, beyaz, incelen parmaklarıyla dağınık sarı sakalını taradı.

"Bu çılgınca ve tamamen saçma," dedi, ancak James Douglas'a bakmadan; "kuzenimiz Gilles halkla kötü kokuyor. O bir filozof ve şişelerle kokular yapıyor. Ama bunda
ne zarar ne de büyücülük var. O sadece
hayat iksirini keşfetmeye çalışıyor. Bu yüzden aptal insanlar onu bir büyücü sanıyor. Ben onu
daha iyi tanıyorum. O cesur bir asker ve benim iyi kuzenim. Ona
rahatsızlığa
izin vermeyeceğim."

"Efendim akrabalıktan bahsediyor," diye seslendi Pierre de l'Hopital'in sesi.
"Burada bu konuda duyulması gereken dört yüz baba ve annenin adı var ve eğer doğru yargılarsam sesleri şu anda Machecoul, Tiffauges, Champtoce ve Pouzage Şatoları'nın etrafında duyuluyor. Şu anda sizin Grace'inizin kendi düklük şehri olan Nantes'taki Hotel de Suze'nin geçitlerinden akan bin kişilik bir kalabalığın olduğunu
duyuyorum. Ve eğer dışarıya bir gürültü yayılırsa,
Majesteleri halkın nefret ettiği bu canavarı koruyor ve
bu korkunç zulmünün kanıtları şu anda onların
elindeyse - eh, Majesteleri Bretonları benim kadar iyi tanıyor.
Gilles de Retz'i ve kuzeni John, Bretanya Dükü'nü
bir kenara itecekler."

"Öyle mi düşünüyorsun - gerçekten mi düşünüyorsun, Pierre?" diye bağırdı mutsuz hükümdar
prens; "Eğer bu doğruysa onu korumam. Peki ya Kral - Kral ne olacak? Ona ve Dauphin Louis'e Touraine Dükalığı'nı geri alması için silah ve adam desteği sözü verdiğini söylüyorlar."

"Ve sizce efendim, Dauphin sözünü tutmazsa sözünü yerine getirir mi, eğer sözünü tutmayarak daha iyi bir sonuç elde etmesi için ona iyi bir sebep gösterirsek?"
Pierre de l'Hopital, artık alışmış olduğu o acımasız ironiyle.

John of Brettany kararsızca durakladı.

"Bunun dışında," diye devam etti James Douglas, "bu belgenin şu anda Nantes Kardinal Piskoposu'nun elinde olduğunu ve eğer Majesteleri bu konuda bir şey yapmazsa, Hazretleri adaletin yerine getirilmesini sağlayacağına söz verdiğini de ekleyebilirim."

"Bu paralı asker - halk arasında iyilik peşinde koşan bir laf cambazı! Onu tanıyorum," diye bağırdı
Dük John öfkeyle. "Hangi lanetli iblis seni ona gönderdi? Bu konuda ve diğer konularda beni Bretanya halkının kalbinden
söküp atmaya çalışacak. Halkın avukatı olacak ve bu davadan büyük bir onur kazanacak, öyle değil mi? Göreceğiz. Hey! Muhafızlar orada! Dışarı
çıkın. Uyuyanları çağırın. Tam sayım yapılsın. Sizi Machecoul'a kendim götüreceğim. Ve bu beyler bizimle birlikte yürüyecekler. Ama Cennet ve Aziz Anne of Auray'ın kemikleri adına, eğer Gilles de Retz'e karşı tanıklık ettikleri şeyleri tek bir zerre kadar bile kanıtlayamazlarsa, işkenceyle, iple, bağırsakları çıkarılarak ve ateşle ölecekler. Yemin ederim ki,
Brittany Dükü John."

"İyi," dedi James Douglas. Ve "İyi," diye ekledi Malise ve Sholto MacKim.

"Ancak, Brittany'de Gilles de Retz veya başka biri ölmeden önce, _ben_ davayı yargılayacağım," diye yorumladı Pierre de l'Hopital, Adalet Başkanı ve hüküm süren hükümdarın Büyük Danışmanı.

BÖLÜM LVII

ÖLÜM KULESİ

La Vendee'de ve Retz ülkesinin tamamında korkunç bir söylenti
dolaştı. "Mareşal de Retz çocuklarımızın katili. Kalelerinin mahzenlerinde
binlerce ceset var. Brittany Dükü, üzerlerinin
aranması emrini verdi. Askerleri onu terk ediyor. Ölenlerin isimleri siyah beyaz yazılmış ve
köylerin muhtarlarının elinde. Acele edin - intikam saati geldi! Onu alt edelim! Ayağa kalkın ve kayıplarımızı arayalım, kemiklerinden başka bir şey bulamasak bile!"

Ve Machecoul'un etrafındaki karanlık ormanlarda, oyuk ağaçta kavga gecesi kurt adamların toplanması ne kadar korkunçsa, öfkeli halkın ayaklanması da o kadar tehdit edici ve korkunçtu.

Köylerin tamamında tek bir adam kalmamıştı ve anneler de, yavrularını çalan dişi aslanlar gibi vahşi bakışlı ve öfkeli kalpli bir şekilde, o toplantıya bıçaklarla ve mutfak bıçaklarıyla katılmışlardı. Retz ülkesinin derin vadilerinden ve daha derin ormanlarından akın ettiler. Onlar, korkunç efendilerinin açgözlülüğü ve açgözlülüğünün onları
sürüklediği
yeryüzünün mağaralarından kusmuşlardı.

Okul müdürleri, öğrencilerinin en büyüğüyle birlikte oradaydı. Çünkü
kaybolan çocukların çoğu okula giderken kaybolmuştu ve
bu adamlar hem itibarlarını hem de mesleklerini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.

Tiffauges, Champtoce, Machecoul'a doğru, uzun süredir bastırılmış öfkeli halk, gürültülü bir şekilde akın etti ve onlarla birlikte, emirlerine çok şaşırarak, Dük'ün askerleri gitti.

Ama esas olarak Machecoul'a yoğunlaşan kollarla ilgilenmemiz gerekiyor. Bizim üç İskoç bunlara eşlik etti ve burada da,
John of Brittany'nin kendisi, Danışmanı Pierre de l'Hopital'in yanında yürüdü.

Yolculukları boyunca gece oldu, her zaman ülkenin dört bir yanından gelen yeni birlikler katıldı. Kamyonette, cadı kadın La Meffraye'nin evinin tamamen yıkılmasından dolayı sıcak olan Saint Philbert halkı öne doğru bastırıyordu, böylece tek bir taş bile diğerinin üstünde kalmamıştı. Dük ve ekibi, bunların rehberliğinde, gecenin karanlığında bile
ormanın içinden kolayca geçtiler. Ve ara sıra
bir köy veya kulübeden geçerken çılgına dönmüş bir anne onlara
saldırır ve Dük'ün önünde diz çöker, sevgilisine iyi bakması için ona dua eder ve belki de kayıp masumu
tanıyabilecekleri zavallı bir giysi parçası veya bir tutam saç getirirdi.

İlerlerken askerler önden dürttüler ve insanların arkaya düşmesini sağladılar, böylece amaçlarına dair herhangi bir ön bilgi büyücüye ulaşıp onu kaçması için uyarabilirdi.

Machecoul ormanları o gece karanlık ve sessizdi. Arayan bir
kurt uluması bile duyulmuyordu. Mareşalin iblisleri gerçekten onu terk etmişti veya belki de hepsi Machecoul Şatosu'nun kalesindeki son karnavalda meşguldüler.

Saldırı grubu yaklaşırken ve hala birkaç mil uzaktayken, üstlerinde parlayan büyük kırmızı bir ışığın farkına vardılar. Nereden geldiğini göremiyorlardı, ancak Saint Philbert köylüleri, korku dolu bakışlarla, ışığın ancak evlerinden küçük birinin kaybolmasından sonra nasıl belirdiğini, o yüksek kuleden ne garip çığlıkların duyulduğunu ve büyük bir yangının dumanının günlerce şeytanların musallat olduğu Machecoul'un kasvetli kulelerinde nasıl asılı kaldığını anlattılar.

Kırmızı parıltı daha da şiddetli ve daha da şiddetli bir şekilde parladı ve askerlerin yüzleri öyle aydınlandı ki Pierre de l'Hôpital onlara ormanın daha kasvetli kemerlerine doğru gitmelerini emretti.

Sonra gece yarısına doğru kordon o kadar sıkı çekildi ki, kimse içeri giremedi veya dışarı çıkamadı. Ve askerlerin arkasında halk çömelmiş, kalplerinde öfkeyle, gözleri Machecoul kalesindeki açık pencerelere dönük, balya kırmızısı ışığın parladığı yere.

Sonra fenerlerini örten üç İskoç, Dük John, Pierre de l'Hopital ve bir grup subay, Lady Sybilla'nın Machecoul Kalesi'ne giriş sağlanacağına söz verdiği
kulenin yanına sessizce yürüdüler.

Kale, güneye doğru batı köşesinde yer alıyordu ve kalenin karşılık gelen açılarında diğerlerine büyük yükseklikte galerili duvarlarla bağlanmıştı. Yerden on fit yukarıda kabartmalı demirden küçük bir kapı vardı, ancak kale savunma halindeyken normalde oraya giden bir basamak yoktu. Yet when Sholto adventured into
the angle of the wall, he stumbled upon a ladder that leaned against
the little landing-ledge, above which was the entrance denoted on the
plan.

Sholto ascended first, being the lightest and most agile of all. As he
had expected, he found the door unlocked and a narrow passage leading
within the tower. He lay a moment and listened, and then, being
certain there was a light and the sounds of labour within, he crawled
back to the ladder head, and whispered to the Lord James an order for
total silence. Bunun üzerine, Sholto merdiveni tepede tutarken, Dük John ve Danışmanı gölgeler gibi
üste bindi ve Malise ve James Douglas onları korumak için
birlikte, kapıyı arkalarından
kapatarak ve subaylar dışarıdaki kulenin dibinde nöbet tutarak
geçitte çömeldiler.

Bu beş kişi kulenin içindeki meşgul kazmaların seslerini dinledi.
Taşlar üzerindeki demir çınlamasını ve
ağır işlerle uğraşan adamların soluk soluğa kalmalarını duyabiliyorlardı.

"Mareşal kaçmaya hazırlanıyor," diye fısıldadı Dük, coşkuyla.
"Hazinelerini gömüyor. Uyarıldı. Ama biz onun için
aşırı hızlı olacağız."

Ve memnuniyetinden o kadar yüksek sesle kıkırdadı ki, böyle bir mevsimde Dük veya uşakla hiçbir tören yapmayan Malise elini ağzına koydu.

Sonra tek tek elleri ve dizleri üzerinde dar geçitte süründüler ve hemen ardından kulenin iç duvarında kırlangıç ​​yuvası gibi sıvanmış küçük bir balkondan kendilerini garip bir manzaraya bakarken buldular.

Eğik bir şekilde aşağıya doğru uzanan bir merdiven vardı ve kulenin dibinde, belden yukarısı çıplak, iki adamın büyük çuvalları ilginç bir kargoyla doldurduğunu gördüler.

Kule hiç tamamlanmamıştı. Merdiven dışında hiçbir şey içermiyordu. Sholto'nun görebildiği kadarıyla hiçbir yerde bir pencere bile yoktu. İçeri girdikleri kapı ve kalenin içine açılan bir diğer kapı tek çıkışlarıydı.
Alttaki toprak, Machecoul Kalesi'nin bu kapalı kulesinden daha çılgın bir mimari
acayipliğin planlanmadığını kesinlikle düşünen inşaatçılar tarafından bırakıldığı gibi kalmıştı.

Ama en tuhafı, orijinal toprak, beş kişilik grubun yerleştiği küçük galerinin mesafesinden gerçek anlamı görünmeyen
bir ayak veya daha fazla derinlikte koyu nesnelerle kaplıydı.

Aşağıda çalışan iki adam, yanlarında demir çivilerle duvarlara tutturulmuş meşaleler getirmişti. Bunlardan çıkan duman, kulenin etrafında yoğun kütleler halinde asılı kalıyordu ve yukarıdan bakanların aşağıda olup biteni gözlemleyebildiği netliği daha da azaltıyordu.

İşçilerden biri uzun boylu ve zayıftı, başının ve boynunun öne doğru uzanması akbabalarda ve diğer kirli kuşlarda görülüyordu.

Çuvalları tutan ve arkadaşı küreklerken diğer adam ise tam tersine tıknaz ve kısaydı, oldukça neşeli, kırmızı yüzlüydü, bir hanın seyisleri veya belki de yollarda çalışan zengin bir taşıyıcı gibi giyinmişti.

İkisi de sanki bu iş iğrençmiş gibi konuşmadan çalışıyorlardı. Bir
çuval dolduğunda, ikisi de kazmalarını alır ve
kulenin tabanını öfkeyle
kazarlardı. Sonra yeterince gevşediklerinde,
tuhaf şekilli nesneleri tekrar
çuvallara küreklemeye başlarlardı.

Sholto aşağı baktığında kulağına tıslayan bir fısıltı duydu.

"Bunlar büyücü Blanchet ve Robin Romulart. Ama geçen hafta
küçük Jean'ımı fark ettiler ve onu asil bir çocuk olduğu için övdüler."

Sholto arkasını döndü ve orada, dirseğinin dibinde, tüm emirlere ve önlemlere
rağmen onları takip etmiş olarak, küçük oğlu gri dişi kurt tarafından kaçırılan oduncu Louis
Verger'i gördü.

Sholto ona geri dönmesini işaret etti ve Dük'ün bir işaretiyle, babası ve
o inmeye başladı. Taş basamaklardan öyle sessizce indiler ve adamlar işlerine öylesine dalmışlardı ki, küçük galeriden ayrıldıktan bir dakika sonra Malise daha uzun olanın arkasında durdu ve Sholto, Robin Romulart olarak adlandırılan küçük
tombul adama doğru duvar boyunca bir gölge gibi gizlice ilerledi.

Dük elini kaldırdı. Sholto ve Malise, sol kollarıyla adamlarını boğazlarından tuttular ve geriye doğru çektiler, aynı anda sağ elleriyle ağızlarını kapattılar. Blanchet, Malise'nin güçlü kollarında asla kıpırdamadı. Ama iri yarı vücuduyla büyük kas gelişimini gizleyen Robin, oduncu Verger küçük adamın boğazına
atılıp onu yere indirmeseydi Sholto'dan kaçabilirdi. Sonra Dük ve diğerleri
aşağı indiler ve bunu yaparken kulenin alt kısımlarına nemli ve ağır bir şekilde
yapışan boğucu bir mefitik buharın farkına vardılar.

Birden vahşi bir çığlık herkesi titretti. Bu çığlık, bir köşede kenara atılmış bir şeye
atlayan Louis Verger'den geldi.

"Sus, dostum - canına! Sus!" diye tısladı Pierre de l'Hopital.
"Ne bulduysan, sadece intikamı düşün ve bize yardım et!"

"Onu buldum. Öldü! Şeytanlar! Şeytanlar!" diye hıçkırdı Louis
Verger, küçük, kısmen kömürleşmiş bir nesneyi, bu amaçla
hızla çıkardığı
şapkayla örterek.

Sonra kulenin tabanında duranlar, mareşalin ana mezarlığında olduklarını anladılar. Çoğunlukla yarı yanmış odun gibi kömürleşmiş bu belirsiz şekiller, bu beyaz kemik parçaları, bu küçük ezilmiş kafatasları, gençliklerinin ve güzelliklerinin tazeliğinde Machecoul'un ölümcül Şatosu'na baştan çıkarılmış masum çocuklardan geriye kalan tek şeydi. Ve korkunç bir dehşetin Sholto MacKim'in kalbine oturması ve ruhunu ele geçirmesi ne şaşırtıcıydı. Çünkü her adımda Maud Lindesay'in güzel bedeninin kalsine edilmiş parçalarını ayaklarının altında çiğnemediğini nasıl biliyordu? Yirmi çuval taşınmaya hazır bir şekilde doldurulmuştu ve daha birçoğu bir köşedeki bir yığın halinde katlanmış ve boş bir şekilde duruyordu. Mareşal, belki de kendisine yöneltilen şüphelerden rahatsız olarak ve şatosunun çevresinden kanıtları kaldırmak için bu Ölüm Kulesi'nin temizlenmesini emretmişti. Ama gerçekten şeytanı onu bir kez daha terk etmişti. Emir
bir gün geç verilmişti.

"Tanrı'nın lütfu, bastırıyorum. Hadi buradan çıkalım ve katili yakalayalım," dedi Dük John, kapıya doğru ilerlerken.

"Bir dakika," dedi Pierre de l'Hopital, "düşünmeliyiz. Avam
kademisinin bunu görmesine izin veremeyiz, yoksa kaleyi temelden çatıya kadar yağmalarlar ve masumları suçlularla birlikte öldürürler. İçeride bulunan herkesi adil bir yargılama için yakalayıp tutmalıyız. _Ve ben,
Pierre de l'Hopital, onları yargılayacağım!_"

"O zaman ne öneriyorsun?" dedi Dük, kapıya olabildiğince yaklaşarak.

"Subayları ve güvenebileceğin askerleri buraya getirelim - bu benim işim değil," diye cevapladı Başkan. "Sonra
kaleden geçeceğiz ve tutukluları güvence altına aldıktan ve bu çuvallarda sonsuz miktarda bulunan
yeterli haklı çıkarıcı kanıtlardan emin olduktan sonra, halkın iradesini kullanmasına izin verebiliriz."

Ölüm Kulesi'ne ilk giren Sholto olduğu gibi, Ölüm Kulesi'nden ilk çıkan da Sholto'ydu. Ayrıca, güçlü bir grubun başında mareşalin uykulu iç muhafızlarını şaşırtan ve onları kendi elleriyle bağlamaya yardım eden de oydu. Büyük kalenin merdivenlerinin dibinde, kuşatmacıları yukarı çıkarmak için doğru anı bilmek için dinleyen Sholto'ydu.

Ama o böyle dururken, merdivenlerden aşağı korkunç bir çığlık, son acı içindeki bir kadının tiz, çaresiz, faydasız çığlığı duyuldu.

Ve Sholto sesi duyduğunda taş basamakları
çığlığın olduğu yöne doğru uçtu, ne yaptığını bilmeden, sadece öldürmeye gittiğini.

Ve hemen arkasından bir ayak kadar oduncu Louis Verger geldi ve
yukarı doğru kaçarken kızıl karanlık daha da aydınlandı, ta ki
bir fırın ağzına doğru hızla
koşuyormuş gibi görünene kadar.

BÖLÜM LVIII

MACHECOUL'UN BEYAZ KULESİ

Böylece Mareşal de Retz'in emriyle
Douglas'lı Margaret ve Maud Lindesay'i Beyaz Kule'den çıkarmak için gönderdiler, orada kalıyorlardı.
Margaret yatağa girmişti ve her zamanki gibi Maud Lindesay bir süre onun yanında oturdu. Çünkü ellerinden geldiğince
Thrieve Şatosu'nun iyi ve nazik geleneklerine bağlı kaldılar. Bir şekilde onları, kalmaya mahkûm oldukları o korkunç yere daha da yaklaştırıyor gibiydi.

"Elini ver bana, Maud ve anlat," dedi küçük Margaret, arkadaşına daha da sokularak ve yanındaki alçak karyolaya yaslanırken başını koluna yaslayarak.

Margaret, demir sunağın kurulmasından önceki daha aydınlık günlerde, mareşalin kızı küçük Marie de Retz için uzun zaman önce yapılmış beyaz keten bir gecelik giymişti. Terk edilmiş karısı Catherine, Pouzages'teki kızlara karşı nazik davranmış ve ikisine de çok ihtiyaç duydukları türden giysiler vermişti.

"Anlat, çabuk ol," diye emretti küçük Margaret, sevgi dolu bir çocukluğun buyurganlığıyla, konuşurken daha da sokularak. "Unutmama yardımcı oluyor. Konuşurken neredeyse tekrar Thrieve'de olduğumuzu ve pencereden dışarı bakarsak Dee'nin, Screet'in ve Ben Gairn'in koşarak yanımızdan geçtiğini göreceğimizi ve Sholto MacKim'in avluda adamlarını talim ettiğini duyacağımızı düşünüyorum. Maudie, sorun ne? Seni ağlatmak istememiştim. Ama bu yerde her şey çok tatlı. Ah, Maudie, Maudie, bir ıslık sesi duymak için ne verirdin?"

Sonra oturma pozisyonuna geçti, ellerini Maud'un boynuna doladı, yastığın altından bir mendil çıkardı ve arkadaşının gözyaşlarını sildi, "Ah, ağlama Maud, vizyonum daha gerçekleşecek ve gerçekten Ben Gairn'i ve Thrieve'i göreceksin ve her şeyi. Dün gece bunu hayal ediyordum. Sana anlatayım mı, tatlı Maud?"

Maud Lindesay sesinin kontrolünü yeniden kazanamadığı için cevap vermedi. Böylece küçük Galloway Hizmetçisi davetsizce devam etti.

"Evet, dün bile mutlu bir rüya gördüm. Sana hepsini ve hepsini anlatayım mı? Anlatacağım - gerçi sen benden çok daha iyi hikayeler anlatabilirsin.

"Sanırım ben ve sen - yani sevgili Maud, sen ve ben, fundalığın en güzel, en kırmızı ve en uzun olduğu
bataklığın kıyısındaki küçük bir evin kapısında alacakaranlıkta birlikte oturuyorduk. Ve mutluyduk. Birini bekliyorduk. Sana kim olduğunu söylemeyeceğim, Maudie, ama iyi biriysen ve ağlamayı bırakırsan, tahmin edebilirsin. Ve parmağında bir yüzük vardı, Maud. Hayır, eskiler gibi değil - kutunuzdakiler gibi güzel bir yüzük değil, yine de onu hepsinden
daha çok sevdin ve parmağınla başparmağın arasında çevirmeyi hiç bırakmadın.

"Yanına gelmeme izin vermişlerdi ve bana eşlik eden adamlar
clachan'da içiyorlardı. Otururken
değişim kulübesinden gelen yüksek sesli korolarını duyuyor gibiydim.

"Ve sen dinledin ve dedin ki: 'Keşke gelse. Çok uzun.
Uzaktayken her zaman uzun olur.' Ama kimin
uzun olduğunu hiç söylemedin. Ve sana söylemeyeceğim, ama biliyorum. Belki de muhafızların kaptanı olan ve belki de
Peter'ı geçitteki kapı evinden harçlayan yaşlı Jock Lacklands'dı. Ama nedense
öyle düşünmüyorum. Ah, bu daha iyi! Şimdi tekrar ağlama. Ama dinle, yoksa sana
daha fazla bir şey söylemem, bunun yerine uyumaya giderim.

"Belki geri kalanını duymak istemezsin. Yine de--çok güzel bir
rüyaydı ve iyiye işaretti.

"Duymak _istiyor_ musun? Öyleyse, iyi ol!

"Orada otururken, yaban arılarının eve doğru koştuğunu duyabiliyorduk ve
arada sırada büyük boa böceklerinden biri vızıldayarak yanımızdan
geçiyordu. Koyunların aşağıda, küçük yeşil çayırlarda çok yalnız bir şekilde ağladığını ve çulluğun başlarının üzerindeki gökyüzünde bir cevap olarak melediğini duyabiliyorduk ve sen, '_Her şey çok boş, onu istiyorum!_' dedin.

"Sonra hizmetçiler inekleri getirdiler ve çatının ucunda durup sağdılar ve nefeslerinin kokusunu alabiliyorduk, gün boyunca yedikleri çiçeklerin kokusu gibi tatlıydı. Sonra,
bir süre sonra, tekrar avludan kovuldular ve bir sıra halinde, birbiri ardına, meralarına geri döndüler, tıpkı Galloway'de yaz zamanı olan Şabat günlerinde kutsal kiliseye giden insanlar gibi,
sevimli ve ağırbaşlı bir şekilde. "Sonra dedin ki, 'Onu beklemekten yoruldum!' Ve ben cevap verdim,
'Neden,--bir günden fazla gitmedi. Bazen onu haftalarca
görmüyorum ve _ben_ asla böyle üzülmem!'

"Sonra cevap verdin (her şey zihnime o kadar net geldi ki), 'Bir gün
öğreneceksin, küçüğüm!' Ve başımı okşadın ve gün batımına bakmak için
evin ucuna gittin. Ellerinin altında uzun
bir süre baktın
ve geri döndüğünde, sanki daha önce hiç söylememişsin gibi, 'Uzun zamandır geliyor! Acaba onu neyin alıkoyduğunu merak ediyorum,' dedin.

"Sonra kızlar bize akşam yemeğinin masaya koyulmaya hazır olduğunu söylediler, bunun üzerine onları azarladın, çok erken olduğunu ve efendilerinin gelmesine karşı yemeği sıcak tutmaları gerektiğini söyledin. Ve bana, 'Aç değilsin, değil mi?' dedin. Ve ben, 'Hayır' diye cevapladım,
ama gerçekten çok açtım (yani rüyamda). Sonra sen
tekrar iç çekerek dedin ki: 'Eve gelmemesi garip! O gelene kadar
yiyemem! Belki bir hendeğe düşmüştür ya da bir kartal
gözlerini oymuştur!'

"Sonra, hava daha da karardı ve hala kimse gelmedi. Bunun üzerine sen
biraz
yavaşça haykırdın ve dedin ki: 'Gelebilirdi--çok iyi biliyorum
eğer deneseydi bu zamana kadar burada olabilirdi. Ama o
artık beni sevmiyor.' Ve sen ayağınla
yerde vuruyordun, tıpkı eskiden yaptığın gibi--yani, Thrieve'den
çıkıp 'İyi geceler' demek için tasmalara basmadan gittiğinde yaptığın gibi. Sonra, birdenbire,
fundalıkta hevesle ilerleyen hızlı ayak sesleri duyuldu,
ve biri (hayır, Topraksız Jock değil) duvardan atlayıp
beni--_beni_--kollarıyla yakaladı."

"Hayır, kollarıyla yakaladığı sen değildin!" diye bağırdı Maud Lindesay,
öfkeyle, ve sonra durdu, kendi aptallığından utanmıştı. Ama
küçük hizmetçi neşeyle güldü.

"Aha!" dedi, "_Ben_ seni o zaman tuzağımda yakaladım. Rüyamda kim olduğunu biliyorsun, ama sana hiç söylemedim, hatta ima bile etmedim.

"Ve onu özleyip özlemediğini sordu ve sen bana Castle Thrieve'de yaptığın gibi konuşmamam için bir işaret yaptın ve 'Hayır,
biraz bile değil! Margaret ve ben oldukça mutluyduk. Bu gece hiç geri dönmeyeceğini umuyorduk, çünkü o zaman
birlikte uyuyabilirdik.'"

Maud Lindesay derin, yumuşak bir nefes aldı ve Beyaz Kule'nin penceresinden karanlığa baktı.

"Bu tatlı bir rüya," diye mırıldandı. "Ah, keşke gerçek olsaydı,
ve Sholto--!"

Tekrar sözünü kesti, çünkü hizmetçi neşeyle ellerini çırptı.
"Sen söyledin! Sen söyledin!" diye haykırdı. "Ona Sholto dedin. Şimdi
biliyorum; ve çok mutluyum, çünkü onunla oynamak neredeyse seninle oynamak kadar iyi.
Ve ona hiç aldırmayacağım."

Küçük Margaret, arkadaşının yüzünde bir şey görerek, sırası geldiğinde aniden durdu.

"Neden birdenbire bu kadar üzüldün, Maudie?" diye sordu.

"Aklıma geldi, sevgili Margaret," dedi Maud, "biz korkunç bir yerde, bir arkadaşımız olmadan, sadece iki çaresiz hizmetçiyiz. Tanrı'ya bizi koruması için dua edelim!"

Sonra Margaret Douglas döndü ve yüzünü yastığa dayayıp diz çöktü ve
küçük ellerini önünde birleştirdi.

"Bana gümüş haçını ver," dedi, "William'ın olan küçük altın haçı Leydi Sybilla'ya ödünç verdim ve o da bana
bir daha geri vermedi."

Maud ona haçı verdi ve o da haçı alıp avucunun içinde tuttu ve uzun uzun baktı. Sonra çocukların kendisine öğrettiği duaları tek tek tekrarladı ve sonra kendi küçük duasını etti. İşte dua.

"Merhametli Tanrım, yalnız ve güçsüz olan ve
kötü adamların olduğu bu yerde hapsedilmiş iki hizmetçiye iyi davran. Hayatlarımızı, ruhlarımızı ve ayrıca
bedenlerimizi zarardan koru. Bizi karanlıktan veya şeytandan korkutma.
Çünkü Sen daha güçlüsün. Ve bu gece yanımızda olmayı unutma,
çünkü başka bir arkadaşımız yok ve bizi sevecek ve kurtaracak birine çok ihtiyacımız var.
Amin."

Bu doğruydu. Tüm dünyadaki herhangi ikisinden daha acı bir şekilde, bu hizmetçilerin o anda bir arkadaşa
ihtiyacı vardı. Çünkü çocuksu
vurgular gecenin sessizliğinde kaybolur kaybolmaz, Beyaz Kule'nin dış kapısı duvara doğru açıldı ve kule merdiveninin basamaklarında, yukarı doğru hapishane odalarına doğru gelen adamların sesini duydular.

Ama önce, odalarının iç kapısı içeride kilitli olmasına rağmen,
sürgüler kendiliğinden geri kaydı. Kapı açıldı ve
La Meffraye'nin iğrenç yüzü, şeytani bir kahkahayla onlara baktı.

"Gelin, tatlı kızlar," diye sevinçle haykırdı, korkmuş kızlar yatakta birbirlerine daha sıkı sarılırlarken, "gelin. Mareşal de Retz sizi çağırıyor. Şölenini süslemek için güzelliğinize ihtiyacı var. Ziyafetin ışıkları salonunda yanıyor. Gecenin üzerinde parlayan
ateşi görün. Ağaçlar bile onunla kızıl. Gökyüzü kırmızı. Her şey kırmızı. Gelin--yukarı--büyük lordun gözleri için kendinizi güzelleştirin!"

Sonra La Meffraye'nin arkasından mareşalin hizmetkarları Gilles de Sille ve Poitou girdi.

"Acele edin--ikiniz de hemen lordumun önüne çıkacaksınız, o sizin gelişinizi
bekliyor!" dedi Gilles de Sille. "Poitou ve ben kapının dışında kalacağız ve La Meffraye burada senin lastikçin olacak ve sana ihtiyacın olan
şeyi sağlayacak. Ama acele et, çünkü efendim anında
ve bekletilemez!"

* * * * *

Böylece İskoç kızları Beyaz Kule'den geceye
indirdiler. El ele yürüdüler. Adımları sendelemedi ve
yürürken Tanrı'ya onları bu yerin tehlikelerinden koruması için dua ettiler. Altında nöbet tutmuş olması gereken dişi kurt Astarte önlerinden yürüdü ve arkalarından La Meffraye'nin topallayan koltuk değneklerini ve kahkahalarını duyuyor gibiydiler.

Machecoul'un geniş avlusundan geçtiler. Ayrıca, yukarılarda alçalan ve akan,
artıp azalan kırmızı ışık dalgasının yansımasıyla doluydu. O pencereyi saymazsak, tüm kale
karanlık ve sessizlikle sarılmıştı ve eğer bölgede uyanık biri varsa, korkunç efendilerinin gece yarısı işlerini gözetlemekten daha iyisini biliyorlardı.

Küçük grup kalenin büyük merdivenlerinden yukarı çıktı ve
hemen Laurence'ın Kötülük Tapınağı'na girdiği
yazılı ahşap kapının önünde durdu.

Gilles de Sille hizmetçilerin önünden geçmesi için kapıyı açtığında,
odanın cereyanıyla geriye savrulan Maud Lindesay'ın cüppesinin eteği,
duvarın nişinde yüzüstü yatan Laurence MacKim'in yanağına çarptı. Hafif bir dokunuşla kendine geldi ve
kalbinin tüm duygularında ve hareketlerinde garip ve ani bir değişiklikle
etrafına baktı.

Bakirelerin içeri girmesiyle, korku onu tamamen terk etmiş gibiydi. Amaç berraklığı, beyin uyanıklığı, daha önce bilinmeyen bir yürek gücü, içinde bayıldığı titrek dehşet banyosunun yerini aldı.

Bu, Cehennem Efendilerinin kasvetli hakimiyetinde korkusuzca ve yara almadan yürüyen iki beyaz meleğin aniden ortaya çıkması gibiydi.

Enkarne İyilik, bir şekilde Şeytan'ın evine girmişti, ancak iki bakirenin bedeninin ince çevresindeydi ve daha önce güçlü ve karşı konulamaz olan kötülük, o anda gücünün yarısını kaybetmiş gibi görünüyordu.

[Resim: İKİ BEYAZ MELEĞİN ANİDEN ORTAYA ÇIKMASI GİBİYDİ, CEHENNEMİN EFENDİLERİNİN KASVETLİ HÜKÜMDARLIKLARINDA KORKUSUZ VE YARA ALMADAN YÜRÜYÜYORDU.]

BÖLÜM LIX

BARRAN-SATHANAS'A SON KURBAN

Ve Laurence MacKim, perdeli kapının loş karanlığında çömelmiş bir şekilde dışarı baktığında, gördüğü şey buydu.

Maud Lindesay ve Margaret Douglas, zemine yerleştirilmiş beyaz bir mermer levhanın olduğu tapınağın merkezine doğru ilerlediler.
Sanki içgüdüsel olarak iki hizmetçi orada durdu, demir sunağın ve yukarıda beliren ve onları yakalamak için öne doğru uzanıyormuş gibi görünen
engin gölgeli görüntünün önünde el ele durdular. İlk kontrolden sonra, iğrenç büyülerinde Gilles de Retz kendi odasına geri dönmüştü, içeri girdikten sonra ışık her zamankinden daha parlak ve daha şiddetli kırmızı parlıyordu. Kızlar mermer meydanda dururken
La Meffraye kapıya gitti ve içeri bazı kelimeler söyledi,
Laurence'ın duyamadığı bir mesaj iletti.

Sonra, kendinden emin bir tavırla ve kibirli adımlarla mareşal çıktı, gri saçları ve mavi-siyah sakalı, gençliğin geçici parıltısının, ıslak kumdaki ayak izlerinin solması gibi, çoktan solmuş, bitkin, ceset gibi solgun yüzüyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Gilles de Sille ve Poitou, görevlerini yerine getirmiş ve daha fazla emir beklemek üzere çekilmiş adamlar gibi sessizce önünde eğildiler. Fakat bir kez daha belirginleşen La Meffraye, yerinde duruyordu.

"İşte uzak diyarlardan gelen zarif hizmetçiler; dilenci veletleri değiller. Sokaklardan gelen başıboşlar ve leşler değil. Hayır, La Meffraye'i oyun alanlarından ormanlık alanlardan geçerek Lord Gilles'in Cennetine kadar takip eden aptal köy masumları da değil! Sevinci acele ettirmeyin! Bu gençlik ve güzellik incileri gerçekten de ölsün, ama yavaş ve lezzetli bir şekilde ölsünler. Ve kadim bir ırkın son kanında efendimizin yıkanmasına ve aradığı yeni hayatı bulmasına izin verin. Bizi duyun, ey Barran-Sathanas ve duamızı kabul edin!"

Sonra La Meffraye hizmetçilere yaklaştı ve küçük Margaret'in elbisesine dokundu, sanki efendisinin gözüne hoş görünmesi için daha zarif bir şekilde düzenlemek istercesine. Ama Maud Lindesay onu kirli bir şey gibi
bir kenara itti.

Bunun üzerine La Meffraye, paslı siyah pelerini titreyene ve
başlıktan eteğe kadar hışırdayana kadar güldü.

"Ah, benim gururlu hanımım," diye hırıldadı, "biraz, çok az sonra, sen de La Meffraye'den seni kurtarmasını, sana acımasını isteyeceksin. Ama ben,
La Meffraye, senin güzel boynundan akan her kan damlasına
sevineceğim. Aha, sevgilinin öpmeyi çok isteyeceği beyaz boğaz elmasına
geldiğinde, keskin, yavaş bıçağın ısırığını hissettiğinde tonunu değiştireceksin. O zaman La
Meffraye'yi bir kenara itmeyeceksin. O zaman ağlayacaksın ve kimse sana acımayacak. O zaman seni
dizlerinden aşağı atacak."

"Dışarı!" Gilles de Retz kısaca şöyle dedi ve Kötülüğün Büyük Efendisi'nin önündeki aşağılık bir
şeytan gibi, La Meffraye geri çekildi
topallayarak mareşalin odasının kapısına doğru, orada çömeldi
başını salladı ve kıkırdadı, duyulmayan sözcükler mırıldandı ve bunları
her zaman kuru kahkahalarıyla karıştırdı.

Gilles de Retz platformun köşesinde durdu ve uzun uzun Maud ve Margaret'e baktı
mermerin büyük merkezi meydanında duruyorlardı. İlk konuşan Hizmetçi oldu.

"Sevgili Beyefendi," dedi tatlı bir şekilde ve neredeyse kendinden emin bir şekilde, "sizin de kendinize ait küçük bir kızınız var. Biliyorum, çünkü onunla oynadım. Onu seviyorum. Bu yüzden bize zarar vermeyeceksiniz. Bize zarar vermeyeceğinizden eminim.
Bizi bir gemiyle kendi ülkemize geri göndereceksiniz, çünkü Maud ve benim kimseyi tanımadığımız
burası yalnız!"

Mareşal ona insanlık dışı anlaşılmaz gülümsemesini gösterdi. Garip bir şekilde bükülmüş bir tasarıma sahip bir sütuna yaslandı ve iki kurbanı rahatça düşündü.

"Hayat sana tatlı geliyor, değil mi?" dedi sonunda; "genç olduğun için gerçekten mutlusun ve bu yüzden tekrar gençleştirilmeye ihtiyacın yok."

"Ah, ama ben çok yaşlıyım," diye bağırdı Hizmetçi, sesinin sessizliğinden biraz güven kazanarak, "Neredeyse sekiz yaşındayım. Ve bizim Maudie
burada, o--ah, korkunç bir yaşta! Çok, çok yaşlı!"

"Ölmek istemez misin?" diye önerdi Gilles de Retz, belli bir yumuşak imayla.

"Ah, hayır," dedi Margaret Douglas, "Uzun ve uzun yaşayacağım -- dünyadaki herkes beni sevene kadar. Herkesin en çok
istediğini elde etmesine yardım edeceğim. Ve bunu başarabileceğimi biliyorsun, çünkü çok
zengin olacağım. Ve eğer dedikleri doğruysa ve ben Galloway Prensesiysem, evlenip çok büyük bir hanımefendi olacağım. Ama Douglas olmayan
hiç kimseyle asla evlenmeyeceğim."

Mareşal başını salladı. "Douglas olmayan biriyle evleneceğini sanmıyorum!" dedi, sesinde belli bir ciddi ve nezaketsiz olmayan ironiyle.

"Evet," diye devam etti küçük Hizmetçi. Konuşma eyleminde tüm korkusunu kaybetmişti. "Evet ve Maud, Sholto ile evlenecek ve çok mutlu olacaklar, çünkü birbirlerini çok seviyorlar. Biliyorum, çünkü bu gece, bizi ziyafetinize çağırmanızdan hemen önce bana söyledi. Yatma vakti geçmiş olmasına rağmen bizi hatırlamanız çok nazikti. Ama şimdi, iyi mareşal, bizi geri göndereceksin, değil mi? Şimdi, bu gece nazik ol.
Daha sonra, sana asla zarar vermeyen, ama onlara nazik davranırsan seni sevmeye hazır olan iki hizmetçiye karşı iyi davrandığın için mutlu olacaksın."

"Sus, Margaret," dedi Maud Lindesay. "Böyle bir adama böyle sözler söylemek faydasız."

Mareşal de Retz ona doğru sertçe döndü.

"Ah," dedi, konuşmasında tuhaf bir vurguyla, "o zaman, genç hanımım, seni bıraksam bile beni sevmezsin!"

"Beni Cennete sokmana yardım etsen bile, senden sonsuza dek nefret eder ve iğrenirim!" dedi Maud Lindesay, ona göz
yaşıyla meydan okuyarak.

"Yani," dedi sakin bir şekilde, "bu gece seni Cennete sokmama kesinlikle yardım edeceğim. Tabii, Anahtarların Aziz Petrus'u, bu kadar açık sözlü ve düzenbaz bir hizmetçinin birkaç bin yıl cehennemde kalması gerektiğine karar vermediği sürece - sanki yukarı doğru yol alırken, _geçerken_."

Bu noktada aniden alçalan bir tutku yüzünü değiştirdi.

"Hayır," diye gürledi, yaslandığı sütundan dik bir şekilde ayağa kalkarak, tüm sesi ve değişen geçmiş
tanımlamalarıyla, "yeterli--dinle! Seninle kısa konuşacağım. İkinizi de buraya ölmeniz için getirdim. Senden, gerçekten de çocukların bilgisinin ötesinde olan
amaçlarımı anlamanı veya takdir etmeni bekleyemem. Bu, Yüce Tanrı'ya bir tapınaktır ve o, en asil ve en masum kanın kurban edilmesini talep ediyor. Onun
benim elimde olduğuna inanma şerefini sana veriyorum. Ayrıca, senin ölümlerin, hem İskoçya'da hem de başka yerlerde birçok insanın
yerlerinde daha rahat oturmasına neden olacak. Son olarak, İskoçya'dan arkadaşların beni rahatsız etmeye gelirse ölmen gerektiğine yemin etmiştim. Geldiler ve Gilles
de Retz sözünü tutuyor--hizmet ettiği Efendi de öyle!"

Geniş gölgeli figüre doğru eğildi, Laurence'ın gözüne, "Onu dinleyin. Ne kadar da aptal!" der gibi, sırıtarak nişine doğru dönmüş gibi görünüyordu.

Hizmetçiler sessizce durdular, ölmek üzere olduklarından başka hiçbir şey anlamamışlardı. Sonra Gilles de Retz aniden en yüksek askeri tonlarıyla bağırdı: "Henriet, Poitou, De Sille, bu hizmetçileri demir sunağa bağlayın, Barran-Sathanas gözlerini güzellikleriyle doyursun ve sevinsin!"

Ve beyaz mermer karenin üzerinde hareketsiz dururken, hizmetçiler öne çıktı ve onları büyük demir sunağa götürdüler.

Hizmetçileri kaldırıp vücutlarını çapraz olarak geniş ızgaraya koydular, parmaklıkları bir adamın kolu kadar kalındı, böylece başları gölgeli
imgenin yanındaki çubuğun üzerine desteksizce sarkıyordu.

Onları kaba bir şekilde el ve ayaklarıyla bağlarken, Maud Lindesay'in uzun ve güzel saçları
bağlantılarından kurtuldu ve demir sunağın tüm uzunluğu boyunca uzanan kırmızı porfir banyosuna ulaşana kadar
düştü.

Sonra Kötülük Tapınağı'nın tamamında aniden bir sessizlik oldu. Mahkum kızlardan tek bir hıçkırık veya inleme bile kaçmadı ve yardımcıların ayakları
abanoz zemindeki vahşi hayvanların pençeleri gibi sessiz ve yumuşak bir şekilde düştü.

Gilles de Retz, yardımcılarının belirlenen yerlerine çekilmesini bekledi, orada oyulmuş heykeller gibi durup ne olacağını izlediler.

Sonra yavaşça ve kasıtlı bir şekilde demir sunağın yükseldiği geniş platforma
çıktı ve kollarını alev rengindeki cübbesinin üzerine kavuşturarak masum kurbanlarına
övünerek baktı. Maud Lindesay ona daha yakındı ve serbest saçları
geriye düştü ve koyu kırmızı Cordovan derisinden sivri uçlu ayakkabısının tepesine değdi.

Hızlı bir hareketle bir avuç dolusu zenginliğini yakaladı
ve parmaklarının arasından kum gibi tekrar tekrar akmasına izin verdi, bu hissin verdiği belirgin bir zevkle.

Bunu yaparken, yukarıdaki boynuzlu iblisin belirsiz figürü sanki ona dokunmak istercesine öne eğildi ve bir hışırtıyla
görüntünün ayağındaki bir kaide üzerine yerleştirilmiş büyük kum saati
tamamen ters döndü. Gilles de şaşkın bir ifadeyle döndü ve
ne olduğunu görünce garip, boş bir kahkaha attı.

"Gerçekten de saat geldi, kıyamet saati, güzel kızlar," dedi, onlara Thrieve'in büyük salonunda mahkemeye çıkmış gibi saygıyla bakarak, "ama ruhlarınızı başka bir küreye götürmeden geçmeyecek, ve daha yüksek bir küreye güveniyorum!"

Durakladı, ama zalim ve amansız kulağına hiçbir şikayet veya itiraz ulaşmadı. İlahi Takdirin aşırı tehlikede olanlara olan kesin nezaketi, masum kurbanlardaki korkunun keskinliğini köreltmiş gibiydi. Demir sunağın üzerinde hareketsiz ve görünüşe göre bilinçsiz yatıyorlardı. Yüzlerinde kırmızı bir parıltı oynuyordu, iç odadan parlıyordu ve mareşalin figürü ona karşı siyah bir şekilde duruyordu.

Yerde, Kırmızı Süt'ü içtiği kadeh duruyordu.

"Bıçağı bana ver!" diye bağırdı, üflenen bir trompet kadar ani.

Ve mareşalin odasına kurumuş bir el uzatarak sanki duvardan bir şey
çıkarmak istercesine, La Meffraye elinde parlayan çelikten, geniş
bıçak ve ucu kıvrık bir silah tutarak
sunak platformunda hızla topallamaya başladı. Abanoz sapı mareşalin eline koydu, mareşal onu sevgiyle
kavrayarak tarttı.

Sonra, adamlar onu bağladığından beri ilk kez, küçük Margaret'in tatlı
çocuksu gözleri açıldı ve Gilles
de Retz'e çaresizliğin ve masumiyetin dokunaklı hayretiyle baktı.

O anda görüntü Laurence'a onu karanlıktan dışarı çağırıyormuş gibi göründü. Damarlarında hızlı ve gergin bir kararlılık dolaştı.
Kasları etinin içinde çelik gibi oldu. Ayağa kalktı ve
düşünmek için duraksamadan, saklandığı
nişten şapelin karşısına koştu.

"Katil! İblis! Seni öldüreceğim!" diye bağırdı ve elindeki hançerle
kendisini mareşalin üzerine atacaktı. Fakat genç adamın gücüyle
hızlı bir şekilde
iç odanın kapısından bir başkası geldi.

Tamamen vahşi bir öfkeyle derin gırtlaktan gelen bir kükremeyle, dişi kurt Astarte
Laurence'ın üzerine atıldı ve hançerini iki kez kabzasına kadar
gövdesine kadar batırmasına rağmen, onu
aştı ve dişleri omzunu kavrayarak yere düştüler. Laurence, canavarın sıcak yaşam kanının
fışkırdığını ve kendi kanıyla karıştığını hissetti. Sonra
bir girdap gibi akan sular onu aniden bilinmeze doğru sürükledi.

* * * * *

Laurence MacKim kendine geldiğinde, bir şekilde sonsuz derecede yalnız ve terk edilmiş hissettiği
soğuk bir dünyaya çıktı. Sonra ayaklarının ve kollarının etini acı verici şekilde kesen iplerle
sıkıca bağlandığını yavaş yavaş fark etti. Sonra kendisinin de demir sunağın üzerindeki hizmetçilerin yanında yerini aldığını fark etti. Garip bir şekilde, ne korktu ne de başka bir yerde olmak istedi. Sadece, bundan sonra ne olacağını merak etti.

Gözlerini açtı ve işte! doğrudan o korkunç
görüntünün pis pis
yüzüne baktılar. Yine de, iblisin görünümünde ilginç bir şekilde cesaretlendirici ve hatta hayırsever bir şeyler vardı.
Ama Gilles de Retz kurbanlarının üçlü sırasının yanından geçerken, heykel gibi
şeytanın bakışları onu takip etti, sert ve alaycı.

Öfkeli kavga sözleri Laurence MacKim'in kulağına geldi.

"Size söylüyorum," diye haykırdı Gilles de Retz'in sesi, "Onları esirgemeyeceğim. Neredeyse başarmıştım. Neredeyse tekrar gençleşmiştim.
Tanrılarınki kadar geniş olan bilginin ilk tatlılığını tadıyordum.
İçimde yeni bir hayatın kıpırdandığını hissettim. Ama masumiyetin kanından yeterince akmıyordum, bu da tek başına gençlik ve yaşam bahşedebilen Barran-Sathanas'a layık bir içkidir."

Sonra Leydi Sybilla ona cevap verdi. "Sana yalvarıyorum, Gilles de Retz, merhamet
umduğun için, bu kızları ve bu genci öldürme. Beni al,
ve bunun yerine beni ölüm kurbanı için bağla. Yeterince kötülük yaptım! Kanımdan al ve amacını gerçekleştir. Sana istediğin içkiyi
vereyim. Gilles de Retz, eğer sana yardım ettiysem, şimdi bana bu iyiliği ver. Yalvarırım, bu masumları bırak,
ve beni yerlerine sunakta bağla."

Gilles de Retz uzun ve yüksek sesle güldü, sert, kötü ve amansız bir
kahkaha.

"Sybilla de Thouars masum bir kızın kurbanı! Barran-Sathanas
kendisi de bu şakaya gülüyor. Senin ölümünden hiç zevk almaz.
Ruhun ve bedenin zaten onun. O sadece masumların kanını ve
acısını istiyor --hiçbir zaman üzerlerine bir iz bırakmadığı kişilerin.
Hayır, bu üçü kesinlikle ölecek ve sunağının altında oyulmuş o porfir banyosunda
kendimi baştan ayağa masumiyetin
Kızıl Sütü'ne bulayacağım. Sana ihtiyacım kalmadı, benim Sybilla'm. Sen
işini yaptın ve ödülün için artık kendi
yerine gidebilirsin. Çekil önümden, diyorum. Henriet, Poitou, çabuk! Bu
kadını sunağın önünden çıkarın!"

Sonra, ellerinde güçlü bir şekilde mücadele eden hizmetçiler, Leydi Sybilla'yı şapelin en uzak ucuna taşıdılar ve orada, onu sıkıca tutarak, her iki tarafta kaldılar. Ve son kum taneleri düşüşlerine doğru dönmeye ve kum saatinin ortasında huni şeklinde küçük bir girdap oluşmaya başladığında, kasap, kurbanlarıyla demir sunağın platformunda yalnız kaldı.

Gilles de Retz, heykele doğru döndü ve elini
ciddi bir şekilde kaldırarak, yüksek bir sesle haykırdı, "Ey Barran-Sathanas, bu masum kanın senin şerefine yavaşça
döküldüğünü görmekten memnun ol. Kırmızı pınar akarken ve kırmızı ateş yanarken, gençliğimi geri ver ve beni
güçlendir. Sana ve yalnızca sana sadakatle hizmet edeceğim, diğer her şeyden vazgeçeceğim. Ey Barran-Sathanas, büyük ve tek Rab, kurbanımı kabul et. Saat geldi!"

Ve böyle diyerek Maud Lindesay'i saçından tuttu ve
eğimli bıçağı yukarı kaldırdı.

Sonra Leydi Sybilla'nın götürüldüğü şapelin ucundan bir ses geldi. Büyük bir umutsuzlukla
kaçıranların elinden kurtuldu ve öne doğru koştu. Hizmetçilerin ilk girişlerinde
üzerinde durdukları mermer levhanın üzerine diz çöktü ve
diz çökerken altın bir haçı havaya kaldırdı.

"Eğer gökte bir Tanrı varsa, şimdi kendini göstersin!" diye haykırdı, "Oğlu İsa Mesih'in bu haçı sayesinde,
Onu çağırıyorum!"

Sonra aniden her yer güçlü bir uğultu sesiyle doldu.
Kum saatindeki son taneler azaldı. Yerinden kaydı ve
döndü. Bir depreminkine benzer bir titreme tüm kaleyi temellerinden sarstı. Sağlam kale, fırtınalı bir denizdeki bir gemi gibi
sallandı. Büyük görüntü devrildi ve düşüşüyle ​​Gilles de
Retz baygın bir şekilde yere çakıldı. Bir sonraki an, güçlü bir
gelgit tarafından
açılan sel kapıları gibi, tapınağın kapıları bir çınlamayla
açıldı ve içlerinden silahlı bir kalabalık
muzaffer haykırışlarla ve öfkeli intikam çığlıklarıyla içeri hücum etti.

Sholto diğerlerinden çok öndeydi ve sanki yanılmaz bir aşk içgüdüsü tarafından yönlendirilmiş gibi, sevgilisinin ölüm kadar beyaz yattığı sunağa koştu, ancak güzel vücudunda hiçbir iz yoktu.

İplerini kesmek ve uyuşmuş bilekleri ve ayak bileklerini
aşkına çevirmek bir anlık işti. James Douglas küçük Margaret'i aldı. Sholto sevgilisini kollarında tutarken, Laurence babasına Gilles de Retz ve hizmetkarlarını güvence altına almada yardım edecek kadar çabuk iyileşti. La
Meffraye'yi almadılar, çünkü o,
şeytanın kurbanlarının bedenlerini
tüketmek için kullanılan büyük ateşin
yandığı
iç odada ölü yatıyordu. Göğsünde, Laurence MacKim'in hançerinin üzerine
atlarken dişi kurdu vurduğu yerde iki açık yara bulundu. Fakat kadın cadı veya
kurt-kurt Astarte, bir daha asla görülmedi, ne yıldız ışığında, ne ay ışığında, ne de
gün ışığında. Gilles de Retz için gerçekten de, "Şeytanı
onu terk etti." denmişti.

Aşağıda, avlularda ve avlularda, kulelerin arasından akın ederek ve
çatılara tehlikeli bir şekilde tırmanarak, öfkeli halkın
baskını yükseliyordu. Dük John ve subaylarının yapabildikleri tek şey, tutukluları koğuşta tutmak ve uzuv uzuv koparılmalarını (belki de en uygun olanlar) ve yüzlerce elin yaktığı, hemen göklere doğru bir volkan gibi alevlenen Şato Machecoul'un alevli cenaze ateşine diri diri atılmalarını önlemekti.

Çünkü her kötülük yapanın başına gelecek saat Gilles de Retz'e gelmişti.
Ve o saatte, her zaman olacağı gibi, güvendiği şeytan onu terk etmişti.

Ama Leydi Sybilla, daha mutlu günlerde zevk aldığı bahçe kulesinde durup baktı. Ve izlerken çocuk Margaret'in altın haçını öptü. Ve kalbi sevinçle coştu çünkü
masumların hayatları ve suçluların ölümü ona pay olarak verilmişti.

"Ve şimdi, ey Tanrım, bedeli ödemeye hazırım!" dedi.

BÖLÜM LX

ŞEYTANI ONU TERK ETTİ

Bretonya Dükü'nün askerleri çıplak kılıçlarla ve
ölümcül mızraklarla Mareşal de Retz ve yakalanan hizmetkarlarının etrafında duruyordu -- yani Poitou, Katip Henriet, Blanquet
ve Robin Romulart'ın etrafında. Onların etrafında, yıkımın sıcak şarabıyla sarhoş olan öfkeli halk giderek daha da şiddetle dalgalanıyordu,
küçük kömürleşmiş kalıntılarla dolu torbaların durduğu yuvarlak kulede gördükleriyle
akıl almaz bir öfkeyle
dolmuşlardı.

"Kurtları parçalayın! Öldürün! Yakın! Hemen
Cehenneme gönderin!" diye haykırdı.

Ve Pays de Retz köylüleri iki üç kez hayatları için savaşan adamlar gibi
çaresizce saldırdılar.

"Durun, adamlar!" diye bağırdı Pierre de l'Hopital. "Gilles de Retz adil bir
yargıya
sahip olacak!

"_Ama ben onu yargılayacağım!_" diye ekledi, fısıltıyla.

Gilles de Retz'i Nantes şehrine götüren alay kadar bir manzara daha önce hiç görülmedi. Dük tüm askerlerini
çağırmıştı ve bunlar düzenli bölükler halinde önden ve arkadan yürüyorlardı.
Üçlü bir sıra tutukluları koruyordu ve hatta onların düzleştirilmiş mızrakları bile
halkın öfkeli saldırılarını zorlukla geri püskürtebiliyordu.

Saldırganlar askerlere şiddetle
vurdukları için bir iç savaş gibiydi - sanki onu korurken, nefret ettikleri mareşalin
suçlarına ortak oluyorlardı.

"_Barbe Bleu! Barbe Bleu!_" diye haykırdılar. "_Barbe Bleu'yu_ öldürün! Sakalını kan kırmızısı yapın. Çocuklarımızın kanına sık sık batırdı. Şimdi onu onunkiyle kızartacağız!"

Böylece kargaşa yükseldi, toplandı ve dağıldı. Ve muhafızların mızrakları sürekli 
parladı ve düzenli sıralar
sıkıntının arasından bir yol açtı.

"Yol açın!" diye bağırdı provost mareşalleri. "Dük'ün esirlerine yol açın!"

Ve şehre girerken, arkadan ve önden, tüm
pencerelerden ve çatılardan, bütün bir halkın nefret ve küfürlerinin boğuk homurdanan kükremesi yükseldi.

Ama bütün bunların nesnesi sakin ve hareketsizdi ve zalim gri
gözlerinde belli bir hoşgörülü ve eğlenceli
bir küçümseme dışında hiçbir ifade yoktu.

"Pöh!" diye mırıldandı. "Keşke sizden on milyonunu öldürseydim! Tek pişmanlığım
zamanımın olmaması. Birkaç yirmi çocuk için ölmek neredeyse değersizdir!"

Nantes'a yaptığı yolculuk sırasında Gilles de Retz, kendine geldiğinde onu esir alan
kişilere karşı büyük bir ihtiyat
korudu. Sadece Dük'e cevap vermeye tenezzül ederdi ve ona suçlu bir tutuklu ve yalvaran olarak değil, eşit olarak haksız yere muamele görmüş biri olarak konuşurdu.

"Bunun için, Bretanya'nın Efendisi," dedi, "efendinize, bakanı ve mareşali olduğum Fransa Kralı'na hesap vermelisiniz!"

Dük zayıf bir cevap verebilirdi, ancak Pierre de l'Hopital, onu karakterize eden o sert ironiyle konuşmayı kesti.

"Lordum," dedi, "Fransa Mareşali yapılmadan önce Bretanya Dükü'nün bir tebaası olarak doğduğunuzu unutmayın! Ve bu şekilde yargılanacaksınız."

"Mahkemenizde durmayı reddediyorum!" dedi mareşal, kibirli bir şekilde.

"_Öyle!_" dedi Başkan, kayıtsızca, "ama yine de yargılanacaksınız!"

Dük John, mahkemesinin eyaletinin başkentinde ve özellikle Gilles de Retz'in yargılanması sırasında Nantes'ın Maud Lindesay ve Margaret Douglas gibi acı çekmiş genç kızlar için bir yer olmadığını gayet iyi bildiğinden, onları refakatçi eşliğinde Angers Kalesi'ne gönderdi. Sholto MacKim ve babasının onlara eşlik etmesine izin verildi, böylece Fransa'daki ikametleri sırasında kendi ülkelerinden bazı kişilerle konuşamayacaklardı. Ancak Lord James, sarayda kalmayı seçti. Çünkü orada çok sayıda hanım vardı ve soylu bir
konuşma yeteneğine sahip olduğu ve modaya uygun konuşmanın inceliklerini (her gün değişen) mükemmelleştirmek istediği için, onların
toplumundan büyük bir zevk alıyordu ve Loire kıyısındaki listelerde eski yiğitliğinden ve başarısından bile daha fazlasıyla at sürüyordu. Çünkü, dediği gibi, kutsal palmer alışkanlığının ona dayattığı uzun perhiz için bir telafiye ihtiyacı vardı. Ve o haklı olarak kendini telafi etti ve güzel ve özgür hanımlar tarafından Fransa topraklarına gelmiş en
aydın ve en düzgün İskoç olarak kabul edildi.

Laurence onunla kaldı, hem babası Paris'te onları terk ettiği için ona hala kızgındı hem de Machecoul Şatosu'nda uzun süre kaldığı için, yaklaşan davada tek başına tanıklık edebileceği önemli konular vardı.

Pierre de l'Hopital, Leydi Sybilla'yı Sieur de Retz'in olası bir suç ortağı olarak alıkoyabilirdi, ancak İskoç kızların araya girmesi ve Sholto ile Lord James'in, Gilles de Retz'in tamamen onun sayesinde suçüstü yakalandığına dair yeminli tanıklığı sayesinde istediği yere gitmesine izin verildi.

"Kız kardeşimin yanına gideceğim," dedi Sholto'ya, ona nasıl hizmet edebileceğini öğrenen. "Önemi yok. İşim neredeyse bitti!"

Böylece, her zamanki gibi tek başına beyaz bir binek atına binerek,
güneye doğru görüş alanından çıktı.

* * * * *

Nantes şehrinde Gilles de Retz'in ele geçirildiği söylentisi
çılgınca yayılmıştı ve alay sokaklarda ilerlerken,
pencerelerden küfürler yağıyor ve vatandaşlar kaldırımlardan
çığlık atıyordu. Ancak mareşal kibirli ve küçümseyici bakışlarını
sürdürdü,
daha aşağılık adamlarla geçici olarak arkadaşlık eden asil bir doğa gibi görünüyordu. En sevdiği atını, Dunois ve De Richemont'un gerçek bir arkadaşı gibi
oturuyordu ve birden fazla kişinin belirttiği gibi, bu durumda kraliyet prensi ve tutuklu Bretanya Dükü gibi görünüyordu.

Böylece Nantes Şatosu'nun Yeni Kulesi'nde Gilles de Retz yargılanmasını beklemek üzere yerleştirildi. Uzun uzun anlatmaya gerek yok. Belgeler sade bir şekilde basıldı ve tüm dünya, Katip Henriet'nin Pierre de l'Hopital'in sert sorgulamaları altında nasıl sendelediğini ve sonunda bu kadar zalimce bir rol aldığı tüm bu haksızlıkları nasıl tamamen ilan ettiğini biliyor. Efendisine daha sadık olan Poitou, işkence tehdidi ve arkadaşı Henriet'in yalvarışları onu çökertinceye kadar direndi. Ancak baş suçlunun tavrı ve duruşu, tarihçinin bunları tamamen göz ardı etmemesini hak ediyor. Gilles de Retz, ilk kibirli ve küçümseyici sessizliğinde bile, yerini değiştiriyor ve soğukkanlı, öfkesiz bir zekayla kendini yeni koşullara yönlendiriyordu. Kısa süre sonra, güvendiği ve hayatını ve servetini adadığı Kötülük güçlerinin kendisini aldattığı ve ihanet ettiği aklına geldi.

Peki, onları da aldatacaktı--eğer Tanrı'nın lütfuyla, İyiliğin hizmetinde hala bir liyakat veya umut varsa. Rahipler öyle söylüyordu.
Kutsal Kitap öyle söylüyordu ve sonuçta haklı olabilirlerdi. En azından, bu şey denemeye değerdi.

Çünkü korkunç Lord de Retz'in en kötü aşırılıklarının arkasında soğuk ve hesapçı bir beyin yatıyordu. Haç dini pek işe yaramayabilirdi--yine de, geriye kalan tek şey oydu ve Gilles de Retz bundan yararlanmaya karar verdi. Böylece bir kez daha Barran-Sathanas'tan Yehova'ya döndü.

İnanılmayacak kadar büyük bir küstahlıkla, Karmelit rahip adayının beyaz cübbesini giydi ve hapishane günlerini ilahiler söyleyerek ve dini danışmanıyla özel itiraflarda bulunarak geçirdi.

Duruşmanın büyük günü nihayet geldiğinde, kürsüde Dük John'un zayıf ve nazik yüzünü bekleyen mareşal, Bretanya'nın Başkanı ve Büyük Seneschal'i Pierre de l'Hopital'in yılmaz yargısal doğruluğuyla yüzleşmek üzere çağrıldı.

Gilles de Retz duruşmaya en zengin malzemelerden yapılmış beyaz bir giysi ve tüm askeri nişanlarıyla geldi. Ancak sert ve sade siyahlar giymiş olan yargıcı hiç korkmadı.

Sonra büyük sürpriz geldi. Henriet ve Poitou'nun ifadeleri kendisine okunduktan sonra, mareşalden savunma yapması istendi. Herkesin şaşkınlığına
rağmen, sanık din adamlığından faydalandığını iddia etti.

"Ben büyük bir günahkârdım," dedi, "Gerçekten de binlerce ölümü hak ettim. Ama şimdi Tanrı'nın bir adamıyım. İtiraf ettim. Tüm günahlarımın bağışlanmasını aldım. Tanrı beni affetti ve ruhum
temizlendi!"

"İyi!" diye cevapladı Pierre de l'Hopital, "Benim senin
ruhunla hiçbir ilgim yok. Bunu, senin de çok yerinde bir şekilde belirttiğin gibi, Tanrı'ya bırakmalıyım. Ama ben
burada senin bedenini yargılamak ve suçlu bulunursam o bedeni
Brittany tüzüklerine göre yasanın öngördüğü cezalara katlanmaya mahkûm etmek için bulunuyorum."

Sonra Katip Henriet, insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan suçlara daha ayrıntılı olarak tanıklık etmek üzere getirildi.

Mahkeme siyaha boyanmıştı ve belirgin görünen tek nesne, üzerinde İnsanların Kurtarıcısı'nın asil bir figürünün
oyulmuş olduğu güzel bir fildişi haçtı. Bu, gelenek gereği, Mahkeme Başkanı'nın başı üzerinden askıya alındı.

Henriet, neredeyse akıl almaz suçların korkunç ilişkisini anlatmaya devam etmemişti ki durdu.

"Devam edemem," dedi kırık bir yalvaran sesle; "O Şekil bana
bakarken anlatacaklarımı anlatamam!"

Böylece, tüm Mahkeme saygıyla ayağa kalkarken, En Zavallı'nın
imgesi ciddi bir şekilde gözlerden gizlendi, böylece bu tür karanlık işler o kutsal ve lütufkar
varlıkta isimlendirilmeyecekti.

Ve tören sırasında Karmelit tarikatından Rahip Gilles, herhangi birinden daha saygılı bir şekilde ayağa kalktı, çünkü şimdilik, daha iyisinin olamayacağını görerek, Barran-Sathanas'tan kesinlikle vazgeçmiş ve kaderini Yüce Tanrı'ya bağlamıştı.

* * * * *

"Bu mahkemenin kararı, sizin, Gilles de Laval, Retz Lordu, Fransa Mareşali ve sizin, Poitou ve Henriet, yarın sabah saat dokuzda La Biesse çayırına götürülmeniz ve orada asılıp ölünceye kadar yakılmanızdır. Ve Adil Tanrı'ya şan olsun!"

Pierre de l'Hopital'in sesi, yargı salonunun sessizliğinde yankılandı.

"Amin!" dedi Rahip Gilles, dindar bir şekilde haç çıkararak. Ve böylece zamanı gelince, La Biesse çayırında, mavi Loire kıyısında, Gilles de Retz'in kötü ruhu kendi yerine gitti
tüm pişmanlık ziyafetiyle ve biraz telaşlı bir kutsallığın kokusuyla.

* * * * *

Yanmanın ertesi günü, küçük bir atlı grubu Angers şehrinden ayrılıp Loire boyunca batıya doğru yola çıktı. Grup, Margaret Douglas ve Maud Lindesay, Sholto MacKim ve Brittany Hazretleri'ne ait bir düzine atlıdan oluşuyordu. Nehrin sağ kıyısındaki bir tepede, Lord James, Malise ve Laurence'ın onlara eşlik edecek olan refakatçiyle birlikte katılmaları kararlaştırılmıştı. Orada (hızlı ve tehlikeli üst kesimlerin sıkıntılı navigasyonundan kaçmak için gerekli olduğu gibi) İskoçya'ya yelken açmaya hazır gemiler bulacaklar.

Küçük atlı bulutu arkalarında Angers'ın kara kulelerini bıraktıkça, mevsimin geç olmasına rağmen kuşların şarkı söylediği ormanlık alanlardan geçtiler. Hava yumuşak ve keyifliydi. Sonunda nehri terk edip iç kesimlere doğru yola koyuldular,
sürdükleri sırada sol taraflarında Champtoce'un asık suratlı kuleleri vardı.
Sonra büyük zulümden önceki günlerde Gilles de Retz'in sık sık kurt ve yaban domuzu avladığı bir ormana geldiler.

Burada orman yolları derin bir şekilde düşen yapraklarla kaplıydı ve
çıplak dallar ölü bir yılın ıssızlığını anlatıyordu.

Hizmetçiler kendi aralarından ilk öne çıkıp, doğal olarak, bir gün önce Nantes'ta yaşananlar hakkında konuştuklarında, Leydi Sybilla'nın beyaz atıyla onlara doğru geldiğini fark ettiler. Başını eğmiş ve gözlerini ölü sonbahar yapraklarının örttüğü nemli toprağa dikmiş bir şekilde, hiç konuşmadan yanlarından geçebilirdi.

Ancak Leydi Sybilla'nın Machecoul'da onlar için yaptığı şeyden dolayı minnettar olan Margaret, atını mahmuzladı ve onu engellemek için engel atarak ilerledi.

"Sybilla," dedi, "bizimle İskoçya'ya geleceksin. Orada birçok
kalem var ve bana kendi prensesliğim olduğunu söylediler. Hepimiz birlikte mutlu olacağız ve bu kötü zamanları unutacağız. Maud ve ben senin bizim için yaptıklarını asla ödeyemeyiz."

"Evet, bizimle gelmeni rica ediyorum," dedi Maud, biraz daha yavaş bir şekilde, "biz senin kız kardeşlerin olacağız ve kötü zamanlar bir daha gelmeyecek."

Leydi Sybilla hüzünlü, ince bir gülümsemeyle gülümsedi ve başını salladı.

"Teşekkür ederim. Bildiğinden daha fazla teşekkür ederim.
Benim gibi bir kadını, sana ve senin ailene getirdiği tüm kötülükler için affetmen yüreğimi rahatlatıyor.
Ama artık senin veya herhangi birinin uygun bir arkadaşı değilim.
Sadece gezgin bir şekle dönüştüm, cevap veremeyen biriyle konuşuyorum ve
asla bulamayacağım kişiyi arıyorum."

Küçük Hizmetçi, henüz bir çocuk olduğu için, anlamını yanlış anladı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı, "hayatın bitmedi. Sevdiğin kişi seni
kötü bir şekilde terk ettiyse--peki, biraz bekle ve ilk acı geçtiğinde
seni daha cesur ve daha yakışıklı bir şövalyeyle evlendireceğiz.
İskoçya'da böyle çok şövalye var. Maud ve benimle birlikte gelmeni rica ediyorum.
Bizim istediğimiz gibi. Neden, tüm ülkede bizim gibi üç kişi olmaz.
Bahse girerim ki aramızda krallar olacak. Ama bana gelince,
sadece bir Douglas ile evlenebilirim!"

Leydi Sybilla'nın gülümsemesi giderek daha hüzünlü ve daha tatlı hale geldi.

"Sevdiğim ve beni seven adamı ölüme ihanet ettim.
Bu hayatta benim gibiler için affedilme yok. Belki
ötekinde olabilir. En azından, _o_ beni affetti ve bu yeterli. O
bana kendime karşı inandı ve ben bekleyeceğim. O zamana kadar
buraya ve oraya gideceğim ve kimse beni engelleyemeyecek veya rahatsız edemeyecek - çünkü Tanrı Sybilla de
Thouars'a Kabil'in mührünü vurdu!"

Margaret Douglas atını sabırsızlıkla salladı ve bu da canlı küçük hayvanın
eğilmesine neden oldu. "Bizimle İskoçya'ya gelmemenizin çok büyük bir haksızlık olduğunu düşünüyorum," dedi huysuzca, "size karşı bu kadar iyi olacağımız halde!"

"Çok iyi, çok nazik," dedi Leydi Sybilla, çok nazikçe; "böyle bir
nezaket benim gibiler için değil. Ama eğer izin verirsem, yaşadığım sürece bana ödünç verdiğin altın haçı saklayacağım - kardeşinin sana doğum gününde verdiği haç!"

"Sakla onu - o senin! İstemiyorum!" diye haykırdı Margaret, minnettarlığını
göstermenin bir yolunu bulduğu için mutluydu.

"Teşekkür ederim," dedi Sybilla de Thouars; "bir gün
İskoçya'ya gelebilirim. Ve eğer gelirsem, Thrieve'den çıkıp küçük çocukların şarkı söylediği
saatte Carlinwark'ın beyaz dikenlerinin yanında benimle buluşacaksın!"

Ve böylece, başka bir veda etmeden, döndü ve yavaşça
düşen yaprakların olduğu caddelerden aşağı doğru uzaklaştı, ta ki onu
gözyaşlarıyla bulanıklaşmış gözlerle ve
bir zamanlar çok haklı bir sebeple nefret ettikleri
onun kaderine karşı garip bir şekilde acımayla dolu kalplerle izleyen o iki kişinin gözünden.

BÖLÜM LXI

GALLOWAY'DE ARTIK YIL

Sabah, Dee'nin geniş boğazı üzerinde güzel bir şekilde doğdu. Cairnsmuir ve Ben
Gairn, güneyde ve kuzeyde mavi, yuvarlak omuzlu nöbetçiler gibi duruyordu.
Thrieve Şatosu, su çayırlarının ortasında gri bir şekilde yükseliyordu,
erken gün doğumunda devasa ve kasvetliydi.

Andro the Penman ve kardeşi John, erken kalkanlara özgü bir sessizlikle, büyük kalenin asil genç şato hanımının varlığını belirten
bayrağı sessizce çekiyorlardı.

Sholto da erkenden kalktı, çünkü kalenin ve ordunun işleri onun elindeydi ve o sabah halledilmesi gereken çok iş vardı. Genç Avondale Douglas'lar Thrieve'den
ayrılıyorlardı, çünkü yedinci Douglas Kontu James the Gross'un kesinlikle ölümün eşiğinde olduğu haberi gelmişti.

"Ayrıca," dedi William Douglas, "neden kalmalıyız ki - işimiz
tamamlandı. Artık kimse kuzenimizin mirasına müdahale edemez! Biz beşimiz
ihtiyaç olduğu sürece onun etrafında durduk. Ama şimdilik Sir Sholto ve adamları Leswalt'ın arka kıyısından Berwick'e giden herkesle hesaplaşabilir."

"Evet, gerçekten," diye haykırdı James Douglas, "talipler ölü bir kuzunun etrafında
biriktikleri zamana kadar gideceğiz!"

"Bu hoş bir benzetme değil," diye haykırdı Margaret of Douglas, artık daha yaşlıydı ve daha sonra onu tüm topraklarda ünlü yapan o harikulade güzelliğin sadece bir vaadinden daha fazlasını veriyordu, "ama sonuçta, sen, kuzen James, bunu yapma hakkına sahipsin. Çünkü,
sen ve oradaki iyi Sholto olmasaydı, bu küçük dişi kuzu gerçekten leş olurdu!"

"Elveda!" diye haykırdı James of Avondale. "Acele et ve büyü, tatlı kuzen. Sonra geri kalan corby'lerle geri döneceğim ve ziyafet şansımı deneyeceğim. Kendimi o güne saklayacağım."

Ama William Douglas atının üzerinde dik ve sessizce oturuyordu.

Galloway Hizmetçisi şövalyelerin en gencine neşeyle elini salladı.

"Geri kalanlarla şansını deneyeceksin," diye haykırdı; "ama o zaman
benimle ilgilenmeyeceksin. Muhtemelen ikinizden biri benimle evlenmeden önce
bir panayırda tatlı bir eş gibi
saçmalayıp
sevişmem gerekecek. Ve biliyorsun ki, Aziz Gelin'in kemikleri üzerine yemin ettim
sadece Douglas'lardan bir Douglas ile evlenmeye!"

Sonra William Douglas tek kelime etmeden selam verdi ve dizginini çevirerek
yüzünü kararlı bir şekilde kuzeye doğru çevirerek uzaklaştı. Ama
James, duymazdan geldikten uzun süre sonra bile veda ve neşeli sözler
bağırdı. Ve Keltonmuir'in tepelerinde bile sol elinde hala neşeli bir mendil sallıyordu.

Sonra Margaret Douglas kapılardan içeri geri döndü ve gözleri Maud Lindesay'e düştü, onunla buluşmak için kale avlusundan geçiyordu. Çünkü
o sabah Sholto ile karşılaşmak istememişti--en azından
bu kadar çok kişi arasında. İki kız birlikte yürüdü ve hangisi daha açık tenliydi, siyah mıydı yoksa fındık rengi miydi, onları kimin gördüğünü kimse söyleyemezdi.

Bir süre sonra Margaret Douglas içini çekti.

"Acaba hangisini en çok seviyorum," dedi. Maud neşeli, alaycı bir kahkaha attı, bu kahkahada üstün bir bilgi dünyası vardı.

"Henüz ikisini de pek sevmiyorsun, yoksa bu konuda
hiçbir zorluk çekmezdin!" dedi bu bilge kadın.

"Acaba hangisi beni daha çok seviyor," diye devam etti; "James
bana her gün ve bütün gün yüzlerce kez bundan bahsediyor. Ama William
hiçbir şey
söylemiyor. Bana sadece sık sık bakıyor, sanki beni onaylamıyormuş gibi. Sanırım
onun için fazla hafifim. Beni düşünmüyor."

Sonra bir duraklamadan sonra, parmağını tekrar dudağına götürerek, "Acaba hangisi benim için daha çok şey yapardı?" dedi.

"Biliyorum!" dedi Maud Lindesay hemen.

* * * * *

Genç Avondales'lerle birlikte Malise ve oğlu
Laurence, Dulce Cor Manastırı'na doğru yola koyulmuşlardı. Sholto da onlarla birlikte gitti
ve onları Urr'un sığlıklarına götürdü.

Çünkü Laurence sonuçta bir katip olacaktı.

Ve bunu şu şekilde açıkladı.

"Başrahip uzun süre yaşayamaz ve onun yerine geçecek bir Douglas yok.
O zaman senin küçük hizmetçin beni Başrahip yapacak, eğer senin Maud'un görevini yaparsa."

"O henüz benim Maud'um değil," diye iç geçirdi Sholto. Çünkü İskoçya'da dedikleri gibi,
hanımefendi "hazırlanması zor" olduğunu kanıtlamıştı.

"Ama zamanı gelince gelecek," diye ısrar etti Laurence, "ve Leydi Margaret'i benim birçok ve şaşırtıcı erdemlerime ikna etmeli."

"Leydi Margaret bunları şüphesiz kendisi görmüştür.
Sen de demir sunağın üzerinde onun yanında bağlı değil miydin?" dedi Sholto.

"Evet, ama ben yaşlı cadı kadını kandırdım, ya da öyle diyorlar. Ve bu
katiplik işi değildi!" diye itiraz etti kardeşi.

"Korkma," dedi Sholto, "başkasının eteğini kullanarak çalışmadan da ihtiyacın olan tüm iyiliğine sahipsin. Peki ya evlenmeye ne dersin? Eğer bir memursan evlenemezsin veya kur yapamazsın. Eskiden Aşıklar Yolu denen tatlı sahil boyunca uzanan alacakaranlıkta bir kıza bu kadar düşkün olmazdın - nerede olduğunu biliyorsun!"

"Pshaw," diye haykırdı Laurence, "şimdiye kadar kendimden daha çok sevdiğim bir kız görmedim. Ve Dulce Cor Rahipliği'nin şişman gelirlerinden daha çok seveceğim birini görmeyi asla beklemiyorum!"

Bir an durakladı, sanki bir noktayı kurnazca düşünüyormuş gibi.

"Ayrıca," diye devam etti, "evlenmeyebilirim ama kur yapmam - bu başka bir konu! Daha önce bir Rahip'in--"

"İyi günler!" Sholto, bu noktada, "Babası ve Laurence'i batıya doğru bırakmaya devam etmeyeceğim" diye bağırdı. AKELET, Sholto Mackim, Türkçe Kalesi'ne doğru ilerledi. "Siz ve sizinkiler baş ihanetine adalete getirdiniz. Güce sahip olduğum zaman, Crichton ve Livingston'a, daha az kötü adamlara yerleşeceğim ve sağ el adamım. Guard ve Sholto'nun onu öpmek için başını büktüğünde, Avondale'den biri, kalbe dokunulduğunda bir yolcu elini kavradı ve Thorieve Adası'nı çalarak, sadece wanding ile karşılaştı. Onu görünce atından atladı ve selam vermeden yanından yürüdü.

"Nasıl oldu da tek başına buraya geldin?" diye sordu.

Maud dudaklarını hafifçe büzdü ve
bir tutam otu vahşice tekmeledi. "Unuttum," dedi ikiyüzlü bir şekilde, "Thrieve'in Kaptanı olan o asil şövalyeden izin almalıydım. Biz zavallı kızlar onun izni olmadan nefes almamalıyız - hayır, hatta yalnızken onunla buluşmak için dışarı bile çıkmamalıyız."

Maud Lindesay aniden gözlerini kaldırdı ve Sholto'ya öylesine
etkileyici bir bakış fırlattı ki, sonuçlardan endişelenerek, uzun kirpiklerini yanağına düşürerek gözlerini tekrar ihtiyatla örttü.

"Gerçekten benimle buluşmak için mi dışarı çıktın, Maud?" diye bağırdı Sholto, tüm yaşam yanaklarına
akarak, "bu konuda gerçeği mi söylüyorsun, alaycı değil mi?"

"Sadece biz kızların Kale Valimizden o kadar çok korktuğumuzu söyledim ki, onunla buluşmak için bile dışarı çıkmamalıyız!"

Bunun üzerine Sholto atını istediği yere bıraktı ve o sırada bir fındık koruluğundan geçerken, küstah sevgilisini hemen bileğinden yakaladı.

"Hanım Maud, benimle oynamayacaksın!" dedi; "Bana açıkça söyleyeceksin - beni seviyor musun, sevmiyor musun?"

Maud Lindesay sanki ağlamak üzereymiş gibi güzel yüzünü buruşturdu.

"Kolumu incittin!" dedi acıklı bir şekilde, ona haksız yere acı çektirilmiş nazik, çaresiz bir hayvanın uzun, zavallı bakışlarıyla bakarak.

Sholto kolundaki baskıyı zorla gevşetti. Hemen iki elini de arkasına koydu.

"Bana hiç zarar vermedin - duydun mu, Efendi Sholto," diye bağırdı,
"ve ben seni sevmiyorum - o kadar da değil, Sir Noble Bully!"

Ve parmağını ve başparmağını burnunun altında bir şimşek gibi şıklattı.

"O kadar da değil!" vahşice tekrarladı ve tekrar yaptı. Sholto
sertçe arkasını döndü.

"Sen aptal bir kızdan başka bir şey değilsin ve gerçek bir erkeğin seni
sevmesine veya evlenmesine
değer değilsin!" dedi ve kaleye doğru
yürüdü.

Maud Lindesay gözlerine ve kulaklarına inanmıyormuş gibi bir an ona baktı.

Sonra, onun gerçekten geri dönmeyeceğinden emin olur olmaz, hemen ardından tökezledi. Uzun adımlar atıyordu ve
ona yetişmek için bir dizi küçük sıçrama ve zıplama gerekiyordu.

"Gerçekten değil, Sholto?" diye yalvararak söyledi, artık neredeyse onun yanında koşuyordu.

Çok hızlı yürüyordu.

"Evet, hanımefendi, gerçekten!" dedi genç şövalye, daha da sert bir şekilde.

Onun önüne geçmek için kısa bir koşu yaptı, böylece
yüzüne avantajlı bir şekilde bakabilirdi.

"O zaman benimle evlenmeyeceksin, Sholto?"

Elleri en tatlı yalvarış zarafetiyle kenetlenmişti.

"_Hayır!_"

Tek heceli kelime, kaynayan bir tencerenin kapağının altından çıkan bir buhar
püskürtüsü gibi bir homurtuyla dudaklarından kaçtı.

"Çok nazikçe istesem bile, Sholto?"

"Hayır!"

Olumsuz tekrar geldi, görünüşe göre öncekinden daha şiddetli, neredeyse bir
patlama gibi. Ama yine de bir yerlerde
boş bir ses vardı.

Bunun üzerine kız aniden durdu ve göğsünden küçük bir dantel mendili
çıkararak başını içine gömdü, kederinden açıkça vazgeçmiş gibiydi.

"Ah, ne yapacağım?" diye feryat etti, "Sholto benimle evlenmeyeceğini söylüyor,
ve ben ona çok tatlı bir şekilde sordum. Ne yapacağım? Ne yapacağım? Hatta gidip kendimi Dee suyunda boğacağım!"

Ve mendili hâlâ gözlerindeyken -ya da en azından (tamamen doğru olmak gerekirse) onlardan birine- hor görülen kız nehir kıyısına doğru koştu. Çok hızlı koşmuyordu ama yine de koşuyordu.

Şimdi bu Sholto'nun pazarlık ettiğinden fazlasıydı ve o da karşılığında onun hafif ayağını takip etti, hayatında hiç koşmadığı kadar hızlıydı. Tam nehir kıyısındaki kayaların küçük yokuşuna ulaştığında onu yakaladı.

Eli onun omzuna düştü ve onu çevirdi. Hala hıçkırıklarla titriyordu -ya da bir şey.

"Yapacağım--Yapacağım, kendimi boğacağım!" diye bağırdı, mendili gözlerine daha yakındı.

"Seninle evleneceğim--her şeyi yapacağım. Seni seviyorum, Maud!"

"Yapamazsın--yapamazsın!" diye bağırdı, onu sertçe iterek, "Yapmayacağını
söylemiştin! Evlenmeye uygun olmadığımı."

"Bunu kastetmedim - yalan söyledim! Ne söylediğimi bilmiyordum! Bana ne
emrettiğini yapacağım!" Sholto şimdi yalvarıyordu. "O zaman benimle evlenir misin--eğer kendimi boğmazsam?"

Bir tür yumuşayan, lezzetli ve çekingen bir şekilde konuştu.

"Evet--evet! Ne zaman istersen--yarın--şimdi!"

Mendilini düşürdü ve yaramaz Maud
Lindesay'in gülen gözleri aniden Sholto'ya karanlık bir yerdeki güneş ışığı gibi baktı.
Kuru ve neşe doluydular. İkisinde de tek bir gözyaşı izi yoktu.

Sonra bir kez daha hafifçe sıçradı ve onu kolundan yakalayarak
Thrieve Kalesi'ne doğru kendisiyle birlikte yürümeye zorladı.

"Elbette benimle evleneceksin, aptal! Kendine hakim olamadın,
Sholto--ve bu benim istediğim zaman olacak. Ama şimdi bana karşı bu kadar
sert ve huysuz davrandığına göre, Topraksız
Jock'u alıp almayacağımdan emin değilim!"

* * * * *

Bu son, ama yine de son değil. Yine de, kırsal kesim halkı der ki,
yapraklar göl kenarında en yeşil olduğunda, beyaz dikenler en beyaz olduğunda ve güneş batının moraran tepelerinin arkasına en görkemli şekilde düştüğünde, çocuklar clachan yeşilliklerinde mavises gibi şarkı söylediğinde,
Carlinwark'ın Üç Dikeni'nin altında ölümlü gözün gördüğünden daha güzel bir hanımı görme şansına sahip olabilirsiniz. O, beyaz bir binek atının üzerinde zarifçe
oturup su kenarlarında şarkı söyleyen çocukları dinleyecektir.
Ve dinlerken yanaklarından yaşlar süzülecektir, yılın baharında genç William Douglas'ın Leydi Sybilla ile ilk tanıştığı yerde.

SON

S. R. Crockett'in The Black Douglas adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK DOUGLAS ***

***** This file should be named 17733.txt or 17733.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/3/17733/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
