*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales Of Hearsay (Hearsay Masalları)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: February 9, 2006 [EBook #17732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales Of Hearsay, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales Of Hearsay

Author: Joseph Conrad

Release Date: February 9, 2006 [EBook #17732]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF HEARSAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Hearsay Masalları

Joseph Conrad tarafından



Telif Hakkı, 1911, 1917, 1918, Metropolitan Magazine CO. Bahçesi
Şehir, N.Y.




İçerik

Savaşçının Ruhu

Prens Roman

Masal

Siyah eş





Savaşçının Ruhu (1917)


Uzun beyaz bıyıklı eski subay öfkesini dizginledi.

"Gençlerin bundan daha fazla bir anlamı olmaması mümkün mü?
Başlamadan önce bazılarınız üst dudağınızdan sütü silin daha iyi
bir kuşağın birkaç fakir stragglers hakkında yargılanmak için
bitti ve zamanında biraz acı çekmedi. "

Dinleyicileri, eski savaşçının çok fazla komplike olduğunu ifade ettiler
yatıştırılmış. Ama susturulmadı.

"Ben onlardan biriyim-Stragglers'lardan biri, yani," diye devam etti
sabırla. "Peki ne yaptık? Ne başardık? O-harika
Napolyon-Makedon İskender'i taklit etmek için bize başlamıştı.
sırtında bir uluslar. Fransızca boş alanlara karşı çıktık
itici güçlük, sonra onlara bitişmez bir savaş sunduk, böylece onların
Ordu sonunda yığınlarının üzerinde uzanan pozisyonlarında uyumaya gitti
kendi ölüleri. Sonra Moskova'da ateş duvarı geldi. Devrildi
onlara.

"Sonra büyük ordunun uzun rutisine başladı.
Haggard'ın mahkum uçuşu gibi, en içteki spektral günahkarlar
Dante'nin Inferno'nun dondurulmuş çemberi, umutsuzluklarından önce genişleyen
gözler.

"Kaçan onlar, ruhları içinde iki kat perçinlenmiş olmalı
bölünmeye uygun o don ile onları Rusya'dan taşıyacak bedenler
kayalar. Ama tek bir kişinin aldığı bizim hatamız olduğunu söylemek
Uzakta sadece cehalet. Neden! Kendi adamlarımız neredeyse sınırına maruz kaldı
onların gücü. Rus gücü!

"Tabii ki ruhumuz kırılmadı; ve sonra amacımız iyiydi-
kutsaldı. Fakat bu rüzgarı erkeklere ve atlara çok fazla temperlemedi.

"Et zayıf. İyi ya da kötü amaç, insanlık bedeli ödemek zorunda.
Neden! O küçük köy için o çok kavga
Sana o eski evlerin barınağı için savaştığımızı söylüyorum
zafer olarak. Ve Fransızlarla aynıydı.

"Zafer uğruna ya da strateji uğruna değildi.
Fransızca sabahtan önce geri çekilmeleri gerektiğini biliyorduk ve biliyorduk
Gidecekleri için mükemmel bir şekilde. Savaş söz konusu olduğunda
savaşacak bir şey değildi. Yine de piyademiz ve onlarınki vahşi gibi savaştı
Kediler, ya da bunu daha iyi seviyorsanız, evler arasında-
yeterince çalışın --- açıkta destekler donarak dururken
Dünya ve büyük karı süren fırtınalı bir kuzey rüzgarı
Gökyüzündeki bulut kütleleri müthiş bir hızda. Çok hava
Beyaz toprakla aksine ifade edilemez bir şekilde kasvetli. Hiç görmedim
Tanrı'nın yaratılışı o günden daha uğursuz görünüyor.

"Biz, süvari (sadece bir avuçtuk), dışında çok fazla şey yoktu
Sırtlarımızı rüzgara çevirin ve bazı başıboş Fransız yuvarlak çekim alın.
Bu, size söyleyebilirim, Fransız silahlarının sonuncuydu ve
En son topçularını pozisyonda tuttular. Bu silahlar hiç gitmedi
oradan da uzak. Ertesi sabah onları terk ettiklerini gördük. Ama
Öğleden sonra saldıran sütunumuzda cehennem bir ateş tutuyorlardı;
Öfkeli rüzgar dumanı ve hatta gürültüyü taşıdı ama biz
Fransız Cephesi boyunca ateş dillerinin sürekli titremesini görün.
O zaman bir kar telaşı, koyu kırmızı dışında her şeyi gizleyecekti
Beyaz girdapta yanıp söner.

"Çizgi temizlendiğinde aralıklarla ovada görebiliyorduk
Sağda sonsuz bir sütun sonsuz bir şekilde hareket eder; Büyük yolu
Solumuzdaki kavga sırasında her zaman ve her zaman sürünen büyük ordu
Harika bir din ve öfke ile devam etti. Karın zalim kasırgası süpürüldü
o ölüm ve ıssızlık sahnesinde. Ve sonra rüzgar düştü
Sabahları ortaya çıktığı gibi aniden. "Şu anda geri çekilen sütunu şarj etmek için emir aldık; bilmiyorum
Neden eyerlerimizde dondurmamızı engellemek istemedikçe
Bize yapacak bir şeyler vererek. Ön yarıyı sağa değiştirdik ve girdik
Bu uzak karanlık çizgiyi kanatta almak için bir yürüyüşte hareket. Olabilir
Öğleden sonra yarı past iki oldu.

"Bu kampanyada şimdiye kadar alayımın hiç olmaması
Napolyon'un ilerlemesinin ana hattında. O'ndan bu yana tüm bu aylar
Ait olduğumuz ordunun istilası Oudinot ile güreşti
Kuzey. Sadece son zamanlarda aşağı inmiştik, onu önümüzde sürdü
Beresina.

"Bu, o zaman ben ve yoldaşlarımın sona ermesiydi
Napolyon'un Büyük Ordusu manzarası. İnanılmaz ve korkunç bir manzaraydı. BEN
bunu başkalarından duymuştu; Stragglers'ı görmüştüm: küçük
Çapulcu grupları, uzaktan mahkumların partileri. Ama bu
Çok sütunun kendisi! Sürünen, tökezleyen, açlıktan, yarı demlenmiş bir
Mob. Ormandan bir mil uzakta çıkarıldı ve başı kayboldu
Tarlalar Murk. Bir trotta içine girdik, en çok bizdi
atlarımızdan çıkabilir ve o insan kütlesine sanki bir
hareketli bataklık. Direnç yoktu. Birkaç atış duydum, yarım düzine
belki. Onların duyuları içlerinde donmuş görünüyordu. Zamanım vardı
Filosunun başında sürerken iyi bak. Pekala, seni temin ederim
Dış kenarda yürüyen erkekler vardı, her şeyde kayboldu ama
Onların sorumluluğumuza bakmak için başlarını asla çevirmedikleri sefaletleri.
Askerler!

"Atım onlardan birini göğsüyle itti. Zavallı sefilin
Dragoon'un mavi pelerini, hepsi yırtılmış ve kavurdu, omuzlarından asılı
Ve dizginime kapmak ve kurtarmak için elini bile çıkarmadı
kendisi. Az önce aşağı indi. Askerlerimiz işaret ediyor ve kesiyorlardı;
Peki, tabii ki ilk başta kendim ... ne yapardın! Bir düşman
bir düşman. Yine de bir tür hastalanma huşu kalbime süründü. Yoktu
Tumult-sadece düşük derin bir üfürüm, üzerinde daha yüksek sesle serpiştirilmiş
Bu mafya bizi itmeye ve yükselmeye devam ederken çığlık atıyor ve inliyor,
görmeden ve hissetmeden. Kavurulmuş paçavra ve iltihap kokusu
Yaralar havaya asıldı. Atım sallanmanın girdaplarında sendeledi
erkekler. Ama umursamayan galvanizli cesetleri kesmek gibiydi.
İşgalciler! Evet ... Tanrı zaten onlarla uğraşıyordu.

"Net olmak için atıma mahmuzlarla dokundum. Ani bir acele oldu
Ve ikinci filonumuz onlara girdiğinde bir tür kızgın inilti
Sağ. Atım daldı ve birisi bacağımdan tuttu. Ben olmadığım için
Sıktan çekilmek için zihinsiz bir eğik çizgi verdim
bakıyor. Bir ağlama duydum ve bacağım aniden bırakıldı.

"Tam o sırada birliğimin altını küçük bir şekilde gördüm
benden uzaklık. Adı Tomassov'du. Bu çok sayıda dirilti
Camsı gözlü bedenler atının körelmiş gibi etrafında dolaşıyordu.
Çılgınca hırıltı. Eyerde dik oturuyordu, aşağıya bakmıyordu
Onlara ve kılıcını kasıtlı olarak kılıp.

"Bu Tomassov, bir sakalı vardı. Tabii ki hepimiz sakallarımız vardı.
Koşullar, boş zaman eksikliği, jilet isteği de. Hayır, cidden, biz
o kadar çok, çok fazla olan o Unficted günlerde vahşi görünümlü bir parti
Birçoğumuz hayatta kalmadık. Kayıplarımızın da korkunç olduğunu biliyorsun. Evet, biz
vahşi görünüyordu. _Des Russes sauvages _-- Ne!

"Yani bir sakalı vardı-bu tomassov demek istediğim; ama _SaVage_'a bakmadı.
Hepimizin en küçüğüydü. Ve bu gerçek gençlik anlamına geliyordu. Uzaktan
Şirket ve özel olarak ne kadar iyi toplandı.
Bu kampanyanın damgası yüzümüzde. Ama doğrudan yeterince yakındın
Gözlerine iyi bakmak için, yaş eksikliği buradaydı
Tam olarak bir çocuk olmasa da gösterdi.

"Aynı gözler maviydi, sonbahar gökyüzünün mavisi gibi bir şey,
Rüya gibi ve gey, çok-inançlı, inanan gözler. Adil Saç Topknot
Kaşını normal diyecek olan altın bir diadem gibi dekore etti
kez. "Ondan bir romanın kahramanı gibi konuştuğumu düşünebilirsiniz.
Neden, bu adjutant'ın onun hakkında keşfettiği şey için hiçbir şey değil. O
bir 'sevgilinin dudakları' olduğunu keşfetti-ne olursa olsun. Eğer
Adjutant güzel bir ağız demekti, neden, yeterince güzeldi, ama tabii ki
bir alaycı için tasarlandı. Bizimkinin bu bitişiği çok hassas değildi
aynı tür. 'O sevgilinin dudaklarına bak', yüksek sesle bağırırdı
Tomassov konuşurken.

"Tomassov bu tür şeyleri pek sevmedi. Ama bir dereceye kadar
Kalıcı karakteri tarafından kendini şaka yapmak için açık bırakmıştı.
aşk tutkusuyla bağlantılı izlenimler ve belki de
onları düşündüğü gibi nadir bir tür değildi. Ne yaptı
Rhapsodies'e toleranslı yoldaşları,
Paris ile Fransa ile bağlantılı!

"Siz şimdiki nesil, ne kadar prestij elde edemezsiniz
O zaman tüm dünya için bu isimlerde vardı. Paris merkezdi
Hayal gücüyle yetenekli tüm insanlar için merak. Oradaydık
Çoğumuz genç ve iyi bağlantılı, ama bizim
illerde kalıtsal yuvalar; Tanrı'nın basit hizmetçileri; sadece rustikler,
Eğer söyleyebilirsem. Bu yüzden masalları dinlemeye çok hazırdık
Yoldaşımız Tomassov'dan Fransa. Misyonumuza bağlı olmuştu
savaştan önceki yıl Paris'te. Yüksek korumalar çok muhtemel-veya belki
Şans.

"Misyonun çok yararlı bir üyesi olabileceğini sanmıyorum
Gençliği ve tam deneyimsizliği nedeniyle. Ve görünüşe göre tüm
Paris'teki zaman kendisiydi. Onun yaptığı kullanım, aşık olmaktı
o durumda kal, onu geliştirmek, sadece bir şekilde var olmak
Konuşma.

"Böylece, getirdiği sadece bir anıdan daha fazlası
Fransa'dan. Hafıza kaçak bir şeydir. Tahrif edilebilir, o
efsane olabilir, şüphe bile olabilir. Neden! Ben kendimden şüphe duyuyorum
Bazen ben de ben de Paris'deydim. Ve uzun yol
Saatleri için savaşlarla orada daha inanılmaz görünürse
taşıdığım belirli bir tüfek topu için değildi
Silezya'da olan küçük bir süvari olayından beri kişi
Leipsic kampanyasının en başında.

"Ancak aşk pasajları belki de pasajlardan daha etkileyici
tehlike. Askerlerde olduğu gibi sevgiyi etkilemiyorsun. Bunlar
Daha nadir, daha kişisel ve daha samimi. Ve bunu Tomassov ile hatırla
Bütün bunlar henüz çok taze. Üç Fransa'dan evde değildi
savaşın başladığı aylar.

"Kalbi, zihni bu deneyimle doluydu.
ve konuşmalarında görünmesine izin verecek kadar basitti. O
Kendini bir tür ayrıcalıklı insan olarak gördü, çünkü bir kadının
Ona iyilikle baktı, ama sadece nasıl söyleyeyim, o
sanki onun için ibadetinin harika bir aydınlatması vardı
bunu onun için yapan cennetin kendisi.

"Ah evet, o çok basitti. Güzel bir genç, ama aptal değil;
Bu, tamamen deneyimsiz, şüpheli ve düşüncesiz. Bulacaksın
Burada ve burada illerde böyle. İçinde biraz şiir vardı
fazla. Sadece doğal, kendi başına bir şey, edinilmedi. BEN
Diyelim ki Peder Adam'ın içinde bu doğal türden bir şiir vardı. İçin
Fransızlar bazen bizi aradığı için Russe sauvage_ dinlen
Bir incelik için donmuş mum yiyorlar. Olarak
Kadın, Fransız kadın, iyi, ben de Fransa'da bulundum
Yüz bin Rus, onu hiç görmedim. Muhtemelen öyleydi
O zaman Paris'te değil. Ve her durumda onun kapıları değildi
Benim türden basit arkadaşlarımdan önce açın, anlıyorsunuz. Yaldızlı salonlar
Asla benim yolumda değildi. Sana nasıl göründüğünü söyleyemedim, ki
Garip olduğumu düşünürsem, eğer öyle söyleyebilirsem, Tomassov'un özel
sırdaş.

"Çok yakında diğerlerinden önce konuşmaktan çekindi. Sanırım olağan
Kamp ateşi yorumları iyi duygularını kavradı. Ama ona bırakıldım
Ve gerçekten göndermek zorunda kaldım. Bir gencin içinde çok iyi bekleyemezsin
Tomassov'un dilini tamamen tutma durumu; Ve ben-sanırım
Bana inanmayacağım-doğası gereği oldukça sessiz bir insanım.

"Muhtemelen sessizliğim ona sempatik görünüyordu. Tüm aylar
Eylül Köylerde dörde alınan alayımız kolay bir şekilde gelmişti
zaman. O zaman bunların çoğunu duydum-buna bir hikaye diyemezsin.
Aklımda sahip olduğum hikaye bunun içinde değil. Outpourings, arayalım
onlara.

"Huzurumu tutmak için oldukça memnun otururdum, belki de bir saat,
Tomassov yüceltme ile konuştu. Ve bittiğinde hala tutarım
Benim huzurum. Ve sonra sessizliğin ciddi bir etkisi olurdu
Hangi, hayal ediyorum, Tomassov'u bir şekilde memnun etti.

"Tabii ki ilk gençliğinde bir kadın değildi. Bir dul, belki.
Tomassov'un kocasından bahsettiğini hiç duymadığım herhangi bir oran. Salonu vardı
Çok seçkin bir şey; Kraliçe ettiği bir sosyal merkez
Büyük ihtişamla.

"Her nasılsa, mahkemesinin çoğunlukla erkeklerden oluştuğunu düşünüyorum. Ama Tomassov, ben
Söylemeliyim ki, bu tür ayrıntıları söylemlerinden harika bir şekilde uzak tuttu. Üzerine
Benim sözüm saçlarının karanlık mı yoksa adil mi olduğunu bilmiyorum, gözleri kahverengi
veya mavi; Onun boyu, özellikleri veya ten rengi neydi. Onun aşkı
sadece fiziksel izlenimlerin üzerinde yükseldi. Onu asla bana tarif etmedi
Terimler belirleyin; Ama onun huzurunda herkesin
Düşünceler ve duygular onun etrafında daire çizmek zorunda kaldı. O o sıradaydı
kadın. Her türlü konudaki en harika konuşmalar gitti
Salonunda: Ama hepsi aracılığıyla duyulmamış bir
Gizemli Müzik Stresi İddia, Gücü, Zulmü
şeffaf güzellik. Görünüşe göre kadın güzeldi. Hepsini ayırdı
Bu konuşan insanlar yaşam çıkarlarından ve hatta onların
Madenler. Gizli bir zevk ve gizli bir sorundu. Bütün erkekler
Ona baktıklarında sanki düşünceye çarpmış gibi düşünmeye düştü
hayatlarının boşa gittiğini. O çok sevinç ve ürperti
Felicity ve erkeklerin kalplerine sadece üzüntü ve eziyet getirdi.

"Kısacası, olağanüstü bir kadın olmalı, yoksa Tomassov
bu şekilde hissetmek ve gibi konuşacak olağanüstü bir genç adamdı
Bu onun hakkında. Sana adamın içinde çok fazla şiir olduğunu söyledim ve
tüm bunların yeterince doğru olduğunu gözlemledi. Sadece hakkında
Büyücülük Ortak bir kadının çok fazla egzersiz yapacağını biliyorsunuz.
Şairler bir şekilde gerçeğe yaklaşıyor-bunu inkar etmek yok.

"Kompozisyonumda şiir yok, biliyorum, ama paylaşım var
ortak kurnazlık ve hanımın nazik olduğundan şüphem yok
Genç, bir kez salonunun içinde yolunu buldu. Onun içeri girmesi
gerçek harikadır. Ancak içeri girdi, masum ve buldu
Kendisi orada seçkin bir şirkette, önemli erkekler arasında
konum. Ve bilirsiniz, bunun ne anlama geldiği: kalın waistler, kel kafalar, dişler
Bu değil-bazı hicivlerin söylediği gibi. Aralarında güzel bir hayal edin
Taze ve basit bir çocuk, ağacın hemen dışındaki bir elma gibi; mütevazı,
İyi görünümlü, etkileyici, hayranlık uyandıran genç barbar. Sözüm! Ne
değiştirmek! Yorgun duygular için ne bir rahatlama! Ve bununla, onun içinde
doğa, doz; bir Simpleton'u bile kurtaran şiirin
aptal.

"Sanatsız, koşulsuz sadık bir köle oldu. Ödüllendi
Evin yakınlığına ve zamanında gülümseyerek.
Sofistike olmayan genç barbarın zarifleri eğlendirmesi olabilir
bayan. Belki-donyağı mumlarıyla beslenmediği için-tatmin oldu
Bazı kadınlarda hassasiyet ihtiyacı. Bilirsiniz, birçok çeşit var
hassasiyet son derece medeni kadınlar yapabilir. Kafası olan kadınlar ve
Hayal gücü, yani ve konuşacak mizaç yok, anlıyorsunuz. Ancak
İhtiyaçlarını veya hayallerini kim kavrayacak? Çoğu zaman
Kendileri en içsel ruh halleri hakkında fazla bir şey bilmiyorlar ve gaflar
Birinden diğerine, bazen felaket sonuçlarıyla. Ve daha sonra
Kim onlardan daha fazla şaşırır? Ancak Tomassov'un davası
Doğa oldukça pastoral. Moda dünya eğlendirildi. Onun bağlılığı
onun için bir tür sosyal başarı yapıldı. Ama umursamadı. Onun vardı
bir tanrısallık ve içeri girmesine izin verilen tapınak vardı
ve resmi resepsiyon saatlerine bakılmaksızın.

"Bu ayrıcalıktan özgürce yararlandı. Eh, yetkilisi yoktu
Görevler, biliyorsunuz. Askeri görevin daha fazla olması gerekiyordu
her şeyden daha ücretsiz, başkanı kişisel
İmparator Alexander'ın arkadaşı; Ve o da kendini dışarı atıyordu
moda yaşamdaki başarılar sadece-göründüğü gibi. Göründüğü gibi.

"Bir öğleden sonra Tomassov, düşüncelerinin metresini daha önce çağırdı
normalden daha. Yalnız değildi. Onunla bir adam vardı, biri değil
Kalın belli, kel kafalı şahsiyetler, ama aynı biri aynı,
Otuz yaşın üzerinde bir adam, bir dereceye kadar bir Fransız subayı da
ayrıcalıklı samimi. Tomassov onu kıskanmadı. Böyle bir duygu
basit adam için küstah görünecekti.

"Aksine o memura hayran kaldı. Fransızca hakkında hiçbir fikrin yok
O günlerde askeri erkeklerin prestiji, bizimle bile Rus askerleri
onlarla yüzleşmeyi başarmıştı, belki de diğerlerinden daha iyi. Zafer vardı
onları alnında işaretledi-sonsuza dek görünüyordu. Olurdu
Bilinçli olmasaydı insandan daha fazlası; Ama onlar iyiydiler
Yoldaşlar ve silah taşıyan herkes için bir tür kardeşçe hissi vardı
Eğer onlara karşı olsaydı.

"Ve bu oldukça üstün bir örnekti,
Binbaşı General personeli ve en iyi toplumun bir adamı. O öyleydi
Güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve iyice erkeksi, o kadar dikkatli olmasına rağmen
bir kadın olarak bakımlı. Bir adamın nazik kendi kendine acası vardı
dünya. Alabası olarak beyaz, etkileyici bir şekilde tezat oluşturdu
yüzünün sağlıklı rengi.

"Tomassov'u kıskandırmadığını bilmiyorum, ama şüpheliyim
Bir tür yürüyüşte olduğu gibi ona biraz rahatsız olabilirdi
Duygusal Emrin saçmalık. Ama dünyanın bu adamları
aşılmaz ve dışarda Tomassov'un tanımak için küçümsedi.
Varlık kesinlikle gerekli olandan daha belirgin bir şekilde. Bir kez veya
iki kez ona mükemmel bir dokunuşla bazı yararlı dünyevi tavsiyeler sunmuştu
ve incelik. Tomassov bu kanıttan tamamen fethedildi
En iyi toplumun soğuk cilası altında nezaket.

"_Petit Salon_'a tanıtılan Tomassov, bu iki zarifi buldu
birlikte bir kanepede oturan ve sahip olma hissine sahipler
bazı özel sohbetleri kesintiye uğrattı. Ona garip bir şekilde baktılar, o
düşünce; Fakat içeri girdiğini anlaması için verilmedi. Sonrasında
Hanımın subaya söylediği bir zaman-adı De Castel-'Keşke
bu söylentiyle ilgili kesin gerçeği tespit etmekte sorun yaşayacaktı. '

"'Sadece bir söylentiden çok daha fazlası,' 'diye belirtti memur. Ama
itaatkâr bir şekilde çıktı ve dışarı çıktı. Bayan Tomassov'a döndü ve dedi ki: 'Sen
benimle kalabilir. '

"Bu ekspres komuta onu son derece mutlu etti, ancak
GERÇEKTEN hiçbir fikri yoktu.

"Onu nazik bakışlarıyla gördü, bu da bir şey parlattı ve
Göğsünün içinde genişleyin. Yapmasına rağmen lezzetli bir duyguydu
Ara sıra kısa bir süre kesin. Kendinden geçmiş sesle içti
sakin, baştan çıkarıcı konuşması masum şık ve manevi
sükunet. Tutkusu ona alev alıp onu sarmak için ortaya çıktı
Mavi ateşli diller baştan ayağa ve başının üstünde, ruhu
Büyük beyaz bir gül gibi merkezde saklandı ...

"H'm, iyi. Bana böyle birçok şey söyledi. Ama bu
Hatırladığım biri. Kendisi her şeyi hatırladı çünkü bunlar
O kadının son anıları. Onu son kez görüyordu
O zaman bilmiyordu.

"M. De Castel geri döndü, o büyülü atmosfere girdi
Tomassov, bilinçsizliğini tamamlamak için bile içiyordu.
dış dünya. Tomassov ayrımdan etkilenmeye yardım edemedi
hareketlerinin, tarzının kolaylığı, tümüne üstünlüğü
Tanıdığı diğer adamlar ve bundan acı çekti. O'nun ortaya çıktı
Kanepedeki bu iki parlak varlık birbirleri için yapıldı.

"De Castel, bayanın yanında oturan De Castel ona mırıldandı
gizlice, 'bunun doğru olduğuna dair en ufak bir şüphe yok' ve
İkisi de gözlerini Tomassov'a çevirdi. Ondan iyice dolaştı
Büyü, kendini bilinçli hale getirdi; utangaçlık hissi geldi
o. Onlara hafifçe gülümseyerek oturdu.

"Gözlerini allıktan almadan bayan, Tomassov bir
Rüya gibi yerçekimi onun için oldukça sıra dışı:

"'Cömertliğinizin yüce olabileceğini bilmek istiyorum-
kusur. En yüksek olan aşk her mükemmelliğin kaynağı olmalıdır. '

"Tomassov, sanki ona hayranlıkla gözlerini açtı.
Dudaklar gerçek incileri düşürüyordu. Ancak duygu
İlkel Rus gençleri için değil, zarifler için
Dünyanın başarılı adamı, De Castel.

"Tomassov ürettiği etkiyi göremedi çünkü Fransızca
Memur başını indirdi ve orada oturdu ve takdire şayan bir şekilde oturdu
cilalı botlar. Bayan sempatik bir tonda fısıldadı:

"'Scruples'ınız mı var?'

"De Castel, bakmadan mırıldandı: 'Bir
güzel onur noktası. '

"Vivacly dedi: 'Bu kesinlikle yapay. Hepim doğal için
duygular. Başka hiçbir şeye inanmıyorum. Ama belki vicdanın ... '

"Onu kesintiye uğrattı: 'Hiç değil. Vicdanım çocukça değil.
Bu insanların kaderi bizim için askeri öneme sahip değil. Ne yapabilir
konu? Fransa'nın serveti yenilmez. '

"'Şey o zaman ...' dedi, anlamlı olarak ve kanepeden yükseldi.
Fransız subayı da ayağa kalktı. Tomassov örneklerini takip etmek için acele etti.
Tam zihinsel karanlığın durumu tarafından acı çekti. O iken
bayanın beyaz elini dudaklarına kaldırarak Fransız subayını duydu
belirgin vurgu ile söyle:

"'Eğer bir savaşçının ruhuna sahipse (o zaman, bilirsiniz, insanlar gerçekten
bu şekilde konuştuk), eğer bir savaşçının ruhuna sahipse, düşmesi gerekiyor
Ayakların minnettar. '

"Tomassov kendini eskisinden daha yoğun bir karanlığa daldığını hissetti.
Fransız subayını odadan ve evden takip etti; O için
Bunun ondan beklendiği fikrine sahipti.

"Geri alacaktı, hava çok kötüydü ve sokak oldukça
terk edildi. Fransız garip bir şekilde devam etti. Ve Tomassov kaldı,
Sabırsızlık olmadan da. Asla uzaklaşmak için acele etmedi
içinde yaşadığı ev. Ve ayrıca harika bir şey olmuştu
ona. Parmaklarının uçları tarafından saygıyla kaldırdığı el
dudaklarına bastırıldı. Gizli bir iyilik almıştı! O öyleydi
neredeyse korkmuş. Dünya sarıyordu-ve neredeyse hiç
henüz kendisi. De Castel, sessiz sokağın köşesinde kısa durdu.

"Lighted'da seninle çok fazla görülmeyi umursamıyorum
Caddeler, M. Tomassov, 'dedi garip bir tonu ile.

"'Neden?' diye sordu genç adam da kırılmaya başladı.

"'Prudence'dan,' diye cevapladı diğeri. '
Burada; Ama ayrılmadan önce sana bir şeyi ifşa edeceğim
bir kerede önem görecek. '

"Bu, lütfen unutmayın, 1812 yılının Mart ayı sonlarında bir akşamdı.
Uzun zamandır artan bir serinlikten bahsetmişti
Rusya ve Fransa. Savaş kelimesi çizim odalarında fısıldıyordu
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ve sonunda resmi çevrelerde duyuldu. Bunun üzerine
Paris polisi askeri elçimizin bozulduğunu keşfetti
Savaş Bakanlığı'ndaki bazı katipler ve onlardan çok fazla
Önemli gizli belgeler. Sefil adamlar (iki tane vardı
suçlarını itiraf etmiş ve o gece vurulacaktı.
Yarın tüm kasaba olaydan bahsedecekti. Ama en kötüsü
İmparator Napolyon'un keşifte öfkeyle kızgın olduğunu ve
Rus elçisinin tutuklanması için karar verdi.

"De Castel'in ifşası böyleydi ve düşük tonlarda konuşmuş olmasına rağmen
Tomassov büyük bir kaza gibi sersemletildi.

"'Tutuklandı,' diye mırıldandı, desolla.

"Evet ve bir devlet mahkumu olarak tutuldu-herkese ait olan herkes
o....'

"Fransız subayı Tomassov'un kolunu dirseğin üzerine çıkardı ve bastırdı
zor.

"'Ve Fransa'da tutuldu,' Tomassov'un kulağına tekrarladı ve sonra
Gitmesine izin vermek bir alan geri döndü ve sessiz kaldı.

"'Ve sen, sen, bana bunu söylüyor!' diye bağırdı Tomassov
hayranlığından neredeyse daha büyük olan minnettarlık
gelecekteki düşmanının cömertliği. Bir erkek kardeşi onun için yapabilirdi
Daha! Fransız subayının elini ele geçirmeye çalıştı, ama ikincisi
pelerininde yakından sarılmış kaldı. Muhtemelen karanlıkta vardı
Girişimi fark etmedim. Biraz geri döndü ve kendi kendine sahip olduğu
Bir kartta konuşuyormuş gibi dünyanın bir adamının sesi
masa veya bir şey, Tomassov'un dikkatini aradı
Eğer uyarıdan yararlanmak istiyorsa, anlar
değerli.

"Gerçekten öyleler," diye kabul etti tomassov.
Cömertliğinize eşit teşekkürler; Ama eğer varsa
Fırsat, yemin ederim, hayatıma komuta edebilirsin .... '

"Ama Fransızlar geri çekildi, karanlıkta çoktan kaybolmuştu.
sokak. Tomassov yalnızdı ve sonra hiçbirini boşa harcamadı
O gecenin değerli dakikaları.

"İnsanların sadece dedikodu ve boş konuşmanın tarihe nasıl geçtiğini görün.
Onları okursanız, zamanın anıları,
Elçimiz, aşık olan bir kadından bir uyarı yaptı
onunla. Tabii ki kadınlarla başarıları olduğu biliniyor ve
En yüksek küreler de, ama gerçek şu ki uyaran kişi
O bizim basit tomassov'umuzdan başka bir şey değildi-tamamen farklı bir çeşit
kendisinden sevgili.

"Bu o zaman imparatorumuzun temsilcimizin kaçışının sırrı
tutuklamadan. O ve tüm resmi hane halkı Fransa'dan çıktı
Doğru-tarih kayıtları olarak.

"Ve o ev arasında elbette Tomassov'umuz vardı. O vardı,
Fransız subayının sözleriyle, bir savaşçının ruhu. Ve daha fazlası
Hapsedilmekten ziyade böyle bir ruhu olan bir adam için ıssız umut
savaş arifesinde; ülkesinden tehlikede kesilecek
Askeri aile, görevinden, onurdan ve--ihtişamla-zaferle.

"Tomassov, sadece ahlaki işkenceyi düşünerek titriyordu
kaçmıştı; ve kalbinde ikisine sınırsız bir minnettarlık sağladı
Onu bu acımasız çileden kurtaran insanlar. Onlar harikaydı!
Onun için sevgi ve dostluk yüce mükemmelliğin iki yönüdür.
Bu güzel örnekleri bulmuştu ve onlara gerçekten bir çeşit söz verdi
kült. Genel olarak Fransızlara karşı tutumunu etkiledi, harika
Patriot olduğu gibi. Onun istilasında doğal olarak öfkeli
Ülke, ama bu öfkenin içinde kişisel bir düşmanlık yoktu. Onun
temelde iyi bir doğa. Korkunç miktarda insanı keder aldı
Çevresinde gördü. Evet, herkes için şefkatle doluydu
İnsanlığın sefalet biçimleri erkeksi bir şekilde.

"Kendinden daha az iyi doğalar bunu çok iyi anlamadı.
Alay, ona insancıl Tomassov takma adlandırdı.

"Buna suçlanmadı. Aralarında uyumsuz bir şey yok
insanlık ve bir savaşçının ruhu. Merhametsiz insanlar
siviller, hükümet yetkilileri, tüccarlar ve benzeri. Olarak
Savaş zamanında birçok iyi insandan duyar.
Dil, en iyi ihtimalle asi bir üyedir ve biraz heyecan olduğunda
Orada devam etmek, öfkeli aktivitesini engellemiyor.

"Bu yüzden Tomassov Sheathe'mizi gördüğüme çok şaşırmadım
Kasıtlı olarak kılıcını bu suçlamanın tam ortasında söyleyebilirsiniz.
Ondan sonra uzaklaştıkça çok sessizdi. O bir sohbetçi değildi
bir kural, ancak büyük ordunun bu yakın görüşünün olduğu açıktı.
Onu derinden etkiledi, bu dünyanın bir görüşü gibi. Her zaman vardı
Ben kendim oldukça zor bir bireydim-iyi, ben bile ... ve vardı
Doğasında çok fazla şiir olan adam! Ne olduğunu hayal edebilirsin
kendinden yapıldı. Dudaklarımızı açmadan yan yana sürdük. BT
sadece kelimelerin ötesindeydi.

"Bivouac'ımızı ormanın kenarı boyunca kurduk, böylece
Atlarımız için biraz barınak. Ancak, gürültülü kuzey rüzgarı vardı
yayıldığı kadar çabuk düştü ve büyük kış durgunluğu
Baltık'tan Karadeniz'e karada uzanın. Neredeyse hissedilebilir
Soğuk, cansız yoğunluğu yıldızlara ulaşıyor.

"Adamlarımız memurları için birkaç ateş yaktı ve temizledi
etraflarındaki kar. Koltuklar için büyük odun kütükleri vardı; Bu bir
çok tolere edilebilir bivouac,
zafer. Bunu daha sonra hissedecektik, ama şu anda ezildik
Kıç ve zorlu görevimiz.

"Ateşimin etrafında üçümüz vardı. Üçüncüsü o adjutanttı.
O belki de iyi niyetli bir adamdı ama olabileceği kadar güzel değil
Daha az kaba ve algılarında daha az kaba olsaydı. O
insanların davranışları hakkında bir adam sanki bir adam o kadar basitmiş gibi
Diyelim ki, birbirine iki çubuk döşenmiş; oysa bir adam çok
daha çok hareketleri açıklamak için çok karmaşık olan deniz gibi ve
Derinlikleri yetiştirebilecek olanlar sadece her an ne olduğunu bilir.

"Bu suçlamadan biraz bahsettik. Çok değil. Bu tür bir şey
Kendini konuşmaya ödünç vermeyin. Tomassov,
sadece kasaplık. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Sana söylediğim gibi çok yakında izin verdim
Kılıcım bileğime boşta kaldı. O açlıktan ölmüş mafya bile _TRIED_
kendini savunmak için. Sadece birkaç atış. İki adamı yaralandı. İki! ... Ve
Napolyon Büyük Ordusu'nun ana sütununu suçlamıştık.

"Tomassov yorgun bir şekilde mırıldandı: 'Onun iyiliği neydi?' Dilemedim
Tartışmak için, ben sadece mırıldandım: 'Ah, iyi!' Ama adjutant vurdu
hoş olmayan:

"'Neden, erkekleri biraz ısıttı. Beni sıcaklaştırdı. Bu iyi
yeterince neden. Ama Tomassov'umuz çok insancıl! Ve ayrıca içinde bulundu
Fransız bir kadınla seviyorum ve çok sayıda Fransız ile hırsızlar kadar kalın,
Bu yüzden onlar için üzgün. Boş ver, oğlum, biz Paris Yolu'ndayız
Şimdi ve yakında onu göreceksin! ' Bu her zamanki gibi, biz
Onlara inanıyordu, aptalca konuşmalar. Hiçbirimiz ama inandık
Paris'e ulaşmak yıllarca-yıllardır. Ve! daha az
On sekiz ay sonra bir kumarda çok para kazandım
Palais kraliyetinde cehennem.

"Gerçek, çoğu zaman dünyanın en anlamsız şey olması bazen
aptallara açıklandı. Adjutant'ın ona inandığını sanmıyorum
kendi sözleri. Sadece Tomassov'u alışkanlıktan kızdırmak istedi. Sadece
alışkanlık. Tabii ki hiçbir şey söylemedik ve bu yüzden başını eline aldı
ve yangının önünde bir kütük üzerinde otururken bir Doze'ye düştü.

"Süvarilerimiz ordunun aşırı sağ kanadındaydı ve ben
Bunu çok kötü koruduğumuzu itiraf edin. Tüm duygusunu kaybetmiştik
bu zamana kadar güvensizlik; Ama yine de yapmanın iddiasını sürdürdük
bir bakıma. Şu anda bir asker bir at ve Tomassov'a liderlik etti
Sert bir şekilde monte edildi ve karakolların bir turuna çıktı. Ki
Mükemmel işe yaramaz karakollar.

"Ateşlerin çatlaması dışında gece hala vardı.
Rüzgar, en hafif nefesi değil, yeryüzünün çok üstünde kalkmıştı
duyulabilirdi. Sadece dolunay gökyüzüne acele ederek yüzdü ve
Aniden asıldı ve hareketsiz tepede. Kıllı yükseltmeyi hatırlıyorum
bir anlığına yüzleşin. Sonra, kesinlikle inanıyorum, ben de büktüm
Kafamla şiddetli yangına doğru günlüğümde iki kat.

"Böyle süreksiz bir şeyin ne olduğunu biliyorsun. Bir an sen
bir uçurumun içine düş ve bir sonraki sırada geri dönüyorsun
Son yargının trompeti dışında herhangi bir gürültü için çok derin düşünün.
Ve sonra tekrar gidiyorsun. Çok ruhun bir
dipsiz siyah çukur. Sonra bir kez daha ürkütücü bir bilince. A
Sadece acımasız uyku oyun. Her iki yöne de işkence etti.

"Ancak, benim düzenli olarak benden önce göründüğünde, tekrarlama: 'Senin
Onur yemekten memnuniyet duyar mı? ... Şerefin yemekten memnun olmayacak mı? ... 'Ben
benim tutmayı başardı-bu boşluğu boşaK. O öyleydi
Bana suda kaynatılmış biraz tahıl içeren bir tencere sunan
Tuz tutam. İçine tahta bir kaşık sıkışmıştı.

"O zamanlar düzenli olarak aldığımız tek rasyonlardı.
Sadece tavuk yemeği, karıştırın! Ama Rus askeri harika.
Şey, arkadaşım şölene kadar bekledi ve sonra taşınmaya gitti
boş tencereden.

"Artık uykulu değildim. Gerçekten, abartılı bir şekilde uyanık olmuştum
Anında ötesine uzanan zihinsel varoluş bilinci
çevre. Bunlar insanlık ile olağanüstü anlar, sevindim
söylemek için. Tüm muazzam olarak yeryüzünün samimi hissi vardı
Karla sarılmış, üzerinde hiçbir şey gösterilmeyen, ağaçları
düz sap benzeri gövdeleri ve cenaze törenleri; Ve bu açıdan
genel yastan insanlığın iç çekişlerinin ölmeye düştüğünü duydum
hayatsız bir doğanın ortasında. Onlar Fransızlardı. Yapmadık
onlardan nefret edin; Bizden nefret etmediler; Biz birbirinden çok vardık-ve aniden
Tanrı korkusu olmadan ellerinde kollarla yuvarlanmaya gelmişlerdi,
onlarla birlikte diğer uluslar ve hepsi uzun bir süre birlikte yok olmak,
Donmuş cesetlerin uzun izi. O parkur hakkında gerçek bir vizyonum vardı:
Altında uzanan acınası çok sayıda küçük karanlık höyük
Ay ışığı açık, hareketsiz ve acımasız bir atmosfer-bir tür korkunç
barış.

"Ama onlar için başka ne barış olabilir? Başka ne yaptılar
hak etmek? Hangi duygu bağlantısının geldiğini bilmiyorum
Dünyanın pagan gezegeni olduğu düşüncesine başkanlık edin, uygun bir yer değil
Hıristiyan erdemler için.

"Tüm bunları çok iyi hatırlamam gerektiğine şaşırabilirsin.
Geçen bir duygu veya yarı şekillendirilmiş bir düşünce
İnsan değişiyor, önemsiz bir yaşam? Ama duyguyu düzeltti
O akşam hatırlamamda en ufak gölgeler kalacak şekilde
Silinmez, garip bir final olayıydı, olası bir olay olması muhtemel
Göreceğiniz gibi bir yaşam boyu unutuldu.

"Bu düşünceleri beşten fazla eğlendirdiğimi sanmıyorum
Bir şey beni omzuma bakmaya teşvik ettiğinde. Yapamam
Bunun bir gürültü olduğunu düşünüyorum; Kar tüm sesleri öldürdü. Bir şey
Bilincime ulaşan bir tür sinyal olmalıydı. Her neyse, ben
Kafamı çevirdi ve bana yaklaşan olay vardı, bildiğim için değil
ya da en ufak bir önsezi vardı. Uzakta gördüğüm tek şey iki
Ay ışığında yaklaşan figürler. Bunlardan biri Tomassov'umuzdu. .
arkasında, görüşüm boyunca hareket eden karanlık kütle atlardı
Düzenli bir şekilde önderlik ediyordu. Tomassov çok tanıdık bir görünümdü,
Uzun botlarda, sivri bir başlıkta biten uzun bir figür. Ama onun yanında
başka bir figür geliştirdi. İlk başta gözlerimi güvensizlik ettim. İnanılmazdı!
Kafasında parlayan tepeli bir kask vardı ve
Beyaz pelerin. Pelerin kar kadar beyaz değildi. Dünyada hiçbir şey
. Beyaz daha sis gibi, hayalet bir yönü ve
olağanüstü bir dereceye kadar dövüş. Sanki Tomassov tutmuş gibiydi
savaş tanrısının kendisi. Bir keresinde bunu yönettiğini görebiliyordum
Kol tarafından görkemli vizyon. Sonra onu tuttuğunu gördüm
yukarı. Ben bakıp bakarken, onlar gerçekten-çünkü onlar
sürünüyor-sonunda bivouac ateşimizin ışığına girdiler ve
Üzerinde oturduğum kütüğün ötesine geçti. Blaze kaskta oynadı.
Son derece hırpalanmıştı ve yaralarla dolu don ısırmış yüz,
Altında many kürk parçalarıyla çerçevelendi. Bu savaş tanrısı yok, ama
Fransız subayı. Büyük Beyaz Cuirassier'in Pelerini Yırtılmıştı, Burnt Full
delikler. Ayakları eski koyunlara kalıntılar üzerine sarıldı
bot. Korkunç görünüyorlardı ve onların üzerinde durdu,
Oturduğum kütüğe en dikkatlice indiren Tomassov.

"Şaşkınlığım sınır tanımıyordu.

"Bir mahkum getirdin," dedim Tomassov'a sanki yapamadım
Gözlerime inan.

"Büyük bedenlere teslim olmadıkça bunu anlamalısınız.
mahkum yapmadı. İyi ne olurdu? Kazaklarımız da
Stragglers'ı öldürdü, yoksa tıpkı olduğu gibi onları yalnız bıraktı. BT
Sonunda gerçekten aynı şeye geldi.

"Tomassov bana çok sorunlu bir bakışla döndü.

"Kürekten ayrılırken yerden bir yerden fırladı,"
dedi. Onun için yaptığına inanıyorum, çünkü körü körüne yürüdü
atış. O bacağımı tuttu ve elbette hiçbir ahbapımız dokunmaya cesaret edemedi
O zaman. '

"Dar bir kaçış vardı," dedim.

"'Bunu takdir etmedi," dedi Tomassov, daha da sıkıntılı görünüyordu
eskisinden daha. `` Üzengi derime tutarak geldi. Bu ne
Beni çok geç yaptı. Bana bir personel memuru olduğunu söyledi; Ve sonra konuşuyor
Sanırım böyle bir ses, sadece lanet olsun, tek başına kullanıldığı gibi, bir öfke kavgası
Ve acı, bana yalvarmak için bir iyiliği olduğunu söyledi. Yüce bir iyilik. Ben yaptım
Onu anla, bir tür şeytani fısıltıyla sordu.

"'Tabii ki ona yaptığımı söyledim. Dedim ki: _oui, je vous comprends_.'

"O zaman, 'dedi,' Yap. Şimdi! Bir keresinde-kalbinize acıma. '

"Tomassov durdu ve bana başının üstünde bana queerly baktı
mahkum.

"Dedim ki, 'Ne demek istedi?'

"'Ona böyle sordum,' diye cevapladı Tomassov'u şaşkın bir tonda, ve o
Ona beynini havaya uçurmanın lehine yapmamı istediğini söyledi. Olarak
Asker dedi. 'Hisseten bir adam olarak-insancıl bir adam olarak.'

"Mahkum aramızda, yüzüne kadar korkunç bir mumya gibi oturdu,
Bir dövüş korkusu, korkunç bir paçavra ve kir korkusu, korkunç
Yaşayan gözler, canlılık dolu, bir vücutta tartışılmaz ateşle dolu
Korkunç ızdırap, Zafer Bayramı'nda bir iskelet. Ve aniden
Çıkmaz gözlerinin parlayanlar Tomassov'a sabitlendi.
O, fakir adam, büyülenmiş, bir acının korkunç bakışını geri döndürdü
Bir adamın o kabuğunda ruh. Mahkum ona Fransızca ona sarıldı.

"'Tanınıyorum, biliyorsun. Sen onun Rus gençsin. Sen
çok minnettarım. Boruyu ödemeye çağırıyorum. Ödeyin diyorum ki, biriyle
özgürleştirici atış. Sen bir onur adamısın. Kırık bile yok
Saber. Tüm varlığım kendi bozulmamdan geri tepiyor. Beni tanıyor musun.'

"Tomassov hiçbir şey söylemedi.

"'Bir savaşçının ruhuna sahip değil misin?' Fransız sordu
Kızgın fısıltı, ama içinde alaycı bir niyetle.

"Bilmiyorum," dedi zavallı Tomassov.

"Korkuluk'un ona tartışılmaz bir şekilde verdiği ne kadar aşağılama
gözler. Sadece çileden çıkmış ve iktidarsızın gücü ile yaşıyor gibiydi
çaresizlik. Aniden bir soluk verdi ve öne düştü
tüm uzuvlarında kramp ızgarası; Bir sıcaklığın olağandışı bir etkisi
kamp ateşi. Bazı korkunç işkencenin uygulanmasına benziyordu. Ancak
İlk başta acıya karşı savaşmaya çalıştı. Biz sadece biz inilti
Ateşin içine yuvarlanmasını önlemek için ona eğildi ve mırıldandı
Ateşli bir şekilde aralıklarla: '_Tuez moi, tuez moi _...
Acı, acı içinde çığlık attı, her seferinde, her ağlama patladı
sıkıştırılmış dudaklarından. "Adjutant yangının diğer tarafında uyandı ve küfür etmeye başladı
Fransızların yaptığı canavar sırasında harika bir şekilde.

"'Bu nedir? Daha çok insanlığın Tomassov,' diye bağırdı
bize. 'Neden onu şeytana atmamışsın
kar?'

"Onun bağırışlarına dikkat etmediğimiz için kalktı, şok edici bir şekilde küfretti,
ve başka bir yangına gitti. Şu anda Fransız subayı
Daha kolay. Onu kütüğe karşı destekledik ve her iki tarafta sessiz oturduk
Bugles, günün ilk molasında çağrılarına başlayana kadar. .
Büyük alev, gece boyunca devam etti, canlı tabaka üzerinde soluk
kar yağdı, donmuş hava tüm tur, yüzsüz notalarla çaldı
Süvari trompetleri. Fransız'ın gözleri, camsı bir bakışta sabitlenmiş,
Bir an için orada sessizce orada otururken öldüğünü ummamızı sağladı.
ikimiz, yavaşça sağa ve sola karıştırıldı, yüzümüzün her birine bakarak
sırayla. Tomassov ve ben dehşet bakışları değiştirdik. Sonra de Castel'in
Ses, yenilenen gücü ve korkunç kendi kendini doldurmasında beklenmedik,
bizi içe doğru ürperdi.

"'_Bonjour, Messieurs_.'

"Çenesi göğsüne düştü. Tomassov bana Rusça'da hitap etti.

"'O, adamın kendisi ...' başını salladım ve Tomassov bir tonda devam etti
Acı: 'Evet, o! Parlak, başarılı, erkekler tarafından kıskanılan, sevilen
O kadın-bu korku-ölecek olan bu sefil şey. Göz atmak
gözleri. Korkunç. '

"Bakmadım, ama Tomassov'un ne anlama geldiğini anladım. Yapabiliriz
onun için hiçbir şey yok. Kaderin bu intikam kışı her iki kaçağı da düzenledi
ve demir kavramasında takipçiler. Şefkat daha önce boş bir kelimeydi
o acımasız kader. Bir konvoy varlığı hakkında bir şeyler söylemeye çalıştım
Kuşkusuz köyde toplanmıştır-ama sessiz bakışta boğuldum
Tomassov bana verdi. Bu konvoyların nasıl olduğunu biliyorduk: korkunç çeteler
Kazakların mızraklarının popoları tarafından sürülen umutsuz sefillerin
Donmuş cehennem, yüzleri evlerinden uzakta.

"İki filoumuz ormanın kenarı boyunca oluşmuştu.
Acı dakikalar geçiyordu. Fransız aniden onunla mücadele etti
ayak. Neredeyse ne yaptığımızı bilmeden ona yardım ettik.

"Gel," dedi, ölçülen tonlarda. "Bu an." Durakladı
Uzun bir süre, o zaman aynı farklılık devam etti: 'Sözümde
Onur, tüm inançlar içimde öldü. '

"Sesi aniden kendi kendini doldurmak için kaybetti. Biraz bekledikten sonra
Bir üfürüm eklerken: 'Ve benim cesaretim bile .... onurum üzerine.'

"Daha önce daha önce ortaya çıkmıştı, büyük bir çaba ile fısıldadı
Dikiren: 'Bu bir taş kalbini hareket ettirmek için yeterli değil mi? Ben devam edecek miyim
Dizler sana mı? '

"Yine üçümüze derin bir sessizlik düştü. Sonra Fransız subay
Tomassov'a son öfke sözünü fırlattı.

"'Milksop!'

"Zavallı adamın bir özelliği değil. Gitmek için kararımı verdim ve
o sefil mahkumu götürmek için birkaç askerimize getirin
köy. Bunun için başka bir şey yoktu. Altı adımda hareket etmemiştim
Filonumuzun önündeki at ve düzen grubuna doğru
Ne zaman ... ama tahmin ettin. Elbette. Ve ben de tahmin ettim,
çünkü size Tomassov'un tabancasının raporunun en çok
Akla gelebilecek önemsiz şey. Kar kesinlikle sesi emer. BT
sadece zayıf bir pop. Atlarımızı tutan siparişlerin sanmıyorum
Biri başını döndü.

"Evet. Tomassov bunu yapmıştı. Destiny, o Castel'i adama yönlendirmişti
onu mükemmel bir şekilde anlayabilirdi. Ama Tomassov'un çok fakirdi
önceden belirlenmiş kurban. Dünyanın adaletinin ve insanlığın ne olduğunu biliyorsun
Yargı gibidir. Bir çeşit tersine çevrilmiş ile ona çok düştüler
ikiyüzlülük. Neden! Bir adjutantın o kaba, kendisi de
Soğuk kanla bir mahkumun çekilmesine dehşete kapılmış imalar!
Tomassov elbette hizmetten çıkarılmadı. Ama sonra
Dantzig Kuşatması Ordudan istifa etmek için izin istedi ve
kendini belirsiz bir ilinin derinliklerine gömmek için uzaklaştı
yıllarca ona yapışmış bazı karanlık tapuların hikayesi.

"Evet. Bunu yapmıştı. Peki neydi? Bir savaşçının ruhunu ödüyor
Bir kaderden serbest bırakarak başka bir savaşçının ruhuna yüz kat borç
Ölümden daha kötü-tüm inanç ve cesaretin kaybı. Bakabilirsin
Bu şekilde. Bilmiyorum. Ve belki de fakir Tomassov bilmiyordu
kendisi. Ama korkunç karanlık gruba ilk yaklaşan bendim
Kar: Fransız sırtında katı bir şekilde uzandı, Tomassov diz çöküyor
Fransızların kafasından daha yakın bir dizde ayaklara daha yakın. O
kapağını çıkarmıştı ve saçları ışık sürüklenmesinde altın gibi parladı
düşmeye başlayan pulların. O, ölülerin üzerinde duruyordu
şefkatle düşünceli bir tutum. Ve onun genç, ustaca yüzü,
alçaltılmış göz kapakları, keder ifade etmedi, sertlik yok, korku yok-ama
Sanki sonsuz ve sonsuz sessizmiş gibi, derin bir duruşta yer almak
meditasyon."





Prens Roman (1911)


"Yetmiş yıl önce meydana gelen olaylar belki de çok uzak
Uygun bir şekilde sadece bir sohbete sürüklenecek. Tabii ki 1831 yılı
Bizim için tarihsel bir tarih, bu ölümcül yıllardan biri var.
Dünyanın pasif öfkesi ve bir zamanlar yaşadığımız etkili sempatilerden
Daha fazlası '_vo victis_' mırıltısı ve üzüntü maliyetini saymak. O değil
Refah olarak veya hesaplama konusunda her zaman çok iyiydik veya
sıkıntı içinde. Bu asla öğrenemeyeceğimiz bir ders, büyük
bize epitet vermiş olan düşmanlarımızın öfkesi
Düzelmez .... "

Konuşmacı Polonyalı uyruğa sahipti, bu milliyet o kadar da değil
Hayatta kalmak kadar canlı, düşünme, nefes alma, konuşmaya devam eden,
Umut ve mezarında acı çeken, bir milyon süngü tarafından korkutuldu
ve üç büyük imparatorluğun mühürleri ile üçlü kapalı.

Konuşma aristokrasiyle ilgiliydi. Bugünlerde bunu nasıl yaptı
İkmal edilmiş, konu geliyor mu? Birkaç yıl önce ve kesin
hatırlama soldu. Ama düşünmediğini hatırlıyorum
pratik olarak sosyal karışımdaki bir bileşen olarak; Ve ben aslında
Bu konuya bazı fikir alışverişi yoluyla geldiğimize inanıyordum
vatanseverlik hakkında-biraz itibarsız bir duygu, çünkü incelik
İnsani yardımlarımızın onu barbarlığın bir kalıntısı olarak görür. Yine de
Ölümde gözlerini kapatan büyük Florentine ressamı
Şehir, St. Francis'in son nefesi ile Blessing Assisi kasabası,
Barbarlardı. Yorumlamak için belirli bir ruh büyüklüğünü gerektirir
Vatanseverlik değerli bir şekilde-ya da başka bir duygu duygusu inkar edildi
Ağustos'u anlayamayan modern düşüncenin kaba iyileştirilmesi
şeylerin doğasından yargılanan bir düşüncenin sadeliği ve
erkekler.

Bahsettiğimiz aristokrasi en yüksekti, en büyük
Avrupa aileleri, fakirleşmemiş, dönüştürülmemiş, liberalleşmemiş,
tüm sınıfların en belirgin ve özel sınıfı
Hırsın kendisi bile olağan teşvikler arasında mevcut değil
faaliyet ve davranış düzenleyicileri.

Tartışmasız liderlik hakkı onlardan ve
büyük servetlerinin, kozmopolitizminin getirdiği yargılandı
geniş ittifaklar, yükseltilmiş istasyonları,
Kazanç ve kaybedecek çok şey, zamanlarda pozisyonlarını zorlaştırmalı
siyasi kargaşa veya ulusal kargaşa. Artık doğmuyor
komuta-bu aristokrasinin özü-zorlaşıyor
onların başka bir şey yapmaları ama büyük hareketlerinden uzak durmaları için
popüler tutku.

Uzak olaylarla ilgili açıklamada bu sonuca varmıştık.
yapıldı ve 1831 tarihi belirtildi. Ve konuşmacı devam etti:

"Prens Roman'ı o uzak zamanda tanıdığımı söylemek istemiyorum.
Oldukça eski hissetmeye başlayın, ama ben bu kadar eski değilim. Aslında
Prens Roman, babamın doğduğu yıl evlendi. İçindeydi
1828; 19. yüzyıl henüz gençti ve prens daha da gençti
yüzyıldan daha, ama tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum. Her halükârda
Onun erken bir evliliğiydi. Her noktadan ideal bir ittifaktı
görüş. Kız genç ve güzeldi, büyük bir yetim varisi
isim ve büyük bir servet. Prens, sonra bir subay
Gardiyanlar ve arkadaşları arasında ayrılmış bir şeyle seçkin
ve karakterinde yansıtıcı, ona aşık olmuştu
Güzelliği, cazibesi ve zihninin ve kalbinin ciddi nitelikleri. O
oldukça sessiz bir genç adamdı; Ama bakışları, yatağı, bütün
kişi seçtiği kadına mutlak bağlılığını ifade etti,
Kendi açık ve büyüleyici bir şekilde geri döndüğü bağlılık.

"Bu saf genç tutkunun alevi sonsuza dek yanmaya söz verdi ve
Bir mevsim, St.
Petersburg. İmparator Nicholas'ın kendisi, günümüzün büyükbabası
Adam, Kırım Savaşı'ndan ölen, belki de son
Görevinin ilahi karakterine mistik bir inanca sahip otokratlar,
Bu evli sevgili çiftine ilgi gösterdi. Doğru
Nicholas, Büyük Lehçe'nin tüm işlerini dikkatlice tuttu
soylular. İstasyonlarına uygun bir hayata liderlik eden gençler
açıkça birbirine sarılmıştı; ve toplum, büyülenmiş
yapaylıkları arasında sakin bir şekilde hareket eden bir duygunun samimiyeti
Endişeli ve titiz ajitasyonu, onları hayırseverlerle izledi
hoşgörü ve eğlendirilmiş bir hassasiyet.

"Evlilik, başkentte 1828'in sosyal olayıydı.
Yıllar sonra annemin ülke evinde kalıyordum
Güney illerimizde kardeş.

"Kışın ölüüydü. Öndeki büyük çimen saftı ve
Alp snowfield kadar pürüzsüz, beyaz ve tüylü bir seviyeli parıldayan
Güneşin altında sanki elmas tozu ile serpilmiş gibi, nazikçe azalıyor
Göl-uzun, kıvrımlı bir dondurulmuş su parçası mavimsi ve
Dünya'dan daha sağlam. Soğuk parlak bir güneş,
Köylerin köylerinin büyük kar katlarının dalgalanması
Ukraynalı köylüler, gizlenmiş tekne kümeleri gibi gözden uzak kaldı
akan bir denizin oyuklarında. Ve her şey çok hareketsizdi.

"Şimdi saat on birde nasıl kaçmayı başardığımı bilmiyorum
Sabah okul odasından. Sekiz yaşında bir erkek, küçük kızdım
Kuzenim, kendimden birkaç ay daha genç, kalıtsal olarak daha fazla
Hızlı huylu, daha az maceracıydı. Bu yüzden yalnız kaçmıştım; Ve
Şu anda kendimi büyük taş kaplı salonda buldum,
Beyaz karoların anıtsal sobası,
bir nedenden dolayı, belki de hijyenik olan okul odası her zaman
düşük bir sıcaklıkta tutuldu.

"Biz çocuklar evde kalan bir konuk olduğunun farkındaydık.
biz yatağa sürülürken önceki gece gelmişti.
Burunlarımızı acele etmek ve düzleştirmek için çırpıcı çizgisinden geri döndük
karanlık pencere camlarına karşı; Ama onu yaktı görmek için çok geç kaldık.
Biz sadece büyük seyahat arabasını kabarık bir parıltı izlemiştik
Kızak koşucuları altı at, kara karşı siyah bir kütle ile koştu,
Ahırlara gitmek, önce yanan bir top taşıyan bir süvari
uzun bir çubuğun sonunda bir demir sepette reçine ve reçine
eyer yayını. Öğleden sonra iki istikrarlı erkek gönderildi
Alacakaranlıkta beklenen misafirle tanışmak ve onu aydınlatmak için kar izleri boyunca
Bu yol meşaleleri ile yol. O zaman hatırlamalısın, orada
Güney eyaletlerimizde tek mil demiryolları değildi. Benim küçük
Kuzen ve ben tren ve motorlar hakkında hiçbir bilgimiz yoktu,
Resim kitapları, oldukça belirsiz, son derece uzak ve değil
Yurtdışına seyahat eden yetişkinler için özellikle ilginç. "Prensler kavramımız, belki de biraz daha hassas, esas olarak
edebi ve masalların ışığından yansıyan bir cazibe vardı
Hangi prensler her zaman genç, çekici, kahramanca ve şanslı görünüyor. Henüz,
Diğer çocukların yanı sıra,
gerçek ve ideal. Prenslerin tarihi şahsiyetler olduğunu biliyorduk. Ve
Bu gerçekte de bir cazibe vardı. Ama beni ne yönlendirmişti
Kaçan bir mahkum gibi evin üzerinde dikkatli bir şekilde dolaşım umudu
Özel bir arkadaşımla röportaj yapmak, baş ormancı,
Genellikle günün o saatinde raporunu yapmaya geldi, özlem duydum
Belli bir kurt haberleri için. Bilirsiniz, kurtların olduğu bir ülkede
Bulunun, her kış neredeyse seçkin bir kişiyi öne çıkarır
Yanlışlarının cüretkisi, daha mükemmel kurtçılığı ile-bu yüzden
konuşmak. O kurtun yeni heyecan verici hikayesini duymak istedim-belki de
Ölümünün dramatik hikayesi ...

"Ama salonda kimse yoktu.

"Umutlarımda aldattım, aniden çok depresif oldum.
Ruhsuzca gezinmeyi seçtiğim çalışmalarıma zaferle geri çekiliyor
Kesinlikle hiçbir işim olmadığı bilardo odası. Kimse yoktu
Orada da ve yüksek tavanının altında çok kaybolmuş ve ıssız hissettim,
Görünen büyük İngiliz bilardo masasıyla yalnız
O küçük çocuğun izinsiz girişini onaylamamak için ağır, doğrusal sessizlik.

"Geri çekilmeyi düşünmeye başladığımda, bitişikte ayak sesleri duydum
çizim odası; Ve kuyruğa dönüp kaçmadan önce amcam ve onun
Konuk kapıda göründü. Görüldükten sonra kaçmak
Son derece uygunsuz olurdu, bu yüzden benim zeminde durdum. Amcam baktı
Beni gördüğüme şaşırdım; Konuk onun yanında, ortalama bir yedek adamdı
Boy, siyah bir fraklıkta düğmeli ve kendini çok tutuyor
Sert asker benzeri bir taşıma ile dik. Yumuşakın kıvrımlarından
Beyaz Cambric Boynes-Floth, yakının bir yakasının noktalarını gözetledi
Her traş yanak. Birkaç ince gri saçlı wisps düzgün bir şekilde fırçalandı
kel kafasının üstünde. Yüzü, olması gereken
gününde güzel, yaşta uyumlu sadeliği korumuştu
çizgilerinin. Beni şaşırtan şey, neredeyse ölümcül solgunluktu. O
Bana müthiş yaşlı gibi görünüyordu. Hafif bir gülümseme, sadece bir anlık
İnce dudaklarındaki değişiklik, kızarmamı kabul etti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ve onun içine ulaştığını görmek için büyük ilgimi çektim
ceketinin göğüs pantolonunun içinde. Bir kurşun kalemden çıkardı
ve amcama bir
Neredeyse algılanamayan yay.

"Çok şaşırdım, ama amcam bunu bir mesele olarak aldı
Elbette. Diğerinin baktığı ve başının başa çıktığı bir şey yazdı
biraz. İnce buruşuk bir el-el yüzünden daha yaşlıydı-patladı
yanağım ve sonra hafifçe kafamın üzerinde durdu. Bir sessiz ses, bir
Yüzün kendisi kadar renksiz, batık dudaklarından verilen,
Gözler, karanlık ve hareketsiz, bana nazikçe baktı.

"'Ve bu utangaç küçük çocuk kaç yaşında?"

"Cevap vermeden önce amcam ped üzerinde yaşımı yazdı.
derinden etkilendim. Bu tören neydi? Bu şahsiyet çok mu harika
konuşulacak mı? Yine ped'e baktı ve tekrar başını salladı ve
Yine bu kişisel olmayan, mekanik ses duyuldu: '
büyükbaba. '

"Baba dedemi hatırladım. Çok önce ölmüştü. O, o,
Çok müthiş yaşlıydı. Ve bana göre çok doğal görünüyordu
Bu tür iki eski ve saygıdeğer kişi birbirlerini tanıyor olmalı
Doğumdan önce yaratılışın loş çağları. Ama amcam açıkça vardı
gerçeğin farkında değil. Açıkçası, mekanik ses
Açıkladı: 'Evet, evet. '31'de Yoldaşlar. O bilenlerden biriydi.
Eski zamanlar, sevgili efendim, eski zamanlar .... '

"Sanki ithalatlı bir hayalet bir kenara bırakıyormuş gibi bir jest yaptı. Ve şimdi onlar
ikisi de bana bakıyordu. Bir şey beklenmediğini merak ettim
Benden. Turuma, amcamın gözlerini sorgulayan: 'O
tamamen sağır. ' Ve ilgisiz, açıksız ses dedi ki: 'Bana ver
elin. '

"Mürekkep parmaklarının bilinçli olduğunu, çekingen bir şekilde çıkardım. Asla
Daha önce sağır bir insan gördüm ve oldukça ürküttü. O sıkıca bastırdı
Ve sonra bana son bir pat verdi.

"Amcam bana ağırlıklı olarak hitap etti: 'Prensle el sıkıştın
Roman S ---------. Büyüdüğünüzde hatırlamanız gereken bir şey. '

"Onun tonundan etkilendim. Yeterince tarihsel bilgim vardı.
Prenslerin --------- egemen arasında sayıldığını belirsiz bir şekilde bilin
Ruthenia Prensleri Tüm Ruthenian topraklarının Krallığa Birliği
Polonya'nın, büyük bir Polonya patronu olduklarında, bazen
15. yüzyılın başında. Ama beni en çok ilgilendiren şey
Masal cazibesinin başarısızlığı. Bir prens keşfetmek şok ediciydi
sağır, kel, yetersiz ve çok müthiş yaşlı olan. Hiç gerçekleşmedi
Bana göre bu heybetli ve hayal kırıklığı yaratan adam genç, zengindi,
Güzel; Sadakatinde mutlu olduğunu bilemedim
İki genç kalbi, iki büyük isim ve iki harika birleştiren ideal evlilik
servet; Peri masallarında olduğu gibi görünen bir mutluluktan memnun
sonsuza dek sürecek ...

"Ama sonsuza kadar sürmedi. Çok uzun sürmemek bile kaderdi
Bu dünyadaki erkeklerin geçişine ayrılan günlerin ölçüsü ile
Kalıcı mutluluk sadece masalların sonunda bulunur. A
Kızı onlara doğdu ve kısa bir süre sonra,
Genç prenses başarısız olmaya başladı. Bir süreliğine gülümseyerek geçti
şimdi varlığının olduğu hissinin sürdürülmesi
İki hayatın mutluluğu için gerekli. Ama sonunda kocası,
görünüşündeki hızlı değişikliklerden iyice endişe edilen bir
sınırsız izin ve onu başkentten ailesine götürdü
ülke.

"Eski prens ve prenses eyalette son derece korkmuştu
sevgili gelinleri. Hazırlıklar bir keresinde bir
Yurtdışına yolculuk. Ama sanki çok geçmiş gibi görünüyordu; ve
Geçersiz kendisi projeye nazik bir inatla karşı çıktı. İnce ve soluk
Sinsi ve belirsiz sinir hastalığının olduğu büyük koltukta
her gün daha küçük ve daha zayıf görünmesini sağladı
Gözlerinin gülümsemesi ya da boşa harcanan yüzünün büyüleyici lütfu,
yerli toprakları ve yerli havasını nefes almak istedi. Başka hiçbir yerde olamaz
Bu kadar çabuk iyileşmeyi bekliyor, başka hiçbir yerde o kadar kolay olmaz
ölmek için.

"Küçük kızı iki yaşından önce öldü.
Kocası korkunçtu ve ailesi için daha endişe vericiydi çünkü
Mükemmel sessiz ve kuru gözlü. Cenazeden sonra, muazzamken
Özel şapeli çevreleyen köylülerin çıplak kafalı kalabalığı
Gerekçesiyle dağılıyordu, prens, arkadaşlarını salladı ve
ilişkiler, mülkün masonlarını kapatmak için yalnız kaldı
Aile Kasası. Son taş pozisyondayken bir inilti söyledi,
günlerce ondan kaçan ve yürürken ağrı ilk sesi
İndirilmiş kafalı, dairelerinde tekrar kapandı.

"Babası ve annesi sebebinden korkuyordu. Dışa dönük sükuneti
onlar için korkunçtu. Güvenecek hiçbir şeyleri yoktu ama o gençlik
Bu da umutsuzluğunu bu kadar emilen ve çok yoğun yaptı. Eski Prens John,
Düzgün ve endişeli, tekrarlanan: 'Zavallı Roma bir şekilde canlandırılmalıdır.
O çok genç. ' Ama onu uyandıracak hiçbir şey bulamadılar. Ve
Yaşlı prenses, gözlerini silerek, kalbinde yeterince genç olmasını diledi
gelip dizinde ağlamak.

"Zamanla Prens Roman, çaba sarf etmek, tekrar tekrar katılacaktı
Aile Çemberi. Ama sanki kalbi ve zihni gömülmüş gibiydi
Aile kasasında kaybettiği karısı ile. Gezmeye başladı
Silahlı ormanlar, bekçilerden biri tarafından gizlice izlendi,
Akşamları 'huzurunun hiç ateş etmediğini bildirirdi
bütün gün. Bazen sabah ahırlara yürürken sipariş verirdi
Baskın tonlarda bir atın saddled olması için, botunu ona kadar değiştirmeyi bekleyin
ona götürüldü, sonra bir kelime olmadan monte edildi ve kapılardan çıktı
Yürüyen bir hızda. Bütün gün giderdi. İnsanlar onu gördü
Ne sağa ne de sola bakan yollar, beyaz yüzlü, oturan
Sıkı içinde yaşayan bir montajda taş bir süvari gibi.

"Tarlalarda çalışan köylüler, büyük zahmetsiz tarlalar,
uzaktan ondan sonra; Ve bazen sempatik yaşlı kadın
Alçak, sazdan bir kulübenin eşiği,
arkasından havada geçin; sanki kendilerinden biriymiş gibi,
Basit köy ruhu ağrılı bir sıkıntıdan etkilendi.

"Kimsenin boşmuş gibi kimseyi görmediğini doğrudan ileriye bakarak sürdü
Ve tüm insanlık aniden açılan o mezara gömüldü
Mutluluğunu yutma yolu. Onlarla birlikte erkekler nelerdi?
hepsi olan üzüntüler, sevinçler, işçiler ve tutkular
Dünya O'na bu kadar erken mi kesildi?

"Var değillerdi; ve tamamen yalnız hissederdi ve
Eğer olmasaydı, zalim bir kabusun zahmetlerinde bir adam olarak terk edildi
doğduğu ve mutlu ettiği bu kırsal alan için
çocuksu yıllar. İyi biliyordu-her hafif yükseliş ağaçlarla taçlandırıldı
Sürülmüş tarlalar arasında, her Dell bir köyü gizler. Darmed
Akarsular yeşil çayırlarda bir göl zinciri yaptı. Çok uzakta
Büyük Litvanya ormanı kuzey güneşe baktı, bir çitten daha yüksek değil;
Ve güneye, ovalara giden yol, geniş kahverengi alanlar
Dünya mavi gökyüzüne dokundu.

"Ve düşünmeden günlerle ilişkili bu tanıdık manzara
Ve üzüntü olmadan, bu cazibesini bile olmadan hissetmeden
ona bakmak acısını yatıştırdı, eski bir arkadaşın varlığı gibi
Sessiz oturur ve bazı karanlık saatlerde bir kişi tarafından göz ardı edilir.

"Bir öğleden sonra, prensin atını çevirdikten sonra oldu
Head for Home, düşük yoğun bir koyu toz bulutunun kesilmesi belirtti
Bakışın bir parçası. Knoll'a dizildi ve baktı.
Burada ve orada o bulutta ince çelik parıltıları vardı ve
sonunda kendilerini uzun bir çizgi olarak ortaya çıkaran hareketli formlar içeriyordu
Askerlerle dolu köylü arabalarının
Montajlı Kazakların Eskortu.

"Tarlaların üzerinde sürünen muazzam bir sürüngen gibiydi; başı
Hafif bir oyuk içinde gözden düştü ve kuyruğu kıvrılmaya devam etti ve
Canavar yavaş yavaş yiyormuş gibi daha kısalıyor
Toprağın kalbi.

"Prens biraz uzanan bir köyden geçti
parça. Birinin altında ahır, byre ve ahır ile Roadside Inn
Muazzam sazdan çatı, deforme olmuş, kambur destekli, düzensiz bir dev, benziyordu.
köylülerin küçük kulübeleri arasında genişleme. Hancı, bir
portly, onurlu Yahudi, ona ulaşan siyah saten bir ceketle kaplı
Kırmızı kanatla topuklu ve girt, uzunluğunu okşayarak kapıda duruyordu
gümüş sakal.

"Prens yaklaşımını izledi ve belden ağır bir şekilde eğildi, değil
Hatta fark edilmesini bekliyor, çünkü gençleri iyi biliniyordu
Lord'un kederindeki hiçbir şey ya da kimseye gözü yoktu. Oldukça bir
Prens yukarı çekip sorduğunda onun için şok:

"'Bütün bunlar ne, Yankel?'

"'Yani, lütfen senin huzurunuz, bu bir ayak paralı konvoylar.
güneye doğru acele ediyorlar. '

"Sağ ve dikkatli bir şekilde baktı, ama yakın kimse olmadığı için ama
Köy sokağının tozunda oynayan bazı çocuklar geldi
üzengi yakın.

"'Serenity'niz bilmiyor mu? Zaten orada başladı. Tüm
Büyük ve küçük toprak sahipleri kollarında ve hatta sıradan insanlar
yükseldi. Sadece dün Groek'ten Saddler (küçüktü
yakınında piyasa kasabası) burada iki çırağı ile birlikte geçti.
katılmanın yolu. Sepetini bile benimle bıraktı. Ona bir rehber verdim
bizim mahallemiz. Bilirsiniz, huzurunuz, halkımız çok seyahat ediyorlar
Ve olan her şeyi görüyorlar ve tüm yolları biliyorlar. '

"Yahudi Yankel, hancı ve
Emlaktaki tüm değirmenlerin kiracısı Polonyalı bir vatanseverdi. Ve bir
Hala Alt Ses:

"'Fransızlar ve diğer tüm uluslar olduğunda zaten evli bir adamdım
Napolyon ile bu şekilde geçti. ! ! Bu harika bir hasattı
Ölüm, _NU! _ Belki de bu sefer Tanrı yardımcı olacaktır. '

"Prens başını salladı. 'Belki'-ve derin meditasyona düşerek izin verdi
atı onu eve götürür.

"O gece bir mektup yazdı ve sabah erkenden monte edilmiş bir
Post kasabaya ifade edin. Gün boyunca örtmesinden çıktı,
aile çemberinin büyük sevincine ve babasıyla konuştu
Son etkinliklerin-Varşova'daki isyan, Grand Duke'un uçuşu
Konstantin, Polonya Ordusunun ilk hafif başarıları (o zaman
bir Polonya ordusu vardı); İllerdeki yükselmeler. Eski Prens John,
Tamamen aristokrat bir bakış açısıyla hareket etti ve tedirgin,
Hareketin popüler kökenlerine güvensizdi, demokratik pişman oldu
eğilimler ve başarı olasılığına inanmadım. O öyleydi
Üzücü, içe doğru tedirgin.

"'Tüm bunları sakin bir şekilde yargılıyorum.
Bu pervasız olan meşruiyet ve düzen
En yıkıcı yanılsamalar uğruna işletme. Tabii ki
Kalbin vatansever dürtüleri .... '

"Prens Roman düşünceli bir tavırla dinlemişti.
o sabah o sabah gönderdiğini sessizce söylemek için duraklamanın
Petersburg'a Mektup Muhafızlarda komisyonunu istifa etti.

"Yaşlı prens sessiz kaldı. Olması gerektiğini düşündü
danışıldı. Oğlu aynı zamanda İmparatorun Ordnance Memuruydu ve
Çar'ın bu kusur görünümünü asla unutamayacağını biliyordu.
Polonyalı asil. Hoşnutsuz bir tonda oğluna şunu belirtti
Sınırsız bir izin vardı. Doğru olan şey olurdu
Sessiz kal. Mahkemede bir adamı hatırlamak için çok fazla dokunuşları vardı.
isim. Veya en kötü ihtimalle, uzak bir görev istenmiş olabilir-
Örneğin Kafkasya-yanlış olan bu mutsuz mücadeleden geçiyor
prensipte ve bu nedenle başarısız olmaya mahkum.

"'Şu anda kendinizi hayata ilgi duymadan bulacaksınız ve
meslek olmadan. Ve seni işgal edecek bir şeye ihtiyacın olacak, zavalım
erkek çocuk. Rashly davrandın, korkuyorum. '

"Prens Roman mırıldandı.

"'Daha iyi düşündüm.'

"Babası sabit bakışlarının altında durdu.

"'Eh, iyi-belki! Ama imparatora ve
Tüm İmparatorluk Ailesi ile iyilik .... '

"'Bu insanlar evimizin zaten ne zaman duyulmamıştı
Şöhretli, 'genç adam düşmesine izin verdi.

"Bu, eski prensin mantıklı olduğu bir tür açıklamaydı.

"'Eh-belki de daha iyi,' 'diye kabul etti sonunda.

"Baba ve oğul gece için sevgiyle ayrıldı. Sonraki
Prens Roman, onun derinliklerine geri dönmüş gibiydi.
kayıtsızlık. Her zamanki gibi dışarı çıktı. Bunu bir gün önce hatırladı
Süngü ile kıl, sürüngen benzeri bir asker konvoyu görmüştü,
O toprağın yüzünde sürünerek. Sevdiği kadın
onun da olmuştu. Ölüm onu ​​soymuştu. Kaybı ona olmuştu
ahlaki bir şok. Kalbini daha büyük bir üzüntüye açmıştı
daha iyi bir düşünceye, gözleri tüm geçmişe ve varlığına
Acıyla dolu başka bir aşk ama bu kadar gizemli zorunlu
Mutluluğunu emanet ettiği birini kaybetti.

"O akşam normalden daha erken emekli oldu ve kişisel için çaldı
hizmetkar.

"'Git ve görüntüleyin,
Atın ustası. Eğer hala kalkıyorsa ondan gelip benimle konuşmasını isteyin. '

"Hizmetçi bu işte yokken prens aceleyle yırttı
Bazı kağıtlar, masasının çekmecelerini kilitledi ve bir madalyon astı,
karısının minyatürünü içeren boynunu göğsüne doğru yuvarlar.

"Prens'in beklediği adam, ölümün olduğu geçmişe aitti
sevgisinin hayata çağırdığı. O küçük soylu bir aileydi
Nesiller için Prenslerin Tarafları, Hizmetkarları ve Dostları olmuştu
S---------. Son bölümden önceki zamanları hatırladı ve
Son saatin mücadelelerine katıldı. O tipik bir eski direkti
bu sınıfın, kör bir coşku için büyük bir duygu kapasitesine sahip;
dövüş içgüdüleri ve basit inançlarla; Ve eski zamanla bile
Konuşmasını Latin kelimelerle doldurma alışkanlığı. Ve onun nazikçe kurnaz
Gözler, Kırmızı Yüzü, Yüce Kaşları ve Kalın, Gri, Sarkık
Bıyık da onun türüne çok tipikti.

"Dinle, Usta Francis," dedi prens tanıdık bir şekilde ve
ön hazırlar. Dinle eski dostum. Buradan yok olacağım
sessizce. Kederimden daha yüksek bir şeyin olduğu yere gidiyorum ve yine de bir şey
Beni aradığı gibi bir sesle. Yalnız sana güveniyorum. Söyleyeceksin
Zaman geldiğinde ne gerekli. '

"Yaşlı adam anladı. Geniş elleri aşırı derecede titredi. Ama
Sesini bulur bulmaz Tanrı'ya yüksek sesle teşekkür etti.
Ünlü ailenin soyundan görecek kadar uzun yaşa
En genç nesil, onun sevgisinin bir örneği _coram genibus_
Alanda ülke ve cesaret. Sevgili prensinden şüphe ediyordu
Konsey ve savaşta yüksek doğumuna layık bir yere ulaşmak; Gördü
Zaten bu _in fulgore_ Family Glory _Affulget Patride Serenitas_.
Konuşmanın sonunda gözyaşlarına boğuldu ve prensin içine düştü
kollar.

"Prens yaşlı adamı susturdu ve onu oturttuğunda
koltuk ve nispeten bestelenmiş dedi ki:

"Beni yanlış anlama, Usta Francis. Karımın nasıl sevdiğimi biliyorsun.
Böyle bir kayıp, şüphesiz gerçeklere gözlerini açar. Hayır yok
Burada liderlik ve zafer sorusu. Yalnız gitmek ve savaşmak istiyorum
belirsiz bir şekilde saflarda. Ülkeme benim olanı sunacağım
Teklif, bu benim hayatım, Groek'ten gelen Saddler gibi
dün boyunca çıraklarıyla. '

"Yaşlı adam buna bağırdı. Bu asla olamazdı. İzin veremedi
BT. Ama argümanlardan önce yol vermek zorunda kaldı ve
Prens. "'Ha! Bunun bir duygu meselesi olduğunu söylüyorsanız ve
Vicdan-öyle olsun. Ama tamamen yalnız gidemezsin. Ne yazık ki! Ben
Herhangi bir faydası için çok yaşlı. _Cripit Verba Dolor_, Sevgili Prens,
Yetmişten fazla olduğumu ve dünyada daha fazla hesap olmadığımı düşündüm
Kilise sundurmasında bir sakat. Görünüşe göre evde oturup dua etmek
Ulus için Tanrı ve sizin için uygun olduğum tek şey. Ama oğlum var
En küçük oğlum Peter. Senin için değerli bir arkadaş olacak. Ve
Olduğu gibi burada benimle kalıyor. Çağlar için yok
Prens S --------- İsmimizin eşlik etmeden hayatını tehlikeye atıyor
onun yanında sür. Kim olduğunu bilen birine sahip olmalısın
Sadece ebeveynlerinizin ve eski hizmetçinizin neler olduğunu duymasına izin vermek için
Sen. Ve ilk kudretin ne zaman başlamak anlamına geliyor? '

"'Bir saat içinde,' dedi prens; ve yaşlı adam onu ​​uyarmak için acele etti
oğlum.

"Prens Roman bir şamdan aldı ve sessizce bir karanlık boyunca yürüdü
Sessiz evde koridor. Başlık daha sonra uyanık olduğunu söyledi
Aniden prensin çocuğuna baktığını gördü, bir el gölgelendirdi
gözlerinden ışık. Bir süre ayağa kalktı ve ona baktı ve
Sonra şamdanı yere koyarak karyolaya büküldü ve öptü
Hafifçe uyanmayan küçük kız. Gürültüyle dışarı çıktı,
Işığı onunla uzaklaştırıyor. Yüzünü mükemmel bir şekilde gördü, ama o
Onun amacından hiçbir şey okuyamadı. Soluktu ama mükemmel sakindi
Ve karyoladan döndükten sonra asla bir kez ona bakmadı. "Yaşlı adam ve oğlu Peter'ın yanı sıra diğer güvenilir kişi,
Yahudi Yankıydı. Prens'e tam olarak istediğini sorduğunda
Rehber olmak için Prens cevapladı: 'En yakın partiye.' Bir torun
Yahudi, korkunç bir genç, iki genç adamı az bilinen tarafından yürüttü
ormanlar ve moraslar boyunca yollar ve onları birkaç yangın görmeye yönlendirdi
oyukta kamp yapan küçük bir müfrezenin. Bazı görünmez atlar komşu,
Karanlıkta bir ses ağladı: 'Oraya kim gidiyor?' ... Ve genç Yahudi
aceleyle ayrıldı, içinde olmak için acele etmesi gerektiğini açıkladı
Şabat'ı koruma zamanı.

"Böylece alçakgönüllülük ve görev vizyonunun sadeliğine uygun olarak
Ölümün parlak mutluluk bandajını ne zaman çıkardığını gördüm
Gözler, Prens Roman teklifini ülkesine getirdi mi? Arkadaşı
Kendisini prenslere atın ustasının oğlu olarak bilinir
S --------- ve onu bir ilişki, uzak bir kuzen olduğunu ilan etti
Kendisi ve insanların tahmin ettiği gibi aynı adlı kısımlar. İçinde
Gerçek kimse çok fazla sormadı. Doğru türden iki genç adam daha
katılmıştı. Daha doğal bir şey yok.

"Prens Roman Güney'de uzun süre kalmadı. Bir gün keşif yaparken
Diğerleri ile birlikte, bir köyün girişinin yakınında pusuya düşürüldüler
bazı Rus piyadeleri tarafından. İlk deşarj, çok fazla düştü ve
Gerisi her yöne dağıldı. Ruslar da kalmadı,
yürürlükte bir dönüşten korkmak. Bir süre sonra köylüler geliyor
Sahneyi izleyen Prens Roman'ı ölü atının altından görmek. O
zarar görmemişti ama sadık arkadaşı ilk düşenlerden biri olmuştu.
Prens, köylülerin onu ve diğer ölüleri gömmelerine yardımcı oldu.

"O zaman yalnız, Partizans'ın bedenini nerede bulacağından emin değil
Sürekli olarak her yöne doğru hareket etti, denemeye karar verdi
Litvanya sınırlarında Ruslara bakan ana Polonya ordusu.
Köylü kıyafetlerinde gizlenmiş, bazı yağmacı ile tanışmak durumunda
Kazaklar, bir köye gelmeden birkaç hafta önce dolaştı
Polonya süvarilerinin karakol görevinde bir alayı tarafından işgal edildi.

"Bir bankta, daha iyi bir köylü kulübesinden önce, bir yaşlı oturdu
Albay için aldığı memur. Prens yaklaştı
Saygılarımla, hikayesini kısa süre içinde anlattı ve katılma arzusunu belirtti;
ve ona bakan memur tarafından ismini sorduğunda
Dikkatle, o anın mahmuzunu ölülerinin adını verdi
arkadaş.

"Yaşlı subay kendi kendine düşündü: işte köylülerin oğlu
kurtarılmış sınıf sahibi. Görünüşünü sevdi.

"Ve okuyup yazabilir misin, iyi arkadaşım?" Diye sordu.

"Evet, onurun, yapabilirim," dedi prens.

"'İyi. Kulübenin içine gel; alaycı adjutant orada.
İsminizi girecek ve yemini size uygulayacak. '

"Adjutant yeni gelene çok sert baktı ama hiçbir şey söylemedi. Ne zaman
Tüm formlar geçti ve işe alım çıktı, döndü
üstün subayına.

"'Bunun kim olduğunu biliyor musun?'

"'Kim? Peter? Muhtemelen bir adam.'

"'Bu Prens Roman S ---------.'

"'Anlamsız.'

"Ama adjutant olumluydu. Prensi birkaç kez görmüştü,
Yaklaşık iki yıl önce, Varşova'daki kalede. Hatta konuşmuştu
Bir zamanlar Grand Duke tarafından düzenlenen memurların resepsiyonunda.

"'Değişti. Çok daha yaşlı görünüyor, ama adamımdan eminim. Sahip değilim
Yüzler için iyi bir anı. '

"İki memur birbirlerine sessizce baktı.

"'Er ya da geç tanınacağından emin,' diye mırıldandı adjutant.
Albay omuzlarını silkti.

"'Bizimle ilgili bir şey değil-eğer sıralarda hizmet etmek için bir hoşgörüsü varsa.
Tanınmak pek olası değil. Tüm memurlarımız ve erkeklerimiz geliyor
Polonya'nın diğer sonu. '

"Bir süre ağır bir şekilde meditasyon yaptı, sonra gülümsedi."
Oku ve yazın. Onu çavuş yapmamı engelleyecek hiçbir şey yok
ilk fırsat. İyi şekillendireceğinden emin. '

"Görevlendirilmemiş bir memur olarak Prens Roman Albay'ın
beklentiler. Çavuş çoktan önce Peter onunla ünlü oldu
beceriklilik ve cesaret. Bir pervasız cesareti değildi
çaresiz adam; sanki vicdanlı gibi, kendi kendine sahipti, cesaret
hiçbir şey dehşete düşemez; etkilenmeyen sınırsız ama eşit bir bağlılık
Zamanla, tersine dönen, sonsuz geri çekilmelerin cesaretini kırarak,
azalan umutların acısı ve haşere dehşetinin dehşeti
zahmetler ve savaş tehlikeleri. Bu yıl kolera
Avrupa'da ilk görünüm. Her iki ordunun kamplarını harap etti,
Gizemli bir ölümün dehşetiyle en sağlam zihinleri etkilemek
Yığınlı kollar ve bivouac arasında sessizce takip etmek
yangınlar.

"Ani bir çığlık taciz edilen askerleri uyandırırdı ve
közlerin parıltısında, bir solucan gibi yere yazarlar
Görünmez bir ayakla. Ve şafak kırılmadan önce olurdu
sert ve soğuk. Ziyaret edilen partilerin bir adam gibi yükseldiği biliniyor,
Ateşi terk edin ve sessiz panik içinde geceye kaç. Veya bir yoldaş
Yürüyüşte sizinle konuşmak aniden bir
cümle, rulo gözlerini salla ve çarpık yüzle düştü ve
Mavi dudaklar, acısının konvülsiyonlarıyla rütbeleri kırıyor. Erkekler
eyere, nöbetçi görevine, ateş hattına çarptı, taşıma
Silahlara hizmet eden emirler. Bana bir tabur oluşturan söylendi
Bir köyün saldırısı için mükemmel bir kararlılıkla ateş altında, üç
Vakalar sütunun başında beş dakika içinde meydana geldi; ve
önde gelen şirketler dağıldığı için saldırı teslim edilemedi
Rüzgardan Önce Chaff gibi tarlaların her yerinde.

"Çavuş Peter, genç olduğu gibi, adamları üzerinde büyük bir etkiye sahipti.
Filodaki firar sayısının
Hizmet, o süvari bölümünün tamamında diğerlerinden daha azdı.
Bir adamın sessizliğinin zorlayıcı örneği olması gerekiyordu
Her tehlike ve terörün yüzleşmesinde cesurluk.

"Ancak bu olabilir, genel olarak sevildi ve güvenildi. Son zaman
geldi ve o ordu kolordu kalıntıları, her tarafta zorlanıyor,
Prusya sınırını geçmeye hazırlanıyorlardı, Çavuş Peter
Bir asker skoru onu toplamak için etkisi. Kaçmayı başardı
Onlarla geceleri, Hemmed-in Ordusu'ndan. Bu grubu yönetti
Çok sayıda Rus müfrezesinin kapsadığı ve tahrip edilmiş 200 mil ülke
kolera tarafından. Ama bu esaretten kaçınmak, saklanmaya gitmek değildi
Ve kendilerini kurtarmaya çalışın. Hayır. Onları bir kaleye götürdü
hala kutuplar tarafından işgal edildi ve yok olan son duruş
Devrim yapılacaktı.

"Bu sadece fanatizm gibi görünüyor. Ama fanatizm insan. İnsan
hayranlık uyandıran tanrılara hayran kaldı. Her tutkuda vahşilik var
aşkta. Ölümsüz Umut Dini Çılgın kültüne benziyor
umutsuzluk, ölüm, imha. Fark ahlakta yatmaktadır
Gizli ihtiyaçlardan ve ifade edilmemiş aspirasyondan kaynaklanan güdü
inananların. Her şey kibirdir; Ve her şey
Sadece kendilerine hiç samimi olmayanlara aldatma.

"Büyükbabamın kendini birlikte bulduğu kalede
Çavuş Peter. Büyükbabam S'nin komşusuydu --------- Ailesi
ülkede ama Prens Roman'ı tanımıyordu, ancak
Mükemmel adlandırın. Prens kendini bir gece tanıttı
Her ikisi de surlara oturdu, bir silah arabasına yaslandı.

"İstediği hizmet, öldürülmesi durumunda
zekanın ailesine aktarılmasını sağlayın.

"Alçak tonlarda konuştular, parçanın diğer hizmetçileri
yakınlarında. Büyükbabam gerekli sözü verdi ve sonra sordu
Açıkçası-çünkü açıklamadan büyük ölçüde ilgiliydi.
yapılmış:

"Ama söyle bana, Prens, neden bu istek?
Kendinize? '

"En azından değil; halkımı düşünüyordum. Nerede hakkında hiçbir fikirleri yok
Ben Prens Roman. Sen senin için çok fazla şey yapacağım, eğer
beğenmek. En azından yarısımızdan önce öldürüleceğimiz kesin
Son, bu yüzden birimizin diğerinden kurtulma şansı var. '

"Büyükbabam ona varsaydığı gibi karısının ve çocuklarının nerede olduğunu söyledi
o zaman vardı. O andan kuşatmanın sonuna kadar ikisi çok
birlikte. Büyük saldırı gününde büyükbabam bir
şiddetli yara. Kasaba alındı. Ertesi gün kalenin kendisi,
Ölü ve ölmekte olan hastane, dergileri boş, savunucuları
Son kartuşlarını yaktıktan sonra kapılarını açtı.

"Tüm kampanya sırasında Prens, kişisini vicdanlı olarak ortaya çıkardı
Her durumda, bir çizik almamıştı. Kimse onu tanımamıştı
Ya da herhangi bir oranda kimliğine ihanet etmişti. O zamana kadar, onun olduğu sürece
Onun görevi, kim olduğu hiçbir şey önemi yoktu.

"Ancak şimdi pozisyon değişti. Eski muhafızlar ve geç saatlerde
İmparatorun Ordnance Görevlisi, bu isyancı ciddi bir risk aldı
On adımda bir ateş ekibi şeklinde özel bir dikkat gösterildi. İçin
Bir aydan fazla bir süre önce sefil mahkum kalabalığında kayboldu
Kalenin kasemlerinde paketlenmiş, yeterli yiyecekle
Beden ve ruhu bir arada tut, ancak aksi takdirde yaralardan ölmesine izin ver,
özelleştirme ve hastalık günde kırk kadar.

"Kalenin merkezi olduğu konumu, yeni partiler, yakalandı
Kapsamlı bir pasifikasyon sırasında açık, gönderiliyor
sıklıkla. Böyle yeni gelenler arasında genç bir adam oldu,
Okul günlerinden Prens'in kişisel arkadaşı. Onu tanıdı,
Ve onun dehşetinin uçuşunda yüksek sesle ağladı: 'Tanrım! Roman, sen
Burada!'

"Bunun için ödenen pişmanlık nedeniyle yaşadığı yılların yaşadığı söyleniyor
Anlık özdenetim eksikliği. Bütün bunlar ana dörtgende oldu
Kalenin. Prensin uyarı hareketi çok geç geldi.
Muhafızdaki jandarmaların bir memuru ünlemleri duymuştu. .
Olay ona sormaya değer ortaya çıktı. Soruşturma
Takip eden Prens, kategorik olarak sordu çünkü çok zorlu değildi
Gerçek adı için, aynı anda sahipti.

"Prensin zekası ----------
Mahkumlar St.Petersburg'a gönderildi. Ailesi zaten oradaydı
üzüntü, tetik ve endişe içinde yaşamak. Başkenti
Empire, oğlu olan bir asil için ikamet etmek için en güvenli yerdi.
bir isyan zamanında evden o kadar gizemli bir şekilde kayboldu. Eski
İnsanlar aylarca ondan ya da ondan haber almamıştı. Dikkat ettiler
intiharın söylentileri ile çelişmek,
İlginç aşk maçını hatırlayan büyük dünya, büyüleyici
Ve açık mutluluk ölümle sona erdi. Ama gizlice umuyorlardı
Oğullarının hayatta kaldığını ve sınırdan geçebildiğini
Ordunun Prusyalılara teslim olan kısmı ile.

"Esaret haberi ezici bir darbeydi. Doğrudan, hiçbir şey
onun için yapılır. Ama isimlerinin, pozisyonlarının büyüklüğü,
en yüksek kürelerdeki geniş ilişkileri ve bağlantıları onun
Ebeveynler dolaylı davranacaklar ve cennet ve dünyayı hareket ettirdiler,
oğullarını 'deliliğinin sonuçlarından' kurtarmak, fakir
Prens John kendini ifade etmekten çekinmedi. Harika şahsiyetler
Toplum liderleri tarafından yaklaşıldı, yüksek haysiyetlerle röportaj yapıldı,
Güçlü yetkililer bu olayla ilgilenmeye teşvik edildi.
Olası her gizli etkinin yardımı kaydedildi. Bazı özel
Sekreterler ağır rüşvet aldı. Belirli bir senatörün metresi elde edildi
büyük miktarda para.

"Ama dediğim gibi, böyle göze çarpan bir davada, doğrudan itiraz olamaz
yapıldı ve atan açık adımlar yok. Yapılabilecek tek şey eğilmekti
Özel temsille ordu başkanının zihni
Clemence tarafına komisyon. Etkilenerek sona erdi
İpuçları ve öneriler, bazıları çok yüksek mahallelerden
Petersburg'dan alındı. Ve sonuçta, böyle bir şükran
Prensler gibi büyük soylular --------
dünyevi bir bakış açısı. O iyi bir Rusçıydı ama aynı zamanda
iyi huylu adam. Dahası, kutupların nefreti o zaman değildi
Vatansever inançın kardinal bir makalesi, otuz yıl oldu
Daha sonra. İlk bakışta o genç adama doğru iyi atılmış hissetti,
Bronzed, ince yüzlü, aylarca süren sert kampanyalarla yıpranmış,
Kuşatma zorlukları ve esaret zorlukları.

"Komisyon üç memurdan oluşuyordu.
Uzun siyah bir masanın arkasında çıplak tonozlu bir oda. Bazı katipler işgal etti
iki uç ve prensi getiren jandarmaların yanı sıra vardı
Orada başka kimse yok.

"Bu dört uğursuz duvarın içinde ondan kapanıyor
Özgürlük manzaraları ve sesleri, geleceğin tüm umutları, hepsi teselli
Yanılsamalar-düşmanları karşısında, hakimler için dikilen,
Prens Roman'da ne kadar yaşam sevgisini yaşadığını söyle? Ne kadar kaldı
Bu görev anlamında, ona üzüntü içinde mi ortaya çıktı? Ne kadar
Kendi ülkesi için uyanmış aşk mı? Talep eden o ülke
başka hiçbir ülke sevilmediğinden,
Biri, Unutulmamış Ölülere ve
Sadece yaşayan umutsuz bir tutkunun sürdürülemez ateşi,
Nefes almak, sıcak ideal, gururumuz için göğüslerimizde yakabilir, çünkü bizim
Yorgunluk, varlığımız için, geri alma için.

"Böyle bir ihraç düşüncesinde korkunç bir şey var.
Korkusuz bir sadakat şeklinde somutlaşmadan önce duruyor
Ve sitem olmadan. Hayatının yüce anına yaklaşan prens
Sadece bitmek üzere olduğu hissine sahip olabilirdi. Cevapladı
Ona açıkça ortaya koyduğu sorular-en derin
kayıtsızlık. Tüm bu gergin aylar sonra, konuşmak bir
ona yorgunluk. Ama gizledi, düşmanlarının şüphelenmesi gerekmiyor
onun tarzı cesaretin ilgisizliği veya ezilmiş bir uyuşma
ruh. Davranışının ayrıntılarının tek bir yolu olmayabilir veya
bir diğer; Düşünceleriyle bu adamların yapacak bir şeyleri yoktu. Korundu
titizlikle nazik ton. Oturma iznini reddetmişti.

"Bu ön muayenede ne oldu.
Başkanlık görevlisi. O göze çarpan tek rotayı takip etmek
Kötü dava ilkinden prensin zihnine getirmeye çalıştı
Savunmanın almasını istedi. Sorularını kesinlikle çerçeveledi
Suçlunun ağzına doğru cevapları koymak için,
Kelimeleri önerin: Nasıl, aşırı kederden sonra dikkati dağılmıştır.
Genç eşin ölümü, onun davranışından sorumsuz kaldı.
umutsuzluk, kör bir pervasızlık anında, son derece farkına varmadan
Yasanın anlaşılabilir doğası, ne de onun tehlikesi ve onursuzluğu,
Ani bir dürtü ile en yakın isyancılara katılmaya gitti. Ve bu
Şimdi, cezaevi ...

"Ama Prens Roman sessizdi. Askeri yargıçlar ona baktı
umutla. Sessizlik içinde bir kalem için ulaştı ve bir kağıt üzerine yazdı
Elinin altında: 'Mahkumiyetten ulusal yükselişe katıldım.'

"Kağıdı masaya itti. Başkan aldı, gösterdi
sırayla sağda ve solda oturan iki meslektaşına, sonra
Prens Roman'a sabit bir şekilde bakmak, elinden düşmesine izin verdi. Ve
Sessizlik, onları sipariş eden jandarmalarla konuşana kadar kırılmamış kaldı
Mahkumu kaldırmak için.

"Prens Roman'ın yüce anında yazılı ifadesi böyleydi.
onun hayatı. S ------ Ailesi Prenslerinin
Tüm şubeleri, son iki kelimeyi benimsedi:
evlerinin armorial rulmanlarının altındaki cihaz. Bilmiyorum
Rapor doğru. Amcam bana söyleyemedi. Sadece belirtti,
Doğal olarak, Prens Roman'ın kendi mührü üzerinde görülmemelidi.

"Sibirya madenlerine ömür boyu mahkemm edildi. İmparator Nicholas,
Lehçe asalet üzerindeki tüm cümlelerin her zaman kişisel bilişini aldı,
kenar boşluğunda kendi eliyle yazdı: 'Yetkililer ciddi şekilde
Bu hükümlünün diğerleri gibi zincirlerde yürüdüğüne dikkat etmesi konusunda uyardı
Yolun her adımında suçluyor. '

"Bu ertelenmiş ölüm cezasıydı. Çok azı hayatta kaldı
Bu madenler üç yıldan fazla. Yine de hala bildirildiği gibi
O zamanın sonunda, bir dilekçesinde izin verildi
ebeveynler ve olağanüstü lütuf yoluyla, içinde ortak asker olarak hizmet etmek
Kafkasya. Onunla tüm iletişim yasaklandı. Sivil yoktu
haklar. Acı çekmesi dışında tüm pratik amaçlar için
Ölü adam. Uyandığı küçük çocuk uyanmamaya çok dikkat ettiği küçük çocuk
Onu karyolasında öptü, Prens John'un ardından tüm serveti miras aldı
ölüm. Onun varlığı bu muazzam mülkleri müsadere etti.

"Prens Roman'dan yirmi beş yıl önceydi, Taş sağır, sağlığı
Kırık, Polonya'ya dönmesine izin verildi. Kızı evlendi
Bir Polonyalı Avusturyalı _grand seigneur_ ve
En yüksek Avrupa aristokrasisinin kozmopolit küresi, çoğunlukla yaşadı
Nice ve Viyana'da yurtdışında. O, mülklerinden birine yerleşiyor, değil
saray ikametgahı olan ama mütevazı bir
Küçük ev, çok azını gördü.

"Ama Prens Roman sanki işi bitmiş gibi kapanmadı.
Özel ve kamusal yaşamında neredeyse hiç bir şey yapıldı
Prens Roman'ın tavsiye ve yardımının olmadığı mahalle
çağırdı ve asla boşuna. Günlerinin yapmadığı söylendi
Kendisine aittir ama diğer vatandaşlarına aittir. Ve özellikle o
Tüm geri dönen sürgünlerin belirli bir arkadaşı, onlara çanta ve
Tavsiye, işlerini düzenlemek ve onları geçim araçları bulmak.

"Amcamdan sadık faaliyetinin birçok masalını duydum,
her zaman basit bir bilgelik, yüksek bir onur duygusu ve
Özel ve kamu olasılığının en titiz anlayışı. O kaldı
Bir bilardo odasındaki toplantı yüzünden benim için yaşayan figür, ne zaman,
Özellikle kurt bir kurt duyma endişemde içeri girdim
Tüm erkekler arasında bir adam olan bir adamla anlık temas
derinden inanmak, istikrarlı bir şekilde inanmak, sevgi dolu.

"Bugüne kadar Prens Roman'ın kemikli, buruşuk elinin kavrayışını hatırlıyorum
Küçük mürekkepli pençem ve amcamın yarı ciddi, yarı ambalajına kapanıyor
İzinsiz yeğenine bakmanın yolu.

"Devam ettiler ve o küçük çocuğu unuttular. Ama hareket etmedim; baktım
Onlardan sonra, bu prens tarafından rahatsız olduğu kadar hayal kırıklığına uğramamış
Bir peri masalındaki bir prensin tamamen aksine. Çok yavaş hareket ettiler
oda. Diğer kapıya ulaşmadan önce prens durdu ve duydum
O-şimdi onu duyuyorum gibi görünüyorum-görüyorum: 'Keşke Viyana'ya yazsaydın
Bu gönderiyi doldurma hakkında. O en çok hak eden bir adam-ve senin
Tavsiye belirleyici olurdu. '

"Amcamın yüzü ona döndü gerçek bir harikayı ifade etti.
Açıkçası herhangi bir konuşmanın söyleyebileceği gibi:
Babanın ihtiyaç duyulabileceği mi? Prens okuma ifadelerinde hızlıydı.
Yine, duymayan bir adamın tonsuz aksanıyla konuştu.
yıllarca kendi sesi, sessiz dünyanın bir evi gibi
sessiz tonlar.

"Ve bu güne kadar kelimeleri hatırlıyorum: 'Sana soruyorum çünkü görüyorsun,
Kızım ve damadı bana iyi bir yargıç olduğuma inanmıyor
erkeklerin. Sadece kendime çok fazla yönlendirilmesine izin verdiğimi düşünüyorlar
duygusallık.'"





Masal (1917)


Büyük tek pencerenin dışında krepüsküler ışık ölüyordu
Renksiz büyük bir kare parıltısında yavaşça, katı bir şekilde çerçevelenmiş
Odanın tonları toplama.

Uzun bir odaydı. Gecenin karşı konulmaz gelgiti en çok koştu
Uzak kısmı, bir adamın sesinin fısıldaması, tutkuyla
Kesilen ve tutkuyla yenilenmiş gibi görünüyordu,
Sonsuz üzüntü mırıltılarını cevaplamak.

Sonunda cevap veren üfürüm gelmedi. Yavaşça yükseldiğinde hareketi
Gölgeli tutan derin, gölgeli kanepenin yan tarafında dizleri
Yatan bir kadının önerisi, alçak tavanın altında uzun boylu olduğunu ortaya çıkardı,
ve beyaz yakanın ham uyumsuzluğu dışında her yerde kasvetli
başının şekli ve pirinç bir dakikalık kıvılcım altında
Burada ve orada üniforması üzerinde düğme.

Hareketsizliğinde bir an, erkeksi ve gizemli durdu,
Yakın bir sandalyeye oturmadan önce. Sadece zayıf oval görebiliyordu
kalkış yüzünden ve siyah elbisesine uzatılmış, soluk elleri,
Öpücüklerine terk etmeden önce ve şimdi hareket etmek için çok yorgun gibi.

Ses yapmaya cesaret etti, bir adamın prosaikten yapacağı gibi küçülüyor
varoluş gereksinimleri. Her zamanki gibi,
cesaret. Sesi önce duyuldu-neredeyse geleneksel
çelişkili duygularla titredi.

"Bana bir şey söyle," dedi.

Karanlık onun sürprizini ve sonra gülümsemesini sakladı. Sadece söylememiş olsaydı
Ona dünyada söylemeye değer her şeye-ve bu ilk için
zaman!

"Sana ne söyleyeceğim?" diye sordu, güvenilir bir şekilde istikrarlı bir sesle. O öyleydi
Onun tonunda son bir şey için ona minnettar hissetmeye başlıyor
gerginliği hafifletmişti.

"Neden bana bir hikaye söylemiyorsun?"

"Bir masal!" Gerçekten şaşırmıştı.

"Evet. Neden olmasın?"

Bu sözler hafif bir petüce ile geldi, sevilen bir kadının ipucu
Sadece kendisini hissettiği için kaprisli olan kaprisli irade
Bazen utanç verici ve her zaman zorlanması zor bir yasa olun.

"Neden?" Biraz alaycı bir aksanla tekrarladı, sanki
Ona ay vermesi istendi. Ama şimdi biraz kızgın hissediyordu
onunla bir duygudan kayan kadınsı hareketlilik için
Muhteşem bir elbiseden kolayca.

Söylediğini duydu, biraz kararsız bir şekilde çırpınan
Onu aniden bir kelebeğin uçuşunu düşündüren tonlama:

"Eskiden-basit ve-ve profesyonel-çok konuşuyor
Bir zamanlar iyi. Ya da beni ilgilendirecek kadar iyi. Bir tür vardı
Sanat-günlerde-savaştan önceki günler. "

"Gerçekten mi?" dedi, istemsiz kasvetle. "Ama şimdi görüyorsun, savaş
devam ediyor, "o kadar ölü, eşit bir tonda devam etti ki
Omuzlarının üzerinden hafif bir ürperti düşer. Ve yine de ısrar etti. Çünkü var
Dünyada bir kadının kaprisinden daha fazla bir şey yok.

"Bu dünyanın değil bir masal olabilir," diye açıkladı.

"Diğerinin bir hikayesini mi istiyorsun, daha iyi dünya?" Diye sordu, bir
gerçek sürpriz. "Sahip olanları bu görev için çağırmalısınız
Zaten oraya gitti. "

"Hayır. Bunu kastetmiyorum. Demek istediğim-bazıları-dünya.
Evren-cennette değil. "

"Rahatladım. Ama sadece beş günlük izlemem olduğunu unutuyorsun."

"Evet. Ayrıca, görevlerimle beş günlük bir izin aldım."

"Bu kelimeyi seviyorum."

"Ne kelime?"

"Görev."

"Korkunç-bazen."

"Ah, bunun nedeni dar olduğunu düşünüyorsun. Ama değil.
Sonsuzluklar ve-ve yani ------ "

"Bu jargon nedir?"

Katılan küçümsemeyi göz ardı etti. "Bir abartılığın sonsuzluğu
Örneğin, "Devam etti." Ama bu başka bir dünyaya gelince "-
Onu ve içindeki hikayeyi arayın? "

"Sen," dedi garip, neredeyse kaba, bir iddianın tatlılığı ile.

Sandalyesinde, ironisi olan gölgeli bir rıza hareketi yaptı
Toplanan karanlık bile gizemli hale getiremez.

"İstediğin gibi. O dünyada, bir zamanlar vardı
Komutan ve Northman. Başkentleri koy, lütfen, çünkü
Başka isimleri yoktu. Deniz ve kıtaların bir dünyasıydı ve
Adalar ------ "

"Dünya gibi," diye mırıldandı, acı bir şekilde.

"Evet. Ortakımızdan yapılmış bir adam göndermekten başka ne bekleyebilirsiniz,
Bir keşif yolculuğunda kili işkence mi? Başka ne bulabilirdi? Ne
Başka, anlayabilir, bakabilir misin, ya da bile varlığını hissedebilir misiniz?
İçinde komedi ve katliam vardı. "

"Her zaman dünyayı sev," diye mırıldandı. "Her zaman. Ve bulabildiğim için
Evrende sadece varlığımın liflerinde derinden köklü olan
İçinde de aşk vardı. Ama bundan bahsetmeyeceğiz. "

"Hayır. Yapmayacağız," dedi, mükemmel bir şekilde gizleyen nötr bir tonda
onun rahatlaması-ya da hayal kırıklığı. Sonra bir duraklamadan sonra ekledi: "
çizgi roman bir hikaye olacak. "

"Şey ------" diye durdu. "Evet. Bir bakıma. Çok korkunç bir şekilde. Olacak
İnsan olun ve bildiğiniz gibi, komedi görsel açı meselesidir.
Ve gürültülü bir hikaye olmayacak. İçindeki tüm uzun silahlar aptal olacak-
Çok fazla teleskop kadar aptal. "

"Ah, içinde silahlar var! Ve sorabilir miyim-nerede?"

"Ayak. Konuştuğumuz dünyanın denizleri olduğunu hatırlıyorsunuz. A
İçinde savaş devam ediyordu. Komik bir işti! Ve çok ciddi bir şekilde.
Savaşı, toprak üzerinde, su üzerinde,
Su, havada ve hatta zeminin altında. Ve birçok genç adam
İçinde, çoğunlukla gardır odalarında ve karmaşa odalarında, her birine söylenir
Öteki-Parlamento kelimesini koruyun-eskiden 'Bu bir lanet olsun
Kötü savaş, ama hiç savaştan daha iyi. ' Kulağa hoş geliyor, değil
BT."

Kanepenin derinliklerinde gergin, sabırsız bir iç çekti
duraklamadan devam etti.

"Ve yine de gözün karşılaşmasından daha fazlası var. Demek istediğim daha fazla bilgelik.
Kölelik, komedi gibi, görsel bir ilk izlenim meselesidir. O
Dünya çok akıllıca değildi. Ama içinde belirli bir miktarda ortak vardı
Çalışma Sagacity. Ancak, çoğunlukla nötrler tarafından çalışıldı
izlenmesi gereken kamu ve özel farklı yollar; izledi
Akut zihinler ve ayrıca gerçek keskin gözlerle. Çok keskin olmalılar
Gerçekten de seni temin ederim. "

"Hayal edebiliyorum," diye mırıldandı.

"Hayal edemeyeceğin ne var?" Ayık bir şekilde telaffuz etti. "Sen
İçinde dünyanın var. Ama komutanımıza geri dönelim,
Tabii ki, bir tür gemiye komuta etti. Masallarım sık sık
Profesyonel (şu anda belirttiğiniz gibi) hiç teknik olmamıştı. Bu yüzden
Sana sadece geminin bir kez çok süslü olduğunu söyleyeceğim,
Onun hakkında çok fazla lütuf, zarafet ve lüks ile. Evet, bir kez! O
aniden bir çanakçı takım elbise giymiş güzel bir kadın gibiydi ve
Kemerinin içine tabanca sıkıştı. Ama hafifçe yüzdü, çevik hareket etti,
Yeterince iyiydi. "

"Komutanın görüşü buydu?" Sesi dedi
kanepe.

"Öyleydi. Eskiden belirli kıyılar boyunca onunla gönderilirdi.
Bak-ne görebiliyordu. Sadece bu. Ve bazen biraz ön vardı
Ona yardım edecek bilgiler, bazen de yapmadı. Ve hepsi biriydi
Gerçekten mi. İletmeye çalışan bilgiler kadar yararlı idi.
Bir bulutun yeri ve niyetleri, burada şekillenen bir hayaletin ve
Orada ve ele geçirmek imkansızdı, olurdu.

"Savaşın ilk günlerinde idi. İlk başta ne kullanılır
Komutan subay, suların değişmemiş yüzüydü,
Tanıdık ifade, ne daha samimi ne de daha düşmanca. İyi
Güneş vurduğu günler maviye kıvılcım çıkarır; burada ve orada huzurlu
Duman lekesi uzakta asılı duruyor ve inanmak imkansız
tanıdık net ufkun büyük bir daireselin sınırını izlediğini
pusu.

"Evet, inanmak imkansız, bir güne kadar bir gemiyi görüyorsun
Kendi gemisi (bu çok etkileyici değil), ancak şirketteki bazı gemiler patlıyor
Ne olduğunu bilmeden önce aniden ve plop
ona. Sonra inanmaya başlıyorsun. Bundan böyle iş için dışarı çıkıyorsun
görmek için-ne görebilirsin ve buna devam edersiniz,
Bir gün görmediğin bir şeyden öleceksin. Biri kıskanıyor
Günün sonunda askerler, ter ve kanı silmek
yüzleri, ölülerin ellerine düştüğü, bakarak
Yıkılmış tarlalar, acı çeken ve kanıyor gibi görünen yırtılmış toprak
onlarla. Biri gerçekten. Son vahşeti-tadı
İlkel Tutku-Darbenin vahşi dürüstlüğü,
El-Doğrudan Çağrı ve Düz Yanıt. Eh, deniz sana verdi
Bundan hiçbir şey ve mesele hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu
dünya ile. "

Biraz karıştırarak kesintiye uğradı.

"Ah, evet. Samimiyet-Frankness-Passion-İncilinizin üç kelimesi.
Onları tanımıyorum! "

"Düşün! Bu bizim-ortak olarak inançlı değil mi?" diye sordu endişeyle,
Yine de bir cevap beklemeden ve bir kerede devam etti: "
Komutan memurun duyguları. Gece geçmeye başladığında
deniz, eski bir arkadaşın ikiyüzlülüğüne benzeyen şeyi saklayarak,
bir rahatlama. Gece sizi açıkça kör ediyor-ve
Güneş ışığı, yanlışlığın kendisi kadar kötü büyüyebilir. Gece hepsi
Sağ.

"Geceleri komuta memuru düşüncelerinin kaçmasına izin verebilir-ben
Sana nerede söylemeyeceğim. Arasında başka seçeneğin olmadığı bir yerde
gerçek ve ölüm. Ama kalın hava, kör olmasına rağmen getirildi
Böyle bir rahatlama yok. Sis aldatıcıdır, sisin ölü parlaklığı
rahatsız edici. Görünüşe göre görmek için.

"Kasvetli, kötü bir gün gemi, görünürde ritmi boyunca buharlaşıyordu
bir
Hindistan-mürekkep gri kağıt üzerinde çizim. Şu anda komutta ikincisi konuştu
şefine. Suda, denizde bir şey gördüğünü düşündü.
Belki küçük enkaz.

"Ama burada enkaz olmamalı, efendim," dedi.

"'Hayır,' dedi komutan memur.
batıya doğru uzun bir yol vardı. Ama biri asla bilmiyor. Mayıs orada
o zamandan beri başkaları oldu ve görülmedi veya görülmedi. Tüm ellerle gitti. '

"Bu şekilde başladı. Geminin kursu nesneyi geçmek için değiştirildi
kapalı; Çünkü ne görebileceğine iyi bakmak gerekiyordu.
Kapat, ama dokunmadan; çünkü temas kurmanız tavsiye edilmedi
Herhangi bir formun nesneleriyle, raslantı hakkında yüzen her türlü. Kapat, ama
hızı durdurmadan veya hatta azaltmadan; Çünkü o zamanlar
Bir an için bile herhangi bir noktada oyalanmaya ihtiyatlı değil. Yapabilirim
Bir kerede nesnenin kendi içinde tehlikeli olmadığını söyleyin. Kullanım Yok
tarif ederken. Örneğin, bir
Belli bir şekil ve rengin varil. Ama önemliydi.

"Pürüzsüz yay dalgası daha yakından incelendiğiniz gibi, ve
Sonra tekrar yoluna getirilen gemi,
Kayıtsızlık, güvertesindeki yirmi çift göz baktı
Talimatlar görmeye çalışıyor-ne görebiliyorlar.

"Komutan memur ve ikinci komuta nesnesini tartıştı
anlayışla. Onlara çok fazla kanıtı olmadığı anlaşıldı
belirli nötrlerin faaliyeti itibariyle sagaklık. Bu etkinlik vardı
Çoğu durumda kesin mağazaların yenilenmesi şeklinde
denizde denizaltılar. Buna kesinlikle bilinmediği takdirde inanılıyordu.
Fakat o ilk günlerde şeylerin doğası bu şekilde işaret etti.
Nesne, yakından baktı ve görünürden uzaklaştı
kayıtsızlık, türden bir şeyin
mahallede bir yerde yapıldı.

"Nesne kendi başına şüpheli olmaktan daha fazlaydı. Ama onun varlığının gerçeği
Kanıtta bırakılan diğer şüpheleri ortaya çıkardı. Biraz derinliğin sonucu muydu
ve şeytani amaç? Buna gelince, tüm spekülasyonlar yakında bir
boş bir şey. Sonunda iki memur, bunun sonucuna vardı
WRA'lar büyük olasılıkla kazara bıraktı, muhtemelen bazıları tarafından karmaşık
öngörülemeyen gereklilik; Belki de, aniden kaçmak için
hızlı bir şekilde veya bu tür bir şeyden. "Tartışmaları CURT, ağır ifadelerde sürdürülmüştü,
Uzun, düşünceli sessizliklerle ayrılmıştır. Ve her zaman gözleri
Sonsuz, neredeyse mekanik bir çabada ufuk hakkında dolaştı
uyanıklık. Genç adam korkunç bir şekilde özetledi:

"'Şey, bu kanıt. İşte bu. Ne olduğumuzun kanıtı
Daha önce oldukça emin. Ve sade de. '

"'Ve bize çok iyi olacak,' diye karşılık verdi komutan. '
Partiler kilometrelerce uzaklıktadır; denizaltı, şeytan sadece nerede, hazır
öldürmek; ve asil nötr doğuya doğru kayıyor,
yalan!'

"İkincisi komuta biraz güldü. Ama tahmin etti
Nötr'nin çok fazla yalan söylemesi bile gerekmeyecekti. Böyle arkadaşlar,
Yasaya yakalanmadıkça, kendilerini oldukça güvende hissettiler. Yapabilirlerdi
kıkırdamayı göze al. O adam muhtemelen kendine kıkırdıyordu. Onun
daha önce oyunda olmuştu ve rap umursamadı
Geride kalan kanıtlar. Uygulamanın yapıldığı bir oyundu
Bir cesur ve başarılı.

"Ve yine hafifçe güldü. Ama komutan memuru içeride
Metodların öldürücü gizliliğine ve iğrenç olana karşı isyan
çok kaynağı gibi görünen karmaşıklığın duygusuzluğu
erkeklerin derin duyguları ve en asil faaliyetler; Yolsuzlamak için
Nihai yaşam ve ölüm kavramlarını geliştiren hayal gücü. O
acı çekti ------- "

Kanepeden gelen ses anlatıcıyı kesintiye uğrattı.

"Bunu ne kadar iyi anlayabiliyorum!"

Hafifçe eğildi.

"Evet. Ben de. Aşk ve savaşta her şey açık olmalı.
Gün, her ikisi de çok kolay olan bir ideal çağrısıdır, bu yüzden
Zafer adına bozulmak çok kolay. "

Durakladı; Sonra devam etti: Komutan memurun araştırdığını bilmiyorum
Duygularına kadar bu kadar derin. Ama onlardan muzdaripti-bir sır
hayal kırıklığına uğramış üzüntü. Kendinden şüphelenmesi bile mümkündür
çılgınlık. İnsan çeşitlidir. Ama çok içgözlem için zamanı yoktu,
Çünkü güneybatıdan gemisinde bir sis duvarı ilerlemişti.
Büyük buhar kıvrımları uçtu, direkler hakkında döndü ve
erimeye başlamış gibi görünen huni. O zaman onlar
kayboldu.

"Gemi durduruldu, tüm sesler durdu ve çok sis oldu
Hareketsiz, büyüyen daha yoğun ve inanılmaz aptalca katı gibi
hareketsizlik. İstasyonlarındaki adamlar birbirlerini gözden kaçırdı.
Ayak sesleri gizli geliyordu; Kişisel olmayan ve uzak, nadir sesler öldü
rezonans olmadan. Kör beyaz bir durgunluk dünyayı ele geçirdi.

"Görünüşe de baktı, sanki günlerce sürecekmiş gibi. Bunu söylemek istemiyorum
Sis yoğunluğunda biraz değişmedi. Ara sıra olurdu
gizemli bir şekilde incel, erkeklere az ya da çok hayalet açığa çıkıyor
gemilerinin sunumu. Sahilin gölgesinin birkaç kez
Dalgalanan opak parlaklık yoluyla gözlerinin önünde karanlık bir şekilde yüzdü
suya yapışan büyük beyaz bulut.

"Bu anlardan yararlanarak, gemi dikkatli bir şekilde taşınmıştı
kıyıya yakın. Bu kadar kalın havalarda kalmak işe yaramazdı.
Memurları, ritmi boyunca sahilin her kuyruğunu ve çatlaklarını biliyordu.
Belli bir koyda çok daha iyi olacağını düşündüler. Değildi
Büyük bir yer, sadece bir geminin çapasına sallanması için geniş bir oda. O
Sis yükselene kadar daha kolay bir zaman geçirirdi.

"Yavaşça, sonsuz dikkat ve sabırla, daha yakın ve daha yakın sürdüler
daha yakın, uçurumlardan daha fazlasını görmüyor,
Ayağında kızgın köpük dar sınırı. Demirleme anında
Sis o kadar kalındı ​​ki, her şey için bir
Açık denizde bin mil dışarı. Yine de toprağın barınağı
hissedilen. Havanın durgunluğunda tuhaf bir kalite vardı. Çok
zayıf, çok zor, dalgalanmanın çevreleyen arazilere karşı yıkanması
Gizemli ani duraklamalarla kulaklarına ulaştı.

"Çapa düştü, ipuçları atıldı. Komutan görevli
Aşağıda kabinine. Ama bir ses olduğunda orada çok uzun sürmemişti
Kapısı dışında güvertede varlığını istedi. Kendi kendine düşündü:
Şimdi ne var? Tekrar çağrıldığı için biraz sabırsızlık hissetti
Yıkıcı sisle yüzleşin.

"Biraz tekrar inceldiğini ve kasvetli bir şey aldığını buldu
Formu olmayan, taslağı olmayan, ancak iddia edilen karanlık uçurumlardan gelen ton
Biri hariç, geminin her yerinde gölgelerin perdesi olarak kendileri
Açık denizden giriş olan parlak nokta. Birkaç memur
Köprüden bu şekilde bakıyordu. Komutandaki ikincisi onunla tanıştı
Nefessizce fısıldayan bilgilerle başka bir gemi olduğu
koyda.

"Birkaç çift göz tarafından sadece birkaç dakika yapmıştı
önce. Girişin çok yakınında çapada yatıyordu-sadece belirsiz bir
Sisin parlaklığında leke. Ve bakarak komutan memur
Ona istekli eller tarafından işaret edilen yön, ayırt ederek sona erdi
sonunda kendisi. Kuşkusuz bir tür bir gemi.

"'İçeri girerken ona tokat atmamamız harika,' 'diye gözlemledi
İkincisi komuta.

"Kaybolmadan önce gemiye bir tekne gönder," dedi komuta
Memur. Bunun bir coaster olduğunu tahmin etti. Pek olamazdı
başka bir şey. Ama aniden kafasına başka bir düşünce geldi. '
bir mucize, 'dedi komutasındaki ikincisine, sonra ona tekrar katılan
Tekneyi uzaklaştırıyor.

"O zamana kadar her ikisi de geminin öyle olduğu gerçeğinden etkilenmişti
Aniden keşfedilen, zilini çalarak varlığını göstermemişti.

Genç subay, "Çok sessizce geldik, bu doğru," dedi.
Ama en azından liderlerimizi duymuş olmalılar. Geçemezdik
Elli metreden fazla. En yakın tıraş! Hatta sahip olabilirler
Bizi ortaya çıkardı, çünkü gelen bir şeyin farkında oldukları için. Ve
Garip bir şey, ondan hiç bir ses duymadığımızdır. Dostlar
Kurul nefeslerini tutuyor olmalı. '

"Evet, 'dedi komutan memur, düşünceli bir şekilde.

"Zamanla biniş teknesi geri döndü, aniden ortaya çıktı
yanında, sanki sisin altına girmiş gibi. Memur
sorumlu raporunu yapmak için geldi, ancak komutan memur
Ona başlaması için zaman ver. Uzaktan ağladı:

"'Coaster, değil mi?'

"Hayır, efendim. Bir yabancı-bir tarafsız, 'cevaptı.

"Hayır. Gerçekten! Peki, bize her şeyi anlat. Burada ne yapıyor?"

"Genç adam o zaman kendisine uzun ve karmaşık bir şekilde söylendiğini söyledi
Motor sorunlarının hikayesi. Ama kesinlikle bir
profesyonel bakış açısı ve olağan özelliklere sahipti: devre dışı bırakma,
Kıyı boyunca tehlikeli sürüklenme, günlerce az çok kalın hava,
bir gale korkusu, sonuçta içeri girip herhangi bir yere demirlemek için bir karar
Sahil vb. Oldukça akla yatkın.

"'Motorlar hala devre dışı mı?' Komutanlığı sordu.

"'Hayır, efendim. Üzerinde buhar var.'

"Komutan memur ikinci bir kenara bıraktı." Jove tarafından! " "Sen
Haklı! Onları geçerken nefeslerini tutuyorlardı. Onlar
vardı. '

"Ama komutandaki ikincisi şimdi şüpheleri vardı.

"'Böyle bir sis küçük sesleri mahrum ediyor efendim,' dedi.
Ne de olsa nesnesi olabilir mi? '

"'Fark edilmeden gizlice girmek için,' diye yanıtladı komutan.

"O zaman neden yapmadı? Yapmış olabilir, biliyorsun. Tam olarak değil
Belki de fark edilmeden. Sanırım kablosunu kaydırabilirdi
biraz gürültü yapmadan. Yine de, bir dakika içinde olurdu
Görüntüle kaybetti-onu adil bir şekilde dışarı çıkarmadan önce clean gitti. Henüz o
Yapmadı. '

"Birbirlerine baktılar. Komutan memur başını salladı.
Kafasına giren şüpheler savunulmadı
kolayca. Açıkça belirtmedi. Biniş memuru bitti
Raporu. Geminin kargoları zararsız ve kullanışlı
karakter. Bir İngiliz limanına bağlıydı. Kağıtlar ve her şey
Mükemmel sipariş. Hiçbir yerde tespit edilecek şüpheli bir şey yok.

"Sonra erkeklere geçerek mürettebatı güvertedeki her zamanki gibi bildirdi. İyi bilinen türden mühendisler ve başarılarıyla dolu
Motorların onarımı. Mate somurtkan. Üstat oldukça iyi bir örnek
Northman'ın yeterince sivil, ama içiyor gibi görünüyordu. Göründü
düzenli bir maçtan kurtarmak.

"'Ona devam etme izni veremeyeceğimi söyledim. Dedi
Gemisini kendi uzunluğunu kendi uzunluğuna taşımaya cesaret edemezdi
Bu, izin veya izin yok. Yine de bir adamı gemiye bıraktım. '

"'Oldukça doğru.'

"Komutan, bir süre şüpheleriyle iletişim kurduktan sonra,
ikinci bir kenara çağırdı.

"'Ya biraz cehennemle beslenen gemi olsaydı
denizaltı mı yoksa başka bir şey mi? ' dedi bir alt tonda.

"Diğeri başladı. O zaman mahkumiyetle:

"'Scot'tan kurtulur. Bunu kanıtlayamazdınız, efendim.'

"'Ben kendime bakmak istiyorum.'

"'Rapordan duyduğumuzdan korktuğumu duyduğumuzu, dava bile yapamayacağınızdan
Makul bir şüphe için efendim. '

"'Ben de aynı şekilde gemiye gideceğim.'

"Aklını vermişti. Merak, en büyük güdü gücüdür
Nefret ve aşk. Ne bulmayı bekliyordu? Söyleyemezdi
Herkes-kendisi bile değil.

"Gerçekten bulmayı beklediği atmosfer,
Onun görüşüne göre hiçbir şey yapamaz
mazeret; çünkü onun için haksızlık tutkusu bile
Kendi aşkına bunu mazur göremedi. Ama tespit edebilir mi? Koklamak mı?
Tat mı? Onu çevirecek gizemli bir iletişim alın
Eylemi kışkırtacak kadar güçlü bir sertifikaya dönüşen şüpheler
Tüm riskleri ile mi?

"Üstat onunla karşılaştıktan sonra onunla tanıştı,
Olağan Snip'in bağlantı parçalarının bulanık şekilleri. O sağlam bir Northman'dı,
sakallı ve yaşının gücünde. Yuvarlak bir deri kapak
yakından başlayın. Elleri kısa onun ceplerinin derinliklerine çarptı
deri ceket. Yalan denizde olduğunu açıklarken onları orada tuttu
Grafik odasında yaşadı ve dikkatsizce adım atarak oraya kadar yol açtı.
Köprünün altındaki kapıya ulaşmadan hemen önce biraz sendeledi,
kendini kurtardı, açıldı ve bir kenara bırakıldı, omzuna yaslandı
Sanki istemsizce evin yanına karşı ve belirsiz bir şekilde bakıyormuş gibi
sis dolu boşluğa. Ama komutan subayı takip etti
Bir kez kapıyı fırlattı, elektrik ışığına takıldı ve acele etti
Ellerini ceplerine geri it, sanki ele geçirilmekten korkuyormuş gibi
onlar tarafından ya arkadaşlık ya da düşmanlık.

"Yer tıkalı ve sıcaktı. Her zamanki grafik raf yükü doluydu,
ve masadaki grafik, üzerinde duran boş bir fincan tarafından açılmış tutuldu.
dökülmüş koyu sıvının yarı dolu bir ferifatür. Biraz kemerli bir bisküvi
kronometre kasasında repored. İki sette vardı ve bunlardan biri
bir yastık ve bazı battaniyelerle bir yatağa yapılmıştı,
Şimdi çok fazla yuvarlandı. Northman, üzerine düşmesine izin verdi, elleri
Hala ceplerinde.

"'Şey, işte buradayım,' dedi, şaşkınlık meraklı bir havasıyla
kendi sesinin sesi.

"Diğer yeryüzündeki komutan, yakışıklı olanı gözlemledi.
Yüz. Sarı sakal ve bıyıklara asılı sis damlaları
Northman. Çok daha koyu kaşlar şaşkın bir kaşıntı içinde birlikte koştu,
Ve aniden atladı.

"'Demek istediğim, nerede olduğumu bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum'
Aşırı ciddiyetle patladı. Hepsini asın! Geri döndüm
bir şekilde. Sis bir haftadır yanımda. Bir haftadan fazla. Ve
Sonra motorlarım bozuldu. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim. '

"Loquity'ye patladı. Acele etmedi, ama ısrarcıydı.
Tüm bunlar için sürekli değildi. En queer tarafından kırıldı,
düşünceli duraklamalar. Bu duraklamaların her biri birkaçdan fazla sürmedi
saniyeler ve her biri sonsuz bir meditasyonun derinliğine sahipti. O zaman
tekrar hiçbir şey ihanete uğramadı.
bu aralıklar. Aynı sabit bakış vardı, aynı değişmedi
Tonun ciddiyeti. Bilmiyordu. Gerçekten, bunlardan birden fazlası
Bir cümlenin ortasında duraklar meydana geldi.

"Komutan memur masal dinledi. Onu daha fazla vurdu
Basit gerçekten daha makul varlık alışkanlığıdır. Ama bu, belki de
önyargıydı. Northman her zaman komuta konuşuyordu
Memur içsel bir sesin farkındaydı, derinlemesine bir mezar üfürüm
kendi benliğinin, başka bir hikayeyi anlatması, sanki saklamak için
Onun içinde öfkesi ve öfkesi bu açgözlülükle yaşıyor
ya da sadece basit fikirlerin kökünde yatan görünüm.

"Yatılı memura zaten söylenen hikaye buydu
bir saat kadar önce. Komutan memur hafifçe başını salladı
Zaman zaman Northman. İkincisi sona erdi ve onu çevirdi
gözler uzakta. Sonrası bir düşünce olarak ekledi:

"'Bir adamı endişeyle aklından çıkarmak için yeterli değil miydi? Ve bu benim
Bu bölüme de ilk yolculuk. Ve gemi benim. Memurunuz var
Makaleleri gördüm. Kendiniz için görebileceğiniz gibi çok fazla değil. Sadece bir
Eski kargo-tekne. Ailem için çıplak yaşam. '

"Alma fotoğraflarına işaret etmek için büyük bir kol kaldırdı.
bölme. Hareket, sanki koldan yapılmış gibi
yol göstermek. Komutan, dikkatsizce dedi:

"'Bu eski gemiyle ailen için henüz bir servet yapacaksın."

"Evet, onu kaybetmezsem," dedi Northman kasvetli bir şekilde.

Komutan memur, "'Yani-bu savaştan çıkıyor,' 'diye ekledi komutan.

"Northman ona merakla görünmeyen ve aynı zamanda baktı
İlgilenen bir şekilde, belirli bir mavi gölgenin sadece gözleri bakabilir.

"'Ve buna kızmazsın,' dedi, 'değil mi?
bir beyefendi. Bunu sana getirmedik. Ve varsayalım oturduk
aşağı ve ağladı. Bu ne iyi olurdu? Yapanlar
Sorun, 'Enerji ile sonuçlandırdı. 'Zamanın parası, diyorsun.
Peki --_ Bu_ Time _is_ Para. Ah! değil mi! '

"Komutan memur muazzam hissi altında kalmaya çalıştı
Tiksinti. Kendi kendine mantıksız olduğunu söyledi. Erkekler gibiydi
Bu-birbirlerinin talihsizliklerini besleyen ahlaki yamyamlar. Dedi
yüksek sesle:

"'Burada olmanın nasıl olduğunu mükemmel bir şekilde sade hale getirdiniz.
Günlük kitabı sizi çok daha az onaylar. Tabii ki, bir kütük kitabı olabilir
pişmiş. Daha kolay bir şey yok. '

"Northman asla bir kas taşımadı. Yere bakıyordu; o
duymamış gibiydi. Bir süre sonra başını kaldırdı.

"Ama bana hiçbir şeyden şüphelenemezsin," diye mırıldandı, ihmal etti.

"Komutan memur şöyle düşündü: 'Bunu neden söylemeli?'

"Hemen ardından ondan önceki adam ekledi:" Kargo
İngiliz limanı. '

"Sesi şu an Husky'ye dönmüştü. Komutan subay
yansıttı: 'Bu doğru. Hiçbir şey olamaz. Ondan şüphelenemem. Henüz
Neden bu sisin içinde buharla yalan söylüyordu-ve sonra bizi duymak
İçinde, neden bir hayat belirtisi vermedi? Neden? Başka bir şey olabilir mi
Ama suçlu bir vicdan mı? Kurşuncular tarafından bunun bir
savaş adamı. '

"Evet-neden? Komutan memur düşünmeye devam etti:" Diyelim ki soruyorum
O ve sonra yüzünü izle. Bir şekilde kendine ihanet edecek. Onun
_has_ içki içmek için mükemmel bir şekilde. Evet, o
içme; Ama aynı şekilde bir yalan hazır olacak. ' Komuta
Memur, ahlaki ve neredeyse fiziksel olarak yapılan adamlardan biriydi
Sadece bir yalanı yenmek zorunda kalmayı düşünerek rahatsız. O
Yenilmez olduğu için küçümseme ve tiksinme eyleminden daralmak
ahlakiden daha mizaç.

"Bunun yerine güverteye çıktı ve mürettebat resmi olarak toplandı
onun denetimi. Onlara binişin raporunun ne olduğunu çok buldu
Memur onu beklemesine yol açmıştı. Ve sorularına verdikleri cevaplardan
Log-kitap hikayesinde hiçbir kusur bulamadı.

"Onları reddetti. Onlarla ilgili izlenimi-seçilen bir çok;
Her biri ortaya çıkarsa bir yumruklu para vaat etti; Hepsi biraz endişeli
Ama korkmuyor. Şovu vermesi muhtemel tek bir tane değil
uzak. Hayatlarının tehlikesinde hissetmiyorlar. İngiltere'yi tanıyorlar ve
İngilizce yollar çok iyi!

"Sanki en belirsiz gibi düşünerek kendini yakaladığını hissetti
Şüpheler bir sertifikaya dönüşüyordu. Çünkü gerçekten yoktu
Çıkarları için Akıl Gölgesi. Verecek hiçbir şey yoktu.

"Grafik odasına döndü. Northman orada kalmıştı;
Ve onun yatağında ustaca farklı bir şey, mavisi daha cesur,
camsı bakış, komutan subayı adamın
şişede başka bir swig alma fırsatını kapmıştı
Bir yere gizlenmiş olmalı.

"O da, Northman'ın gözleriyle tanıştığı bir
özenle şaşırmış ifade. En azından ayrıntılı görünüyordu.
Hiçbir şeye güvenilemez. Ve İngiliz kendini hissetti
bir duvar gibi sağlam, muazzam bir yalanın karşılaştığı şaşırtıcı mahkumiyet
Çirkin öldürücü yüzü gibi görünen gerçeğe ulaşmak için hiçbir yol yok
Soygun bir sırıtma ile ona gözetliyor.

"'Demeye cesaret ediyorum,' Aniden başladı ', yargılamalarımı merak ediyorsun,
Seni gözaltına almamama rağmen, değil mi? Buna taşınmaya cesaret edemezsin
sis?'

"Nerede olduğumu bilmiyorum," Northman, ciddiyetle boşaldı. "
Gerçekten yapma. '

"Grafik odası bağlantı parçaları garipmiş gibi baktı
ona. Komutan memur ona hiç görmediğini sordu
Denizdeyken yüzen olağandışı nesneler.

"'Nesneler! Hangi nesneler? Günlerce siste kör ediyorduk.'

"'Birkaç net aralıkımız vardı' dedi komutan memur. 'Ve ben
Size ne gördüğümüzü ve bu konuda geldiğim sonucu söyleyin. '

"Ona birkaç kelimeyle söyledi. Keskin bir nefesin sesini duydu
kapalı dişlerden geçin. Elini masada olan Northman
Kesinlikle hareketsiz ve aptal durdu. Sanki Thundersstruck gibi durdu. Daha sonra
Yağlayıcı bir gülümseme yaptı.

"Ya da en azından komutan memuruna göründü. Bu
önemli mi yoksa hiçbir anlamı yok mu? Bilmiyordu, yapamadı
söylemek. Bütün gerçekler sanki içeri girmiş gibi dünyadan ayrılmıştı
Bu korkunç kötülükte emildi Bu adam-ya da değildi-guily.

"'Çekim, bu güzelde tarafsızlığı düşünen insanlar için çok iyi
Yol, 'komuta memuruna bir sessizlikten sonra belirtti.

"'Evet, evet, evet,', Northman aceleyle, aceleyle-o zaman bir
beklenmedik ve rüya gibi sesli 'belki'.

"Sarhoş gibi davranıyor muydu, yoksa sadece ayık görünmeye çalışıyor muydu?
Bakış düzdü, ama biraz sırlıydı. Dudakları özetlendi
kendileri sarı bıyığı altında sıkıca. Ama seğirdiler. Yapmış
seğiriyorlar mı? Ve neden tutumunda böyle sarkıyordu?

Komutan memuru, "'Belki bununla ilgili yok,' diye açıkladı
sert bir şekilde.

"Northman kendini düzeltmişti. Ve beklenmedik bir şekilde baktı
Stern de.

"Hayır. Ama ya cazipler? O kadar çok öldürün.
Yaklaşık dört, beş, altı milyonu, 'dedi, korkunç bir şekilde; Ama bir anda
sızlanan bir anahtar haline geldi. Ama dilimi tutsam iyi olur. Var
bazı şüpheler. '

Komutan memur, "Hayır, şüphem yok," dedi.

"Asla boğulmadı. O anda sertifikası vardı.
Grafik salonu, suçluluk ve yanlışlık ile kalındı, keşfi cesaretlendirdi,
Basit doğru, yaygın bir nezaket, duyguların tüm insanlığına meydan okumak, her
Davranış.

"Northman uzun bir nefes aldı."
Beyler. Ama gerçeği konuşalım. Seni neden çok sevmeliyiz
fazla? Sevilmek için hiçbir şey yapmadın. Diğerini sevmiyoruz
Elbette insanlar. Bunun için de hiçbir şey yapmadılar. Bir adam
Bir torba altınla birlikte geliyor ... Sonum Rotterdam'da bulunmadım
hiçbir şey için yolculuk. '

"'O zaman, insanlarımıza ilginç bir şey söyleyebilirsin
Limana geldiğinizde, 'subayı araya girdi.

"Yapabilirim. Ama bazı insanları Rotterdam'da ödemenizde tutuyorsun.
rapor. Ben nötrüm-ben değilim? ... Hiç fakir bir adam gördün mü
Bir tarafta ve diğer tarafta bir torba altın mı? Tabii ki olamazdım
cazip. Bunun için sinir yok. Gerçekten yapmadım. Hiçbir şey
Ben. Sadece bir kez açıkça konuşuyorum. '

"'Evet. Ve seni dinliyorum,' dedi komutan subay sessizce.

"Northman masanın üzerine doğru eğildi." Şimdi bildiğine göre
Şüphe yok, konuşuyorum. Zavallı bir adamın ne olduğunu bilmiyorsun. Evet. Ben
kendim zavallı. Bu eski gemi, çok fazla değil ve o da ipotek.
Çıplak yaşam, artık yok. Tabii ki, sinirim olmazdı. Ama bir adam
Kim siniri var! Görmek. Gemiye aldığı şeyler diğerlerine benziyor
Kargo-paketler, fıçılar, teneke kutular, bakır tüpler-ne olmaz. O görmüyor
işe yarıyor. Onun için gerçek değil. Ama altın görüyor. Bu gerçek. İle ilgili
Tabii ki, hiçbir şey beni teşvik edemez. İç hastalıklardan muzdaripim. BEN
ya kaygılardan-ya da içmek için ya da bir şey alacaktı.
Risk çok büyük. Neden-Ruin! '

"'Ölüm olmalı.' Komutan subay kalktı, bundan sonra
Diğerinin zor bir bakışla tuhaf bir şekilde birleştirilmiş
belirsiz bir gülümsemeyle. Memurun geçmesi atmosferde yükseldi
Onu çevreleyen öldürücü karmaşıklık, daha yoğun, daha aşılmaz,
Dışarıdaki sisden daha acımasız.

"Benim için hiçbir şey değil," diye mırıldandı Northman, görünür bir şekilde sallandı.

"Tabii ki hayır," komutanı büyük bir çaba ile onayladı
Sesini sakin ve düşük tutmak için. Sertifika onun içinde güçlüydü.
Ama bu sahilden gelen tüm arkadaşları bir kerede temizleyeceğim. Ve ben
Seninle başlayacak. Yarım saat içinde ayrılmalısın. '

"O zamana kadar memur, Northman ile güvertede yürüyordu
dirseğinde.

"'Ne! Bu sisde?' İkincisi bağırdı.

"'Evet, bu sisin içine girmen gerekecek.'

"Ama nerede olduğumu bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum."

"Komutan memur döndü. Bir çeşit öfke ona sahipti.
İki adamın gözleri buluştu. Northman'ınki derin bir ifade etti
şaşkınlık.

"'Ah, nasıl çıkacağını bilmiyorsun." Komutan memur ile konuştu
soğukkanlılık, ama kalbi öfke ve dehşetle atıyordu. Vereceğim
Sen dersin. Yaklaşık dört mil boyunca doğu-doğu-doğu-doğuya yönlendirin
Ve sonra limanınız için doğuya doğru çekileceksiniz. .
Hava çok uzun zaman önce temizlenecek. '

"'Yapmalıyım? Beni ne indükleyebilir? Sinir yok.'

"Ve yine de gitmelisin. İstemiyorsan ------ '

“'İstemiyorum,' Northman'ı nefes aldı. 'Ben yeter.'

"Komutan subay yandan geçti. Northman kaldı
Hala güverteye kök salmış gibi. Teknesi gemisine ulaşmadan önce
Komutan memur, vapurun çapasını almaya başladığını duydu.
Sonra, sis içinde gölgeli, verilen parkurda buharda kaldı.

"'Evet,' dedi memurlarına, 'Gitmesine izin verdim.' '

Anlatıcı, hiçbir hareketin ihanete uğramadığı kanepeye doğru eğildi
yaşayan bir kişinin varlığı.

"Dinle," dedi zorla. "Bu kurs Northman'a liderlik eder
Doğrudan ölümcül bir kaya çıkıntısında. Ve komutan memur verdi
ona. Dışarıda buharda kaldı-üzerine koştu-ve aşağı indi. Böylece konuşmuştu
gerçek. Nerede olduğunu bilmiyordu. Ama hiçbir şey kanıtlamaz. Hiç bir şey
öyle ya da böyle. Tüm hikayesinde tek gerçek bu olabilir. Ve yine de ...
Tehditkar bir bakıştan dışarı çıkarılmış gibi görünüyor-daha fazlası yok. "

Tüm iddiayı terk etti.

"Evet, bu kursu ona verdim. Bana yüce bir test geldi.
İnanın-hayır, inanmıyorum. Bilmiyorum. O zaman emindim.
Hepsi düştü; Ve Stern yapıp yapmadığımı bilmiyorum
İntikam-veya cinayet; o çöp cesetlerine eklesem de
Okunamayan deniz yatağı tamamen masum erkeklerin cesetleri veya
Temelde suçlu. Bilmiyorum. Asla bilemeyeceğim. "

O yükseldi. Kanepedeki kadın kalktı ve kollarını attı
boyun. Gözleri odanın derin gölgesine iki parıltı koydu. Biliyordu
gerçeğe olan tutkusu, aldatma dehşeti, insanlığı. "Ah, benim fakirim, fakirim ------"

"Asla bilemeyeceğim," diye tekrarladı, sert bir şekilde kendini bıraktı, bastırdı
Elleri dudaklarına ve dışarı çıktı.





Kara Mate (1884)


Uzun yıllar önce iskeleye yüklenen birkaç gemi vardı,
Londra Dock. Burada geçen yüzyılın seksenlerinden bahsediyorum
Londra'nın rıhtımda bol miktarda ince gemisi olduğu zaman
Sokaklarında pek çok ince bina.

İskeledeki gemiler yeterince iyiydi; Birini diğerinin arkasına yatırırlar;
ve sondan üçüncü olan __sapphire__, geri kalanları kadar iyiydi
Onlar ve başka bir şey yok. İskeledeki her geminin elbette şefi vardı
Gemide Memur. Dock'taki diğer her gemi de vardı.

Gates'teki polis, hepsini görerek,
Herhangi bir insanın hangi gemiye ait olduğunu düşünmeden bir anda söyleyin.
Aslında, gemilerin arkadaşları sonra Londra'da yatıyor
Rıhtım, satıcı hizmetindeki memurların çoğunluğu gibiydi-
Sabit, çalışkan, sadık, romantik görünmeyen erkek seti,
Toplumun çeşitli sınıflarına ait, ancak profesyonel damga ile
çok işaretli olmayan kişisel özelliklerin yok edilmesi
Her neyse.

Bu son, eşi hariç, hepsi için doğruydu.
_Safir_. Onun polisleri şüphe duyamazdı. Bu bir
mevcudiyet.

Onlara büyük bir mesafeden sokakta fark edildi; Ve ne zaman
Sabahlar iskeleyi gemisine, kollara ve
Balyaları yuvarlayan ve kargo vakalarını dolaşan rıhtım işçileri
El kamyonları birbirlerine dikkat çekerdi:

"İşte siyah eş geliyor."

Ona verdikleri isim buydu, brüt bir lot olarak,
Adamın onurlu yatağının takdir edilmesi. Ve ona siyah demek
Cahilin yüzeysel izlenimcisi.

Tabii ki, _sapphire_'ın arkadaşı Bay Bunter siyah değildi. O öyleydi
Senden veya benden daha fazla siyah değil ve kesinlikle herhangi bir Şef arkadaşı kadar beyaz
Londra Limanı'nın tamamındaki bir geminin. Ten rengi
Taneyi kolayca almayan sıralama; Ve bunu biliyorum
Zavallı adamın katılmadan hemen önce bir ay hastalığı vardı
_Safir_.

Bundan Bunter'i tanıdığımı algılayacaksınız. Tabii ki biliyordum
o. Ve dahası, o zamanlar sırrını biliyordum, bu sır
Hangisi-asla şimdi akıl almaz. Bunter'in kişisel görünüşüne geri dönme,
Foreman'ın cahil önyargısından başka bir şey değildi
Stevedore, duruşmamda olduğu gibi: "Bahse girerim o bir furriner
"Bir erkeğin bir dego için yerleştirilmeden siyah saçları olabilir.
Batı ülkesi denizcisi, güzel bir geminin tekne yükünü tanıyorum, bakan
Şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir İspanyoldan daha İspanyolca. O bir gibi görünüyordu
Bir resimde İspanyol.

Yetkili yetkililer bize bu dünyanın nihayetinde olacağını söylüyor
Koyu saçlı ve kahverengi gözlü erkeklerin kalıtımı. Zaten öyle görünüyor
İnsanlığın büyük çoğunluğu çeşitli tonlarda koyu saçlıdır. Ancak
Sadece tanıştığınızda, gerçekten siyah olan erkeklerin nasıl
Saç, abanoz olarak siyah, nadirdir. Bunter'in saçları kesinlikle siyahtı,
Bir kuzgun kanadı gibi siyah. O da tüm sakalını giydi (kırpıldı, ama
iyi uzunluk aynı) ve kaşları kalın ve gür. Eklemek
Bu çelik mavi gözlere, adil bir adam içinde olurdu
O kadar olağanüstü bir şey yok, ama bu kasvetli çerçevede şaşırtıcı bir
kontrast ve Bunter'in farkedildiğini kolayca anlayacaksınız
yeterli.

Hareketlerinin sessizliği için olmasaydı, genel için
tavrının ayıklığı, biri ona bir
şiddetli tutkulu doğa.

Tabii ki, ilk gençliğinde değildi; Ama eğer "ifadesi"
Çağının gücünün "bir anlamı var, tamamen fark etti.
Uzun boylu bir adam da yedek olsa da. Onu kakasından görmek
Clipper'ın görevleri Kaptan Ashton ile tartışılmaz bir şekilde meşgul
_sapphire_'ın hemen önünde yatan gemi _elsinore_
Arkadaşım "Johns, gemisini bir araya getirecek biri var
o."

_Sapphire_'ın efendisi Kaptan Johns, gemilere komuta etti
Uzun yıllar, çok saygı duyulmadan veya sevilmeden iyi biliniyordu. İçinde
Dostlarının şirketi ya ihmal edildi ya da işlendi. Chaffing
genellikle alaycı ve alaycı bir tür olan Kaptan Ashton tarafından gerçekleştirildi
insan. Kendisine hoş olmayan şakaya izin veren Kaptan Ashton'du
"Johns, her zaman
Kırk yaşın üzerindeki denizci zehirlenmelidir-
gerçek komut hariç. "

Birkaç tanınmış gemi yöneticisinin olduğu bir şehir restoranındaydı
birlikte öğle yemeği yemek. Yüzbaşı Ashton, Florid ve Jovial vardı
büyük beyaz yelek ve düğmesinde sarı bir gül ile; Kaptan
Demir gri saçları ile ince ve soluk yüzlü bir çuval katındaki satıcılar
Kulaklarının arkasına sıkışmış ve ama gözlüklerin olmaması için
Ascetical hafif bir kitap adamı gibi; Kaptan Cehennem, Bluff Sea Dog ile
kıllı parmaklar, mavi serge ve siyah keçe şapka çok geri itti
Kırmızı alnının. Ayrıca çok genç bir gemi yöneticisi vardı.
Hiçbir şey söylemeyen küçük bir adil bıyık ve ciddi gözler
zaman zaman hafifçe gülümsedi.

Kaptan Johns, çok ürkütücü, şaşkın ve güvenilir bir şekilde yükseltti
Düşük ve yatay olarak buruşuk bir kaşla birlikte,
çok entelektüel yapmayın _ensemble_. Bu izlenim hiçbir şekilde
kel kafasının hafif sivri formuyla onarıldı.

Herkes açıkça güldü ve böylece rehberlik etti, Kaptan Johns sona erdi
Oldukça ekşi bir şekilde gülümseyerek ve kendini savunmaya çalıştı. Hepsi çok
Şaka yapmak için iyi, ama günümüzde, gemiler herhangi bir şey ödemek zorunda kaldığında
pasajda zorlanın ve limanda deniz için yer değildi
yaşlı adamlar. Sadece asallarındaki genç erkekler ve erkekler modernlere eşitti
itme ve acele koşulları. Büyük firmalara bakın: neredeyse her
Bunlardan biri, herhangi bir yaş belirtisi gösteren erkeklerden kurtulmaktı. O,
Birincisi, gemisinde herhangi bir yaşlı istemiyorum.

Ve gerçekten de, bu görüşe göre Kaptan Johns tekil değildi. Oradaydı
O zaman birçok denizci, onlara karşı hiçbir şey olmadan ama onlar
Grizzled, son çift botlarının tabanlarını giymişti
Şehrin kaldırımları kalp kırıcı bir rıhtım arıyor.

Kaptan Johns, bir tür kötü mizahlı masumiyetle ekledi.
İnsanları zehirlemeyi düşünmek için bu görüşü tutmak çok uzundu
adım.

Bu son görünüyordu ama Kaptan Ashton şakasını bırakmayacaktı.

"Ah, evet. Eminim yaparsın. Belli bir şekilde 'faydasız' dedin. Ne
'kullanılmayan' erkeklerle yapılacak mı? Sen iyi kalpli bir adamsın
Johns. Eminim sadece dikkatlice düşünürsen
Onların acısız bir şekilde zehirlenmesini rıza gösterdi. "

Kaptan satıcıları ince, kıvrımlı dudaklarını seğirdi.

"Onların hayaletlerini yapın," diye önerdi.

Hayaletlerden bahsederken Kaptan Johns, şaşırmış, şaşırmıştı,
kurnaz ve sevimsiz bir şekilde.

Kaptan Ashton göz kırptı.

"Evet. Ve sonra belki bir iletişim kurma şansınız olur
ruhlar dünyasıyla. Elbette denizcilerin hayaletleri musallat olmalı
gemiler. Bazıları eski bir gemi arkadaşını aradığından emin olurdu. "

Kaptan satıcılar dribly şunları söyledi:

"Umutlarını böyle yükseltme. Bu acımasız. Hiçbir şey görmeyecek. Sen
Johns, hiç kimsenin bir hayalet görmediğini bilin. "

Bu dayanılmaz provokasyonda Kaptan Johns rezervinden çıktı.
Her neyse, ama olumlu bir güvenilirlik tutkusu ile şaşkınlık olmadan
Sıkıcı küçük gözlerine anlık parlaklık vererek, çok fazla gündeme getirdi
kimlik doğrulamalı örnekler. Örneklerle dolu kitaplar ve kitaplar vardı.
Doğaüstü görünüşleri reddetmek en çok cehaletti. Vakalar
Her ay özel bir gazetede yayınlandı. Profesör kranklar gördü
günlük hayalet. Profesör Kranks da küçük patates değildi. Bir
yaşayan en büyük bilimsel erkeklerin. Ve o gazete vardı
Üyesi-adı ne?-Bir kız-ghost ziyaretçisi kim vardı. Basılı
Ona söylediği kağıt şeyleri. Ve sonra hayalet olmadığını söylemek
O!

"Neden, fotoğraflandılar! Daha ne kanıt istiyorsun?"

Kaptan Johns öfkeli. Kaptan Bell'in dudakları seğirdi ama kaptan
Ashton şimdi protesto etti.

"İyilik uğruna onu bununla devam ettirme. Ve by,
Johns, yeni eşin için sahip olduğun tüylü korsan kim? Kimse içeride
Rıhtım onu ​​daha önce görmüş gibi görünüyor. "

Konuların değişmesiyle sakinleştirilen Kaptan Johns, basitçe cevapladı
Fenchurch Caddesi'nin köşesindeki tütün uzmanı Willy onu göndermişti
birlikte.

Willy, dükkanı ve Fenchurch Caddesi'ndeki ev, inanıyorum.
Şimdi gitti. Onun zamanında, bakımlı, eksik fikirli bir bakış giymek
Pasty yüz, Willy tütünle hizmet etti.
Londra Limanı. Günün belirli saatlerinde dükkan dolu olurdu
gemi yöneticileri. Fıçılara oturdular, tezgaha uzandılar.

Birçoğu bir genç orada hayattaki ilk asansörünü buldu; Birçok adam var
Dört Pennyworth için düşerek çok ihtiyaç duyulan bir rıhtım
Bir kuşlar uğurlu bir anda. Willy'nin asistanı bile, kızıl saçlı,
İlgisiz, hassas görünümlü genç adam, sizi karşıya götürür
Sayacı bazen kutunuzla biraz değerli zeka
Sigaralar, fısıltıyla, dudaklar pek hareket etmiyor: "_bellona_,
Güney Dock. İkinci subay istedi. Eğer eğer zamanında olabilirsin
acele etmek."

Ve sadece uçmadım!

"Ah, Willy onu gönderdi," dedi Kaptan Ashton. "O çok çarpıcı bir adam. Eğer
Beline kırmızı bir kanat ve kırmızı bir mendil turu koyacaksın
başı tam olarak birine benzeyecekti
Erkekleri tahtta yürüdü ve kadınları esaret haline getirdi. Dikkat,
Johns, boğazını senin için kesmiyor ve _sapphire_ ile kaçıyor.
En son hangi gemiden çıktı? "

Yüzbaşı Johns, her zamanki gibi güvenilir bir şekilde baktıktan sonra,
Kaş ve sakin bir şekilde adamın daha iyi günler gördüğünü söyledi. Onun adı
Bunter.

"Bir Liverpool gemisi, _samaria_, birkaç yıl önce komuta etti.
Hint Okyanusu'nda onu kaybetti ve sertifikasını bir
yıl. O zamandan beri başka bir komut alamadı. O
Son zamanlarda batı okyanus ticaretinde çalıyor. "

"Bu onun rıhtımlar hakkında herkese yabancı olmasını açıklıyor,"
Kaptan Ashton masadan yükselirken sonuçlandırdı.

Kaptan Johns öğle yemeğinden sonra rıhtıma doğru yürüdü. O kısaydı
boy ve biraz bantlı. Görünüşü ilham vermedi
saygıyla insanlığın genelliği; Ama aksi halde olmalıydı
işverenleriyle. Rahatsız olma üne sahipti
Komutan, önemsiz, her zaman bazılarının şikayetini emziriyor
Sıralama ve aralıksız nagging. Seninle bir sıra atacak bir adam değildi
Ve onunla yapılabilir, ama sızlanan bir sesle kötü şeyler söylemek; bir adam
Bir sevmediği takdirde hayatını mükemmel bir sefalet haline getirebilir
Memur.

O akşam Bunter'i gemide görmeye gittim ve sempati duydum
Yolculuk beklentileri üzerine. O bastırıldı. Sanırım bir adam
Göğsünde kilitli bir sır ile yüzdürme nedenini kaybeder. Ve vardı
Bunter'in harika bir şekilde göstermesini bekleyemememin başka bir nedeni
Ruhların esnekliği. Bir kere son zamanlarda çok keyifsizdi ve
Ayrıca-ama daha sonra.

Yüzbaşı Johns o öğleden sonra gemideydi ve oturmuştu ve
Şef arkadaşı hakkında, bunter'i rahatsız eden bir şekilde kaçtı
aşırı derecede.

"Ne demek olabilir?" diye sordu sakin bir öfkeyle. "Bir düşünülebilir
Bir şey çaldığımdan ve hangi cebimde görmeye çalıştığımdan şüphelendi
onu saklamıştı; Ya da birisinin ona bir kuyruğum olduğunu ve istediğini söyledi
Nasıl gizlemeyi başardığımı öğrenmek için. Yaklaşmayı sevmiyorum
Bir öğleden sonra birkaç kez arkadan bu ürpertici şekilde ve sonra
dirseğimin altından aniden öne bakacak. Bu yeni mi
Bir çeşit peep-bo oyunu? Beni eğlendirmiyor. Artık bebek değilim. "

Ona, Kaptan Johns'a bunu söylerse,
Bir kuyruğu var, Johns kendisini inandırmayı başardı
hikaye gizemli bir şekilde. Olurdu. Şüpheliydi ve
akıl almaz bir dereceye kadar güvenilir. Herhangi bir aptal masal inanırdı
Herhangi bir adamdan şüphelenin ve onunla sürün ve
bir şeyler ve en sefil olarak zihninde tekrar tekrar çevirin,
içe doğru sızlanan şaşkınlık. Mümkün olan en anlamlı görüşü alırdı
Sonu ve bir çeşit mümkün olan en anlamlı hareket tarzını keşfedin
Bu tür şeyler için doğal dahi.

Bunter ayrıca, ortalama yaratığın geminin her tarafında süzüldüğünü söyledi
Küçük, bantlı bacaklarında, onu homurdanmak ve sızlamak için götürüyor
yaklaşık bir sürü önemsiz. Güverteler hakkında bir sefil gibi süzüldü
Böcek-bir hamamböceği gibi, sadece çok canlı değil.

Böylece kendi kendine sahip olan bunter kendini büyük bir tiksinti ile ifade etti.
Sonra, her zamanki görkemli müzakere ile devam etmek,
Jet-siyah kaşlarının kaşlarını çattı:

"Ve adam da deli. Biraz sosyal olmaya çalıştı ve
Bana büyük gözler yapmaktan başka bir şey bulamadı ve bana sormak
'mezarın ötesinde iletişimde' inanıyordu. Ötesinde iletişim-ben
İlk başta ne demek istediğini bilmiyordum. Ne diyeceğimi bilmiyordum. 'Çok
Ciddi konu Bay Bunter, 'diyor. Çok fazla çalışma yaptım
ona. "

Johns kıyıda yaşamış olsaydı,
hileli ortamlar; Ya da iyi bir fırsata sahip olsa bile
Yolculuklar arasında. Neyse ki onun için, İngiltere'de yaşadı
Leytonstone'da çok uzakta, on yaş büyük kız kardeşi ile
Kendisinden, korkutucu bir Virago, daha önce titredi.
Onu genel olarak korkunç bir şekilde zorbalık ettiği söylendi; Ve özellikle
Manevi eğilimlerinin örneği kendi görüşleri vardı.

Bu eğilimler ona sadece Şeytani idi. Sahip olduğu bildirildi
"Tanrı'nın yardımıyla, o aptalın
Kendini şeytanlara vermek. "Johns'un sırrının şüphesizdi
hırs, ruhları ile kişisel iletişime geçmekti.
Ölü-eğer sadece kız kardeşi ona izin verirse. Ama kararlıydı. Bana söylendi
Londra'da iken, her kuruş için ona hesaba katmak zorunda kaldı.
Sabah ve zamanının her saati için onunla birlikte aldığı para.
Ve o da banka kitabını tuttu.

Bunter (vahşi bir gençti, ama iyi bağlıydı;
ataları vardı; Evde bir yerde bir aile mezarı vardı
ilçeler)-Bunter, belki de kendi ölüleri nedeniyle öfkeli idi.
O çelik mavisi gözleri, olumlu vahşilikle parladı
siyah sakalı yüz. Beni etkiledi-çok karanlık bir tutku vardı
Onun yavaşça aşağılama.

"Adamın yanağı! İlişkilere girin ... ortalama küçük bir cad
bunun gibi! Küstah bir saldırı olurdu. Girmek istiyor! ... Ne
Öyle mi? Yeni bir tür züppelik mi yoksa ne? "

Ruhizmin bu orijinal görüşüne açıkça güldüm-ya da her neyse
Hayalet çılgınlığı denir. Bunter bile gülümsemek için küçümsendi. Ama o
sade, hızla kaybolmuş bir gülümsemeydi. Neredeyse bir adam diyebilirim ki,
Trajik pozisyon beklenemezdi-anlıyorsunuz. O gerçekten
endişeli. Sonunda herhangi bir kirli numaraya katlanmaya hazırdı
Yolculuk kursu. Bir adam fazla düşünmeyi bekleyemezdi
Kendini Johns gibi bir adamın merhametinde bulur. Bir talihsizlik
Bir talihsizlik ve bunun bir sonu var. Ama ortalama sıkılmak için,
Johns tarzında düşük ruhlu, inane hayalet hikayeleri, çıkış
Kalküta ve tekrar geri dönmek, altında olmak için tahammül edilemez bir endişe vardı.
Spiritizm gerçekten de bu ışıkta düşünülebilecek ciddi bir konu idi. Korkunç, hatta!

Zavallı adam! İkimiz de çok uzun zaman önce kendisinin ...
Ancak, ona rahatlık veremem. Kendimi çok dehşete düşürdüm.

Bunter'in de o gün başka bir sıkıntısı vardı. Karışık bir yanaşma ustası
Biraz iddiaya ya da başka bir şeyle birlikte geldi, ama gerçekte Bunter, diye düşündü,
Sadece rahatsız edici bir merakla itildi-Bunter'e karşı.
yani. Biraz çalı hakkında attıktan sonra, o adam aniden şunları söyledi:

"Düşünmeye yardım edemem. Seni bir yerden daha önce gördüm, Bay dostum. Eğer ben
Adını duydum, belki bunter-- "

Bu, bir gizem ile bir hayatın en kötüsü-çok endişe duyuyordu. BT
adamın onu daha önce görmüş olması muhtemeldi-
Mükemmel hafıza. Bunter'in kendisinin her birini hatırlaması beklenemezdi
Sıradan rıhtım Walloper ile ilgisi olabilir. Bunter onu çekti
Adamı çevirerek, bu etkileyici olanı kullanarak,
Gece Kara Gece Kısaltma İfade Sırtı Sıradışı saçları döşenmiş
Onunla:

"Benim adım Bunter, efendim. Bu meraklı aklınızı aydınlatıyor mu?
Ve adının ne olabileceğini sormuyorum. Bilmek istemiyorum. Ben hayır
Bunun için kullan, efendim. Sakin bir şekilde bana yüzüme olduğunu söyleyen bir kişi
_ emin değilse
Bir solucandan daha iyi değil, efendim. Evet, bir solucan dedim-kör bir solucan! "

Cesur Bunter. Alınacak çizgi buydu. Dilenciyi oldukça dışarı çıkardı
geminin, sanki her kelime bir darbe gibiymiş gibi. Ama periyenliği
Pirinç bağlı Paul Pry şaşırtıcıydı. Gemiden temizlendi,
Tabii ki, Bunter'in ateşinden önce, hiçbir şey söylememek ve sadece
Geri çekilmesini hasta bir gülümsemeyle örtün. Ama bir kez iskelede döndü
kasıtlı olarak yuvarlayın ve kendini ölü olarak bakmaya koydu
gemi. Orada bir demirleme direği gibi dikildi, kesinlikle
hareketsiz ve aptal gözleri bir çiftten daha fazla göz kırpmaz
Kabin Portholes.

Bunter ne yapabilirdi? Onun için garipti, biliyorsun. Yapamadı
Git ve başını ekmek locker'a koy. Yaptığı şey almaktı
a position abaft the mizzen-rigging, and stare back as unwinking as
diğeri. Yani kaldılar ve hangilerinin sersemletildiğini bilmiyorum
Birinci; Ama iskeledeki adam, bir şeyin avantajına sahip değil
tutunmak, en yakında yoruldu, kolunu fırlatarak yarışmayı verdi
Yukarı, olduğu gibi ve sonunda gitti.

Bunter bana _sapphire_, "gemiler arasındaki mücevher" e mutlu olduğunu söyledi
Onun alaycı bir şekilde onu ifade etti, ertesi gün denize gidiyordu. Sahipti
yeterince rıhtım. Onun sabırsızlığını anladım. Kendini çelikleştirmişti
Net olsa da, yolculuğun getirebileceği olası endişelere karşı
Şimdi olağanüstü deneyime hazır olmadığı için yeterince
Bu onu zaten bekliyordu ve dünyanın başka bir yerinde
Hint Okyanusu'nun kendisi; Yoksulların olduğu dünyanın en kısmı
adam gemisini kaybetmiş ve iyi göründüğü gibi şansını kırmıştı
Ve hepsi, aynı zamanda.

Hayatının belirli bir gizli eylemine ilişkin pişmanlığına gelince,
Bunter'in iyi karakterinden oluşan bir adamın acı çekeceğini anlıyorum
Biraz değil. Yine de, aralarında ve en ufak bir dilek olmadan
alaycı olmak için, en asilimizle korkunun
Bulunmak, kompozisyona önemli bir kısım için girer
pişmanlık. Bunu Bunter'e pek çok kelimeyle söylemedim, ama
Zavallı adam biraz üzdü, ona iskeletler olduğunu söyledim
Birçok dürüst dolap ve kendi suçluluğu ile ilgili olarak,
it wasn't writ large on his face for everybody to see--so he needn't
bu konuda endişelen. Ve ayrıca, yaklaşık on iki içinde denize giderdi
Bundan saatler sonra.

Bu düşüncede biraz rahatlık olduğunu söyledi ve o zaman gitti
son akşamını karısıyla aylarca geçirmek. Tüm onun için
Vahşilik, Bunter evlenmesinde hata yapmamıştı. Evlendi
bayan. Mükemmel bir bayan. O da sevgili küçük bir kadındı. Onun koparmasına gelince,
Ben, hangi zamanlarda geçmeleri gerektiğini bilen, ona hayranlık duyamam
bunun için yeterli. Gerçek, her gün ve gün geçtik
Sadece bir kadın doğru türdenken olabilir-
Sıralama derdim.

Siyah eş, bu ayrımı karısıyla her şeyden daha fazla hissetti
Tüm kötü şanslar yıllarında öncekiler. Ama o
zahmetsiz bir tür ve nazik yüzünde daha az sorun gösterdi
Siyah saçlı, Korsana benzeri, ancak _sapphire_'ın onurlu arkadaşı. BT
Vicdanının kocasınınkinden daha az rahatsız olması olabilir. İle ilgili
Tabii ki, hayatının onun için gizli bir yer yoktu; Ama bir kadının vicdanı
iyi ve geçerli mazeretler bulmada biraz daha beceriklidir. BT
Büyük ölçüde onlara ihtiyaç duyan kişiye bağlıdır.

Onu görmek için rıhtıma gelmemesi gerektiğini kabul etmişlerdi
kapalı. "Acaba bana bakmayı umursuyorsun," dedi hassas adam.
Ve gülmedi.

Bunter çok hassastı; Sonunda onu oldukça kaba bıraktı.
Zamanında gemiye bindi ve her zamanki izlenimi üretti.
_sapphire_'ı çıkaran parçalanmış hasır şapkadaki çamur pilotu
rıhtım. Nehir adamı, onurlu, çarpıcı görünümlü olanlar için çok kibardı
Şef arkadaşı. "Çek ipi için beş inç manilya, Bay.-Bunter,
Teşekkürler-Mr. Bunter, lütfen. "" Taşınan deniz pilotu "
Gemiler "Dover kapalı kanaldan rahatça başlıyor
arkadaşlar, bu yolculuk, _sapphire_ Şef Mate Bir Adam için
Eski Johns için çok iyi neşeli bir manzara gibi görünüyordu. "Bunter onun adı.
Nereden yayıldığını merak ediyorum? Onu daha önce hiç bir gemide görmedim
Bunca yıl içinde veya dışarıda pilotluk yaptım. O yapmadığın türden bir adam
unutmak. Yapamazsın. İyi bir denizci de. Ve Olmayacak Johns
Sadece kafasını endişelendirin! Eski aptalın korkmaması gerekmedikçe
O-çünkü kendisinin koyulmasına izin verecek türden bir adam gibi görünmüyor
Senin hakkında ne düşündüğünü bilmenize izin vermeden. Ve bu tam olarak
Eski Johns, başka bir şeyden daha fazla korkardı. "

Çünkü bu gerçekten manevi bir deneyimin kaydı olmak içindir
ki, tam olarak Kaptan Johns'un kendisi olmasa da, herhangi bir oranda
Gemisi, pasajın diğer olaylarını kaydedmenin bir faydası yok
dışarı. Sıradan bir pasajdı, mürettebat sıradan bir mürettebattı,
Hava olağan türdü. Siyah eşin sessiz, sakinleştirici yöntemi
İşe gitmek geminin hayatına ayık bir ton vermişti. Bile içinde
Rüzgar galerileri her şey sessizce bir şekilde devam etti.

Herkes için oldukça canlı yapan sadece bir şiddetli darbe vardı
Dört ve yirmi saat boyunca eller. Bu Afrika sahilindeydi,
İyi Umut Pafını geçtikten sonra. Çok yüksekliğinde birkaç
Ağır denizler ciddi bir sonuç olmadan gönderildi, ancak bir
Kiler ve
devlet salonları. Gemide çok saygı duyulan Bay Bunter,
kendisi güney okyanusu tarafından yarık davrandı, bu da patladı
Odasının kapısı ruffian bir hırsız gibi, birkaç yararlı gerçekleştirdi
ve diğerlerini son derece ıslak yaptı.

Daha sonra, aynı gün, Güney Okyanusu _sapphire_'ın
İki çekmecenin takıldığı o kadar sınırsız bir şekilde uzatma
Bay Bunter'in altında uyku-bobin tamamen uçtu ve hepsini döktü
içerikleri. Tabii ki kilitli olmalılar ve Bay
Bunter sadece olanlar için kendine teşekkür etmek zorunda kaldı. Sahip olmalı
Güverteye çıkmadan önce her birinin anahtarını çevirdi.

Onun şaşkınlığı çok harikaydı. Kürek çeken vekil
Swab'larla her zaman, sular altında kalmayı kurutmaya çalışıyor, onu duydu
"Hallo!" ürkütücü ve dehşete düşmüş bir tonda. Onun ortasında
İşçi, eşin sıkıntısı için sempatik bir endişe duydu.

Yüzbaşı Johns, hasarı duyduğunda gizlice memnun oldu. O öyleydi
Gerçekten de baş arkadaşı, deniz pilotu girdiği için
FoleTell ve deniz pilotunun koymasının nedeni için ondan korkuyor
muhtemel olası.

Bu nedenle Kaptan Johns, bunu tutmayı çok isterdi
Kara arkadaşı merhametinde bir şekilde ya da başka bir şekilde. Ama adam
Geri dönüşü, olabildiğince yakın mükemmelliğe yakın. Ve kaptan
Johns çok sinirliydi ve aynı zamanda kendini tebrik etti
baş memurunun verimliliği.

Prensibe göre, onunla birlikte tuhaf bir şekilde yaşanan harika bir gösteri yaptı.
Bir erkekle ne kadar çok arkadaş olursanız, onu daha kolay yakalayabilirsiniz
açma; ve ayrıca birine sahip olmak istediği için
tezahürleri, görünüşleri, hayaletleri ve
Imbecile'in geri kalanının tümü. Hepsini parmaklarında tuttu
biter; Ve bu hayalet iplikleri kalıcı, renksiz bir sesle döndürdü,
onlara tuhaf bir şekilde kendi kendine bir dönüş vermek.

"Memurlarımla sohbet etmeyi seviyorum" derdi. "Var
Ağızlarını başından sonuna kadar açan ustalar
Onurlarını kaybetme korkusu için geçiş. Sonuçta bu nedir-bu
Bir adamın sahip olduğu pozisyon! "

Sosyalliği en çok ikinci köpek izlemesinde korkulacaktı, çünkü
Akşama doğru canlı büyüyen adamlardan biriydi ve
Görevli memur, kakadan ayrılmak için mazeret bulamadı.
Kaptan Johns, refakatçiyi aniden ortaya çıkaracaktı ve
Zavallı Bunter'e sürünen yolu, yukarı ve aşağı yürürken ateş ederdi
O'na şu gibi bir maneviyat önerisi gibi:

"Erkek ve kadın ruhlar, bir genelde iyi bir iyileştirme gösterir
Yol, değil mi? "

Siyah bıyık kafasını yüksek tutan Bunter, mırıldanırdı:

"Bilmiyorum."

"Ah! Bunun nedeni istemediğin için. En inatçısın,
Şimdiye kadar tanıştığım önyargılı adam Bay Bunter. Sana sahip olabileceğini söyledim
Kitaplığımdan rezervasyon yapın. Sadece devlet odama girebilir ve yardım edebilirsin
Kendiniz herhangi bir cilt için. "

Ve Bunter, aşağıdaki saatlerinde çok yorgun olduğunu protesto ederse
Okumak için her zaman ayırın, Kaptan Johns geride gülümseyecekti
sırtı ve elbette bazı insanların daha fazla uykuya ihtiyaç duyduğunu belirtiyor
diğerleri kendilerini çalışmalarına uygun tutacaklar. Bay Bunter korkarsa
geceleri görevdeyken düzgün uyanık kalmamak, bu başka bir şeydi
konu.

"Ama sanırım ikinci eşten diğerini okumak için bir roman ödünç aldın
Gün-değersiz bir yalan paketi, "Kaptan Johns iç çekti." Korkarım sen
Ruhsal olarak düşünen bir adam değil, Bay Bunter. Sorun bu. "

Bazen gecenin ortasında güvertede görünür, bakar
Uyku takımında çok grotesk ve bantlı bacaklı. O görüşte
zulüm gören Bunter ellerini gizlice sıkar ve içeri girer
alnının her yerinde nem. Binnacle tarafından uykulu bir şekilde durduktan sonra,
Kendini hoş olmayan bir şekilde kaşıyan Kaptan Johns
Tek konusunun bir yönü veya başka bir konu üzerinde başlayın.

Örneğin, ahlakın iyileştirilmesine ilişkin söylem olacak
Genel ve yakın ilişkinin kurulmasından bekleniyor
ayrılanların ruhları. Kaptan Johns, ruhların düşündüğünü düşündü,
Eğer olmasaydı, yaşayanlarla tanışma rızası
Büyük insanlığın kitlesinin inançsızlığı. Kendisi umursamayacaktı
Kendisine inanmayacak bir kalabalığın ilgisi var-kaptan
Johns '-varoluş. Öyleyse neden bir ruh olsun? Bu çok fazla soruyordu.

Binnacle tarafından sert nefes almaya devam etti ve etrafına ulaşmaya çalıştı
omuz bıçakları; Sonra, kalın, uykulu bir ciddiyetle, bildirildi:

"İnanılmazlık, efendim, çağın kötülüğü!"

Profesör krankların ve gazeteci Chap'in kanıtlarını reddetti.
Fotoğraf üretimine direndi.

Yüzbaşı Johns, belirli ruhların
fotoğraflandı. Makalelerde bir şeyler okumuştu. Ve fikri
Yapılan, üzerinde muazzam bir tutuştu, çünkü zihni
kritik değildi. Bunter daha sonra hiçbir şeyin daha fazla olamayacağını söyledi
Bu küçük adamdan tuhaf, uyku takımında üç boyutta
onun için çok büyük, yakın yakın ay ışığında heyecanla karışıyor
tekerlek ve yumruğunu sakin denizde sallayarak.

"Fotoğraflar! Fotoğraflar!" Bir sesle tekrar ederdi
paslı menteşe.

Hemen arkasındaki dümenci bu performansta tedirgin oldu, değil
"Yaşlı Adam'ın ne başladığını tam olarak anlayabilmek
Mat ile bir sıra. "

Sonra Johns, biraz sakinleştikten sonra tekrar başlayacaktı.

"Hassaslaştırılmış plaka yalan söyleyemez. Hayır, efendim."

Hiçbir şey bu saçma küçük adamdan daha komik olamaz
Mahkumiyet-Dogmatik tonu. Bunter yukarı ve aşağı sallanmaya devam ederdi
kaka kasıtlı, onurlu bir sarkaç gibi. Tek kelime etmedi. Ancak
Zavallı adamın bildiğiniz gibi vicdanında önemsememek yoktu; ve
Imbecile hayaletleri boğazını kendi başına böyle bir şekilde yıktı
Endişe onu neredeyse delirtti. Birçok durumda olduğunu biliyordu
Lunacy'nin eşiğinde, çünkü şımartmaya yardım edemedi
Yüzbaşı Johns'un kıkırdaması
boyun ve geminin uyanmasına tafrailin üzerine düştü-sıralama
Aklı başında hiçbir Sailorman'ın bir kediye veya başka bir
Her neyse hayvan. Onun sallandığını hayal etti-küçük bir siyah leke çok uzak
Ay ışığında okyanusta astern.

En kötü anlarda bile Bunter'in gerçekten istediğini sanmıyorum
Boğulma Kaptan Johns. Tüm düzensiz hayal gücünün özlemini istedim
Çünkü sadece kaptanın konuşmasının hayalet inançlılığını durdurmaktı.

Ancak, hepsi aynı şekilde, tehlikeli bir kendini şımartma biçimiydi. Sadece
Hint Okyanusu'nda, açık, tropikal bir gemide kendinize resim
Gece, yelkenleri dolu ve hareketsiz olarak, güvertedeki saat uzaklaştı
görme; Ve kakasında, ay ışığı ile dolup taştı, görkemli siyah
Ölçülen, onurlu basamaklarla yukarı ve aşağı yürürken, koruma
korkunç bir sessizlik ve bu garip bir şekilde çizgili küçük bir figür demek
Flannelette dönüşümlü olarak gıcırdayan ve "kişisel ilişki
mezarın ötesinde. "

Düşünmem her yerde ürpertici yapıyor. Ve bazen çılgınlığı
Kaptan Johns bir tür garip faydacılıkla giyinmiş gibi görünecekti.
Ayrılanların ruhları indüklenebilirse ne kadar yararlı olurdu
Yaşayan işlerine pratik bir ilgi duymak! Ne yardım
Örneğin polise, örneğin, suçun tespitinde! Numara
cinayetlerin, her halükarda önemli ölçüde azalacağını tahmin etti
Büyük bir sagasit havası ile. Sonra grotesk yol verirdi
cesaret kırma.

Olmayan insanlarla iletişim kurmaya çalışmanın kullanımı
İnanç ve teklif edilen bilgileri küçümseyemez mi?
Ruhların duyguları vardı. Bir şekilde _all_ duygulardı. Ancak
Katillere doğru gösterilen hoşgörüye şaşırdı.
kurbanlar. Hiçbir suçlu insanın cesaret edemeyeceği bir tür görünümdü
Pooh-pooh'a. Ve belki de keşfedilmemiş katiller-
Ya da değil-perili. Bu konuda övünmeleri muhtemel olmazdı,
Onlar?

"Kendim için," diye bir tür haklı, kötü niyetli sızlanan bir şekilde, "
Beni öldüren biri onu unutmasına izin vermem. Onu solurdum
Yukarı-onu ölümüne korkuturdum. "

Kaptanının hayaletinin kimseyi korkutması fikri çok gülünçtü
Olduğu gibi neşeye çok az atılan siyah eşin yardım edemediğini
Yorgun bir kahkaha veriyor.

Ve bu kahkaha, uzun ve ciddi bir söylemin tek kabulü,
Kırık Kaptan Johns.

"Bu kibirli bir şekilde gülerek ne var Bay Bunter?" O
hırpalanmış. "Doğaüstü ziyaretler senden daha iyi insanları dehşete düşürdü.
Bana bir hayalet yapmak için yeterince ruha izin vermiyor musun? "

Bence Bunter'in kısa durmasına ve dönmesine neden olan kötü tondu
hakkında.

"Merak etmemeliyim," diye kızdırmanın öfkeli fanatiğine gitti, "
Bir adamı açıklamayan insanlardan biri değilse
O bir canavardı. Şüphesiz, inkar edemezsin
kendi babanıza ölümsüz bir ruha sahip olmak. "

Ve sonra bunter, dayanıklılığın ötesinde sıkılıyor ve aynı zamanda bıkkın
Özel endişe, kendi kendini beğenisini kaybetti.

Aniden Kaptan Johns'a doğru yürüdü ve bakmak için biraz eğildi
Yüzüne yaklaş, dedi, düşük, eşit bir tonda:

"Benim gibi bir adamın neler yapabileceğini bilmiyorsun."

Yüzbaşı Johns başını geri attı, ama bütçeye kadar çok şaşırdı.
Bunter yürüyüşüne devam etti; Ve uzun bir süre onun ölçülen ayak sesleri ve
Suyun düşük yıkanması, sorunlu tek seslerdi
Büyük sular üzerinde düşünen sessizlik. Sonra Kaptan Johns temizledi
Boğazları huzursuz bir şekilde ve arkadaşına doğru uzaklaştıktan sonra
daha fazla güvenlik, bir eylem altında geri çekilmek için yeterince cesaret aldı
Otorite:

"Mainsail'in sancak clew'sini yükseltin ve bahçeleri ölü bırak
Square, Bay Bunter. Rüzgarın neredeyse sağda olduğunu görmüyor musun? "

Bunter bir kerede "ay, ay, efendim" diye cevap verdi
Bahçelere dokunmak en ufak bir zorunluluk ve rüzgar çok iyi
çeyrek. Siparişi idam ederken Kaptan Johns,
Refakatçi adımlar, kendine hırpalar: "Bu kaka bir amiral gibi yürüyün
Ve bahçelerin ne zaman kırpmayı istediğini bile fark etmeyin! "-
Delmman kulak misafiri olur. Sonra adamın yavaşça geriye doğru battı
görünüş; ve merdivenlerin dibine ulaştığında hareketsiz durdu ve
düşünce.

"O korkunç bir ruffian, tüm beyefendi havalarıyla. Artık beyefendi yok
benim için arkadaşlar. "

İki gece sonra rıhtımda huzur içinde uyukladı,
başının hemen üstünde ağır atma (iyi anlaşılmış bir sinyal
güvertede aranıyor) onu yataktan atladı, bir anda geniş uyanık.

"Naber?" Mırıldandı, yalınayak kaçtı. İçinden geçerken
Kabin saate baktı. Orta saatti. "Yeryüzünde ne
Dostum beni isteyebilir mi? "diye düşündü.

Arkadaştan cıvatalayarak, net, nemli bir ay ışığı gece buldu ve
Güçlü, sabit esinti. Çılgınca etrafına baktı. Kimse yoktu
Ona hemen hitap eden dümenci hariç kaka.

"Bendim, efendim. Bir saniye boyunca tekerleğe gitmesine izin verdim.
KAFA. Korkarım eşde bir sorun var. "

"Nereye gitti?" diye sordu kaptan keskin bir şekilde.

Açıkçası gergin olan adam şunları söyledi:

"Onu son gördüğüm, liman kakası yüküne düştüğü oldu."

"Kaka yüküne düştü! Bunu ne için yaptı? Onu ne yaptı?"

"Bilmiyorum, efendim. Liman tarafında yürüyordu. O zaman döndüğünde
Bana doğru gelmem için ... "

"Onu gördün mü?" Kaptanı kesintiye uğrattı.

"Yaptım. Ona bakıyordum. Ve kazayı da duydum-bir şey
berbat. Mainmast gibi denize gidiyor. Sanki bir şey vardı
ona vurdu. "

Yüzbaşı Johns çok huzursuz ve endişe duydu. "Gel," dedi keskin bir şekilde.
"Ona kimse vurdu mu? Ne gördün?"

"Hiçbir şey, efendim, bana yardım et! Görecek hiçbir şey yoktu. Sadece verdi
Biraz Hallo! Ellerini önüne attı ve o
Gitti-Crash. Daha fazla bir şey duyamadım, bu yüzden tekerleği bıraktım
bir saniyeliğine seni çağırmak için. "

"Korkuyorsun!" dedi Kaptan Johns. "Ben efendim, düz!"

Kaptan Johns ona baktı. Gemisinin sessizliği yolunda sürüyor
Bir tehlike içeriyor gibiydi-bir gizem. Gitmek ve bakmak konusunda isteksizdi
Dostunun kendisi için, ana güverte gölgesinde, çok sessiz, bu yüzden
Hala.

Tek yaptığı kakanın kırılmasına ilerlemek ve çağırmaktı
kol saati. Uykulu adamlar kıç bir araya geldikçe, onlara şiddetle bağırdı:

"Port kaka yükünün dibine bakın, bazılarınız! Matere bakın
Orada yalan mı? "

Şaşırmış ünlemleri ona hemen onu gördüklerini söyledi.
Birisi duygusal olarak bile çığlık attı: "Öldü!"

Bay Bunter ranzasına atıldı ve odasındaki lamba yandığında
Gerçekten de ölmüş gibi görünüyordu, ama aynı zamanda olduğu da açıktı
Henüz nefes alıyor. Steward dışarı çıkmıştı, ikinci eş olarak adlandırıldı
ve gemiye bakmak için güverteye gönderildi ve bir saat kadar kaptan
Johns kendini sessizce bilincin geri yüklenmesine adadı. Bay
Sonunda Bunter gözlerini açtı, ama konuşamadı. O şaşkındı ve
inert. Steward, Kaptan Johns'da kötü bir kafa derisi sarısında bandaj
ek bir ışık tuttu. Bay Bunter'in birçoğunu kesmek zorunda kaldılar
İyi bir pansuman yapmak için jet-siyah saçlar. Bu bitti ve baktıktan sonra
Bir süre hastasında, ikisi kabini terk etti.

Pasajda Yüzbaşı Johns, "Bir rom gidiş, bu," dedi.

"Yessir."

"Kafasında olan ayık bir adam kaka yükünden düşmez
Bir çuval patates gibi. Gemi bir kilise kadar istikrarlı. "

"Yessir. Bir tür uyum, merak etmemeliyim."

"Şey, yapmalıyım. O uyumlara tabimiş gibi görünmüyor ve
sersemlik. Neden, adam hayatın başında. Başka bir tane olmazdı
Biraz dost-bilmiyorsam değil. Onun özel bir mağazası olduğunu sanmıyorsun
likör, değil mi, ha? Bana onun tarzında biraz garip görünüyordu
Son zamanlarda birkaç kez. Onun da yeminden biraz, fark ettim. "

"Şey, efendim, eğer kabininde bir veya iki şişe grog varsa,
Uzun zaman önce gitmiş olmalı. Onun kırık cam attığını gördüm
vardı son gale sonra vardı; Ama bu anlamadı
herhangi bir şey. Her neyse, efendim, Bay Bunter'e içki içen bir adam diyemezdiniz. "

"Hayır," diye yansıtıcı bir şekilde kaptanı kabul etti. Ve Steward, kilitleme
Kiler kapısı, geçişten kaçmaya çalışarak yapabileceğini düşünerek
onun zamanı gelmeden önce bir saat daha uykuyu kapmayı başardı
Gün için çık.

Kaptan Johns başını salladı.

"Orada bir gizem var."

"Başını bir
Çeyrek güverte demirleme bitlerinde yumurta kabuğu, efendim. Adamlar bana O'nun
Onları bir inçten fazla özleyemezdim. "

Ve Steward ustaca kayboldu.

Yüzbaşı Johns gecenin geri kalanını ve ardından gelenlerin tamamını geçirdi
kendi odası ile eşin günleri arasında.

Kendi odasında açık elleriyle dizlerinin üstünde oturdu, onun
Dudaklar kalktı ve alnındaki yatay oluklar işaretlendi
çok ağır. Ara sıra kolunu yavaşça yükseltmek, sanki temkinli gibi
Hareket, kel kafasının üstünü hafifçe çizdi. Eşinde
Oda uzun süre durdu, eliyle dudaklarına baktı
yarı bilinçli adamda.

Üç gün boyunca Bay Bunter tek bir kelime söylemedi. İnsanlara baktı
mantıklı bir şekilde yeterince ama herhangi bir soruyu duyamadım gibi görünmüyordu
ona. Saçlarından biraz daha kestiler ve başını içeri girdiler
ıslak bezler. Biraz beslenme aldı ve kadar rahat hale getirildi
olası. Üçüncü gün akşam yemeğinde ikinci eşin
Kaptan, olayla bağlantılı olarak:

"Kaka kiracıların basamaklarındaki bu yarım yuvarlak pirinç plakalar
Canavar tehlikeli şeyler! "

"Onlar mı?" Yüzbaşı Johns, Sourly. "Bir pirinçten daha fazlasını gerektirir
Bu tarzda çöken güçlü gövdeli bir adamı hesaba katmak için plaka
düşmüş bir öküz gibi. "

İkinci eş bu görüşten etkilendi. Bunda bir şey vardı
diye düşündü.

"Ve hava iyi, her şey kuru ve gemi
Kilise olarak istikrarlı! "Kaptan Johns'u kıkırdadı.

Kaptan Johns son derece ekşi görünmeye devam ederken, ikinci eş yaptı
Akşam yemeğinde artık dudaklarını açmayın. Kaptan Johns rahatsız oldu
ve masum bir sözle inciniyor, çünkü yukarıda belirtilenlerin uyumu
Pirinç plakalar önerisiyle daha önce sadece yolculuk yapmıştı.
kaka kiracıların görünümünü akıllılaştırmak için sipariş verin.

Dördüncü gün Bay Bunter kesinlikle daha iyi görünüyordu; Henüz çok durgun,
Tabii ki, ama ona ne söylendiğini duydu ve anladı ve hatta
zayıf bir sesle birkaç kelime söyleyebilirdi.

Kaptan Johns, içeri girerek, onu çok fazla düşündü, çok fazla
görünür sempati.

"Peki, bize bu kaza hakkında hesabınızı verebilir misiniz, Bay Bunter? "

Bunter, bandajlı kafasını hafifçe hareket ettirdi ve soğuk mavi bakışını düzeltti
Kaptan Johns'un yüzünde, sanki stok alıyormuş ve değerini değerlendirmek gibi
her özellik; Şaşkın alın, güvenilir gözler, inane
Ağız sarkı. Ve o kadar uzun süre baktı ki Kaptan Johns büyüdü
Restive ve omzunun üzerinden kapıdan baktı.

"Kaza yok," diye tuhaf bir tonda Bunter'i nefes aldı.

"Düşen hastalığın olduğunu söylemek istemiyorsun," dedi kaptan
Johns. "Bir kesme gemisinin baş arkadaşı olarak nasıl imzalanmaya adlandırılırsınız?
senin üzerinde böyle bir şey var mı? "

Bunter ona sadece uğursuz bir görünümle cevap verdi. Kaptan onu karıştırdı
Ayaklar biraz.

"Peki, o zaman bu taklit etmenize ne sebep oldu?"

Bunter kendini biraz yetiştirdi ve doğrudan kaptana bakarak
Johns'un gözleri, çok farklı bir fısıltıyla dedi:

"Sen-doğru-sağ!"

Geri düştü ve gözlerini kapattı. Bir kelime daha çok kaptan Johns olabilir
ondan çık; Ve kabine gelen vekil, kaptan
geri çekildi.

Ama o gece, gözlemlenmemiş, kaptan Johns, kapıyı açıyor
Dikkatli bir şekilde, eşin kabinine tekrar girdi. Artık bekleyemezdi. .
bastırılmış heves, tüm ortalamasında ifade edilen heyecan, sürünen
Küçük insan, uyanık yalan söyleyen baş arkadaşından kaçmadı,
Korkunç bir şekilde aşağı çekildi ve mükemmel bir şekilde etkileyici.

"Sanırım üzerimde gloat'a geliyorsun," dedi Bunter
hareket etmek ve yine de hissedilir bir vuruş yapmak.

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı Kaptan Johns bir başlangıç ​​ile ve bir
ayık tavır. "Söylenecek bir şey var!"

"Şey, gloat, o zaman! Sen ve hayaletlerin,
Canlı adam. "

Bu, Bunter tarafından karıştırılmadan, düşük bir sesle ve
Çok ifade.

"Söylemek mi istiyorsun," diye sordu Kaptan Johns, huşu çeken fısıltıyla,
"O gece doğaüstü bir deneyime sahip olduğun mu?
Görünüş, o zaman gemimde mi? "

İsteksizlik, utanç, tiksinti, zavallı Bunter'in
Büyük kısmı sıkılmamış olsaydı
pamuk-yün ve bandajlar. Ebony kaşları, her zamankinden daha uğursuz
Tüm bu beyaz ketenler arasında, yaparken kaşlarını çattı
Söylemek için güçlü bir çaba:

"Evet, gördüm."

Gözlerindeki sefalet, şefkatini uyandırırdı
Kaptan Johns'dan başka bir adam. Ama Kaptan Johns ile birlikte
muzaffer heyecan. O da biraz korkmuştu. O
Bu inanılmaz Scoffer'a baktı ve loş bile yoktu
Derin, aşağılayıcı sıkıntısını tahmin edin. O genellikle değildi
Yaratılışlarının acısına çok fazla katılabilir. Bu
Dahası, ne olduğunu bilmek için çok endişeliydi.
Güvenilir gözlerini bandajlı kafaya sabitleyerek, titreyerek.
biraz:

"Ve bunu yaptı-seni yıktı mı?"

"Gel! Ben bir hayalet tarafından devredilecek bir adam mıyım?" protesto edilmiş
Bunter biraz daha güçlü bir tonda. "Ne dediğini hatırlama
Geçen gece kendin? Benden daha iyi adamlar ------ ha! Yapmalısın
Geminizin bir arkadaşı için daha iyi bir adam bulmadan önce uzun bir süre bakın. "

Yüzbaşı Johns, Bunter'in Yatak Yeri'ne ciddi bir parmağını işaret etti.

"Korkmuştun," dedi. "Sorun bu. Sen
dehşete kapıldı. Neden, direksiyondaki adam bile korkmuştu, ancak yapamamasına rağmen
herhangi bir şey gör. Supernatural'ı _felt_. Senin için cezalandırılıyorsun
İnanılmazlık, Bay Bunter. Korkmuştun. "

"Ve varsayalım," dedi Bunter. "Ne gördüğümü biliyor musun? Yapabilir misin
Benim gibi bir adamı rahatsız edecek bir tür hayalet mi düşünüyorsunuz? Sence
Bu bir bayan, öğleden sonra çağrısı, başka bir Eden-Kum
Profesör kranklarınızı ziyaret eden ve bu gazeteci adamı
Her zaman hakkında mı konuşuyorsun? HAYIR; Sana nasıl olduğunu söyleyemem. Her erkek
Kendi hayaletleri var. Gebe kalamazdın ... "

Bunter nefes nefese durdu; Ve Kaptan Johns, parıltı ile belirtti
tonuna yansıyan içe dönük memnuniyet:

"Her zaman hazır olan bir adam olduğunu düşündüm
herhangi bir şey; Söyledikçe, zift ve atlamadan kasıtlı cinayete kadar.
Peki,! Yani korktun. "

"Geri adım attım," dedi Bunter. "Başka bir şey hatırlamıyorum."

"Direksiyondaki adam bana sanki bir şey vurmuş gibi geriye gittiğini söyledi
Sen."

"Bu bir tür içe doğru darbeydi," diye açıkladı Bunter. "Çok derin bir şey
Sizin için, Kaptan Johns, anlamak için. Senin hayatın ve benimki
aynısı. Beni dönüştürdüğümü görmekten memnun değil misin? "

"Ve bana artık söyleyemez misin?" diye sordu Kaptan Johns, endişeyle.

"Hayır, yapamam. Yapmazdım. Yaparsam faydası olmaz. Bu tür
Deneyim geçmeli. Diyelim ki cezalandırıldım. İyi alıyorum
Cezam, ama bundan bahsetmeyeceğim. "

"Çok iyi," dedi Kaptan Johns; "Yapmayacaksın. Ama akıl, benim
Bundan kendi sonuçları. "

"Ne istediğini çizin; ama ne dediğinize dikkat et, efendim. Korkmuyorsun
Ben. _You_ hayalet değil. "

"Tek kelime. Sonunda bana söylediklerinizle herhangi bir bağlantısı var
Gece, maneviyatla birlikte konuştuğumuzda? "

Bunter yorgun ve şaşkın görünüyordu.

"Ne dedim?"

"Bana senin gibi bir adamın ne yapabileceğini bilemeyeceğimi söyledin."

"Evet, evet. Yeter!"

"Çok iyi. O zaman sabittim," dedi Kaptan Johns. "Tek söylediğim
Neredeyse vermiş olsaydım, sen olmamaktan çok memnunum
dünyasıyla kişisel iletişimin ayrıcalığı için herhangi bir şey
ruhlar. Evet efendim, ama bu şekilde değil. "

Zavallı Bunter zavallı bir şekilde inledi.

"Beni yirmi yaşında hissettirdi."

Kaptan Johns sessizce emekli oldu. Bunu gözlemlemekten çok memnun oldu
Zıplayan Ruffian
ruhlar. Bütün olay bir gurur ve tatmin kaynağıydı;
Ve baş arkadaşı için bir tür saygı hissetmeye başladı.

Daha ileri görüşmelerde Bunter,
Hafif ve erteleme. Manevi için kaptanına yapışıyor gibiydi
koruma. Onun için gönderirdi ve "Kendimi çok sinirli hissediyorum" derdi ve
Kaptan Johns, sıcak küçük kabinde saatlerce sabırla kalacaktı,
ve çağrıdan gurur duyun.

Çünkü Bay Bunter hastaydı ve rıhtımını iyi bir şekilde terk edemedi
günler. Coşkuyla değil, ikna olmuş bir maneviyatçı oldu-bu
Ondan pek beklenemezdi-ama korkunç, sarsılmaz bir şekilde.
Dishbodied sakinlerine tam olarak dostça adlandırılamadı
Yüzbaşı Johns gibi dünyamızın. Ama o artık bir firmaydı, kasvetliyse,
maneviyatın işe alınması.

Bir öğleden sonra, gemi zaten Körfez'de kuzeye doğru iyi olduğu için
Bengal'in, görevli kaptanın kabininin kapısını çaldı ve
dedi, açmadan:

"Dost, ona bir anı kurtarabileceğinizi soruyor, efendim.
orada devlet. "

Kaptan Johns aynı anda kanepeden atladı.

"Evet. Ona geldiğimi söyle."

Diye düşündü: Başka bir manevi olması mümkün olabilir mi
tezahür-gündüzlerde de!

Umutla canlandı. Ancak tam olarak bu değildi. Hala,
Oturmanın bir sandalyede çöktüğünü gördüğü Bunter-
Birkaç gün boyunca, ama henüz güvertede değil-Yoklu Bunter'in bir şeyleri vardı
iletişim kuracak kadar şaşırtıcı. Elleri yüzünü kapladı. Bacakları
doğrudan dışarı çıkarıldı, kasvetli bir şekilde.

"Şimdi haber nedir?" Kıyılmış kaptan Johns, kaba değil, çünkü
Gerçek, bunu ifade ettiği gibi Bunter'i görmek onu her zaman memnun etti.

"Haberler!" Ezilmiş şüpheciyi elinden bağırdı. "Ay, haber
Yeter, Kaptan Johns. Korkuyu kim inkar edebilecek,
gerçek? Başka bir adam ölürdü. Ne olduğunu bilmek istiyorsun
Görmüştüm. Sana söyleyebileceğim tek şey, gördüğümden beri saçlarım
Beyaz Dönüyor. "

Bunter ellerini yüzünden ayırdı ve her iki tarafına asıldılar.
sanki ölmüş gibi sandalyesi. Gölgeli kabinde kırılmış görünüyordu.

"Söylemiyorsun!" Kaptan Johns'u kekeledi. "Beyaz döndü! Bir
biraz! Lambayı aydınlatacağım! "

Lamba yandığında, şaşırtıcı fenomen açıkça görülebilir
yeterli. Sanki korku, dehşet, doğaüstü olan keder
cildinin gözeneklerinden nefes alıyorlardı, bir tür gümüşi sis
Yanaklara ve eşin başına yapışıyor gibiydi. Kısa sakalı,
Kırpılmış saçları, siyah değil, gri-neredeyse beyaz büyüyordu.

İnce yüzlü ve titrek olan Bay Bunter, görev için güverteye geldiğinde,
temiz traş oldu ve başı beyazdı. Eller hayrete düştü.
"Başka bir adam," diye fısıldadılar. Genel olarak ve
gizemli bir şekilde eşin "bir şey gördüğünü" kabul etti.
o sırada direksiyondaki adam hariç,
Mate "bir şeyden etkilendi".

Bu ayrım bir fark anlamına gelmiyordu. Diğer taraftan,
Herkes, gücünü biraz aldıktan sonra,
Hareketlerinde eskisinden daha da akıllı görünüyordu.

Kalküta'da bir gün, Kaptan Johns, bir ziyaretçiye işaret ediyor
Ana hatların yanında duran beyaz başlı şef arkadaşı,
Oracularly:

"Bu adam hayatın başında."

Tabii ki, Bunter uzaktayken, Bayan Bunter'i düzenli olarak aradım
Her Cumartesi, sadece hizmetlerim için herhangi bir faydası olup olmadığını görmek için. BT
bunu yapacağım anlaşıldı. Yaşamak için sadece yarım ödemesi vardı-
haftada yaklaşık bir pound oldu. Bir odayı sessizce almıştı
Doğu ucunda küçük kare.

Ve bu, çiftin azaltıldığını duyduğum şeye duyarlıydı
Bunter'in batı okyanus ticaretinden vazgeçmek zorunda kaldıktan bir süre sonra-
Gemisini kaybettikten sonra her türlü sert paketin arkadaşı olarak giderdi
Ve şansı birlikte-Bunter'in o zamana sahip olacağı zaman
Sabah saat yediden bir bardak sıcak su ile başlayın
ve kuru ekmek kabuğu. Özellikle düşünmeye devam etmeyecek
Bayan Bunter'i tanıyanlar. Ben de onlardan bir şeyler görmüştüm
zaman; Ve sadece doğan bayanın ne olduğunu hatırlamak beni ürperiyor
katlanmak için. Yeterli!

Sevgili Bayan Bunter, _sapphire_ ayrıldıktan sonra çok endişelenirdi
Kalküta için. Bana derdi: "fakir için çok korkunç olmalı
Winston "-Winston Bunter'in adı-ve onu en iyi şekilde rahatlatmaya çalıştım
Yapabilirdim. Daha sonra, bir ailede öğretecek küçük çocukları aldı,
Ve onlarla birlikte günün yarısı vardı ve meslek onun için iyiydi.

Kalküta'dan ilk mektupta, Bunter ona sahip olduğunu söyledi
Kaka yükünden düştü ve başını kesti, ama hiçbir kemik kırıldı,
tanrıya şükür. Hepsi buydu. Tabii ki ondan başka mektupları vardı, ama
Bu vagabond Bunter bana asla kalemin bir çizik vermedi.
aylar. Doğal olarak, her şeyin yolunda gittiğini sanıyordum.
Ne olduğunu kim hayal edebilir?

Sonra bir gün sevgili Bayan Bunter, bir hukuk firmasından bir mektup aldı.
Şehir, amcasının öldüğünü bildiren-
Amca-emekli bir borsacı, kalpsiz, taşlaşmış bir antik çağ
devam etti. Neredeyse doksan yaşındaydı; Ve eğer buluşacak olsaydım
Bu dakika saygıdeğer hayaletini, onu boğazdan almaya çalışırdım
Ve onu boğ.

Eski Canavar, Yeğenini asla Bunter ile evlenmek için affetmezdi; Ve
Yıllar sonra, insanlar ona olduğunu bildirmek için bir noktaya değindiğinde
Londra'daydı, neredeyse kırk yaşında açlıktan ölüyordu, sadece
dedi: "Küçük aptala doğru servis yapın!" Onun açlıktan ölmesi demek istediğine inanıyorum.
Ve bak ve bak, eski yamyam intestat öldü, başka hiçbir
akrabalar ama o çok özdeş küçük aptal. Bunters zengindi
şimdi insanlar.

Tabii ki, Bayan Bunter sanki kalbi kırılır gibi ağladı. Herhangi birinde
kadın sadece ikiyüzlülük olurdu. Doğal olarak da istedi
Haberleri Kalküta'daki Winston'a kablolu, ama ona gösterdim, _Gazette_
Elde, geminin bir
Hafta zaten. Bu yüzden beklemek için oturduk ve bu arada sevgili eskiden konuştuk
Winston her gün. Sadece yüz gün önce vardı
_Sapphire_, kanalın pirzolalarında "tüm iyi" olarak bildirildi
Gelen posta teknesi.

“Onunla tanışmak için Dunkirk'e gidiyorum” diyor. _Sapphire_
Dunkirk için jüt kargo. Tabii ki sevgili bayana eşlik etmek zorunda kaldım
onun "ustaca arkadaşı" nın kalitesinde. Bana "bizim ustaca
arkadaş "bu güne kadar; ve bazı insanlar-dayanıklılar-görünümlü gözlemledim
Sanırım yaratıcılığın belirtileri için bana zor.

Bayan Bunter'e Dunkirk'teki iyi bir otelde yerleştikten sonra yürüdüm
rıhtım-öğleden sonra-ve benim için sürpriz neydi?
Aslında hızlı bir şekilde gemi. Johns veya Bunter veya her ikisi de
Onun zor kanalını sürüyor. Her neyse, o zamandan beri vardı
Son gün önce ve mürettebatı zaten ödenmişti. İki ile tanıştım
Çırak çocukları, bir
Fransız Barrow, Larks kadar mutlu ve onlara eşin olup olmadığını sordum
gemide.

"Orada, rıhtımda, demirlemelere bakıyor" diyor
Benden geçerken gençler.

Beyaz kafasını tuttuğumda duygularımın şokunu hayal edebilirsiniz. BEN
Sadece karısının şehirdeki bir otelde olduğunu söylemeyi başardı.
Beni hemen terk etti, gidip şapkasını gemiye bindirdi. Ben kudretliydim
Acele ederken hareketlerinin akıllılığından şaşırdı
gangway.

Oysa siyah eş insanları kasıtlı ve garip bir şekilde vurdu
Hayatın başındaki bir adam için yürüyüşünde görkemli, bu beyaz başlı
Chap, yaşlı erkeklerin en harika uyanıklığı gibi görünüyordu. Sanmıyorum
Bunter, pimlerinde eskisinden daha hızlıydı. Bu renkti
Kişinin yargısındaki tüm farkı yaratan saçlar.

Gözleri ile de aynı. O gözler, sana çok çığlık attı
şiddetli ve bir korsanın siyah saçının bir çalısından çok büyüleyici,
şimdi iyi mizahlarında masum neredeyse çocuksu bir ifadesi vardı
Bu beyaz kaşların altında parlaklık.

Bayan Bunter'in özel oturma odasına gecikmeden onu yönettim.
Geç yamyamın üzerine bir gözyaşı bıraktıktan sonra, ona sarıldıktan sonra
Winston ve ona bıyığını tekrar büyütmesi gerektiğini söyledi, canım
Lady ayaklarını kanepeye soktu ve ben Bunter'in yolundan çıktım.

Uzun kollarını sallayarak odaya ayak uydurmak için hemen başladı. Çalıştı
Kendini düzenli bir çılgınlığa dönüştürün ve Johns'un uzuvları birçok kez yırttı
o akşam.

"Düştü mü? Tabii ki düştüm, o aptalın üzerine geriye doğru kayarak
Patent pirinç plakalar. Benim sözüm, o kaka yürüyordum
geminin suçlaması ve Hint Okyanusu'nda olup olmadığımı bilmiyordum
ya da ayda. Ben deliydim. Başım yuvarlak ve yuvarlak döndü
endişelenmek. Kimyagerinizin harika son uygulamasını yapmıştım
şeyler. "(Bu bana.)" Bana verdiğin tüm şişe mağazası parçalandı
Bu çekmeceler son Gale'de düştüğünde. Biraz alıyordum
Ağlamayı duyduğumda değişmek için kuru şeyler: 'Güvertedeki tüm eller!' Ve
Onları düzgün bir şekilde itmeden bir atlamayı yaptı. Kıç! Ne zaman
Geri döndü ve kırık cam ve karmaşayı gördüm, bayılmaya hazır hissettim.

"Hayır; buraya bakın-Aldatma Kötü; Ama sonra devam edememek
Biri buna zorlandı. Sıkıldığımdan beri bunu biliyorsun
Batı okyanus paketlerinden genç erkekler tarafından, sadece benim
Grizzled Namlu-Bir gemi almak için ne kadar şansım olduğunu biliyorsun. Ve
dönecek bir ruh değil. Yalnız bir çift olduk, ikimiz-attık
Benim için her şeyi uzakta-ve bir parça kuru ekmek istediğini görmek için ------ "

Fransız masasını ikiye bölmek için yumruğuna uyum sağladı.

"Onun için hile yaparak onun için bir korsan döndürürdüm
Saçımı boyayarak bir rıhtıma giriyorum. Yani bana geldiğinde
Kimyager harika şeyler ------ "

Kendini kontrol etti.

"Bu arada, o adam onu ​​almayı sevdiğinde bir servete sahip.
harika bir şey-ona tuzlu suyun buna hiçbir şey yapamayacağını söylersiniz. BT
Saçın olacağı sürece devam ediyor. "

"Tamam," dedim. "Devam et. "

Bunun üzerine karısını korkutan bir öfkeyle tekrar Johns'a gitti.
Ve ağlayana kadar beni güldürdü.

"Sadece merhamette olmanın ne anlama geleceğini düşünmeye çalışıyorsun
Şimdiye kadar bir gemiye komuta eden en kötü yaratık! Sadece ne hayat hayatı
Bu sürünen Johns beni yönlendirirdi! Ve bunu bir hafta içinde biliyordum
Beyaz saçlar gösterilmeye başlayacaktı. Ve mürettebat. Hiç düşündün mü
O? Tüm ellerden önce düşük bir sahtekarlık olarak gösterilecek. Benim için ne bir hayat
Kalküta'ya gelene kadar! Ve bir kez orada-elbette dışarı çıktı. Yarım ödeme
durdu. Annie burada tek başına bir kuruş olmadan-Mercem; Ve diğer yandan
Dünyanın tarafı, aynen. Anlıyorsun?

"Günde iki kez tıraş olmayı düşündüm. Ama kafamı da tıraş edebilir miyim?
Hiçbir şekilde-hiçbir şekilde. Johns'u denize düşürmedikçe; ve hatta
Daha sonra------

"Şimdi merak ediyor musun, tüm bunlar kafamda kaynarım
O gece ayağımı nereye koyduğumu biliyor musun? Sadece kendimi hissettim
Düşüyor-sonra kaza ve hepsi karanlık.

"Kendi kendime geldiğimde, o patlama kafasına oturmuş gibiydi
bir şekilde fikirler. İki gün boyunca her şeyden çok bıktım
Herkesle konuşun. Beynin hafif bir sarsıntısı olduğunu düşündüler.
Sonra o hayaletle bakarken fikir beni şaşkına çevirdi,
sefil aptal. 'Ah, hayaletleri seviyorsun,' diye düşündüm. 'Eh, sahip olacaksın
mezarın ötesinden bir şey. '

"Bir hikaye icat etmekte zorlanmadım. Bir hayalet hayal edemedim
Eğer istersem. Deneyseydim bağlantılı olarak yalan söylemeye uygun değildim. Ben sadece
onu boğdu. Biliyor musun, kendi başına bir kavramı var
bir zamanlar ya da başka bir süre sonra bir şekilde öldürmek için birisini yapmıştım ve
O------"

"Ah, korkunç adam!" Ağzadan Bayan Bunter diye bağırdı. Vardı
sessizlik.

"Ve ev pasajında ​​başımı kapattı mı?" Tekrar Bunter'e başladı
yorgun bir sesle. "Beni sevdi. Benimle gurur duyuyordu. Dönüştüm. Ben
bir tezahür vardı. Ne peşinde olduğunu biliyor musun? Beni istedi ve
O 'kendi sözleriyle _seance_ yapmak' ve bunu çağırmaya çalışmak
hayalet (saçlarımı beyaza çeviren-benim sözümün hayaleti
kurban) ve dediği gibi, onunla konuşun-hayalet-
dostça yol.

"Ya da başka, bunter," diyor, "Siz
En azından bekleyin ve belki de denize takılırken ya da başka bir şey. Sen değilsin
Ruh dünyasını bir şekilde yatıştırıncaya kadar gerçekten güvenli. '

"Böyle bir deli gebe kalabilir misin? Hayır?"

Hiçbir şey söylemedim. Ama Bayan Bunter, çok kararlı bir tonda yaptı.

"Winston, artık o gemiye tekrar gitmeni istemiyorum."

"Canım," diyor, "Henüz tüm eşyalarım var."

"Şeyleri istemiyorsun. O geminin yanına gitme."

Hareketsiz durdu; Sonra, hafif bir gülümsemeyle gözlerini düşürerek, dedi yavaşça,
rüya gibi bir sesle:

"Perili gemi."

"Ve sonun," diye ekledim.

Onu dururken gece trenle götürdük. Çok sessizdi;
Ama kanalı geçmek, ikimizin güvertede bir dumanı olduğu için bana döndü
Aniden ve dişlerini taşlayarak fısıldadı:

"Ne kadar yaklaştığını asla bilemeyecek!"

Kaptan Johns demekti. Hiçbir şey söylemedim.

Ama Yüzbaşı Johns, anlıyorum,
Şef eşinin ortadan kaybolması. Fransız polisini ovarak
Vücut için ülke. Sonunda, sahiplerinden söz almasını isterim
Ofis tüm bu yaygarayı bırakmak için-bu iyi. Sanmıyorum
bu gizemli olaydan hiçbir şey anladı.

Bu güne kadar zaman zaman deniyor (şimdi emekli oldu ve konuşması
çok tutarlı değil)-Bir zamanlar siyah bir eşin hikayesini anlatmaya çalışıyor
"öldürücü, beyefendi ruffian, kuzgun-siyah saçlı
Beyandan bir tezahür sonucunda bir kerede beyaza döndü
Mezar. "Çevresel bir görünüm. Siyah ve referansla ne
Beyaz saçlar, kaka kirişlerine ve kendi duygularına ve görüşlerine göre
Başını veya kuyruğunu yapmak zor. Kız kardeşi (o çok güçlü
Yine de) mevcut olmalı, tüm bu kısa kesiyor-yoksun bir şekilde:

"Ne dediğini umursamıyor musun. Beyninde şeytanları var."

SON





Projenin Sonu Gutenberg Hearsay of Hearsay, Joseph Conrad tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF HEARSAY ***

***** This file should be named 17732.txt or 17732.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/3/17732/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
