*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Study Of The Textile Art In Its Relation To The Development Of Form And Ornament (Tekstil Sanatının Form ve Süsleme Gelişimiyle İlişkisi Üzerine Bir Çalışma)
Yazar: William H. Holmes
Yayın Tarihi: February 9, 2006 [EBook #17730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Study Of The Textile Art In Its Relation
To The Development Of Form And Ornament, by William H. Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Study Of The Textile Art In Its Relation To The Development Of Form And Ornament
       Sixth Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1884-'85,
       Government Printing Office, Washington, 1888, (pages
       189-252)

Author: William H. Holmes

Release Date: February 9, 2006 [EBook #17730]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STUDY OF THE TEXTILE ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amerikan Etnoloji Bürosu Başbakanı Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından http://gallica.bnf.fr adresinde cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

* * * * *

TEKSTİL SANATI ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA
FORM VE SÜSLEME GELİŞİMİ

YAZAR

WILLIAM H. HOLMES.

Smithsonian Enstitüsü Sekreteri'ne Etnoloji Bürosu'nun Altıncı Yıllık Raporu, 1884-'85,
Devlet Basımevi, Washington, 1888, sayfalar 189-252

* * * * *

İÇERİK.

Sayfa
Giriş. 195
Tekstil sanatında form. 196
Form ile süsleme arasındaki ilişkiler. 201
Tekstil sanatında renk. 201

Tekstil süslemesi. 202
Sanatta geometrik bir sistemin gelişimi. 202
Giriş. 202
Kabartma fenomenleri. 203
Sıradan özellikler. 203
Ağsı çalışma. 210
Üstyapıcı özellikler. 211
Renk fenomenleri. 215
Sıradan özellikler. 215
Temel olmayan yapıcı özellikler. 226
Üstyapıcı özellikler. 228
Tesadüfi özellikler. 231
Benimsenen unsurlara dayatılan geometriklik. 232
Tekstil süslemesinin diğer sanat biçimlerine genişletilmesi. 244

RESİMLER.

ŞEKİL Sayfa. 286. Estetik form özelliklerine sahip mat veya tepsi 197
287. Belirlenmiş estetik form özelliklerine sahip tepsi 198
288. Piriform su kabı 198
289. Estetik form özelliklerine sahip sepet 199
290. Eksantrik formlu sepet 200
291. Dokumanın en basit biçiminde yüzey karakteri 204
292. Çarpma ile üretilen yüzey 204
293. Geniş filetolar kullanılarak üretilen yüzey 204
294. Yivli yüzeye sahip sepet 205
295. Eğik yivli yüzeye sahip şişe 205
296. Radyal yivlere sahip tepsi 205
297. Balıksırtı efekti veren kombinasyon 206
298. Üçgen figürler veren kombinasyon 206
299. Perulu iş sepeti 206
300. Seminole işçiliği sepeti 207
301. ​​Açık bükümlü kombinasyonda üretilen yüzey efekti 207
302. Açık bükümlü kombinasyonda üretilen yüzey efekti 207
303. Bükümlü kombinasyonda çarpma ile üretilen yüzey efekti 208
304. Bükümlü kombinasyonda ağ ipliklerini çarpma ile üretilen yüzey efekti 208
305. Açık bükümlü işte ağ serisini çaprazlayarak üretilen yüzey efekti 208
306. Açık gözlü tepsi, bükümlü kombinasyon 208
307. Konik sepet, bükümlü kombinasyon 209
308. İlkel ağ örgülü dokuma örneği 210
309. Basit ağ biçimi 211
310. Pamuklu kumaştan ağ örgülü desen 211
311. Peru nakışı 213
312. Sarkıt süslemeli sepet 213
313. Sarkıt süslemeli sepet 213
314. Püsküllü Peru mantosu 214
315. Farklı renklerdeki ipliklerin iç içe geçirilmesiyle üretilen desen 216
316. Farklı renklerdeki ipliklerin iç içe geçirilmesiyle üretilen desen 216
317. Farklı renklerdeki ipliklerin iç içe geçirilmesiyle üretilen desen 216
318. Farklı renklerdeki ipliklerin iç içe geçirilmesiyle üretilen desen 217
319. Sarılmış sepetin tabanı 218
320. Geometrik süslemeli sarmal sepet 218
321. Geometrik süslemeli sarmal sepet 219
322. Geometrik süslemeli sarmal sepet 220
323. Geometrik süslemeli sarmal sepet 220
324. geometrik süsleme 221
325. Geometrik süslemeli sarmal sepet 223
326. Geometrik süslemeli sarmal tepsi 224
327. Geometrik süslemeli sarmal tepsi 225
328. Geometrik süslemeli tepsi 225
329. Geometrik süslemeli tepsi 226
330. İplerin sarılmasıyla üretilen süsleme 227
331. İplerin kumaşın yüzeyine sabitlenmesiyle üretilen süsleme 227
332. Tüy süslemeli sepet 227
333. Tüy süslemeli sepet 227
334. Ek çözgü ve atkı kullanımını gösteren kumaş parçası 228
335. Ek çözgü ve atkı kullanımını gösteren kumaş parçası 228
336. Çim işleme örneği 230
337. Tüy işleme örneği 231
338. Penn wampum kemerinden figürler 233
339. Kaliforniya Kızılderilisi sepetinden figürler 234
340. Kaliforniya Kızılderilisi sepeti 234
341. Perulu sepetinden figürler 235
342. Peru goblen parçasından figür 236
343. Perulu vazodan figürler 237
344. Dairesel sepetten figür 238
345. Zuni kalkanından bir kuş figürü 239
346. Bir tepside dokunmuş bir kuş figürü 240
347. Bir sepette dokunmuş bir kuş figürü 241
348. Antik Perulular tarafından pamuklu bir ağa işlenmiş figürler 242
349. Antik Perulular tarafından işlenmiş kuş figürleri 243
350. Pamuklu kumaş üzerine boyanmış geleneksel tasarım 243
351. Dokumada üretilen balıksırtı ve kareli desenler 246
352. Kil üzerine işlenmiş balıksırtı ve kareli desenler 246
353. Tekstil süslemeli toprak vazo 247
354. Çömlek üzerine boyanmış tekstil süsleme örneği 248
355. Kostüm aracılığıyla çömleklere aktarılan tekstil deseni 248
356. Tekstil karakterinde oyulmuş süslemeli törensel adz 250
357. Tapa pulu üzerindeki figürler 251
358. Tekstil karakterlerini sergileyen sıva üzerine tasarım 251

FORM VE SÜSLEMENİN GELİŞİMİYLE İLİŞKİLİ TEKSTİL SANATI.

WILLIAM H. HOLMES'TEN.

GİRİŞ.

Tekstil sanatı, kültürün başlangıcına kadar uzanan en eski bilinen sanatlardan biridir. İlkel zamanlarda, günümüzde başka malzemelerle ifade edilen veya farklı yapı sistemlerine devredilen çok sayıda endüstri dalının köklerini kucaklayarak geniş bir alanı kaplıyordu. Alanının kademeli olarak daralmasına eşlik eden, zeka ve becerinin genel artışıyla istikrarlı bir gelişme oldu, böylece günümüzün kültürlü uluslarında sanat hiyerarşisinde önemli, ancak göze çarpmayan bir yer edindi.

Dokuma kumaşlar, yapımında kullanılan elemanların veya parçaların büyük ölçüde filamentli olduğu ve esas olarak esneklikleriyle şartlandırılmış yöntemlerle birleştirildiği tüm sanat ürünlerini içerir.
Kullanılan işlemler, iç içe geçme, örme, fileleme, dokuma, dikme ve nakış gibi terimlerle bilinir.

İlk başta kullanılan malzemeler, dallar, yapraklar, kökler ve otlar gibi başlıca filamentli bitkisel büyümelerdir, ancak daha sonra doğanın tüm krallıklarından filamentli ve ardından lifli elemanlar ve çok sayıda yapay preparat serbestçe kullanılır. Bunlar tek, çift, çift ve bükülmüş ve örgülü koşullarda kullanılır ve yalnızca eller tarafından, basit cihazlarla desteklenen eller tarafından, el tezgahlarında ve son olarak medeniyette makine tezgahlarında birleştirilir. Ürünler, ilk olarak, barınaklar, sepetler, ağlar ve giysiler gibi bireysel yapılar veya maddelerdir veya bunların ayrılmaz parçalarıdır;
ve ikinci olarak, kesilip takılana kadar kullanılmaya uygun olmayan "parça" mallardır. Sanatın daha erken aşamalarında, terzi ve ev döşemecisi medeniyetle birlikte evrimleştiğinden, neredeyse yalnızca ilk sınıfla ilgilenmek zorundayız.

Bu ürünler, sanat üzerindeki etkileri bakımından, esas olarak fenomenlerin üç büyük bölümüne atıfta bulunularak incelenecektir, bunlardan birincisine _yapıcı_, ikincisine _işlevsel_ ve üçüncüsüne _estetik_ adını vereceğim. Bu makalenin neredeyse yalnızca ele alacağı son sınıf, esas olarak sanatın
süperyapıcı ve süperfonksiyonel özellikleri olarak adlandırılabilecek şeylerden oluşur ve sırasıyla (1) form,
(2) renk ve (3) tasarımla bağlantılı üç alt fenomen bölümünü içerir. Formun estetik özellikleri, köken ve tezahür olarak hem işlev hem de yapıyla ilişkilidir; renk
ve tasarım ise esas olarak yapıyla ilgilidir. Aşağıdaki çalışmada bu konuların her birine ayrı bölümler verilmiştir.

Belki de bu çalışmada kültürün oldukça ilkel aşamalarının ürünleriyle sınırlı kalmam şanslı bir durumdur, çünkü bu nedenle sınırlı sayıda kullanım, basit süreç ve basit şekillerle ilgilenmek zorundayım. Sanatın
ileri aşamalarında karmaşık fenomenler, süreçler ve koşullarla, görüş alanına geniş bir ışık
düşürülemeyen çağların birikimiyle karşılaşırız.

Amerika'da dünyada benzeri olmayan çok sayıda ilkel, yerli sanat eseri vardır. Uygar sanatın karmaşık
koşullarıyla temastan etkilenmemiş, estetik gelişimin temel ilkelerinin
çalışılması için mümkün olan en iyi olanakları sunar.

Evrim yasaları tüm sanatlarda yakından örtüşür ve tek bir homojen kültürün başlangıç ​​aşamasında bir kez doğru yorumlanırsa, medeniyetin tüm sonraki aşamalarında karşılaştırmalı olarak kolayca izlenebilir.

TEKSTİL SANATINDA BİÇİM.

Tekstil sanatında biçim, diğer tüm yararlı sanatlarda olduğu gibi, temelde, ancak yalnızca bununla sınırlı olmamak üzere, işlevin sonucu veya ifadesidir, ancak aynı zamanda diğer şekillendirici sanatlardan daha uzaktır. Tekstil ürünlerinin büyük bir kısmının esnekliği öyledir ki -örneğin ağlar, giysiler ve perdeler- aldıkları şekiller değişkendir ve bu nedenle,
gerilmediklerinde veya bir amaçla katlanmadıklarında veya örtülmediklerinde, ürünler
estetik değer veya ilgi taşımaz. Diğer yararlı sanatların bireylerinde olduğu gibi daha katı nesneler, şekilleri hala işlevsel ofisleriyle uyumluyken,
genel olarak zihne hoş geldiği kabul edilen, zarafet, şıklık, simetri ve benzeri terimlerle ifade edilen biçim niteliklerini sergiler. Bu tür nitelikler
işlevsel niteliklerden ayrılamaz, ancak onlarla birlikte ortaya çıkar ve var olur. Bu form özelliklerine ek olarak, açıkça görünümü geliştirmek amacıyla eklenen daha belirgin bir şekilde süper işlevsel karaktere sahip başka özellikler de gözlemliyoruz.

Bir alet üretildiğinde çok ilkel zamanlarda işlevsel fikirler baskındır ve belki de yapay
karakterleri söz konusu olduğunda, asgari bir güzellik vardır. Ancak çağlar geçtikçe temel özellikler rafine edilir ve güzellik unsurları eklenir ve vurgulanır. Daha olgun kültürlerde estetik arzunun artan baskısı, başlıca görevi hayal gücünü memnun etmek olan birçok yüzeysel
değişikliğin eklenmesine yol açar. Duyarlılığın köreldiği dönemlerde veya hatta herhangi bir dönemdeki bireysel sanatçıların yetersizliği nedeniyle, bu tür özellikler kötü seçilebilir ve hatalı bir şekilde uygulanabilir, yapı ve kullanıma müdahale edebilir ve böylece iyi temellendirilmiş ve genel olarak kabul görmüş zevk kurallarını ihlal edebilir. İlkel eserlerle ilgili olarak, estetik form özelliklerinin edinilmesinde dört adım ayırt edebiliriz, bunlardan üçü normal, dördüncüsü anormaldir: Birincisi, yalnızca işlevsel karakterlerin dikkate alındığı, ister sanatçının elinden, ister malzeme, yapı veya modelin kazalarından kaynaklansın, tamamen tesadüfi olan; ikincisi, aletin gerekli özelliklerinin zevkin denetiminden geçmiş, kenarları yuvarlatılmış, eğrileri rafine edilmiş ve simetrisi mükemmelleştirilmiş gibi göründüğü; üçüncüsü, az önce açıklanan işlevsel olarak mükemmel nesnenin, çeşitliliğe, birliğe vb. katkıda bulunarak konturda daha fazla değişiklik geçirdiği, böylece kullanışlılığa müdahale etmeden güzelliği artırdığı; dördüncüsü, anormal etkiler altında, işlevsel ve yapıcı mükemmelliğin feda edilmesiyle güzelliğin arandığı.

[Resim: ŞEKİL 286. Minimum estetik form özelliği gösteren mat veya tepsi. Moki çalışması--1/8.]

Bu temayla ilgili çeşitli kuvvet ve fenomen sınıflarının kesin ilişkileri, çizimlerin yardımıyla daha tam olarak açıklanabilir. Birçok insan kabilesi tarafından erken dönemde kullanılan ve konfor amacıyla yaprakları, asmaları ve dalları birleştirme girişiminden kaynaklanan dokuma paspaslar, işlev nedeniyle düzdür, düzlük derecesi filamentlerin boyutuna ve birleştirme biçimine bağlıdır; ve ana hatları itibariyle düzensiz, kare, yuvarlak veya ovaldir, bunun sonucunda birçok neden ve etki vardır ve kullanım, yapı, malzeme, modeller vb. içerir. Yukarıda belirtilen etkenlerden bazılarının dayatmadığı yerlerde simetriye yakın bir yaklaşım, muhtemelen sanatçının estetik eğilimlerinden kaynaklanmaktadır. Böyle bir şekle bağlı estetik ilgi, belki de tüm bireyler ve sınıfların önceki, ilişkili ve sonraki sanat biçimleriyle olası ilişkileri açısından ele alınmadığı sürece büyük olamaz. Yüzeyde gözlemlenen çeşitli özellikler, renkler ve desenler (Şekil 286), formdan ziyade tasarıma aittir ve uygun yerde dikkat çekecektir.

[Resim: Şekil 287. Tepsi, formun kesin estetik özelliklerine sahiptir. Apache--1/2'den elde edilmiştir.]

Kontur açısından Şekil 287'de gösterilen sepet tepsi, öncekinden biraz daha kesin bir estetik dikkat iddiasına sahiptir, çünkü sergilenen
eğriler karmaşıklık ve zarafet açısından bir ilerleme adımını işaretler. Bunun ne kadarının niyetten ve ne kadarının teknik mükemmellikten kaynaklandığı şüpheli kalmalıdır. Bu kadar mükemmel bir işte, ne kadar haksız yere, zevkin etkisini fark etmeye alışkınız.

[Resim: Şekil 288. Piute Kızılderilileri tarafından kullanılan piramit biçimli su kabı--1/8.]

Şekil 288'de sunulan üçüncü bir örnek, sepetçilik sanatında
ileri bir aşamayı gösterir ve oldukça uzmanlaşmış bir şekil sergiler. Evriminde söz konusu olan
güçler ve etkiler şu şekilde analiz edilebilir:
İşlevde ilkel bir köken ve özel bir işleve, suyun taşınması ve depolanmasına yönelik nihai bir adaptasyon; kapasite sağlamak için dolu, güvenlik için yukarıda dar ve kuma yerleştirilebilmesi için aşağıda sivri bir kontur; yapının sınırlamaları tarafından belirli sınırlar içinde tutulan eğriler; ve sanatçının zihninin estetik eğilimlerinin belirsiz bir ölçüde sonucu olan bol miktarda çeşitlilik, simetri ve zarafet.
Son noktayla ilgili olarak,
genellikle bu kadar basit formlarda bir belirsizlik unsuru vardır; ancak ilkel sepetçinin formun güzelliğini artırma yönünde güçlü bir arzusunun varlığına dair olumlu kanıtların olduğu birçok örnek bulunabilir. Tekstil malzemelerinin ve yapının, özellikle güzelliğin en kolay şekilde ifade edildiği küçük şekillerde, ayrıntılarda titizliğe veya ana hatların karmaşıklığına serbestçe uyum sağlamadığı gözlemlenecektir.

Kesinlikle estetik bir karakterin değişiklikleri genellikle ilkel zihne, yeni yöne kolayca döndürülebilen bazı işlevsel, yapıcı veya tesadüfi özellikler tarafından önerilir.
Şekil 289'da sunulan kapta -Alaska Kızılderililerinin eseri-
marj, bobinin üç marjinal dönüşünün ilişkilerini değiştirerek
değiştirilir ve bu da taraklı bir etki yaratır. Bu, kullanıma referanssız, inşaatta gereksizdir ve bu nedenle, büyük olasılıkla, estetik eğilimlerin doğrudan sonucudur. Diğer ve çok daha ayrıntılı örnekler hemen hemen tüm ülkelerin sepetçiliğinde bulunabilir.

[Resim: Şekil 289. Estetik form karakterlerine sahip kap. Yakama'nın eseri--1/4.]

Bu zenginleştirme sınıfının peşinde koşarken, bazen konuyu gereksiz ayrıntılarla aşırı yükleme eğilimi fark edilir. Ancak, bu, bir sanatın yerli uygulamasında meydana gelmeye müsait değildir, ancak daha çok, istenmeyen egzotik etkilerden kaynaklanan, güdülerde veya arzularda bir denge veya denge kaybından kaynaklanır. Uygar sanatla temastan türetilen önerilerle, vahşi, daha kültürlü insanların eserlerinde gözlemlenen tüm zarafeti ve karmaşıklığı güvence altına almaya giriştiğinde, bunu
yapım ve kullanıma uyum sağlama pahasına yapar. Bu tür bir çalışmanın bir örneği, Şekil 290'da sunulan, zayıf, işe yaramaz ve tamamen kötü bir sepet parçasıdır. Diğer eşit derecede gösterişli parçalar kadehleri,
şişeleri ve çaydanlıkları temsil eder. Bunlar, kuzeybatı kıyısındaki Kızılderililerin eseridir ve mümkün olan en temiz şekilde yapılmıştır,
geliştirilmiş bir zevkin varlığının kanıtını taşır.

[Resim: Şekil 290. Yabancı etki altında yapılmış sepet,
yapım ve kullanım hayali güzelliğe kurban ediliyor--1/3.]

Önceki analizlerden anlaşıldığı üzere, bu sanattaki _form_ estetik parmakların hassas dokunuşundan kolayca izlenimler alabilecek kadar
duyarlı değildir; ayrıca, zevkin varlığının ve denetiminin izlerini tespit etmede tuhaf
zorluklar vardır. Sanatın içsel morfolojik güçleri
güçlü ve inatçıdır ve bu kültür aşamasında estetik etkiye atfetmeye meyilli olduğumuz kesin sonuç sınıflarını üretme eğilimindedir. Bir kabın yapımında, kullanım talepleri
tamamen karşılanırsa, yapı kendi türünde mükemmelse, malzemeler tekdüze olarak uygunsa ve modeller kesinlikle
kötü değilse, sonucun mutlaka herkesin göze hoş geldiği konusunda hemfikir olduğu niteliklere yüksek derecede sahip olması gerektiği sonucu çıkar.

İlkel bir su kabında işlev tam bir taslak verir, çünkü kapasite
önemli bir husustur; kullanım kolaylığı dar bir boyun ve konik bir taban gerektirir; yapı ve malzemeler, eğrilere ve bunların kombinasyonlarına sanatçının kolayca kurtulamayacağı belirli sınırlamalar getirmek için bir araya gelir. Doğanın sağladığı modeller, genellikle zarif oldukları için, önceki etkenlere müdahale etmez ve
birleşmiş tüm bu güçler simetri, zarafet ve sadeliğe ait olan birliği sağlama eğilimindedir. Biçimlendirici bir durumda olan zevk, ancak sanatın bu eğilimleriyle uyum sağlayabilir ve onlar tarafından yönlendirilmeli ve onların kalıcılığına ve evrenselliğine karşılık gelen bir ölçüde yönlendirilmelidir. Tekstil sanatı, insanın bildiği tek sanat olsaydı,
şekil açısından estetik fikirler büyük ölçüde bu sanat aracılığıyla oluşturulurdu. Doğal formların, doğrudan sanata sağlanan ve sanat tarafından kullanılan modeller dışında bununla çok az ilgisi olurdu, çünkü ilkel insanların fikirleri, ellerinin üzerinde çalıştığı ve düşüncelerinin zorunluluktan dolayı nesilden nesile sürekli bir dikkatle üzerinde durduğu şey hakkında yoğunlaşır.

FORMUN SÜSLEMEYLE İLİŞKİSİ.

Zihnin estetik eğilimlerinin, şekilde tatmin edici bir ifade bulamadığı, sanatın temel olmayan özelliklerine -filamentlerin yüzey ve renk işaretlerine- sarıldığı ve emek verilecek yeni bir alan yarattığı ve enerjilerini süslemeye harcadığı anlaşılıyor.

Şeklin süslemeyle bazı doğrudan ilişkileri vardır ve bu ilişkiler şu şekilde sınıflandırılabilir:

Birincisi, kabın konturu süslemesini büyük ölçüde kontrol eder, tasarımın konumlarını belirler ve sınırlarını belirler;
figürler, kontur detaylarının sağladığı alanların karakterine göre, çizgiler, bölgeler, ışınlar, daireler, ovaller veya dikdörtgenler halindedir. İkinci olarak, süsleme amacıyla kulplar gibi form özelliklerinin yeniden üretilmesi ve tekrarlanması yoluyla süslemeyi etkiler. Üçüncüsü, şeklin süslemeyi, süslemenin kullanımından önce veya bağımsız olarak insanların zevkine ve yargısına verdiği özel önyargı yoluyla etkilemesi olasıdır.

TEKSTİL SANATINDA RENK.

Renk, insanın çevresindeki en sabit faktörlerden biridir ve o kadar güçlü ve ısrarla dikkatine zorlanır, tanımlama ve ayırt etme aracı olarak o kadar faydalıdır ki, zorunlu olarak büyük bir ilgi görür. Muhtemelen estetik duygunun oluşumunda ve gelişiminde en önde gelen nesnel etkenlerden biridir.

Tekstil malzemelerinin doğal renkleri muazzam çeşitliliktedir ve sanat ürünlerinin başlıca ilgi çekici unsurlarından birini oluşturur. Renge gösterilen büyük ilgi - ona verilen büyük önem - ek çeşitlilik ve etki parlaklığının sağlandığı çok genel boya kullanımıyla kanıtlanmıştır.

Sanatta kullanılan renk, belki de sembolik ve batıl inançlı konular dışında, kullanımla ilişkili değildir; Yapıda da bir önemi yoktur, ancak yapının onu göze
gösterme biçiminden önem kazanır. Başlıca kullanımını tasarım alanında, sanat nesnelerinin süslendiği figürleri göze belirgin hale getirmekte bulur.

Renk iki farklı şekilde kullanılır veya uygulanır: renkli filamentler veya parçalar kullanılarak kumaşa dokunur veya
işlenir veya tamamlanmış nesnenin yüzeyine kalemler,
fırçalar ve kalıplar aracılığıyla eklenir. İkinci şekilde kullanımı özellikle karmaşık ideografik veya resimsel konuların
işlenmesi gerektiğinde uygundur.

TEKSTİL SÜSLEMESİ.

SANAT İÇİNDE GEOMETRİK BİR TASARIM SİSTEMİNİN GELİŞTİRİLMESİ.

GİRİŞ.

Tekstil sanatında form ve renk hakkında kısa bir çalışma yaptıktan sonra,
şimdi tek görevi güzelliği artırmak olan büyük fenomen grubunu veya ailesini sunacağım. Ancak, ırkın estetik kültürünü uygun şekilde ifade eden sanatın özelliklerinin yanı sıra, sanatta insan iradesi olmadan mevcut olan, dekoratif kavramları ima etme ve onlara şekil verme eğiliminde olan tüm bu fenomenleri sunmak gerekecektir. İkinci sınıf özelliklerin sanatın bir gerekliliği olarak nasıl ortaya çıktığını, estetik
fakülte tarafından nasıl kademeli olarak fark edilip kavrandığını ve onun rehberliğinde dünya çapında uygulama alanı olan bir süsleme sisteminin geliştirilmesine nasıl yardımcı olduklarını göstereceğim.

Estetik fenomenler, tedavi kolaylığı için
_kabartılmış_ ve _düz_ olarak sınıflandırılabilir. Kabartma niteliğindeki figürler veya desenler,
çözgü ve atkı veya eklenen veya uygulanan elemanların kesişimleri ve diğer daha
karmaşık ilişkiler--bağlar--sonucunda inşa sırasında ortaya çıkar. Düz veya yüzey özellikleri,
kabartılmış detaylarla uyum içinde veya onlardan bağımsız olarak renk olarak kendini gösterir. Tekstil
sanatının doğası öyledir ki, olağan uygulamasında her iki sınıf özelliğin belirli kombinasyonları, sanatın bir gerekliliği olarak ve tamamen sanatçının arzusuna veya ortaya çıkan desenlerin göz üzerindeki etkisine atıfta bulunmadan devam eder. Bu tür figürlerin karakteri, yapım türüne ve yapımda doğal renklerin tesadüfi bir şekilde birleştirilmesine bağlıdır.

Sanatın uygulanmasının bir döneminde, bu tuhaf, tesadüfi yüzeysel karakterler dikkat çekmeye ve verdikleri zevk için değer görmeye başladı; ilk başta tesadüfi özellikler olan şeyler artık kendilerine özgü işlevler üstlendi, çünkü doğrudan fiziksel ihtiyaçlardan kaynaklanan isteklerden farklı arzuları tatmin ettikleri bulundu.

Estetik kavramların başlangıcının, güzellik fikirlerinin tekstil karakterleriyle bu şekilde birleştirilmesinden kaynaklandığı bir an bile varsayılmamalıdır. Yüksek sınıftaki tekstil nesneleri yapılmadan çok önce, zihinde estetik nitelikte fikirler, örneğin kişisel süslemelerle bağlantılı olarak,
eğlenceli hale gelmişti. Cilt boyanmış, boyuna kolyeler takılmış ve çekiciliği artırmak için saçlara parlak tüyler yerleştirilmişti ve bu tür fikirlerin tamamen kişisel çağrışımlardan kişiyle yakından ilişkili eşyaların süslenmesine aktarılmasını kavramak zor değil. Ancak, bu tür fikirlerin tekstil sanatıyla ilişkilendirilme dönemi veya biçimi ne olursa olsun, bu ilişki, ayırt edici karakterleri geometrik tekstil yapısının sonucu olan büyük bir dekorasyon sisteminin gelişiminde veri noktası olarak alınabilir. Bu konuyu genişletirken, iki dekoratif fenomen sınıfını - rölyefli ve düz - ayrı ayrı ele almayı uygun buluyorum; bunların çoğunlukla rölyefli ve düz olmalarına ve ortak bir amaca ulaşmak için birlikte hareket etmelerine rağmen. RAHATLAMA FENOMENLERİ. _Sıradan özellikler._--Kumaşların inşadan kaynaklanan ve dekorasyon için mevcut olan kabartmalı yüzey karakterleri, göz ve dokunuşla az çok belirgin bir şekilde algılanabilir ve ayrıntı ve düzenlemede sınırsız çeşitliliğe açıktır. Bu tür özellikler, sepetçiliğin belirgin sırtlarında ve damaskların, nakışların ve dantellerin narin figürlerinde çok daha hoş bir şekilde herkes için tanıdıktır. Üretilen figürler, çok ilkel işlerde ve tüm sade işlerde olduğu gibi, yalnızca süslenmemiş yapının gerekli özellikleriyle sınırlı olduğu sürece, ortaya çıkan desenler tamamen geometriktir ve benzer parçaların sonsuz tekrarıyla son derece monotondur.

Dik açılı dokumada, figürler, düzgün mesafelerde ve açılarda paralel veya çapraz uzanan düz çizgilerde birleşir. Radyal dokumada, sepetçilikte olduğu gibi, radyal çizgiler, eşmerkezli çizgilerle eşit derecede resmi bir şekilde kesişir. Diğer kombinasyon sınıflarında neredeyse eşit derecede geometriklik vardır.

Ancak, zeka ve becerinin gelişmesiyle birlikte, parçaların temel kombinasyonlarını değiştirerek daha fazla çeşitlilikte etki elde edilebileceği ve bunun da yapıcı mükemmelliğe veya kullanıma müdahale edilmeden yapılabileceği
bulunduğunda, tekstil dekorasyonunun gelişim eğilimleri için yeni ve geniş bir alan açılır. Ayrıca, gerekli yapı elemanlarının sağladığı olanaklara ek olarak, tekstil dekoratörünün serbestçe yararlanabileceği birçok dış kaynak vardır. Bunların karakteri, sonuçların ne kadar çeşitli olursa olsun, yerel tekstil formlarıyla tamamen uyumlu olmasıdır. Bu noktaları oldukça açık hale getirmek için, tekstil kombinasyonunun ve ortaya çıkan ve ilişkili fenomenlerin karakterini ve kapsamını biraz yakından analiz etmek gerekecektir. Rahatlatılmış zenginleştirmenin ifadesinde kullanılan iki geniş yapıcı fenomen sınıfını ayırt edebiliriz. Yukarıda belirtildiği gibi, bunlar, birincisi, temel veya gerçek yapıcı özellikler ve ikincisi, ekstra veya süper yapıcı özelliklerdir. İlk olarak, ilkel tekstil sanatının uygulamasında, parçaların çeşitli kombinasyon veya bağlama yöntemlerinin geliştirildiği ve kullanıldığı ve bunların her birinin -malzeme veya filamentli elemanların boyutu ve karakteri ne olursa olsun- farklı yüzey efektleri sınıflarına yol açtığını gözlemliyoruz. Böylece, benzer kombinasyonları keşfeden ve kullanan insanların benzer dekoratif sonuçlar ürettiği, farklı yapıları kullananların ise farklı yüzey süsleme sınıfları elde ettiği görülmektedir. Bu yapıcı özellikler, kabartmalı veya renkli süsleme stili üzerinde oldukça belirgin bir etkiye sahiptir ve tasarım
tedavisinde dikkatlice ele alınmalıdır; ancak her kombinasyon türünün, sonuç grupları arasındaki keskin sınır çizgilerini yok etme eğiliminde olan oldukça çeşitli bir ifade kapasitesine sahip olduğu bulunmuştur. Bazen farklı dokuma türlerinde neredeyse aynı yüzey efektlerinin üretildiği bile olur. Bu bağlamda, temel bağlamaların veya kombinasyon düzenlerinin tam bir serisini sunmak gerekli olmayacaktır, çünkü birkaçı söz konusu ilkeleri açıklamak ve bu fenomen sınıfının dekorasyon üzerindeki etkisini açıklamak için yeterli olacaktır. Öncelikle, en basit dokuma türünden birkaç örnek seçiyorum, yani
ağ ve atkı sadece iç içe geçmiş, filamentler dik açıyla veya neredeyse dik açıyla kesişiyor. Şekil 291'de, atel ve baston ürünlerimizde kullanılanlar gibi, sıradan bükülmemiş filetolardan yapılmış düz, açık veya ağsı bir kumaşta sergilenen sonucu görüyoruz. Şekil 292, aynı kumaşın yatay serisinin birbirine yakın şekilde sıkıştırılmasıyla üretilen yüzeyi göstermektedir, böylece dikey seri tamamen gizlenmektedir. Buradaki yüzey, önceki örnekte görülenden tamamen farklı bir etki olan bir dizi dikey kaburga sergilemektedir. Üçüncü çeşit (Şekil 293) birinciden biraz farklıdır. Filetolar daha geniştir ve sıkıştırılmadan birbirine yakın şekilde yerleştirilmiştir, bu da yüzeye kareli bir görünüm kazandırır.

[Resim: Şekil 291. En basit kesişme biçiminde yüzey kabartması.]

[Resim: Şekil 292. Yatay serilerin
bir arada toplanmasıyla oluşan yüzey kabartması.]

[Resim: ŞEK. 293. Geniş filetoların
bir arada yakın bir şekilde yerleştirilmesiyle oluşan yüzey kabartması.]

İkinci yüzey efekti çeşidi, en sık batı kabilelerimizin sepetçiliğinde görülendir, çünkü sıvılar, yarı sıvı yiyecekler veya toz haline getirilmiş maddeler içermek üzere tasarlanmış kaplarda gerekli olan büyük
sıkılık derecesinden kaynaklanır. Sık dokunmuş işlerin verdiği genel yüzey efekti, Moki Kızılderililerinden elde edilen büyük bir hasır taşıma sepetini temsil eden Şek. 294'te gösterilmiştir. Bu örnekte, yoğun bir dizi
ışıyan çözgü ipliği nedeniyle oluşan sırtlar dikey bir konumda görülmektedir.

[Resim: ŞEK. 294. Yatay veya eşmerkezli ipliklere çarparak oluşan
yivli yüzeyi gösteren sepet. Moki işi--1/8.]

[Resim: ŞEK. 295. Kesişimin dönüşümlü olarak yapılması, eğik veya spiral kaburgalar
üretmesi. Piute işi--1/8.]

[Resim: ŞEK. 296. Yukarıdan bakıldığında düz işte görülen radyal kaburgalar. Moki işi--1/4. ]

Ancak, sırtların mutlaka çözgü ipliklerinin yönünü almadığı gözlemlenecektir, çünkü yatay serinin farklı bir değişimiyle - atkı - Şekil 295'te gösterilen kısmen bitmiş şişede gösterildiği gibi eğik sırtlar elde ederiz. Ancak, bunlar önceki durumdaki kadar belirgin değildir. Radyal ve eşmerkezli dokumanın kaburgalar üzerindeki tuhaf etkisi Şekil 296'da iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Kesişim sırasındaki değişikliklerle, kombinasyon türünü değiştirmeden, öncekinden oldukça farklı bir dizi sonuca ulaşırız;
o kadar belirgindir ki, yapıcı ilişkilerden soyutlandığında,
bir korelasyona dair çok az ipucu kalır. Şekil 297'de verilen örnekte, filament dizisi, önceki örnek setinde olduğu gibi, alternatif ipliklerin üzerinden ve altından geçerek değil, her adımda karşıt dizilerden birkaçının üzerinden ve altından uzanarak ve çapraz olarak nervürlü geniş yatay sırtlar verecek şekilde iç içe geçer.

[Resim: Şekil 297. Balıksırtı efekti veren çapraz kombinasyon.]

[Resim: Şekil 298. Üçgen şekiller veren çapraz kombinasyonun işlenmesi.]

Bu örnek, Peru'daki Ancon'da elde edilen eski bir iş sepetinden alınmıştır ve Şekil 299'da gösterilmiştir. Yüzey özellikleri güçlü bir kabartmadır ve belirgin bir balıksırtı efekti verir.

[Resim: Şekil 299. Perulu kamış iş sepeti, güçlü
kabartma sırtları ile.]

Parçaların ardışıklığındaki ufak değişiklikler, işçinin çok çeşitli dekoratif desenler üretmesini sağlar, bunlardan bir örneği
Şek. 298'de gösterilmiştir. Ayrıca Şek. 286'da iyi bir örnek görülmektedir ve
Seminole işçiliği olduğu söylenen başka bir parça
Şek. 300'de verilmiştir. Bu ve benzeri kabartmalı sonuçlar, ilkel dekoratif motiflerin verimli kaynaklarıdır. Bunlar yalnızca sanatın kendisinde değil, aynı zamanda süsleme önerileriyle daha az cömertçe donatılmış birçok başka sanatta da kullanılır.

[Resim: ŞEK. 300. Kesişim sırasını değiştirerek üretilen etkiler. Seminole işi--1/8.]

İkinci bir kombinasyon türünü ele aldığımızda, esas olarak öncekinden ayırt edilebilen bir sonuç desenleri ailesine sahibiz.

[Resim: ŞEK. 301. Açık bükümlü kombinasyonda yüzey etkisi.]

[Resim: ŞEKİL 302. Washington Bölgesi Clallam Kızılderililerinin sepetçiliğinde bükümlü, kafesli kombinasyonun yüzey etkisi--1/8.]

Şek. 301, Dr. O.T. Mason'un bükümlü kombinasyon olarak adlandırdığı, yerli kabilelerimizin çoğunun favorisi olan şeyin en basit biçimini göstermektedir. Atkı dizisinin telleri ikili olarak düzenlenmiştir ve dokumada her kesişme noktasında yarı yarıya bükülerek karşıt filetoları çevreler. Ortaya çıkan açık iş, sıradan bir file görünümüne sahiptir ve esnek malzemelerden yapıldığında ve toprak veya kabaktan bir kap üzerine gerildiğinde veya gerildiğinde, sergilenen desen çarpıcı bir şekilde dekorasyonu çağrıştırır. Bu kombinasyonun sonucu, sert malzemelerden oluşan bir kafes temel üzerine, Şekil 302'de sunulan büyük sepette iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu türün diğer varyantları, sonraki üç şekilde verilmiştir.

[Resim: Şekil 303. İkiz kombinasyonunun darbeli işindeki yüzey etkisi.]

Şekil 303'te görülen sonuç, yatay veya
bükülmüş iplik serisinin darbelenmesiyle elde edilmiştir. Yüzey, önceki türün yakından darbeli örneğinin yüzeyiyle neredeyse aynıdır (Şekil 292). Renkler kullanıldığında özellikler daha belirgindir. Çift ve bükülmüş iplik serileri birbirinden uzağa yerleştirildiğinde ve karşıt seriler yan yana yerleştirildiğinde, Şekil 304'te ve Şekil 307'de gösterilen konik sepetin gövdesinde gösterildiği gibi hoş bir sonuç elde edilir.

[Resim: Şekil 304. Çözgü ipliklerini birbirine yakın ve atkı kablolarını birbirinden uzağa yerleştirerek elde edilen yüzey efekti.]

[Resim: ŞEKİL 305. Çözgü
serisini açık bükümlü işte çaprazlayarak elde edilen yüzey efekti.]

Şek. 305'te, bükülmemiş filament serisinin kafes işi efekti veren tuhaf bir çaprazlama düzenlemesi görüyoruz. [Resim: ŞEKİL 306. Açık bir çalışma tepsisindeki radyal veya çözgü serisindeki değişikliklerle üretilen dekoratif etkiler. Klamath işi--1/4.]

Şek. 306, bu dokuma stilinin, özellikle kap yapım sanatlarında çok yaygın olan eşmerkezli bölge düzenlemesi yönünde, dekoratif modifikasyon üretimine ne kadar kolay uyum sağladığını göstermeye yarar.

Verilen örnekler, sanatın sahip olduğu sınırsız dekoratif kaynakları, meşru yapıcı unsurlar dışında hiçbir şey kullanmadan göstermeye yarar ve tek bir nesnenin yapımında ve süslemesinde veya aynı kumaş parçasında iki veya daha fazla bağlama çeşidi veya stilini birleştirerek daha da geniş sonuçların elde edilebileceği görülecektir. Bunun iyi ama çok basit bir örneği, Şekil 286'da sunulan tepsi veya matta gösterilmiştir. Bu durumda, görünüm olarak merkezden farklı bir sınır, filamentlerin bir serisini çokludan tek bir düzenlemeye değiştirerek elde edilir.

[Resim: Şekil 307. Oregon'lu Klamath Kızılderililerinin konik sepeti, kendine özgü bükümlü bir etki ve açık bir iş sınırı gösteriyor--1/8.]

Şekil 307'de gösterilen konik sepet aynı noktayı göstermeye yarar.
Bu durumda, kabaca işlenmiş ama etkili bir sınır, dik serinin tepeye yakın açısını değiştirerek ve bunları örerek birleştirerek ve açık iş sınırı bırakacak şekilde
sağlanır.

Şimdi, bazı ilkel evreleri gözden geçirilmiş ve gösterilmiş olan, iç içe geçmiş ve bükülmüş iki yapı türü, sanatın teknik ilerlemesinde ilerletildikçe, birçok yeni kombinasyon özelliği ve ortaya çıkan yüzey karakteri sergiler, ancak
işleme her durumda bu dokuma türlerine özgüdür.

Diğer türdeki ağ ve atkı kombinasyonları, tüm goblen ve tüm
örgü, file, örgü, tığ işi ve iğne işi, kendilerine özgü karakterler sergiler, belirgin kabartmalı sonuç grupları geliştirir; ancak hepsi prensipte daha önce gösterilenlere benzerdir ve aynı büyük geometrik kombinasyon
sistemini ilerletmede birleşir.

_Ağsı çalışma._--Herhangi bir kombinasyon sınıfındaki ağsı kumaşlarla ilgili olarak buraya birkaç paragraf eklenebilir, çünkü bunlar normalden daha ilginç kabartma fenomenleri sergiler ve süslemenin büyümesi üzerinde kesin bir etkiye sahiptir.

Tanıdığımız tüm ilkel dokumalarda, çözgü ve atkı arasındaki aralıklarda ve diğer ilişkilerde yapılan değişikliklerle kesin
ağsı desenler üretilir; ve aynı şey sanatın tüm
yüksek biçimleri için de geçerlidir. Ağsı işin üretimi, file, örgü, tığ işi ve belirli iğne işi çeşitlerinin özel işlevidir ve çok çeşitli kabartma sonuçlar üretilir, hiçbir figür çok karmaşık değildir ve hiçbir form hırslı işçiler tarafından üstlenilemeyecek kadar belirgin değildir.

Aşağıdaki şekillerde, çağlar geçtikten sonra, en yüksekleri kültürlü insanların zarif dantellerinde bulunabilen,
harika sonuçlara yol açan, ilkel deneylerin özgün sınıfının çizimlerini görüyoruz. Amerikalılar bu özgün sanatta sadece ilk adımları atmışlardı, ancak sonuçlar bu nedenle sanatın tarihine olan özel ilgiden kaynaklanmaktadır.

Basit ağsı el dokuma örneği Şekil 308'de gösterilmiştir. Bu, höyük inşa edenlerin işidir ve Tennessee'de elde edilen
antik bir çanak çömlek parçası üzerindeki bir baskıdan alınmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 308. Ağsı süslemenin başlangıç ​​aşaması.
Höyük inşa edenlerin kumaşı.]

Şekil 309, bir çerçeve üzerinde veya kaba bir tezgahta yapılmış eski Perulu bir işi göstermektedir, çözgü ve atkı şimdi birbirine yakın ve şimdi geniş bir şekilde düzenlenerek
bir dama deseni üretilmektedir.

Bu sınıftaki açık işler bazen sonraki işlemlerle tamamlanır, belirli iplikler veya filamentler çekilir veya sokulur, bu sayede
şekiller vurgulanır ve çeşitlendirilir.

Şekil 309'da 310'da, atkı ipliklerinin bir inçlik boşluk için atlandığı ve bu aralıkta gevşek çözgünün örülüp bir araya getirildiği ve kafes benzeri bir bant
üretildiği ikinci bir Peru örneğimiz var.

[Resim: ŞEK. 309. Süslü ağ örgüsünün basit biçimi.
Eski Peru işi.]

[Resim: ŞEK. 310. Pamuklu kumaşta ağ örgüsü deseni.
Eski Peruluların işi.]

Benzer şekilde, dar açık işten dört bant daha eklenir,
iki tanesi geniş bandın üstünde ve iki tanesi altında. Bunlar,
çözgü ipliklerinin kısa bir boşluk için serbest bırakılması ve birbirinin üzerinden alternatif çiftler çekilmesi ve
kesitte gösterildiği gibi bir atkı ipliği vasıtasıyla sabitlenmesiyle üretilir.

Dekoratif özelliklerin işlendiği file örnekleri, birçok Amerikan kabilesinin tekstil ürünleri arasında bulunur ve ayrıca birkaç eski kumaş grubunda da görülür, ancak çoğu durumda, önemli veya karmaşık tasarımların istendiği durumlarda, işi kolaylaştırmak için parçalar eklenir. _Üstyapıcı özellikler._--Kumaşların dekorasyonunda çok önemli olan bu özellikler, işlevin yüklediği görevleri yerine getirebilen bir yapıya, güzelliği artırmayı amaçlayan ve kumaşa avantaj sağlayabilecek veya sağlamayabilecek parçalar ekleyen cihazların sonucudur. Bunlar, tekstil dekoratörünün en yaygın kullanılan ve etkili kaynaklarından birini oluşturur ve dikme veya dikme, yerleştirme, çizme, kesme, uygulama, ekleme vb. ile eklenir. Kabartma efektleri üretme kapasitesine muazzam bir şekilde katkıda bulunur ve hatta doğal formları yuvarlak olarak oluşturmayı bile mümkün kılar. Bu gerçeğe rağmen -bu özellik sınıfının en önemli bölümü- nakış, renk fenomenleri altında daha iyi bir avantaja sahip olarak ele alınır, çünkü renk genellikle tasarımlarla ilişkilendirilir.

[Resim: ŞEKİL 311. Ağ benzeri bir kumaş üzerine işlenmiş açık iş deseni. Peru, Ancon'daki bir mezardan.]

Bu yerde dantel benzeri nakışın bir örneği verilebilir. Muhtemelen Amerika'nın ürettiği en iyi monokrom nakış örneklerinden biridir. Tasarım ve gerçekleştirme yöntemi olarak, Şek. 311'de gösterildiği gibi, ağ temel üzerine işlenmiş eski Peruluların zengin, renkli nakışlarıyla aynıdır. Geniş figür bandı, koşu geometrik tasarımlarla bağlantılı olarak kuş formlarını kullanır ve dar bantta daha da geleneksel kuş formları görülür.

Eklenen süslemeler, diğer süsleme sınıflarında gözlemlenen ölçüde üretim geometrik yasalarına uygun değildir. Bunlar,
ancak, tekstil sistemine uygun şekillerde tutturulmuş ve
büyük bir özenle sayılmış ve aralıklandırılmıştır, az veya çok belirgin geometrik karakterde tasarımlar üretir. İş, bir tür nakıştır,
kullanılan parçalar kolyelerin doğasındadır.

Bunlar doğadan ve sanattan türetilen sayısız ürünü içerir.
Zaten elimizde bulunan birkaç örneği sunmak yeterli olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 312. Teneke parçalarıyla
uçlandırılmış sarkık geyik derisi ipleri olan sepet. Apaçi Kızılderilileri--1/8.]

Şek. 312, Apaçi Kızılderililerinin işi olan büyük, iyi yapılmış bir sepeti göstermektedir.
Bu örnekte konik teneke parçalarıyla
uçlandırılmış geyik derisi iplerden oluşan püsküller ve kümelenmiş kolyeler kullanma yöntemini göstermektedir. Dama desen renklidir.

[Resim: ŞEKİL 313. Boncuk ve deniz kabuğu parçalarından yapılmış sarkıtlı sepet, kuzeybatı kıyısı Kızılderililerinin eseri.--1/4.]

Şekil 313, diğer sarkıt çeşitlerinin kullanımını göstermektedir. Kuzeybatı kıyısı Kızılderilileri tarafından yapılmış bir tüyle kaplı sepet, parlak deniz kabuğu parçalarıyla
uçlandırılmış boncuk dizilerinden oluşan sarkıtlı süslerle
süslenmiştir. Bu tür işlerin daha yüksek tekstil formlarındaki önemi Peru'dan bir örnekle gösterilebilir. Amerikan sanatının, Şekil 314'te bir parçası gösterilenden daha harika püsküllü iş örnekleri üretmesi muhtemeldir. Bu, eski bir mezardan elde edilmiş, üç fit uzunluğunda ve neredeyse aynı derinlikte, püsküllü bir mantodur. Gövde, insan yüzlerini temsil eden disk benzeri ve yarım ay figürlerinin dikildiği ayrı ayrı dokunmuş bantlardan oluşur ve yüzeyi yatay sıralar halinde kaplar. Bu rozet benzeri parçaların merkezine, çeşitli boyutlarda püskül kümeleri tutturulmuştur. Yirmi inç derinliğindeki saçak, tamamen uzun püskül dizilerinden oluşur, daha büyük püsküller daha küçük püskül kümelerini destekler. Üç binden fazla püskül vardır ve bunların yuvarlak başları birçok durumda insan özelliklerini temsil etmek için renkler, sırtlar ve düğümlerle dokunmuştur. İnce, ipeksi yünden yapılmış giysinin genel rengi koyu kırmızıdır. İllüstrasyon, orijinalin karmaşıklığı ve güzelliği hakkında yalnızca bir ipucu verebilir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 314. Antik Perulu bir mantodan püskül süslemesi.]

Şimdi kumaşların yüzey özelliklerinin üçüncü boyutla, düz, özelliksiz bir yüzeyden değişiklikle ne kadar çeşitli ve çarpıcı olduğunu ve temel ve süsleyici olan her şeyin geometrik kombinasyon yasaları tarafından nasıl yönetildiğini gördük. Şimdi bunların renk fenomenleriyle nasıl ilişkili olduğunu göreceğiz.

RENK FENOMENLERİ.

_Sıradan özellikler._--Kumaşların yapıcı özelliklerini ve bunlara eşlik eden yüzey fenomenlerini anlatırken, ortaya çıkan tasarımın daha büyük bir kısmının renkle güçlendirildiği ve tamamlandığı gerçeğine dikkat çektim; bu da her özelliğe yeni bir anlam kazandırır. Renk öğeleri sanatta en başından itibaren mevcuttur ve birçok basit desen, dokumacı veya sahibi onları göze hoş gelen şeyler olarak tanımadan çok önce tekstil kümelenmesinin kazaları olarak ortaya çıkar. Sonunda, bu kadar tanındıklarında ve daha fazla ayrıntılandırma isteği ortaya çıktığında, tekstil yapısı yeni ofise kolayca uyum sağlar ve estetik güçler altında, süslenen eşyaların teknik mükemmelliğine en ufak bir müdahalede bulunmadan harika sonuçlar ortaya çıkarır. Ancak renk, yalnızca kabartma olarak ifade edilen figürlerin vurgulanmasıyla sınırlı değildir. Tek başına yeni alanlara ilerleyebilir, düzenlemede karmaşık ve renk tonunda çeşitli desenler ve tasarımlar üretebilir ve bunu da kabartma karakterlerinin basit, monoton ardışıklığını değiştirmeden yapabilir. Renkte, kabartmalı tasarımda olduğu gibi, her tür yapıcı kombinasyon, az çok farklı dekoratif sonuç gruplarına yol açar ve bunlar genellikle farklı insanların çalışmalarının ayırt edici özellikleri ve ulusal dekoratif anlayışlardaki uzun ayrım çizgilerinin öncüleri haline gelir. Bu görünüşte sınırsız ifade kapasitesine ek olarak, tekstil aydınlatmasının tutkunları, sıradan yapı için gerekli olmayan, karakteri ve kapsamı bir önceki bölümde bir dereceye kadar ele alınan, olağanüstü kaynakların tamamına sahiptir.

Renk hakkında, sanattaki zorunlu varlığı, kumaşlara ve kumaş malzemelerine yapay uygulaması, sembolik karakterleri ve estetik ilerleme için önemi açısından genel bir şekilde konuştum. Bu bölümdeki amacım, tekstil tasarımında oynadığı rolü, ifade yöntemlerini, işlemede ilerlediği süreçleri ve tüm geometrik süslemelerde oynadığı rolü belirtmektir.

İlk olarak, yapısal işlemenin doğrudan hakimiyeti altındayken, renk kombinasyonunun normal eğilimlerini kısaca incelemek gerekecektir. Örnekleme yoluyla, önce bir dizi filament alalım, diyelim ki malzemenin doğal renginde ve bunların arasından en basit iç içe geçmiş tarzda, belirgin bir renge sahip ikinci bir dizi geçirelim. Şekil 315'te gösterildiği gibi çok basit bir geometrik desen
üretilir. Bu bir tür dama tahtasıdır, Şekil 291'de gösterilen
rölyef deseninin vurgulanmış bir sunumudur,
şekiller yatay, dikey ve çapraz olarak uzanır. Bu
filamentler inşaatta kazara birleştirilmiş olsaydı, sonuçlar
aynı olabilirdi, ancak tesadüfi renk kombinasyonlarının olasılıklarını ayrıntılı olarak belirtmek gereksizdir. Bir sistem
gösterdikleri sürece, kabartma işlemeyle aynıdır.

[Resim: ŞEKİL 315. Farklı renklerdeki ipliklerin iç içe geçirilmesiyle
üretilen desen.]

[Resim: ŞEKİL 316. Filetoların dönüşümlü olarak değiştirilmesiyle
üretilen desen.]

[Resim: ŞEKİL 317. Kesişim sırasını değiştirerek
üretilen izole edilmiş şekiller.]

Bu şekilleri daha ayrıntılı ve çarpıcı bir şeye dönüştürme fikrinin zaten tasarlandığını varsayarak,
büyüme süreçlerini ve eğilimlerini inceleyelim. Çok az bir yaratıcılık, işçinin parçaların ilişkisini değiştirmesini ve Şekil 316'da gösterildiği gibi bir dizi sonuç üretmesini sağlayacaktır. Bu örnekte, belirli açılar dahilinde istenildiği gibi bir o yana bir bu yana döndürülebilen beyaz renkli izole karelerden oluşan sıralarımız var, ancak bunlar tekdüze kare dizilerinden başka bir şeyle sonuçlanmıyor.

[Resim: Şekil 318. Açık ve koyu filetoların basit dönüşümleriyle üretilen desen. İngiliz Guyanası Kızılderililerinin sepetçiliği.]

Dikey serilerde koyu iplikler kullanılarak da ek ifade kolaylığı elde edilir ve kesişim sırasını değiştirerek büyük, izole edilmiş düz renk alanları üretilebilir,
filetlerin bazıları karşıt serilerden iki veya daha fazlasının üzerinden ve bitişik alanlarda bir adımda taşınır, Şekil 317'de görüldüğü gibi.
Bu temel kaynaklarla
dokumacı, Güney Amerika Kızılderilileri tarafından yapılmış bir sepetten alınan Şekil 318'de ve insan figürlerinin çizildiği Şekil 341'de görüleceği gibi çok önemli ifade güçlerine
sahiptir. Bu gibi durumlardaki desenlerin hepsi katı geometriktir ve belirgin bir türde basamaklı ana hatlar sergiler.
Filetlerin etkili ve artan şekilde rafine edilmesiyle basamaklı karakter önemli ölçüde gözden kaybolur ve gerçekçi, grafiksel
temsil işçinin erişiminde daha büyük ölçüde olur. Ancak, karmaşık ideografik karakterler örme fikrinin ilkel zihinde çok erken bir tarihte ortaya çıkmaması ve tasvir edici konuların denenmesinden önce uzun bir ilerleme döneminin geçmesi muhtemeldir.

Bu kombinasyon tarzını daha rafine iş türlerine ve dokuma ürünlerine kadar takip etmeme gerek yok, ancak şunu ekleyebilirim ki, her şeye rağmen, gizli etkiler tarafından çarpıtılana kadar, karakteristik geometriklik ve tekdüze tekrar her yere nüfuz eder.

* * * * *

Normal tekstil dekoratif gelişiminin eğilimlerine daha yakından bakmak amacıyla, koleksiyonlarımızda çok iyi temsil edildikleri ve aynı zamanda genellikle renkli tasarımlarla süslendikleri için çoğunlukla sıkı dokunmuş veya darbeli çeşitlerden seçerek bir dizi Hint sepeti sunacağım; ayrıca, muhtemelen bilinen en basit ve ilkel tekstil ürünleri arasındadırlar. Birkaç kombinasyon türünün yakından etkilendiğinde çok benzer yüzey karakterleri ürettiğini ve aynı genel dekorasyon stilini teşvik ettiğini daha önce gösterdim. Neredeyse hepsinde, renk özellikleri bir fileto serisiyle sınırlıdır - atkı - diğeri, çözgü, tamamen
görünümden gizlenmiştir. Önceki seride çözgü ve atkı, tasarımın ifadesinde neredeyse eşit derecede yer alıyordu. Burada sadece biri
kullanılır ve sonuç olarak sanatçı renkli filamentleri ileri geri taşıdığı veya istediği gibi yenilerini yerleştirdiği için çok fazla ifade özgürlüğü vardır. Yine de bunu yaparken hiçbir şekilde özgür olmadığı görülecektir; çözgü ve atkı tarafından belirlenen düz ve dar yolu takip etmelidir ve ne yaparsa yapsın, tamamen
geometrik sonuçlara ulaşır.

[Resim: ŞEKİL 319. Çift sarma yoluyla yapım yöntemini gösteren sarmal sepetin tabanı. Taban veya çözgü bobini, bükülmemiş elyaftan oluşur ve sarma işlemi devam ederken serbest uca ekleme yapılarak oluşturulur. Atkı veya bağlama ipliği, sarıldığı sırada, önceki
dönüşümün üst yüzeyine yakalanır--1/8.]

[Resim: ŞEKİL 320. Basit geometrik süslemeli sarmal sepet.
Kuzeybatı kıyısı Kızılderililerinin eseri--1/8.]

Şimdi, sarmal eşyanın tüm vakalarında tekdüzelik adına örnekleri sunacağım. Bir sepet, kullanımdan başka bir fikir olmadan yapılırsa, yüzeyin rengi oldukça tekdüze olur, atkı şeritlerinin doğal rengi. Dekorasyon isteniyorsa, o an için sıradan ipliğin yerini alan ve görevini yapan renkli bir şerit eklenir. Şek. 319, hala herhangi bir renk dekorasyonundan tamamen arınmış
bir sarmal yapılmış kabın tabanının yapısını ve yüzey görünümünü göstermeye yarar. Şimdi, bir tasarıma
başlamak isteniyorsa, düz sarma ipliği düşürülür ve renkli bir
filet yerleştirilir ve sarma işlemi devam eder. Kabın etrafında bir kez taşındığında, Şekil 320'de görülen süslemenin alt çizgisine karşılık gelen koyu renkli bir çevre çizgisine sahip oluruz. Sanatçı tek bir renk çizgisiyle
yeterliyse koyu ipliğin ucunu yerleştirir ve daha önce düşürülen açık renkli olanı alır ve sarma işlemine devam eder. Daha fazla ayrıntı istenirse kolayca gerçekleştirilir.
Verilen örnekte, işçi koyu fileti tekrar almış
ve çözgü bobininin bir sonraki dönüşü etrafında birkaç kez taşımıştır; sonra düşürülmüş ve beyaz iplik alınmış ve tekrar, sırayla,
başka bir koyu iplik sokulmuş ve birkaç dönüş boyunca sarılmıştır
ve böylece dört çevreleyen koyu, dönüşümlü dikdörtgen sırası
üretilene kadar devam eder. Dolambaçlı bir tasarım sunmak isteyerek, üstteki dikdörtgen serisini temel olarak almış ve uygun zamanda renkli
filamentler ekleyerek, çözgü bobininin altı ardışık sırtı boyunca biri sağa diğeri sola eğik çizgiler taşımıştır. Yukarıda birleşen basamaklı çizgi çiftleri, aşağıdakiler gibi dikdörtgenler halinde birleştirilmiş ve dekorasyon üstte bir sınır çizgisiyle kapatılmıştır. Daha sonra kap açık renkli
malzemeyle tamamlanmıştır. Bu süslemede tüm formlar, dikey ve yatay (veya yukarıdan veya aşağıdan bakıldığında radyal ve çevreleyen) iki sınıf çizgiyle, çözgü ve atkı çizgileriyle sınırlandırılmıştır. Eğik renkli bantlar, basamaklı ana hatlar veren dikdörtgen serilerinden oluşur. Bu şekiller tamamen geometrik olsa da, konumlarında ve gruplandırmalarında, sanatın güçleri tarafından bu şekle dönüştürülmüş bazı taklit
kavramların izlerini korumaları imkansız değildir. Bununla birlikte, basit mekanik işlemeyi, ilişkili fikirlerden tamamen şüphe
duyulmuyormuş gibi göstermek için de oldukça iyi hizmet ederler.

[Resim: ŞEKİL 321. Sarımsı bir zemin üzerinde beyaz, kırmızı ve siyah süsleme bantlarıyla sarılmış
bir sepet. Kaliforniya, Tule Nehri Kızılderililerinden
elde edilmiştir--1/8.]

Şek. 321'de Kaliforniya, Tule Nehri Kızılderilileri tarafından yapılmış mükemmel bir eseri sunuyorum. Yakın darbeli,
sarılmış tarzda dokunmuştur. Süsleme yatay bölgelere düzenlenmiştir ve
yan yana yerleştirilmiş kırmızı merkezli ve siyah çerçeveli beyaz bir dizi elmas şeklindeki figürden oluşur.
Renk değişikliğinin gerekli olduğu
yer değiştirme süreçleri önceki durumdakiyle aynıdır ve figürlerin biçimleri ve tasarımların düzenlenmesi aynıdır ve aynı kuvvetler tarafından yönetilir.

[Resim: ŞEKİL 322. Zikzak ışınlarla düzenlenmiş süslemeli sarmal sepet. Arizona'daki Pima Kızılderililerinden elde edilmiştir--1/8.]

Arizona'daki Pima Kızılderililerinden bir diğer seçkin parça ise
Şekil 322'de verilmiştir. Süslemenin çizgileri yalnızca çözgü ve atkı tarafından empoze edilen yönlere yapışır, siyah renkli şeritler filetonun dönüşleriyle kısa bir mesafe boyunca yükselir, sonra bir süre yatay sırtları takip eder ve tekrar yükselir,
sonuç olarak birbirine çok yakın yerleştirilmiş bir dizi zikzak ışın olur. Bu ışınlar sola doğru eğik bir dönüş yapar ve açılardaki koyu figürler, yapının gerekliliklerinden dolayı bunlara dik açılarda sıralar oluşturur. Genişleyen boşlukları doldurmak için kenarlara doğru birkaç ek ışın eklenir. Tasarım üzerindeki tekniğin hakimiyetinin bir başka çarpıcı örneği Şekil 323'te gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 323. İki kıvrımlı
süs bandına sahip sarmal sepet. Arizona'daki Pima Kızılderililerinden elde edilmiştir--1/4.]

İki belirgin, perde benzeri meandr, kabı çevreler, unsurları yalnızca çözgü ve atkı, ışınsal ve konsantrik yapı çizgileri tarafından yönetilir. Bu, Arizona'daki Pima Kızılderililerinin eseridir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 324. Üçgen figürlerden oluşan geometrik süslemeli
sarılmış sepet. Kaliforniya'daki McCloud Nehri Kızılderililerinden elde edilmiştir--1/8.]

Seriyi, Kızılderili sepetçiliğinin ve sepetçilik süslemesinin çok güzel bir örneğiyle kapatacağım (Şek. 324). Konik şekil
çok hoş ve tasarım tamamen tatmin edici ve diğerleri gibi,
kapsayıcının dekoratif gereksinimlerinin rafine bir şekilde hissedildiğini gösteren bir şekilde uygulanmıştır. Tasarım tamamen
geometriktir ve görünüm olarak çeşitlilik gösterse de, neredeyse
sadece açık bir zemin üzerinde koyu üçgen figürlerden oluşur. Genel gruplama, temel bobinle uyuşan veya onu izleyen üç yatay veya çevreleyen banttan oluşur. Ayrıntılar yatay ve eğik yapı çizgileri tarafından yönetilir. Dikey yapı çizgilerinin, tüm eğik hatlara basamaklı bir karakter dayatmaları dışında, tasarımın şekillenmesinde doğrudan bir rolü yoktur. Bu çalışmalar tüm ilkel tekstil kombinasyonları boyunca gerçekleştirilebilir, ancak böyle bir çalışma gereksiz görünüyor, çünkü her durumda tasarımdaki ayrıntılandırma, kabartmalı ve renkli, benzer çizgiler boyuncadır, aynı kuvvet sınıfı tarafından yönetilir ve yakından karşılık gelen sonuçlara ulaşır. * * * * *

Sunulan örnek dizisi boyunca, süslemenin bantlı veya bölgesel düzenlemesine doğru belirgin bir eğilim gözlemledik. Şimdi, bu bantların her biri, şekil ve boyut olarak tekdüze olan ve çeşitli uygun ve tutarlı yollarla birleştirilmiş veya bağlanmış bir dizi birimden oluşur. Bunları düşünürken, bu tür sonuçların elde edilmesinde söz konusu olan güçlerin doğasını sorgulamaya yönlendiriliyoruz. Ayrıştırıcı ve birleştirici güçlerin veya eğilimlerin ne kadarının sanatın tekniğine, ne kadarının insan etkeninin doğrudan estetik denetimine ait olduğu sorusu ortaya çıkıyor. İdeografik etkiyle ilgili sorular şimdilik atlandı. Bu, ele alınması zor bir sorundur ve burada incelenen örneklerin açık öğretilerini belirtmekten daha fazla bir şey yapmayacağım. Zihnin arzuları, sanatta tüm ilerlemeye yol açan güç olan itici gücü oluşturur; güzelliğin takdiri ve onu artırma arzusu, tamamen dekoratif
işlemedeki tüm ilerlemenin nedenidir. Ancak, zihinde bu işlenmenin ne olması gerektiğine dair önceden tasarlanmış bir fikir olmadığı anlaşılıyor. Zihin büyüyen bir şeydir ve çevrenin belirlediği yollar boyunca ileriye doğru yönlendirilir. Sanatta estetik bir tatmin arayışında, süsleme önerileri sunan faydalı sanatların açtığı kanallar boyunca tekniğin öncülüğünü takip eder. Ulaşılan sonuçlar sanatlara göre değişir ve sanatların sağladığı olanaklara göre önemlidir. Daha önce yeterince gösterdiğim gibi, tekstil sanatı bu konuda diğer tüm sanatlara göre büyük avantajlara sahiptir, çünkü bu alanda ilktir, en geniş uygulama alanına sahiptir, süsleme önerileriyle doludur ve ifade yöntemlerinde kaçınılmaz olarak sabittir. İlkel, hareketli durumundaki zihin, tekniğin kavrayışındaki kil gibidir. Sanatta bulunan kuvvetlerin ve etkilerin yakından incelenmesi öğretici olacaktır. Basitlik uğruna, tamamen mekanik veya ideografik olmayan unsurların dışındakileri dikkate almıyorum. Düzen, tekdüzelik, simetrinin tekstil sanatının ilk dersleri arasında olduğu görülecektir. İşçi, en başından itibaren, hem malzemesinin hazırlanmasında hem de aletlerinin yapımında bu hususlara dikkatini yöneltmeyi gerekli bulur. Yapımda kullanılan parçalar birden fazlaysa, tekdüze olmalı ve kesin sonuçlara ulaşmak için (bu tür sonuçlara her zaman bir talep olduğunu varsayarak), ister formda ister süslemede, sayıların sürekli sayılması ve boşluklara uyum sağlanması gerekir. Tekstil sanatında somutlaştırılan ve süslemenin ifadesi için mevcut olan en temel ve sabit unsurlar, kesişmelerin veya bağların küçük adımlarıdır; bu unsurların en gerekli ve sabit kombinasyonu, sürekli çizgiler veya izole figürlerin sıralarıdır; bu kombinasyonlar için en gerekli ve sabit yönler, ağ ve atkı veya bunların tamamlayıcıları olan köşegenlerdir. Geniş alanlar kaplanıyorsa, unsurların daha büyük birimlere belirli bir şekilde ayrılması veya toplanması gerekir, aksi takdirde mutlak bir aynılık ortaya çıkar. Bu tür bir ayırma veya toplama, kumaşın yapı hatlarına uygundur, çünkü başka herhangi bir düzenleme doğal olmaz ve başarılması zor olur. Elementler veya birimler sürekli bölgeler, bantlar veya ışınlar halinde birleştiğinde, basit bir şekilde yan yana yerleştirilirler veya çeşitli şekillerde birleştirilirler, her zaman basit ve karmaşık kıvrımlar boyunca inşanın kılavuz çizgilerini takip ederler. Yapılan her şey tekniğin önerisiyle yapılır; yapılan her şey teknik tarafından dayatılan bir biçim ve düzenleme alır. Sonuçlar benzer tekniklerde benzerdir ve farklı tekniklerde farklıdır; bu nedenle sanata ve zaman ve karakterdeki
değişimlerine göre değişirler.

Bu bağlamda önemli olduğu düşünülebilecek insana ait tüm bu etkenler -el ve göz kasları, beynin hücre yapısı, güzelliğe dair tüm önceden tasarlanmış fikirlerle birlikte- tekniğin varlığında neredeyse etkisizdir ve ifade biçimleri söz konusu olduğunda tamamen onun emirlerine boyun eğerler. Doğrusal geometrik formlardaki güzellik fikirleri aslında teknikle ve sanatta üretilen en güzel belirli süsleri seçme zevkiyle oluşturulur, tıpkı hayvanın tarihi boyunca geçimini sağlayan ve iştahını şekillendiren ürünler arasından en sevdiği yiyecekleri seçmesi gibi, evrimlerinde ona karakterini ve güçlerini veren ürünler arasında seçim yapmaktır.

* * * * *

Şimdi, ilkel insanlar vahşilikten barbarlığa doğru ilerlerken, her türlü tekstil ürününün tarihinde, dekoratif işlemenin doğal teknik ilerlemesinin sanatın dışından gelen güçler tarafından engellendiği bir zaman gelir. Bu, sembolik veya başka türlü fikirlerin tamamen geometrik figürlerle ilişkilendirildiği, gelişimlerini durdurmaya veya değiştirmeye yöneldiği veya yine sanatçının geometrik birimler yerine mitolojik konuları koymaya çalıştığı zaman meydana gelir. Bu dönem her zaman iyi tanımlanamaz, çünkü bu yöndeki ilk adımlar tekstil güçlerine tamamen tabidir. Tamamen teknik, geometrik süsleme ile belirgin şekilde tasvir edici süsleme arasında, her bir gelişmiş tekstil ürünü grubunda karışık veya belirsiz soyağacına sahip bir dizi form buluyoruz. Bunlar burada biraz dikkat çekmelidir.

[Resim: ŞEKİL 325. Muhtemelen çok geleneksel mitolojik konularla süslenmiş
sarılmış sepet. Apache'den
elde edilmiştir--1/8.]

Şek. 325, Apache'den elde edilmiş büyük ve şık bir sepeti temsil eder. Süslemenin ana bölgesini oluşturan figürlerin ana hatlarının, tekstil kombinasyonunun dört yönetici yönünden biraz
ayrıldığı görülecektir. Bu, koyu ışınlar ilerledikçe ana hatlardaki basamakların genişliğinin artırılmasıyla
başarılmıştır ve bu da eksantrik karakterde kavisli ana hatlarla sonuçlanmıştır. Bu eksantriklik, figürlerin dış uçlarındaki ayrıntıların çok sıra dışı karakteriyle
birleşince, tasarımın her bir parçasının bir yaşam formunun, bir kuşun, bir böceğin veya belki de bir insanın geleneksel bir temsili olduğu sonucuna varılmasına yol açar.

Bu tür unsurların serbestçe tanıtılmasıyla tekstil süslemesi bozulmamış geometrik saflığını
kaybeder ve bir ölçüde bozulur. Pueblo sanatının
daha ileri aşamalarında, neredeyse tüm tekstillerin
süsleri, genellikle kaba yaşam formu önerileri olan ideografik karakterlerle doludur, belki de mitolojik sanattan ödünç alınmıştır.
Bu, Moki Kızılderililerinin kıvrımlı sepetçiliğinin çoğu için geçerlidir. Doğru,
eski veya yerel geometrik stilin korunduğu birçok örnek vardır, ancak çoğunluğu az çok değiştirilmiş gibi görünmektedir.
Birçok durumda, tasarımların kendilerinin incelenmesinden hiçbir şey öğrenilemez, çünkü belirli yapı stili gerçekçi ifadeye uyarlanmamıştır ve en iyi ihtimalle doğal formlara benzerlikler
çok uzaktır. Şekil 326 ve 327'de iki örnek verilmiştir. Ancak, bu halkların
sanatı daha iyi bilindiğinde, bu karışık veya saf olmayan
geometrik araçların hangi belirli mitolojik kavrama atıfta bulunduğunu öğrenmeyi bekleyeceğim.

[Resim: Şekil 326. Geometrik tasarımlı sarmal tepsi muhtemelen ideografik çağrışımla
değiştirilmiştir. Moki çalışması--1/4.]

Aynı durum Pueblo sepetçiliğinin diğer çeşitleri için de geçerlidir, özellikle de iki örneği Şekil 328 ve 329'da verilen yaygın olarak dekore edilmiş hasır eşyalar için de geçerlidir. Bu eşya, radyal olarak düzenlenmiş ağ liflerine sahip iç içe geçmiş bir stildedir. Geometrik karakterleri sarmal eşyalarınkilerden
kolayca
ayırt edilebilir. Birçok örnek, figürlerin ışınlar, bölgeler, damalarlar ve benzeri şekilde düzenlendiği
tamamen geleneksel bir işçilik sergiler. Ancak, bu ürün sınıfının normal süslemesinin, yabancı unsurların eklenmesi girişimleriyle büyük ölçüde engellenmesi beklenebilir, çünkü
halklar, mitolojik tasvirlerin tüm sanata dahil edilmesinin
alışılmış olduğu bir kültür aşamasına
gelmiştir. Bu konunun bu makalenin bir sonraki bölümünde daha fazla ele alınması gerekecektir.

[Resim: ŞEKİL 327. Geometrik düzeneklerle sarmal tepsi, muhtemelen
ideografik ilişkiyle değiştirilmiş. Moki çalışması--1/4.]

[Resim: ŞEKİL 328. Geometrik süslemeyi gösteren, muhtemelen
ideografik ilişkiyle değiştirilmiş, iç içe geçmiş dokuma stili tepsisi. Moki
çalışma--1/4.]

Bu bölümün esas olarak ilgilendiği saf geometrik işleme süreçleri, daha ilkel sanat biçimlerinde en iyi şekilde incelenebilir.

[Resim: ŞEKİL 329. Geometrik süslemeyi gösteren, muhtemelen
ideografik ilişkiyle değiştirilmiş, iç içe geçmiş dokuma stili tepsisi. Moki
çalışma--1/4.]

_Önemli olmayan yapıcı özellikler._--Şimdi, önceki paragraflarda açıklanan tüm çeşitli renk ve tasarım etkileri, basit ve gerekli yapıyı ciddi şekilde değiştirmeden, kolayca erişilebilen birden fazla sıra dışı düzeneğe başvurmadan elde edilir. İkinci tür kaynakların geliştirilmesi ve kullanımı artık dikkat çekmelidir. Önceki örneklerde, bir figüre renkli olarak başlanması istendiğinde normal zemin ipliği çıkarılıp yerine renkli bir iplik konulur ve
olduğu sürece ofisini doldururdu; ancak birçok iş sınıfında renkli elemanların temel parçalara eklendiğini, onların yerine kullanılmadığını görüyoruz,
ancak bunlar genellikle kumaşı hem kullanışlılığa hem de güzelliğe
katkıda bulunarak mükemmelleştirmede kullanılır. Bu, örneğin,
bir seri veya hem çözgü hem de atkı ipliğinin iki katına çıkarılması,
havın tanıtılması, ipliklerin diğer renklerdeki ipliklerle sarılması veya tüylerin bükülmesiyle gösterilir. Dünyanın her yerindeki vahşi uluslar bu sınıftaki cihazlara aşinadır ve bunları büyük bir özgürlükle kullanırlar. Üretilen efektler genellikle iğne işine çok benzer ve kullanılan malzemeler genellikle her iki uygulama çeşidinde de aynıdır.

Aşağıdaki örnekler ne demek istediğimi açıklamak için kullanılacaktır. Şekil 330'da görülen etki, Meksika'da elde edilen küçük bir el cüzdanında gözlemlenmiştir. Kullanılan filetolar, çeşitli renklerde geniş, düzleştirilmiş samanlar gibi görünmektedir. Düz bir kareli kumaşın monotonluğundan kaçınmak için, açık renkli filetoların bazıları, dokunduğunda koyu renk, temel karelerle çapraz olarak yerleştirilmiş küçük kareler halinde görünecek şekilde koyu tonlu ince filetolarla sarılır. Ek efektler, filamentlerin belirli kısımlarının, hepsi kumaşla birlikte dokunmuş, belirgin renkteki samanlarla kaplanmasıyla üretilir. Diğer cihazlarla, filetoların belirli kısımları, normal veya eklenmiş elemanlar kullanılarak, yüzeyden keskin noktalar ve çıkıntılar halinde öne çıkarılarak geometrik şekiller oluşturulur. Başka bir cihaz Şekil 331'de gösterilmiştir. Burada, koyu renkli filetolar açık renkli kumaşın üzerinden ileri geri taşınarak, dokuma işlemi sırasında düzenli aralıklarla yakalanarak bir desen elde edilir. Tekrar, tüyler ve diğer süsleme araçları atkı ile birlikte dokunmuştur. Kuzeybatı kıyısındaki Kızılderililerden temin edilen iki ilginç
sepet Şekil 332 ve 333'te gösterilmiştir. Parlak tonlardaki tüyler, desenlerin uygulanmasında sıradan renkli iplikler gibi işlenen ve bu süreçte tüylerin güzelliğini bozmamaya dikkat edilen atkı ipliklerinin bazılarıyla sabitlenmiş ve dokunmuştur. Tek bir yönde düzgünce uzanan zengin renkli tüyler, zorunlu olarak geometrik olan çeşitli şekilleri temsil etmek üzere yapılmıştır. Ancak bu basit çalışma, tarihçiler tarafından parlak açıklamalar yapılan ve mezarlarda birkaç yetersiz izi bulunan Meksikalıların ve Peruluların harikulade tüy süslemeleri tarafından çok daha geride bırakılmıştır. Tüm ulusların tüy işlerinin çoğu nakış niteliğindedir ve daha sonra bunlara dikkat edilecektir. Kuzeybatı kıyısı kabileleri tarafından uygulanan çok akıllıca bir düzenek, zıt renklerde iki atkı ipliğinin kullanılmasından oluşur ve desenin gerektirdiği şekilde bunlardan biri veya diğeri yüzeyde görünür hale getirilir.

[Resim: ŞEKİL 330. Dokumadan önce belirli açık filetoları daha koyu olanlarla sararak üretilen süsleme. Meksika işi.]

[Resim: ŞEKİL 331. Yüzeysel bir düzenek oluşturan koyu filetolar dizisi halinde örerek elde edilen süsleme etkisi. Klamath Kızılderililerinin işi.]

[Resim: ŞEKİL 332. Tüy işiyle süslenmiş sepetler.
Kuzeybatı kıyısı kabileleri--1/4.]

[Resim: ŞEKİL 333. Tüy işiyle süslenmiş sepetler.
Kuzeybatı kıyısı kabileleri--1/4.]

Bu bağlamda daha yüksek bir sanat derecesinden bir örnek değerli olacaktır. Eski Perulular zenginleştirme amacıyla birçok akıllıca yönteme başvurdu. İstenilen sonuçları güvence altına almak için
ekstra-yapısal araçların kullanımına dair bir örnek
Şekil 334 ve 335'te verilmiştir.
Ek çözgü ve atkıyı oluşturan iplikler, ortak bir kumaş parçasının alt tarafı boyunca taşınır, böylece
burada ve orada yukarı getirilip dokunarak sağ tarafta zıt renkte figürler üretilebilir.
Şekil 334, kumaşın sağ tarafını gösterir, ikincil seri yalnızca sınırda ve
ortadaki figürde görünür. Şekil 335, karşı tarafı gösterir ve yardımcı serinin gevşekçe sarkan,
kullanılmayan kısımlarını gösterir. Bu tür çalışmalarda, figürler çok sayıda olduğunda ve yüzeyin büyük bir bölümünü kapladığında, kumaş aslında çift bir kumaştır, çift çözgü ve
atkıya sahiptir. Örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir, ancak sunulanlardan, bu olağanüstü araçların sonuçlarının yalnızca temel filamentler tarafından meşru şekilde üretilenlerden çok farklı olamayacağı kolayca görülecektir.

[Resim ŞEK. 334. Bir ek ağ ve atkı kullanımını gösteren pamuklu kumaş parçası. Antik Peru.]

[Resim ŞEK. 335. Bir ek ağ ve atkı kullanımını gösteren pamuklu kumaş parçası. Antik Peru.]

_Üstyapıcı özellikler._--Önceki bölümdeki üstyapıcı
dekoratif özellikleri incelerken bunları kumaşa uygulama veya uygulama yöntemine göre dikilmiş, yerleştirilmiş, çekilmiş, kesilmiş, uygulanmış ve eklenmiş olarak sınıflandırdım. Bu cihazların büyük ölçüde iğne işinin doğasına ait olmasına rağmen, hepsinin bu başlık altında sınıflandırılamayacağı görülecektir.

İğneler kullanılmaya başlanmadan önce dekoratif özellikler çeşitli şekillerde yerleştirilip
takılırdı. Açık işlerde fileto veya parçanın yerleştirilmesinden başka bir şeye ihtiyaç duyulmazdı; yine, kapalı işlerde, deri işlerinde olduğu gibi delikler açılırdı ve iplikler ayakkabıcının mumlu uçları gibi yerleştirilirdi.

Bu dekoratif cihaz sınıfının ilkel insanlar için önemi, kendi Kızılderili kabilelerimizin çalışmalarını aklımıza getirirsek
açık olacaktır. Boncukların, tüylerin, tüy kalemlerinin, kabukların, tohumların, dişlerin vb. kullanıldığı nakış sınıflarına ve püsküllerin, saçakların ve şıngırdayan kolyelerin çok sayıda yeni uygulamasına ne kadar büyük bir ilgi gösteriliyor. Bu şeylere olan ilgi evrenseldir ve estetik fikirlerin gelişimiyle ilişkileri şüphesiz çok samimidir. İğne işi, sanatın en erken aşamalarında ortaya çıktı ve ilk olarak çeşitli yararlı amaçlar için yapraklar, deriler ve dokular gibi parçaları birleştirmede ve daha sonra süs eşyaları takmada kullanıldı. Zamanla, dikişler, ilmekler, düğümler ve benzerlerinde ortaya çıkan, parlak renklerdeki tutturma araçları kendileri süsleme olarak kullanıldı ve kenar boşlukları ve açıklıklar çeşitli bağlamalar ve bordürlerle güzelleştirildi ve son olarak desenler, kumaşların ve benzer nitelikteki veya kullanımdaki diğer malzemelerin yüzeylerine zıt renklerde işlendi. Başka hiçbir sanat bu kadar sürekli ve kararlı bir şekilde süslemeyi önermemiş ve zevkin kullanılmasını talep etmemiştir. Dekorasyon için doğal bir ortamdı. Teknik ve zevkin en sık el ele çalışmaya çağrıldığı alandı. Kültürün büyümesiyle sanat genişledi ve mükemmelleşti, ifade için harikulade kapasitesi basit bağlamalardan iddialı sınırlara, desenlere, ideogramların tanıtımına, sembollerin ve mitolojik konuların temsiline ve bunlardan doğanın tasvirine, tarihi ve tamamen resimsel sahnelerin sunumuna kadar uzandı. Şimdi eserin karakteri ve dekorasyonun geometrik sistemi üzerindeki etkisi hakkında birkaç söz. Tamamen yapıcı süsleme daha önce sunulmuş olduğundan, önce onunla en yakın ilişkili olan süper yapıcı eser sınıfını ele alacağım. Bazı sepetçilik çeşitlerinde, çözgü ve atkıların belirli bağları aslında kusurlu bırakılır, daha sonraki işlemlerle yapının tamamlanması fikriyle, kesişim noktaları ilmek ilmek birbirine geçirilir ve nakış iplikleri ağın açıklıklarından düzenli bir şekilde geçirilir. Bu
işlem, bir renkten diğerine geçişler inşaata müdahale etmeden yapıldığı için dekoratör için son derece uygundur ve
sonuç, renkleri çözgü ve atkı ile işleyerek elde edilene çok benzer bir karaktere sahiptir. Çok sıkı bir kumaşta bu yöntem kullanılamaz, ancak eklenen filamentler bağlamaların çıkıntılı kısımlarının altından geçirilerek ve dikiş dikiş, düz kumaşı örterek, parlak desenler
çalışılarak benzer sonuçlara ulaşılır. Şekil 336, bunun nasıl yapıldığını göstermeyi amaçlamaktadır.
Temel, bükümlü işlerden oluşur ve süsleme şeritleri, iğneyle veya iğnesiz kaldırılarak
altından geçirilir. Bu işlem, batı kıyısı kabilelerimiz tarafından yaygın olarak uygulanır ve sonuçlar son derece
hoştur. En çok kullanılan malzemeler tüyler ve parlak renkli samanlardır, temel kumaş ise kabuk veya sazdan yapılır.
Bu tür işlerdeki sonuçlar genellikle geometriktir, bir şekilde temel iş kombinasyonuna az çok benzerdir.

[Resim: ŞEKİL 336. Yakından etkilenmiş, örülmüş sepetçiliğin yüzeyindeki çimen işlemeleri. Kuzeybatı kıyısı Kızılderililerinin işi.]

Büyük bir nakış sınıfı benzer işlemlerle uygulanır, ancak temel kumaşın yapısına atıfta bulunulmaz, çünkü
keçe ve deriye de uygulanırlar. Yine, filetoların geçirildiği yapay olarak hazırlanmış delikler kullanılır.
Sonuçlar, kumaşın takip edildiği yerden çok daha az düzgün geometriktir; ancak şekillerin, dikiş dikiş veya parça parça eklenmesi, büyük bir geometriklik payı vermek için yeterlidir, bu, Kızılderililerin geyik derisi boncuk işlerinde ve dişçilik ve tüy işlerinde görülebilir.

Tüy işlemeleri, kadim yerlilerimiz tarafından yüksek bir mükemmellik derecesine ulaştırıldı ve sonuçlar belki de tüm bu harika süslemelerin en parlak olanıydı. Tüylerin çözgü ve atkı ile nasıl dokunduğunu daha önce gösterdim ve şimdi tüy işçiliğinin kumaş yüzeylerine uygulanmasına dair tek bir örnek verebilirim. Peru'daki Ancon mezarlarından çıkarılan güzel eşyalar arasında, çok çürümüş tüy işçiliği örnekleri de bulunmaktadır. Örneğimizde, kırmızı, mavi ve sarı tonlardaki narin tüyler, önce dikkatlice sıralar halinde düzenli aralıklarla bağlanarak ve daha sonra Şekil 337'de gösterildiği gibi dikilerek kaba bir pamuklu kumaşın yüzeyine uygulanır. Aynı yöntem, dünyanın birçok yerindeki modern insanlar tarafından uygulanır. Diğer dekoratif malzemeler, daha sonra dikilen kordonlara veya filetolara tutturularak benzer şekillerde uygulanır. Tüm bu çalışmalarda, geometrik yapı temel kumaşlarınkiyle tamamen veya neredeyse aynıdır. Diğer süsleme sınıfları, çizilmiş
iş, aplike ve benzerleri, yerli sanatta büyük bir öneme sahip değildir ve burada ek bir ilgiye ihtiyaç duymazlar, çünkü tasarımın gelişimi üzerinde yalnızca küçük bir etkiye sahiptirler.

[Resim: ŞEKİL 337. Antik Peruluların tüy işlemeleri,
tüyleri bağlama yöntemini göstermektedir.]

Bağlı veya eklenmiş süslemeler, dekoratif kaynağın en önemli kısmını oluşturur. Geometriklik yasalarına daha az tabidirler,
örgü ve atkıya yakın bir referans olmadan yüzeylere ve kenarlara sabitlenirler.
Bunlar arasında püsküller, püsküller ve ilkel ırkların giysilerini ve mutfak eşyalarını süslediği çok sayıda doğal ve yapay eklenebilir nesne bulunur. Bu süsleme sınıfının biraz daha ayrıntılı bir çalışması, önceki bölümün sonunda verilmiştir.

_Tesadüfi özellikler._--Süsleme, kumaşların yüzeylerine boyama ve damgalama yoluyla uygulanır. Bu süsleme yöntemleri çok erken dönemlerde
kullanılmış ve muhtemelen sanatın diğer dallarında
ortaya çıkmıştır. Bir tasarımın
boyandığı tekstilin yüzey özellikleri güçlü bir şekilde
belirginse, fırçayla
veya kalemle üretilen figürler onları takip etme eğiliminde olacak ve bu da kesinlikle geometrik bir
sonuç verecektir. Yüzey pürüzsüzse el doğal eğilimlerini takip etmekte özgürdür ve sonuçlar çömlek, kaya veya deri üzerine boyanmış tasarımlara benzer karakterde olacaktır. İlkel zamanlarda hem tekstillerin dokusu hem de tekstil işinde edinilen dekoratörün alışkanlıkları geometrik çizim stiline doğru eğilimliydi ve kumaş çizgilerinin hiç takip edilmediği işlerde tasarımların hala geometrik olduğunu ve kumaşla birlikte dokunan benzer tasarımların geometrik olduğunu görüyoruz. Bunun çizimleri bir sonraki bölümde verilmiştir.

* * * * *

Tekniğin gerekli bir sonucu olarak tekstil sanatında ortaya çıkan özgün süsleme sisteminin karakteri ve eğilimleri üzerinde yeterince uzun durdum ve şimdi bu sistemin ilişkili sanatla ilişkilerini açıklamaya devam ediyorum.

Tekstil süsleme sisteminin güçlü ileri eğiliminde, özellikle önemli iki fetih yapmıştır. İlk olarak, dışarıdan kendi alanına giren tüm süsleme unsurlarını bastırmış ve özümsemiş, ikinci olarak ise tekstil sanatının temas ettiği tüm sanatların dekoratif sistemlerine kendi alışkanlıklarını ve geleneklerini empoze etmiştir.

TASARIM ÖĞELERİNE GEOMETRİKLİK EMPOZYUMU.

Kültürün çok erken bir aşamasında çoğu insan, çeşitli cihazları, yaşam formlarını ve fantezileri ciltte ve mutfak eşyalarının, giysilerin ve diğer eşya ve nesnelerin yüzeylerinde tasvir etme girişimlerinde ortaya çıkan kararlı sanatsal eğilimler gösterir. Figürler genellikle dekoratiftir ve önemsiz bir yapıya sahip olabilir, ancak genel olarak bu tür sanat ciddidir ve olaylarla veya batıl inançlarla ilgilidir. Kullanılan araçlar tamamen geleneksel veya geometrik olabilir, hiçbir grafik unsur içermez; ancak yaşam formları fikirleri kaydetmenin, iletmenin ve sembolize etmenin en doğal ve tatmin edici yollarını sağlar ve bu nedenle büyük ölçüde baskındır. Bu tür
formlar, halkın felsefesiyle yakın ilişkileri nedeniyle, istihdamlarına uygun her sanatta serbestçe somutlaştırılır. Daha önce görüldüğü gibi, tekstil yapımının kendine özgü karakteri, doğal nesneler gibi simetrik olmayan ve karmaşık figürlerin kumaşlara sokulması yolunda büyük zorluklar yaratır. Bunları bu şekilde kullanma fikri, başlangıçta dokunmuş yüzeylere renkli tasarımların uygulanmasıyla veya daha basit geleneksel yaşam formu türevleri ile sanata özgü geometrik figürler arasındaki benzerliklerle önerilmiş olabilir.

Her neyse, dokuya yaşam formları sokma fikri önerildi ve zamanla bunların tasvirinde büyük bir beceri gösterildi, daha cesur işçiler çok çeşitli grafik konuları kullanmaya cesaret etti.

Şimdi, bu dokuma formlarını tekstil gözetiminin getirdiği değişikliklere göre incelersek, kumaşa dahil edilen figürlerin, ne ayrıntılandırma derecesi ne de ifadenin doğruluğu açısından
sıradan grafik yöntemlerle yapılanlarla hiç örtüşmediğini
görürüz. Kendilerine özgü bir
tarzı vardır. Tekstil alanına giren her tasvir edici unsur, karakteri daha önce epeyce uzun uzadıya ele alınmış olan geometrik yapı tarafından dayatılan o kendine özgü geleneksel ana hatlara zorlanır. Ancak, geleneksellik derecesinin tüm kumaşlarda tekdüze olmadığını, ancak ipliklerin veya filamentlerin inceliğine, ağın sıkılığına, kombinasyonun karakterine, sanatçının grafik becerisine ve zihninin eğilimlerine göre değiştiğini
görürüz; yine de her şeyde hala belirgin ve özgün bir geometriklik sergilendiğini gözlemleriz. Bu teknik eğilim o kadar belirgindir ki, belirli bir yaratığın (örneğin bir kuş) uzak ve akraba olmayan insanlar tarafından çizilen tasvirleri, karşılık gelen kumaş stillerinde neredeyse aynı şekillere indirgenir. Bu gelenekselleştirici güç, tekstil temsilindeki zaman ve kültür farklılıklarını gizleme eğilimiyle daha da belirginleştirilir, böylece yüksek düzeyde gerçekçi resimsel tasvirler yapabilen medeni bir zanaatkar, kaba bir kumaşın belirli bir biçimine bir figür yerleştirdiğinde, aynı şeyi kullanan vahşinin ulaştığı sonuca neredeyse aynı olan bir sonuca ulaşır; vahşinin en kaba taslağın ötesinde grafik bir dili yoktur. Tekstil kombinasyonunun süsleme üzerindeki bu dikkat çekici gücünü gösteren birkaç örnek verilebilir. İnsan figürünün sunulduğu üç örnek seçtim. Biri İrokua sanatından, biri Kazıcı Kızılderili sanatından ve biri de İnkaların sanatından seçildi; bu halklar kültür dereceleri bakımından eşitsiz, coğrafi olarak izole edilmiş ve ırksal olarak farklıdır. Kullanılan parçaların karşılık gelen büyüklükte özellikler verdiği, böylece karşılaştırmaların kolayca yapıldığı örnekler seçtim. Şekil 338'de gösterilen
örnek, İrokualar ve komşularının
wampum kemerlerine özgü ve sıradan dokumadan oldukça farklı bir yapıyı göstermektedir. Penn wampum kemeri olarak bilinen şeyin orta kısmından alınmıştır. Yatay iplik dizisi, zıt iplik dizilerinin dikildiği ve silindirik kabuk boncuk sıralarının yerinde tutulduğu dar geyik derisi şeritlerinden oluşur. Mor boncuklar, beyaz boncuklardan oluşan bir zeminde figürleri geliştirmek için kullanılır. Bu kemerin üreticisinin kardeşçe sevgiyi tasvir eden bir çizimi tebeşirle yapması gerekseydi, sonuçlar
çok farklı olurdu.

[Resim: Şekil 338. Boncuk işçiliğinde uygulanan geleneksel formu gösteren Penn wampum kemerinden figürler.]

İkinci çizimim (Şekil 339), Kaliforniya'daki Yokut Kızılderililerinin
sepetçiliğinin mükemmel bir örneğinden çizilmiştir. İki figür, küçük kesimde iyi bir avantaj olarak gösterilen, spiral şekilde yayılan bir süs bandının bir parçasını oluşturur. Şekil 340. Sarmal yapı tarzındadır. Tasarım dört renkte işlenmiştir ve etkisi sessiz ve zengindir.

[Resim: Şekil 339. Kaliforniyalı bir Kızılderilinin sepetinden geleneksel figürler.]

[Resim: Şekil 340. Kaliforniyalı Yokut Kızılderilileri tarafından yapılmış sepet.]

Kaliforniya'dan güneye dönüp birçok garip topraktan geçerken kendimizi Peru'da ve yüksek bir kültür seviyesini anlatan bir kalıntı sınıfının arasında buluyoruz. Ancon sakinleri tekstil sanatında harika bir şekilde yetenekliydi ve antik mezarlarından binlerce güzel örnek elde edildi. Bu kalıntılar arasında sazlardan dokunmuş birçok düzgün küçük iş sepeti bulunmaktadır. Bunlardan biri, şu anda Ulusal Müze'de, kahverengi bir zemin üzerine siyah ipliklerle dokunmuş yedi insan figürünün temsil edildiği süslü bir kemerle çevrilidir.

Sepetin tabanı ve kenarı iç içe geçmiş bir kombinasyonda dokunmuştur, ancak süslü kemerde stil, şüphesiz bu kombinasyonun amaçlanan tasarımın gelişimine daha uygun olması nedeniyle, düz dik açılı iç içe geçmeye değiştirilmiştir. Temel fileto serisinin yanı sıra, dokumacı belirli istenen sonuçları
sağlamak için alışılmadık araçlara başvurmuştur. İlk olarak, siyah yatay iplik serisi, kahverengi seriyle en basit şekilde dönüşümlü değildir, ancak koyu renkten oluşan geniş bir alan gerektiğinde, kahverengi ipliklerden birkaçı, baş ve gövdede olduğu gibi, tek adımda geçirilir ve daha geniş aralıklarda koyu iplikler, iki veya daha fazla karşıt ipliğin altından geçer. Bu şekilde geniş renk alanları elde edilir. Ancak, bu değişiklikle yapının zayıfladığı ve kusuru gidermek için iki ek
yapıcı fileto serisinin eklendiği gözlemlenecektir. Bunlar ana seriden çok daha hafiftir, bu nedenle deseni gizlemeyebilirler.
Koyu seri üzerinde dikey, açık seri üzerinde ise eğik olarak uzanırlar.

[Resim: ŞEKİL 341. Eski bir Peru sepetinden geleneksel insan figürleri. ]

Bütün bu prosedür değişikliklerine rağmen, sonucun hala önceki örneklere oldukça benzediği, şekillerin tür ve geometriklik derecesi açısından yakından örtüştüğü görülecektir.

Gerçek şu ki, bu kaba çalışmada çizimin rafine edilmesi kesinlikle
elde edilemezdir. Ana hatlarda sergilenen keskin belirgin adımların, kullanılan filetoların büyük genişliğinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Orta kültürlü çoğu ulus tarafından kullanılan daha ince ipliklerle, kademeli efektin kendini göstermesine gerek yoktur, çünkü pürüzsüz ana hatlar ve zarif eğriler kolayca elde edilebilir; ancak, kural olarak, daha ince kumaşlar bile süslemelerinde daha kaba formlarda görülen belirgin geometrik karakteri sergilemeye devam eder. Bunun çarpıcı bir örneğini Şekil 342'de sunuyorum, sembollerle ve garip tasarımlarla noktalanmış koyu kırmızı bir zemin üzerinde neşeli kostümlü bir kişinin işlendiği muhteşem bir İnkar
goblen parçası. Eser parlak renklerle ve büyük ayrıntılarla icra edilmiştir. Ancak, ayrıntılı olarak modüle edilmiş formun ifadesi için sağlanan tüm kolaylıkla
düz çizgiler ve keskin açılar hala mevcuttur. Sanatın gelenekleri büyük geometrikliğe elverişliydi ve çözgü ve atkı eğilimleri ve doldurulacak boşlukların şekli kesinlikle o yöndeydi.

[Resim: ŞEKİL 342. Karakteristik tekstil geleneğini gösteren Peru goblenlerindeki insan figürü. Reiss ve Stuebel tarafından Ancon Nekropolü'nde yayınlanan kromolitograflardan.]

[Resim: ŞEKİL 343. Serbest elle, grafik tarzda yapılmış Peru vazosundaki insan figürleri.]

Sözlerimin tüm gücünün okuyucunun gözüne
anlaşılabilmesi için ek bir resim veriyorum (Şek. 343). Burada gösterilen iki figür, kesin olarak Kolomb öncesi olduğunu söyleyemesem de, tekstil tasarımınınkiyle aynı kültür aşamasındaki yerli bir sanatçı tarafından yapılmıştır. Bu figürler, toprak bir vazonun pürüzsüz yüzeyinde renkli olarak yapılmıştır ve serbest el, grafik tasvirin kendine özgü karakterlerini mükemmel bir şekilde göstermektedir. Bu ve son figürü yan yana koyduğumuzda, iki sanatçının iki yöntemle yapıldığında çalışmalarının ne kadar farklı olduğunu görürüz. Bu figür, Şekil 348'de gösterilen işlemeli figürlerle de karşılaştırılmalıdır. Burada gösterilen tekstil süslemesindeki tekdüzelik eğilimleri dünyanın her yerinde gözlemlenebilir. Sanata giren her unsur benzer bir başkalaşıma uğramalıdır; bu nedenle neredeyse evrensel olarak uygulanan bu sanatın dekoratif tasarımın tamamı üzerindeki dikkate değer gücü. [Resim: Şekil 344.
Eşmerkezli iç içe geçmiş dokuma stilinde uygulama ile değiştirilmiş insan figürü--1/3.]

Değişik dokuma stilleri ve
dokuma nesnelerinin ürettiği sonuç yelpazesinin takdir edilebilmesi için bazı ek örnekler sunuyorum.
Örneğin, sarmal eşyalar, parçaların dikdörtgen bir şekilde düzenlendiği

durumlarla çarpıcı biçimde çelişen dekoratif fenomenler sunar.
Sonraki stilde sergilenen iki veya daha fazla paralel fileto serisinin yerine, bir radyal ve bir eşmerkezli serimiz var. Bu düzenlemenin tanıtılan
insan figürü üzerindeki etkisi, Moki Kızılderililerinden elde edilen büyük bir tepsiyi temsil eden Şekil 344'e atıfta bulunularak görüleceği gibi çok çarpıcıdır.
Şekil muhtemelen Moki panteonunun mitolojik kişilerinden birini veya başka türlü önemli bir rahip görevlisini temsil ediyor ve
plak kullanılacak törenin karakteristik başlığını takıyor. Eser, kostümün çeşitli özelliklerine uygun olduğu düşünülen parlak tonlarda boyanmış hasırdan yapılmıştır. Figürün parçalarının şekline ve düzenlemesine ayrıntılı olarak bakıldığında, dikkat çekici özelliklerin çoğunun yapısal özelliklerden kaynaklandığı açıktır. Örneğin, yuvarlak yüz güneşe veya aya atıfta bulunmaz, ancak eşmerkezli dokumadan kaynaklanır. Eğik gözler Moğol kökenine dair bir referansa sahip değildir, çünkü sadece örüldükleri ışının yönünü izlerler ve başlık gökkuşağına veya auroraya atıfta bulunmaz çünkü kemerlidir, ancak kemerlidir çünkü yapı onu bu şekle zorlamıştır. Figürün oranı o kadar da kötü değildir çünkü Moki sanatçısı daha iyisini bilmiyordu, ancak tepsinin yüzeyi vücudu ve uzuvları dışarı çıkarmak için yer sağlamamıştır.

[Resim: ŞEK. 345. Bir Zuni kalkanı üzerine boyanmış bir kuş figürü, serbest elle çizim.]

Şimdi, figürün merkezin bir tarafına, sadece kenardan tepsinin ortasına kadar uzanacak şekilde yerleştirilseydi, tamamen farklı bir sonuca ulaşılabileceği daha da gözlemlenebilir; ancak bu, aşağıdaki şekillerde sunulan bir dizi kuş çizimiyle daha iyi gösterilmiştir. Birçok kabilede kuş batıl inançların bir nesnesidir ve tasvirine uygun tüm sanat ürünlerine serbestçe dahil edilir. Duvarlara, derilere, çanak çömleklere ve çeşitli kap kacak ve silahlara, özellikle de efsanevi kuşun önemli bir faktör olduğu törenlerle doğrudan bağlantılı olanlara çizilir. Kuş formu muhtemelen sepetçiliğin dekorasyonunda kullanılmasından çok önce yaygın olarak kullanılıyordu. Şekil 345'te sıradan bir grafik
temsil sunuyorum. Bir Zuni kalkanından kopyalanmıştır ve bir tarikatın veya bir klanın toteminin bir aracıdır. Üretimini çevreleyen çeşitli kısıtlamalar nedeniyle stil oldukça gelenekseldir. Ancak sepetçinin dilinde sunulduğunda ne garip bir başkalaşım gerçekleşir. Bir Moki tepsisinin yüzeyinde gösterilen geleneksel desene dikkat edin (Şekil 346). Kavram öncekiyle aynı olmasına rağmen kuşu tanımakta zorluk çekiyoruz. Baş ve bacakların pozisyonları ve genişletilmiş kanatlar ve kuyruk mümkün olduğunca yakından örtüşüyor, ancak tasvir
teknik tarafından engelleniyor. Özgün yapı, tanınabilir bir yaşam formunun sunumuna neredeyse hiç izin vermiyor ve buna, Şekil 344'teki insan figürünün işlenmesiyle karşılaştırılarak anlaşılacak olan özel bir şekilde izin veriyor. Bu durumda, iç içe geçmiş kombinasyon, geniş, yayılan
kaburgalar ve kaburgaları uzun adımlarla geçen dar, göze çarpmayan, eşmerkezli çizgilerle karakterize edilen kabartma sonuçlar verir. İfade gücü neredeyse tamamen eşmerkezli dizide yatar ve ayrıntı büyük ölçüde eşmerkezli çizgileri takip etmelidir. Mevcut durumda (Şekil 346) bu tersine çevrilir ve
formları ifade etmede kullanılan çizgiler radyaldır.

[Resim: Şekil 346. Sarılmış bir Moki tepsisinde yapılmış bir kuş figürü, tekstil çizimi.]

Bu yapı farkının belirli bir özellik üzerindeki kesin etkisi, başka bir
resmin tanıtımıyla gösterilebilir. Şekil 347'de, iç içe geçmiş tarzda bir
sepet içinde örülmüş bir kuş görüyoruz. Uzun, sivri gaganın ve ince dilin (iki koyu çene arasında kırmızı bir filamentle gösterilmiştir) ne kadar kolay ifade edildiğini görüyoruz. Diğer durumda yapı, gaganın normal yönde uzatıldığında, geniş ve kare olması ve dilin çenelerin arasında yatmak yerine, gaganın üzerinden geçmesi gerektiği şekildedir; bu durumda dil, kesimde görülen açık dikey bant sarı bir şerittir. İki tasvirin birbirinden çok farklı olduğu görülecektir, bunun nedeni kavramdaki farklılıklar veya tamamen dokuma stili değil, daha ziyade sanatçının birini aletin tüm yüzeyine uzatmayı ve diğerini merkezin bir tarafına sınırlamayı seçmesidir.

[Resim: ŞEKİL 347. Merkezin bir tarafında iç içe geçmiş hasırdan dokunmuş bir kuş figürü. ]

Bu nedenle, önceki gözlemlerden, dokunmuş yaşam formlarının uzlaşımının dokuma türüne, nesnenin şekline, nesne üzerindeki pozisyona ve işgal edilen alanın şekline, ayrıca miras alınan işleme stiline ve ilgili sanatçının kapasitesine göre değiştiği açıktır. Bu çeşitli güçler ve etkiler, tekstil süslemesinin tüm gelen unsurlarının başkalaşımında birleşir.

Üstyapısal ve tesadüfi etkenler aracılığıyla getirilen resimsel motiflerde üretilen değişiklikleri biraz yakından incelemek ilginç olacaktır.

Dünyanın bu çağında, iğne işinin grafik formların çizilmesinde başarıyla kullanıldığını görmeye alışkınız ve hatta Avrupalıların himayesi altındaki Hintlilerin bile bitkisel ve hayvansal yaşam formlarını az çok gerçekçi bir şekilde yeniden ürettiğini gözlemliyoruz.

Sonuç olarak, ilkel sanatın sadeliğini ve muhafazakarlığını kavramakta zorluk çekiyoruz. İlkel sanatçının amacı genellikle doğayı tasvir etmek değil, bir fikri ifade etmek veya bir alanı dekore etmekti ve figürlerin sanatın geleneksel eğilimlerine boyun eğmemesi için güçlü bir neden yoktu.

Daha önce, geometrik hatlarla sınırlı bir zorunluluktan kaynaklanmasa da, işlenmiş tasarımların, üzerine işlendiği kumaştan ve dikişin mekanik işlemlerinden tamamen geometrik bir karakter alma eğiliminde olduğunu göstermiştim. Bu, Wiener'in Perou et Bolive adlı eserinde verdiği güzel bir örnek olan Şekil 348'de iyi bir şekilde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 348. Tekstil kombinasyonlarının adım adım izlendiği bir pamuklu ağ üzerine işleme. Eski Perulu
işi.]

Ağ üzerine işlenmiş bir yaşam formu, esasen aynı konunun ağ ve atkı ile
örülmüş halinden farklı değildir. Bunun nedeni,
işçinin nakışta ilk baştan itibaren temel kumaşın geometrik kombinasyonunu adım adım takip etmeye alışkın olması ve daha sonraki yaşamında aynı yöntemi izlemesidir.

Ancak, temel kumaşın sıkı dokunmuş kanvasta olduğu gibi iyi belirgin geometrik karakterler göstermediği
zaman, iğne işinin serbest el karakterleri alması ve tasvir edilen doğal nesnenin eğrilerini ve düzensizliklerini takip etmesi doğal görünebilir; ancak
tamamen yerli işlerde durum böyle değildir. Peru, Ancon'daki antik bir mezardan elde edilen bir nakış örneği, Şekil 349'da gösterilmiştir.
Kahverengi pamuklu bir kanvas parçası, parlak renkli yün iplikle kuş figürlerinden oluşan bir bordürle süslenmiştir. Şekillerin çizgileri, çizgileri takip etmek zor olduğu için ağa ve atkıya tam olarak uymaz,
ancak geometrik karakter, tasarım
mallara dokunmuş gibi mükemmel bir şekilde korunmuştur.

[Resim: Şekil 349. Temel kumaşın doğru bir şekilde takip edilmediği, ancak tam tekstil
geometrisini sergileyen nakış. Eski Peru işi.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 350. Dokuma bir yüzeye renkle boyanmış, geometrik geleneğin tam derecesini sergileyen tasarım. Eski Peru
işi. Ancon Nekropolü'nden kopyalanmıştır.]

Böylece alışkanlık ve çağrışım geometrik sistemi tesadüfi
dekorasyona taşır. Eski Perulu, bir kalem veya fırça kullanarak dokuma bir yüzeye renkle bir tasarım uyguladığında (Şek. 350), sonuç tekstil kısıtlamasına neredeyse hiç maruz kalmıyordu.

Elbette, iki farklı dekoratif tasarım stili olduğu için - tekstil ve serbest el - her ikisinin de karakterini paylaşan ara formlar vardır; ancak yine de tekstil sisteminin, ister kumaşa dahil edilmiş ister yüzeyine uygulanmış olsun, kendisiyle ilişkili tüm doğa motiflerini dönüştürdüğü veya büyük ölçüde değiştirdiği açıktır.

Tekstil sanatının önemsiz olduğu ve tekstil süsleme sisteminin kendini göstermediği ülkelerde, serbest el yöntemleri geometrik etkinin çok az hissedildiği ölçüde yaygınlaşabilir. Örneğin Haidah Kızılderilileri, desenleri büyük bir özgürlük ve beceriyle boyarlar ve dokunmuş yüzeylere uygulananlar, deri, ahşap ve taş üzerine uygulananlarla aynıdır, ancak bu sanat şüphesiz Avrupalıların araçları ve yöntemleriyle çok fazla değiştirilmiştir. Çalışmalarımız tamamen saf yerel sanatla sınırlı olmalıdır.

TEKSTİL SÜSLEMESİNİN DİĞER SANAT BİÇİMLERİNE UZATILMASI.

Şimdi tekstil süsleme sisteminin karakteri üzerinde yeterince uzun durdum ve sanatın teknik yapısıyla iç içe geçme biçimine özellikle vurgu yaptım. Dışarıdan gelen dekoratif unsurların, bir kez büyülü etki altına girdiklerinde, ele geçirilip tekstil birleşiminin yasalarına göre yeniden şekillendirildiği sanatın dikkate değer gücünü gösterdim. Araştırmayı daha da ileri götürdüğümüzde, tekstil sisteminin egemenliğinin sanatla sınırlı olmadığı, diğer sanatlara da uzandığı
bulunmaktadır. Güçlü bir insan ırkı gibi, kendi özgün yaşam alanıyla sınırlı kalmamalı, diğer alemlere yayılmalı, kendi alışkanlıklarını ve karakterini erişebildiği her şeye damgasını vurmalıdır. Etkisi, insanın estetik duygusunun güzellik fikirlerini ilişkilendirmeye çalıştığı tüm sanatlarda hissedilir. Bu makaleyi kapatmadan önce, bu etkinin karakterini ve kapsamını kısaca incelemek ve sonuçların elde edildiği araçları ayrıntılı olarak tanımlamak gerekir. İlk ve en önemlisi, doğrudan iletim sonuçlarıdır. Ev yapımı veya daha yüksek aşamalarda adlandırıldığı gibi mimari, ilkel zamanlarda büyük ölçüde tekstildir; kültür geliştikçe, diğer malzemeler ve diğer inşaat sistemleri kullanılır ve ortaya çıkan biçimler buna göre değişir; ancak tekstil karakterleri, süsleme konusunda özellikle güçlü ve kalıcıdır ve ne kadar eksiksiz olursa olsun tüm değişikliklere dayanır. Benzer şekilde, ana sanattan malzeme ve işlev bakımından farklılaşan diğer sanat dalları, tekstil aşamasında tasarlanan birçok biçim ve süsleme karakterini miras alır. Herhangi bir tasarım örneğine atıfta bulunarak, bunun bir tekstil kökenine sahip olduğunu söylemek zor olabilir, çünkü aynı veya yakından eşleşen biçimlere birden fazla köken olabilir; ancak geometrik süslemenin büyük gövdesinin genel bir şekilde, ilhamını değilse bile ifade biçimlerini tekstil sisteminin öğretilerine borçlu olduğunu iddia edebiliriz. Dokumacının sanatının, estetik fikirlerin bir aracı olarak, neredeyse tüm rakiplerine göre zaman içinde önceliğe sahip olduğunu düşündüğümüzde, bu makul görünüyor. Alanında ilk olduğu için, doğrudan ilişkili olsun veya olmasın, yeni sanat biçimlerinin doğuşuna hazırdı ve karakterlerini onlara dayatmaya hazırdı. Mimarlık, heykel veya seramik, Kazıcı Kızılderililerinin veya hatta Zuni veya Moki'nin dekoratif kavramları üzerinde nasıl bir hak iddia edebilir? Eskilerin mimarisi, heykeli veya seramiği yoktur; ancak gördüğümüz gibi, süsleme sistemleri oldukça gelişmiştir. Pueblo kabileleri en iyi halleriyle bile estetik fikirlerin inşaatla ilişkilendirildiği aşamaya zar zor ulaşmışlardır; ancak klasik sanat daha iffetli veya çeşitli bir dizi geometrik motif üretmemiştir. Sanatların en erken aşamalarında yüksek süsleme biçimlerinin gelişimine dair bu örnekler izole değildir. Diğerleri başka ülkelerde gözlemlenir ve perdeyi kaldırıp dünyanın en büyük kültürlerinin çok uzak tarih öncesi aşamalarına bakabilseydik aynı durum ve düzenin ortaya çıkması muhtemeldir. Tüm şekillendirici sanatların gelişimlerinin tamamında kendilerine özgü dekoratif özellikler ortaya çıkardığı şüphesizdir; çünkü taş, kil, ahşap veya metalden yapılmış inşaat, katı koşullarında daha önce bilinmeyen karakterler sergiler ve bunların çoğu süslemeye yol açma eğilimindedir. Ancak bu süsleme genellikle yalnızca
geliştiği sanata uygulanabilir ve
doğal süreçlerle--bir ebeveynden yavrularına--aktarılamaz--dokumacının sanatının estetik özellikleri gibi.

Bir önceki paragrafta önerildiği gibi karakterlerin ve biçimlerin doğrudan aktarımının yanı sıra, çeşitli sanatların tekstil dekoratif özellikleri kazandığı daha az doğrudan ama yine de etkili birçok aktarım yöntemi vardır, aşağıdaki resimlerde görüleceği gibi.

Japon sanatı, zarif dekoratif tasarımıyla ünlüdür.

Harika porselen eserlerinde, doğadan ve mitolojiden alınan konuların, mükemmel bir zevkle
alanlara veya ayrıntılı geometrik tasarım sınırlarına yerleştirilmiş, ustaca tasvirleri vardır.
Bu tür motiflerin seramik dekorasyonunda nasıl kullanıldığını soracak olursak,
cevap, bunların seçildiği ve kullanıldığı, çünkü
zevki neredeyse yanılmaz olan bir dekoratör ırkı tarafından uygun ve güzel olarak
görüldükleri şeklinde verilir. Ancak bu açıklama, modern sanatın bireysel örneklerine uygulandığında ne kadar tatmin edici olursa olsun, ilkel sanata hiç de uygulanabilir değildir, çünkü insan zihni
öncelikle dekoratif unsurların güzelliğinin veya uygunluğunun bilincinde değildi,
ne de bunları yerli oldukları sanattan bağımsız olarak kullanmayı düşünmedi. Şimdi seramik sanatı nispeten az sayıda dekorasyon unsuru ortaya çıkarır ve bu nedenle dekoratif motiflerinin büyük kısmını, öncelikle yargı veya zevk kullanımına bağlı olmayan bir süreçle ve yine de doğrudan miras yoluyla değil, çünkü iki sanatın teknikleri tamamen farklıdır.

Tekstil ve kurgusal sanatlar, daha erken aşamalarında, büyük ölçüde, kap yapım sanatlarıdır, biri işlevsel olarak diğerinin bir uzantısıdır. Tekstil sanatı ebeveyndir ve daha önce gösterdiğim gibi, kendi içinde geometrik bir süsleme sistemi geliştirir. Kurgusal sanat bir uzantıdır ve kendi içinde dekorasyona karşı hiçbir eğilimi yoktur. Bağımlı ve plastiktir. Formları büyük ölçüde tekstil şekilleri içinde modellenir ve kalıplanır ve otomatik olarak kalıbın dekoratif yüzey karakterlerinden bazılarını edinir. Bu, aktarımın başlangıcıdır ve zaman geçtikçe bir sanata özgü unsurların diğerine aktarıldığı başka yöntemler önerilir. Böylece ilkel seramiklerde belirli birincil dekoratif motiflerin oluşumunu, sürekli tekrarlanmasını açıklıyoruz. Balıksırtı, dama, guilloche ve benzerleri büyük ölçüde tekstil sanatının mirasıdır. Tekstil yüzeylerinden türetilen iki form Şekil 351 ve 352'de gösterilmiştir. Gösterilen ilk örnekte balıksırtı desenleri tekstil kombinasyonunun bir sonucu olarak ortaya çıkar ve ikincisinde üçgen bir dama aynı şekilde üretilir. Şekil 352'de bu desenlerin yumuşak kil üzerine oyulmuş çizgilerle kopyalanmasının sonucunu görüyoruz.

[Resim: Şekil 351. Tekstil kombinasyonlarında üretilen
balıksırtı ve dama desenleri.]

[Resim: ŞEKİL 352. Tekstilden aktarılan kurgusal
formlardaki balıksırtı ve dama figürleri.]

Yine, ürünlerini sepetler içinde modelleme alışkanlığında olan antik çömlekçi, sepetlerini yaptığı gibi
kaplarını da kıvırarak inşa etme fikrini tasarlamış gibi görünüyor. Yüzey, Şek. 353'te gösterildiği gibi
sepetçilik gibi kıvrılmış sırtlar sergiliyor ve tekstil karakteri, bu kıvırmaları baş parmakla ve enine iplik serisinin etkisini vermek için aletlerle işaretleyerek kile daha da empoze edildi ve sepetçiliğin geometrik renk desenleri
çizgilerle yeniden üretildi. Bu insanlar ürünlerini boyamaya başladıklarında, sepetçiliğe özgü renkli desenlerin de yeniden üretilmesi doğaldı ve kopyalama yoluyla çok sayıda az veya çok gerçek aktarımlar bulunuyor. Bu boyalı tekstil tasarımlarının güzel bir örneği Şekil 354'te gösterilmektedir. Antik Tusayan'ın beyaz eşyalarından yapılmış şık bir vazoda ustaca bir
üslupla işlenmiştir. Ayrıntılar tüm geometrik kesinlikle yeniden üretilmekle kalmaz, aynı zamanda tasarımların kap üzerindeki düzenlemesi de tekstil orijinalindekiyle aynıdır. Daha eski, Pueblo, seramik, süs tasarımlarının onda dokuzu tekstil sanatına kadar izlenebilir ve hepsi tekstil geleneğinin etkisini gösterir.

[Resim: ŞEKİL 353. Sarma yoluyla yapılmış, sepetçilikten türetilen dekoratif karakterleri sergileyen toprak vazo.]

[Resim: ŞEKİL 354. Bir tekstil orijinalinden tam olarak kopyalanmış seramik süs.]

Biraz daha dolaylı bir doğaya sahip başka bir tuhaf transfer sınıfı fark edilebilir. Daha gelişmiş tüm Amerikan ulusları insan formunu kilden modellemeye çok düşkündü, kapların büyük bir yüzdesi insan formunun veya fizyonominin bir izine sahipti. Şimdi, birçok durumda
kilde temsil edilen kişinin kostümü de taklit edilir ve
genel olarak renklidir, kumaşların detayları dikkatin tamamını alır. Ancon'daki bir mezardan böyle bir örnek
Şekil 355'te gösterilmiştir. Burada omuzlara atılan poncho veya manto vücudun önünde ve arkasında düşer ve çizgiler
ve geleneksel balıklar doğru bir şekilde yeniden üretilir. Bu şekilde hem
seramik sanatına tekstil dekorasyonunun tarzı hem de içeriği dahil edilir.

[Resim: Şekil 355. Kostümün kopyalanmasıyla
çömleğe aktarılan tekstil desenleri. Reiss ve Stuebel'in Ancon Nekropolü'nden, Pl. 94.]

Bu resimlerden görüleceği gibi, bir sanatın diğerinden yardım aldığı otomatik veya yarı otomatik karakterde birçok doğal yöntem vardır; Tekstil süslemesinin kurgusal formlara aktarılmasının başlangıcında sürecin tamamen mekanik olduğu ve çok kararlı bir yargı veya zevk egzersizi olmadan otomatik olarak devam ettiği. Sonuç olarak, bu ödünç alınan süslemeler genellikle sanatın kendisi içinde geliştirilmiş gibi tutarlı ve uygundur. İlerleme sürecinde daha sonra çömlekçi bu dar oluktan bir ölçüde kaçar ve tasarımlarını daha fazla özgürlükle geliştirir, hala bir dereceye kadar içgüdüsel ve otomatik prosedürün yasaları tarafından yönetilir. Sonunda, zeka bu yasalardan bağımsız olarak işi yürütmeyi varsaydığında, süsleme değersizleşmeye eğilim gösterir. Sanatın diğer dallarına dönersek, tekstil özelliklerinin onlara aktarılmasına dair hangi izleri buluyoruz? Örneğin, heykeli ele alalım. Polinezyalıların ahşap oymacılığında, az çok geometrik karakterli, çok ayrıntılı bir süsleme sistemi gözlemliyoruz. Tekstil sistemine çarpıcı bir benzerlik keşfetmek için ikinci kez bakmamıza gerek yok ve şunu soruyoruz: Bu da bir tekstil kaynağından mı türetilmiş? Öncelikle sanatın içinde tuhaf formların nedenini arayalım. Ahşap oymacılığında ve sivri uçlu aletlerle üzerine figürler çizmede eğilim kesinlikle düz çizgilere ve biçimsel kombinasyonlara doğru olacaktır; ancak bu çalışmada uygulamada birlik eksikliği ve tekstil sanatında sayma ve aralık bırakma zorunluluğundan kaynaklanan dar kombinasyon çizgilerinde kalıcılık eksikliği olacaktır. Doğal formların sunumunda kavisli çizgilere ihtiyaç duyulur ve oymacının sanatında bu tür çizgilerin oymacı veya bıçakla döndürülmesini yasaklayan hiçbir şey yoktur. Grafik sanat, sanatçının becerisi ve alışkanlıkları tarafından düzenlenen bir ölçüde gerçekçi olacaktır. Ancak gerçekte, bu eserin geometrik karakteri çok belirgindir ve doğal olarak tekstil sanatına yönelip bu sanatın bir şekilde bir etki yaratıp yaratmadığını soruyoruz. Bu halkların tekstil sanatları oldukça gelişmiştir ve şüphesiz çok erken dönemlerden itibaren bir dereceye kadar öyleydi ve çeşitli sanatlarla, özellikle de süsleme konusunda yakın bir ilişkiye sahip olmuş olmalı. Ahşap oymacılığının tekstille olan yakınlığını gösteren belirli örnekler verilebilir. Yaylar, mızraklar, oklar, vb. güçlerini artırmak için tekstil malzemeleriyle bağlanır. Bıçaklar ve diğer silahlar tekstil kılıflarıyla kaplanır ve belirli aletlerin sapları bükülmüş iplerle bağlanır. Törensel nesnelerde bu tekstil özellikleri süsleme için işlenir ve bu süslemenin karakteristik özellikleri oymacı tarafından ilişkili ahşap ve taş yüzeylere aktarılır. En öğretici örnek, müzelerde çok sayıda bulunan törensel keskilerde görülür (Şekil 356). Sapı tutturmak için öncelikle kullanılan ipler, işlevlerini kaybettikten sonra, önemli bir özellik haline gelene ve dekorasyon karakterini kazanana kadar özenle örülür ve iç içe geçirilir. Ağır ahşap saplar özenle oyulur ve iç içe geçmiş iplerle verilen figür önerileri o kadar ayrıntılı bir şekilde gerçekleştirilir ki, gerçek tekstil yüzeyinin nerede bittiğini ve heykelsi kısmın nerede başladığını söylemek imkansızdır. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Polinezya dekorasyonunda sergilenen
geometrik karakterin çoğunun
tekstil hakimiyetinden kaynaklandığını oldukça olası görüyorum. Bu insanların
tekstil tasarımlarını tekstil dışı sanatlarda kullanma alışkanlığında olduğu,
dut ağacının kabuğundan yapılan ve ayrıntılı geometrik desenlerle boyanmış veya damgalanmış tapa bezleri gibi kostüm eşyalarında gösterilmektedir. Bu
aktarma da tamamen doğaldır, çünkü süsleme, desenlerin kaynaklandığı
dokuma kumaşlarla aynı işlevlere sahip eşyalara uygulanır ve ayrıca
aktarma, damgaların kendileri tekstil aracılığıyla gerçekleştirilir. Şekil 357, bu damgaların
yapımını gösterir ve tekstil karakterinin nasıl
kazanıldığını gösterir.

[Resim: Şekil 356. Tekstil ambalajını taklit eden
oyulmuş süslemeli törensel adz. Polinezya eseri.]

Tekstil malzemeleri genellikle sanatta insan figürüyle ilişkilendirilir ve bu nedenle, esas olarak insan formuyla ilgilenen heykel,
geometrik motiflerle tanışır ve bunları edinir. Bu motifler
heykel aracılığıyla mimariye girer. Ancak tekstil dekorasyonu,
heykeltıraşın keskisi taşa süsleme
oymaya başlamadan ve mimari kendi kendine bir yüzey süsleme sisteminin
temellerini geliştirmeden önce mimariye nüfuz eder. Hasırlarda,
örtülerde, barınaklarda ve perdelerde tekstil sanatı, evlerin
ve duvarlarında zeminlerle yakından ilişkilidir ve tekstil araçları zamanla
taşa ve sıvaya aktarılır. Mimarinin estetik öncesi döneminde inşa edilen,
kültür aşamasında, Mısır sanatında bilinen ilk adımdan önce gelen antik bir Pueblo estufa veya tören odasının duvarı,
çömlektekiler gibi, bir tekstil kaynağından ödünç alınmış boyalı figürlerden oluşan bir bantla çevrilidir. Navajo Kızılderilisinin kaba kulübesinin kapısı veya daha doğrusu girişi, yerel yapım bir battaniyeyle kapatılmış,
benzersiz bir uygulama ve yüksek düzeyde geleneksel tasarımlar sergiliyor.

[Resim: ŞEKİL 357. Bir tapa damgasının, alt tekstil karakterini gösteren kısmı. Bir palmiye yaprağı istenilen şekilde kesilmiş ve
desenler dikilmiş veya dikilmiş.]

[Resim: ŞEKİL 358. Tekstil karakterlerini sergileyen sıva tasarımı.]

Peru, Chimu'daki antik "arabesk salonu", yalnızca tekstil sanatında ortaya çıkabilecek ayrıntılı tasarımlarla dekore edilmiştir (Şekil 358) ve diğer eşit derecede çarpıcı örnekler diğer Amerikan ülkelerinde bulunabilir. Çok eski zamanlardan beri Doğu ülkelerinde bilinen ve kullanılan klasik yüzey süslemeleri,
klasik sanatın bilinen herhangi bir aşamasından daha düşük bir kültür aşamasında yerli Amerikan mimarisinde hakim olmuştur.

Tekstil sanatının geometrik süslemenin soyundan geldiği iddialarını çok güçlü bir şekilde savunduğum ve ulaşılan sonuçların tamamen tatmin edici olmadığı düşünülebilir, ancak sanatın çeşitli fenomenlerini öğrencinin kendi çıkarımlarına kolayca ulaşabilmesi için sunmaya çalıştım. Diğer sanat dallarının da buna uygun şekilde dikkatli bir şekilde incelenmesi, muhtemelen bize
dekorasyonun evriminde söz konusu olan güçlerin ve eğilimlerin göreceli önemine dair adil bir tahminde bulunma olanağı sağlayacaktır.

* * * * *

DİZİN

Alaska Kızılderilileri, süslemenin çizimi 199
Ancon, Peru, 212, 230,
231, 236, 243, 248'deki mezarlardan süsleme örnekleri
Apaçi, 198, 213, 223'teki süslemenin çizimi
Britanya Guyanası Kızılderilileri, süslemenin çizimi 217
Chimu, Peru, 251, 252'deki "arabesk salonu"nun süslemesi
Clallam Kızılderilileri, süslemenin çizimi 207
Tekstil sanatında renk 201, 202
Tekstil süslemesinde renk fenomeni 215-232
Tekstil sanatında form ve süslemeyle ilişkisi, çizimlerle
Hint eserinden 196-201
Geometrik tasarım, tekstil süslemesiyle ilişkileri 202-244
Holmes, W. H. tekstil üzerine makale sanatın biçim ve süslemenin gelişimiyle ilişkisi
189-252
Klamath Kızılderilileri, süsleme çizimleri 208, 209, 227
McCloud Nehri Kızılderilileri, süsleme çizimleri 221
Moki, süsleme çizimleri 197, 205, 224, 225, 226,
238, 240
Kuzeybatı Kıyısı Kızılderilileri, süsleme çizimleri 213,
218, 227, 230
Penn wampum kemeri 233
Perulular, antik, süsleme çizimleri 211, 212,
214, 228, 230, 231, 235, 236, 237, 242, 243, 248
Pima Kızılderilileri, süsleme çizimleri 220
Piute Kızılderililer, süsleme çizimleri 198, 205
Polinezya süslemesi, çizimleri 249, 250
Seminole Kızılderilileri, süsleme çizimleri 207
Tekstil sanatının form ve süslemenin gelişimiyle ilişkisi,
W. H. Holmes'un 189-252 tarihli makalesi
Tule Nehri Kızılderilileri, süsleme çizimleri 219
Tusayan süslemesi, çizimleri 247, 248
Wiener, atıf 242
Yokut Kızılderilileri, süsleme çizimleri 233, 234
Zuni, süsleme çizimleri 239

* * * * *

William H. Holmes'un A Study Of The Textile Art In Its
Relation To The Development Of Form And Ornament adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STUDY OF THE TEXTILE ART ***

***** This file should be named 17730.txt or 17730.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/3/17730/

Produced by PM for Bureau of American Ethnology, Jeannie
Howse and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliotheque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
