*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Extermination of the American Bison
Yazar: William T. Hornaday
Yayın Tarihi: February 10, 2006 [EBook #17748]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17748
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Extermination of the American Bison, by 
William T. Hornaday

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States
and most other parts of the world at no cost and with almost no
restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org.  If you are not
located in the United States, you'll have to check the laws of the
country where you are located before using this ebook.


Title: The Extermination of the American Bison

Author: William T. Hornaday

Release Date: February 10, 2006 [EBook #17748]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXTERMINATION OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Tony Browne ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: (Yazıt) Bay Theodore Roosevelt. "Bir Çiftlik Sahibinin Av Gezileri" kitabının yazarı, Yazar W.T. Hornaday'in iltifatlarıyla.]

SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ.

AMERİKAN MÜZESİ.

* * * * *

AMERİKAN BİZONUNUN YOK EDİLMESİ.

YAZAR

WILLIAM T. HORNADAY,

_Ulusal Zooloji Parkı Müdürü._

* * * * *

Ulusal Müze Raporundan, 1886-'87, sayfalar 369-548 ve
levhalar I-XXII.

* * * * *

WASHINGTON

DEVLET BASIM OFİSİ.

1889.

[İllüstrasyon: ULUSAL MÜZEDE AMERİKAN BİZONLARI GRUBU.
W. T. Hornaday tarafından toplanmış ve monte edilmiştir.]

İÇERİK.

ÖNSÖZ NOTU

BÖLÜM I.--BİZONUN YAŞAM TARİHİ

I. Türün keşfi
II. Coğrafi dağılım
III. Bolluk
IV. Türün karakteri
1. Bufalo'nun geviş getirenler arasındaki rütbesi
2. Esaret altında form değişikliği
3. Müzelerdeki binek örnekleri
4. Buzağı
5. Bir yaşındaki tay
6. Başak boğa
7. Yetişkin boğa
8. Üçüncü yıldaki inek
9. Yetişkin inek
10. "Orman" veya "Dağ Bufalosu"
11. Kış kürkünün dökülmesi
V. Bufalo'nun alışkanlıkları
VI. Bufalo'nun yemeği
VII. Bufalo'nun zihinsel kapasitesi ve mizacı
VIII. İnsanlık için değeri
IX. Bizonun Batılı sığır yetiştiricileri için ekonomik değeri
1. Esaret altındaki ve evcilleştirilmiş bizon
2. Mera sığırlarında iyileştirme ihtiyacı
3. Bufalo-evcil melezinin karakteri
4. Yük hayvanı olarak bizon
5. Esaret altındaki bizon sürülerinin ve bireylerinin listesi

BÖLÜM II.--İMHA

I. İmhanın nedenleri
II. Kesim yöntemleri
1. "Hareketsiz av"
2. At sırtında kovalama
3. El koyma
4. Çevreleme
5. Aldatma ve sürme
6. Kar ayakkabısıyla avlanma
III. İmhanın ilerlemesi
A. Dağınık imha dönemi
B. Sistematik katliam dönemi
1. Red River melezleri
2. Sioux ülkesi
3. Batı demiryolları ve bizonların imhasındaki rolleri
4. Evrensel sürünün bölünmesi
5. Güney sürüsünün imhası
6. Katliamın istatistikleri
7. Kuzey sürüsünün imhası
IV. Yararsız katliamı önlemek için mevzuat
V. Vahşi bizonların imhasının tamamlanması
VI. Bizonların yok olmasının etkileri
VII. Türlerin mutlak yok oluştan korunması

KISIM III.--ÖRNEKLER İÇİN SMITHSONIAN SEFERLERİ

I. Örnekler için keşif
II. Av
III. Ulusal Müze'deki atlı grup

DİZİN

RESİMLER LİSTESİ.

Ulusal Müze'deki bir grup bufalo
Boğa bufalo başı
Kansas Pacific Demiryolu'nda bufalo katliamı
Bufalo ineği, buzağısı ve bir yaşındaki tay
Dikenli boğa
Boğa bufalo
Boğa bufalo, arkadan görünüm
Bufalonun boynuzlarının gelişimi
Ölü bir boğa
Bufalo deri yüzücüleri iş başında
Beş dakikalık çalışma
Kuzey bufalo menzilindeki sahne
Melez buzağı
Melez bufalo (evcil) inek
Genç melez boğa
Hareketsiz av
At sırtındaki kovalamaca
Bufaloları yakalayan Cree Kızılderilileri
Çevre
Bufalo avlayan kar ayakkabılı Kızılderililer
Milyonlarca insanın gittiği yer
Avın kupaları

HARİTALAR.

Bufalo avının taslak haritası
Amerikan bizonunun yok oluşunu gösteren harita

ÖN SÖZ NOTU. Büyük Amerikan bizonunun keşfi, kısmen kullanımı ve neredeyse tamamen yok edilmesinin aşağıdaki tarihsel anlatımının, halkın en değerli ve ilginç Amerikan memelilerinin aynı şekilde keyfi olarak yok edilmesine izin vermenin
aptallığını tam olarak anlamasını sağlaması umulmaktadır. Vahşi bizon pratik olarak
sonsuza dek yok olmuştur ve birkaç yıl içinde, son beyazlayan iskeletin beyazlamış kemikleri alınıp ticari kullanımlar için Doğu'ya gönderildiğinde, ondan geriye su yolları boyunca eski, aşınmış patikalar, birkaç müze örneği ve kaderi için pişmanlık dışında hiçbir şey kalmayacaktır. Zamansız sonu, şu anda aynı şekilde katledilen memeli türlerinin yararına olacak bir ahlaki ders bile gösteremezse, gerçekten üzücü olacaktır.

_Bison americanus_ bilimsel sınıflandırmaya göre gerçek bir bizon olmasına rağmen, bir bizon değil, bu ülkedeki altmış milyondan fazla insanın ona "bizon" deme konusunda birleşmesi ve onu başka bir isimle tanımaması, dünyadaki tüm doğa bilimcilerin isteseler bile değiştiremeyecekleri kadar evrensel hale gelen zararsız bir geleneği kısmen takip ettiğim için özür dilememi tamamen gereksiz kılıyor.

W. T. H.

AMERİKAN BİZONUNUN YOK EDİLMESİ,

WILLIAM T. HORNADAY,

_Ulusal Zooloji Parkı Müdürü._

BÖLÜM I.--BİZONUN YAŞAM TARİHİ.

I. TÜRLERİN KEŞFİ.

Amerikan bizonunun keşfi, ilk olarak Avrupalılar tarafından,
bir putperest kralın hayvanat bahçesinde gerçekleşti.

1521 yılında, Cortez Anahuac'a ulaştığında, Amerikan bizonu ilk kez medeni Avrupalılar tarafından görüldü, eğer izin verilirse, Aztek başkentine doğru savaşarak ilerleyen kana susamış yağmacı sürüsünü böyle niteleyebiliriz. Montezuma, kendisini aydınlanmış bir hükümdar olarak
belirten bir girişimcilik derecesiyle, halkının eğitimi için, tarihçi De Solis'in şu şekilde yazdığı (1724) iyi donanımlı bir hayvanat bahçesi sürdürdü:

"Aynı Evin ikinci Meydanında, Montezuma'ya hediye edilen veya Avcıları tarafından, iyi bir düzende dizilmiş ve korunaklı
güçlü Ahşap Kafeslerde tutulan Vahşi Hayvanlar vardı: Aslanlar, Kaplanlar, Ayılar
ve Yeni İspanya'nın ürettiği vahşi Türden diğer tüm hayvanlar; bunların arasında
en nadir olanı Meksika Boğasıydı; çeşitli Hayvanların
harika bir bileşimi. Eğri Omuzları, Sırtında Deve gibi bir Deve; Yanları kuru, Kuyruğu büyük ve Boynu Aslan gibi
Kıllarla kaplı. Ayakları çatallı, Başı Boğa gibi silahlı,
Vahşilikte Boğaya benziyor, daha az güçlü değil ve Çeviklik."

İlk görülen bizon böyle tarif edildi. Gelmiş olabileceği en yakın yer, 400 ila 500 mil uzaklıktaki Kuzey Meksika'daki Coahuila Eyaleti'ydi ve o zamanlar Aztekler için araçlar bilinmiyordu. İspanyol Fethi'nin rahipleri tarafından Azteklerin yazılı edebiyatının tamamının yok edilmesi olmasaydı, şu anda bizonun tarihi anlatımlarının keyfini çıkarıyor olabilirdik ve bu da mevcut kayıtlarımızın en eskisinin nispeten yakın tarihli görünmesini sağlardı.

Yukarıda bahsi geçen olaydan dokuz yıl sonra veya 1530'da, daha sonra Cabeza de Vaca olarak adlandırılan başka bir İspanyol kaşif, Alvar Nuñez Cabeza -veya başka bir deyişle "Sığır Cabeza", bizim seçkin "Buffalo Bill"imizin prototipi- Mississippi deltasının batısındaki Körfez kıyısında enkaza uğradı ve buradan batıya doğru, şu anda Teksas Eyaleti olan yerden geçti. Güneydoğu Teksas'ta, kendi doğal fundalığında Amerikan bizonunu keşfetti. Tespit edilebildiği kadarıyla, bu, bizonun vahşi bir durumdaki en erken keşfiydi ve kaşifin kaydettiği türün tanımı tarihsel açıdan ilgi çekicidir. Kısa ve yüzeyseldir. Talihsiz kaşif, günlük yiyeceğinin toplamına katkıda bulunması dışında, canlandırılmış doğaya çok az ilgi duyuyordu; bu da o zamanlar düşüncelerinin en önemli konusuydu. Neredeyse açlıktan ölüyordu. Söyleyebileceği tek şey şu:[1]

[Not 1: Davis'in İspanyolların New Mexico'yu Fethi. 1869. S. 67.]

"Sığırlar buraya kadar geliyor. Onları üç kez gördüm ve etlerinden yedim. Sanırım İspanya'dakilerle aynı büyüklükteler. Fas'takiler gibi küçük boynuzları ve merinos gibi uzun ve kabarık tüyleri var. Bazıları açık kahverengi (_pardillas_) ve diğerleri siyah.
Benim yargıma göre etleri bu ülkeninkinden daha ince ve daha tatlı
[İspanya]. Kızılderililer tam olarak büyümemiş olanlardan battaniyeler, daha büyük olanlardan ise ayakkabı ve kalkanlar yapıyorlar. Florida'nın [şimdiki Teksas] kıyısına kadar geliyorlar ve kuzeyden bir yöne doğru geliyorlar ve 400 fersahtan fazla bir bölgeye yayılıyorlar. Gezdikleri ovanın tamamında, sınırında yaşayan insanlar yiyecek için
inip onları öldürüyorlar ve böylece ülkenin her yerine çok sayıda deri
dağılıyor."

Coronado, batıdan Arizona ve New Mexico üzerinden bufalo ülkesine giren bir sonraki kaşifti. Teksas'ın "Pan-handle"ının güney kısmını geçerek, şu anda Kızılderili Bölgesi olan
yerin kenarına ulaştı ve aynı bölgeden geri döndü. 1542 yılında bufalo ülkesine ulaştı ve "İspanya'daki dağlık Serena koyunlarla dolu olduğu gibi, eğri sırtlı öküzlerle dolu" ovaları geçti. Bu, takipçilerinden biri olan Castañeda tarafından kaydedilen ve W. W. Davis tarafından çevrilen hayvanın tanımıdır:[2]

[Not 2: New Mexico'nun İspanyol Fethi. Davis. 1869. Sf. 206-7.]

"Bizonlarla ilk karşılaştığımızda, tüm atlar onları
gördüklerinde kaçıp gittiler, çünkü görünümleri korkunçtu.

"Geniş ve kısa bir yüzleri, birbirinden iki avuç kadar uzakta gözleri ve
o kadar yanlara doğru çıkıntılı ki, bir takipçiyi görebiliyorlar.
Sakalları keçi sakalına benzer ve o kadar uzundur ki, başlarını eğdiklerinde
yeri sürükler. Vücudun ön kısmında, koyun yünü gibi kıvırcık bir saç vardır; krupta çok incedir ve bir aslan yelesi gibi
parlaktır. Boynuzları çok kısa ve kalındır ve saçların arasından
zorlukla görülebilir. Her zaman Mayıs ayında saçlarını değiştirirler ve bu mevsimde gerçekten aslanlara benzerler. Daha hızlı düşmesini sağlamak için, çünkü engereklerin derilerini değiştirdiği gibi saçlarını değiştirirler,
dağ geçitlerinde buldukları çalıların arasında yuvarlanırlar.

"Kuyrukları çok kısadır ve büyük bir tutamla son bulur. Koşarken
akrepler gibi havada taşırlar. Oldukça gençken
kahverengidirler ve bizim buzağılarımıza benzerler; ancak yaş ilerledikçe renk ve şekil değiştirirler.

"Bizi etkileyen bir diğer şey de öldürdüğümüz tüm yaşlı bufaloların sol kulaklarının yarık olmasıydı, oysa gençken bu kulaklar bütündü; bunun nedenini
asla keşfedemedik.

"Yünleri o kadar incedir ki kesinlikle güzel giysiler ondan yapılırdı, ancak açık kırmızı olduğu için boyanamaz. Bazen tek bir inek olmadan sayısız boğa sürüsüyle ve boğa olmadan diğer inek sürüleriyle karşılaştığımızda çok şaşırırdık."

Ne De Soto, Ponce de Leon, Vasquez de Ayllon ne de Pamphilo de Narvaez hiç bufalo görmedi, çünkü tüm keşifleri
o zamanlar o hayvanın yaşam alanının güneyinde yapılmıştı. O zamanlar
De Soto, Florida'dan kuzeybatıya doğru Mississippi'ye ve Arkansas'a doğru büyük keşif gezisini yaptı (1539-'41) ve daha sonra bizonların yaşadığı kuzey Mississippi ve Louisiana'daki bölgeden geçti, ancak o zamanlar orada bir tane bile yoktu. Ancak, Arkansas'ın kuzey kısmına gönderilen askerlerinden bazıları, Kızılderililerin elinde bizon derileri gördüklerini bildirdiler ve en uzak noktalarından 5 veya 6 lig kuzeyde canlı bizonların bulunduğu söylendi. Bizonun Doğu Kuzey Amerika'da veya aslında Coronado'nun rotasının kuzeyindeki herhangi bir yerdeki ilk keşfi, 1612'de Washington, Columbia Bölgesi yakınlarında bir yerde Samuel Argoll[3] adlı bir İngiliz denizci tarafından yapıldı ve şöyle anlatıldı:

"Bu yükü boşaltır boşaltmaz, adamlarımı 19 Mart'ta Point Comfort'ta yarı bitmiş halde bıraktığım bir Fırkateyn inşa etmek için kereste kesmeye gönderdim: ve kendimi gemiyle Pembrook [Potomac] Nehri'ne geri döndürdüm ve böylece yaklaşık 65 lig uzaklıktaki ve herhangi bir gemi için gezilebilir olan nehrin başına ulaştım. Ve sonra ülkeye doğru yürürken, rehberlerim olan Kızılderililerin birkaçını öldürdüğü, çok iyi ve sağlıklı et olduğunu ve öldürülmesinin çok kolay olduğunu bulduğum, sığır kadar büyük bir sığır stoğu buldum. ağır, yavaş ve vahşi doğanın diğer hayvanları kadar vahşi değil."

[Not 3: Purchas: His Pilgrimes. (1625.) Cilt IV, s. 1765. "Sir Samuel Argoll'un Virginia'ya Yolculuğu ve oradaki eylemleriyle ilgili bir mektubu.
Haziran 1613'te Üstat Nicholas Hawes'a yazılmıştır."]

Kaşifin anlatımının bu ilginç keşfin kesin yeri hakkında hiçbir ipucu vermemesi üzücüdür, ancak denizcinin Potomac'ın seyir noktasından çok uzaklara yürüyerek seyahat ettiği şüpheli olduğundan, İspanyollar dışında Avrupalılar tarafından görülen ilk Amerikan bizonunun, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkentine 15 mil veya daha az mesafede ve muhtemelen Columbia Bölgesi'nin içinde bulunmuş olması oldukça olası görünüyor.

Beyaz adamın bufalo ile o hayvanın yaşam alanının kuzey sınırında ilk karşılaşması 1679'da, Peder Hennepin'in St. Lawrence'ı büyük göllere kadar tırmanması ve sonunda büyük vahşi doğaya batı Illinois'e kadar ulaşmasıyla gerçekleşti.

Bizon ile Atlantik yamacında bir sonraki karşılaşma Ekim 1729'da, Kuzey Karolina ile Virginia arasındaki sınırı ölçmekle görevli Albay William Byrd komutasındaki bir grup araştırmacı tarafından gerçekleşti.

Grup kıyıdan yukarı doğru yolculuk ederken, şu anda eyaletler arası sınırı oluşturan çizgiyi işaretlerken, Sugar-Tree Creek'te üç bizon görüldü, ancak hiçbiri öldürülmedi.

Kasım ayında dönüş yolculuğunda, Big Buffalo Creek'e 5 mil uzaklıktaki Halifax County, Virginia'da bulunan Sugar-Tree Creek'te bir erkek bizon öldürüldü; boylam 78° 40' B. ve kıyıdan 155 mil.[4] "Tek başına bulundu, gerçi Bufalolar Nadiren bulunur." Etten "Nadir" olarak bahsedilir, keşif gezisinde hiç karşılaşılmadı. Hayvan, yoğun ormanlarda bulundu ve bu ormanlar şu şekilde duygu dolu bir şekilde tarif edildi:
"Ormanlar, bu Günlük Yolculuğun yoğun bir parçasıydı, bu yüzden 7 mil ilerlemek için çok uğraşmak zorunda kaldık, yorgunluğumuz Açık ve Net Zemin mesafesinin iki katıydı." Grubun geçtiği derelerden biri Buffalo Creek olarak adlandırıldı ve "o Amerikan Devinin sık sık
keşfettiğimiz belirtilerinden dolayı bu adı aldı."

[Not 4: Westover El Yazması. Albay William Byrd. Cilt I, s. 178.]

Ekim 1733'te, başka bir araştırma gezisinde, Albay Byrd'ın ekibi
Sugar-Tree Creek yakınlarında başka bir bizonu öldürme şansına erişti,
bu olay şu şekilde anlatılmaktadır:[5]

[Not 5: Cilt II, s. 24, 25.]

"Yolculuğumuzu engebeli ve karmaşık ormanlardan geçerek sürdürdük ve en sık ormanda 2 yaşında genç bir bufaloyu devirme şansına eriştik. İlahi takdir bu devasa hayvanı tam da erzakımız tükenmeye başladığında yolumuza çıkardı. Ve bu daha da hoştu, çünkü bu, tüm Çeşitler arasında, yatak arkadaşlarının yanında en hoş olan renk değişikliğiydi. Geyik eti ve ayı etiyle beslendik, ta ki midelerimiz onları neredeyse eski İbranilerin bıldırcınlarından nefret ettiği kadar nefret edene kadar. Kasaplarımız işlerinde o kadar beceriksizdi ki, Akşam Yemeğimizi alamadan önce çok zayıfladık. Ama geldiğinde, en iyi sığır etiyle eşit kalitede olduğunu gördük. Bunu daha uzun yaptılar
çünkü Catauba Kızılderililerinin yaptığı gibi, bunun büyük bir İçki olduğuna ve hatta onları sarhoş edeceğine veya en azından çok Neşeli yapacağına inanarak Bağırsaklardan Suyu Emmeye devam ettiler."

Biraz sonra yalnız bir boğa bizon bulundu, _ama esirgendi_,[6] kayıtlardaki en eski tür örneğiydi ve ona eşlik edecek çok az halefi vardı.

[Not 6: _Ib._, s. 28.]

II. COĞRAFİ DAĞILIM.

Amerikan bizonunun menzili, Kuzey Amerika kıtasının yaklaşık üçte birine kadar uzanıyordu. Atlantik kıyısındaki gelgit sularından başlayarak, batıya doğru geniş bir yoğun ormanlık alandan, Alleghany Dağ sistemi boyunca Mississippi boyunca çayırlara ve güneye doğru o büyük akarsuyun Deltasına kadar uzanıyordu. Batı'nın büyük ovaları olmasına rağmen türün doğal eviydi, en bol şekilde geliştiği yerdi, ayrıca güneyde Teksas'tan kuzeydoğu Meksika'nın yanan ovalarına, batıda Rocky Dağları'ndan New Mexico, Utah ve Idaho'ya ve kuzeyde geniş ağaçsız bir çoraklıktan geçerek Büyük Köle Gölü'nün kasvetli ve misafirperver olmayan kıyılarına doğru dolaştı. Bizonun insan tarafından rahatsız edilmeden ve etkilenmeden kalması ve sonunda Sierra Nevadas'ı ve Sahil Sıradağları'nı geçip Pasifik yamacının bereketli vadilerinde mesken edinmesi oldukça olasıdır. Bizon birkaç yüzyıl daha rahatsız edilmeden kendi alanında kalsaydı ve Kuzey Amerika kıtasında istediği gibi dolaşabilme özgürlüğüne sahip olsaydı, kesinlikle birkaç belirgin
tanıdık türün üretileceği neredeyse kesindir. En güneydeki sıcak bölgelerin bufalosu, Hindistan'ın gaur'u ve Afrika bufalosu gibi kısa tüylü bir hayvana dönüşmüş olurdu. Örneğin, en kuzeydeki Büyük Köle Gölü civarında yaşayan bireyler daha da uzun tüyler geliştirmiş ve misk öküzünün yoğun tüylülüğünden daha fazlasını almış olurdu. "Orman" veya "dağ bufalosu"nda, engebeli dağlarda kalıcı ikametgah kuran bireylerde meydana gelecek değişikliklerin belirgin bir önsezisine zaten sahibiz. _Bison americanus_'un coğrafi dağılımı ve bir zamanlar yaşadığı muazzam alan içinde yer alan çok sayıda farklı yerde ortaya çıkma ve kaybolma tarihleriyle ilgili gerçeklerle bir cilt doldurmak kolay bir iş olurdu. Büyük sürülerin belirli bölümlerinin kaprisli değişimleri, uzun yıllar boyunca bizonlar tarafından hiç ziyaret edilmemiş olan geniş alanların aniden onlar tarafından istila edilmesi, sonsuza kadar takip edilebilirdi, ancak pek de işe yaramazdı. Okuyucuyu bir sürü tarih ve referansla yormamak için, bu makaleye eşlik eden harita, bizonun yaşam alanının çeşitli bölümlerinden nihayet kaybolduğu yaklaşık tarihleri ​​bir bakışta gösterecek şekilde hazırlanmıştır. Bazı durumlarda verilen tarih, belirli bir Eyalet veya Bölgede öldürüldüğü bilinen son bizonun ölümüyle çakışır; kayıtların yetersiz olduğu diğerlerinde ise verilen tarih, mevcut kayıtlara dayalı en yakın tahmindir. Bu haritayı hazırlarken, Bay J. A. Allen'ın "Amerikan Bizonu" adlı hayranlık uyandıran monografisinden bolca yararlandım. Yazar, bu konuda büyük emek ve değişmez doğrulukla, çok miktarda tarihi veriyi bir araya getirmiştir. Bu bağlamda, Profesör Allen'ın çalışmalarına olan borcumu kabul etmekten büyük mutluluk duyuyorum. Bizonun eski yaşam alanının çeşitli kısımlarında keşfi, varlığı ve nihai yok oluşuyla ilgili olarak kaydedilebilecek tüm gerçekleri buraya dahil etmek uygunsuz olsa da, menzilinin en uç sınırlarını kısaca özetlemek yine de değerlidir. Bunu yaparken, başlangıç ​​noktamız Alleghanies'in doğusundaki Atlantik yamacı olacak ve okuyucu büyük haritaya başvurmakta fayda görecektir.

COLUMBIA BÖLGESİ. --Bizonların bu kesin bölgede yaşadığına dair tartışmasız bir kanıt yok, ancak yaşamış olması muhtemel. 1612'de Kaptan Argoll, "Pembrook Nehri"nden yukarı doğru seyrüseferin başına doğru yelken açtı (Bay Allen, bunun James Nehri olduğuna inanıyor, Potomac değil) ve birkaç mil iç kesimlere doğru yürüdü ve burada bizonları keşfetti, bunlardan bazıları Kızılderili rehberleri tarafından öldürüldü. Eğer bu nehir Potomac ise ve çoğu otorite bunun olduğuna inanıyorsa, Kaptan Argoll'un gördüğü bizonlar, şu anda Columbia Bölgesi olan yerde kolayca bulunabilirdi. Kaptan Argoll'un Pembrook Nehri'nin kimliğine dair makul bir şüphenin varlığını kabul ederek, on yedinci yüzyılın başlarında bizonların bu şehir ile alt şelaleler arasındaki Potomac kıyılarında yaşadığını oldukça doğrulayan bir başka tarih parçası daha var. 1624'te Henry Fleet adında bir İngiliz kürk tüccarı, o zamanlar Washington şehrinin şu anki yerinde ikamet eden Anacostian Kızılderilileri ve Yukarı Potomac kabileleriyle ticaret yapmak için buraya geldi. Fleet, günlüğünde (birkaç yıl sonra Londra'daki Lambeth Kütüphanesi'nde keşfedildi) şehrin o zamanki halinin ilginç bir tanımını yaptı. Aşağıdakiler kaşifin günlüğünden alınmıştır:

"Pazartesi, 25 Haziran, şelalelerden 2 fersah uzakta bir demir attığımız Tohoga kasabasına doğru yelken açtık. * * * Bu yer, şüphesiz, tüm bu ülkedeki en hoş ve sağlıklı yer ve yerleşim için en uygun yer, yazın hava ılıman, kışın ise sert değil. Her çeşit balıkla dolu.
Kızılderililer, nehrin genişliğinin 12 kulaçtan fazla olmadığı bir yerde genellikle bir gecede otuz mersin balığı yakalarlar ve geyik, bufalo, ayı, hindi gibi hayvanlara gelince, ormanlar onlarla doludur. * * * 27 Haziran'da, şalopa bindim ve gelgitin yaklaşık 4 fit yükseldiği selde yukarı çıktım. 3 milden fazla kürek çekmemiştik, ancak şelalenin yaklaşık 6 mil uzaklıktan kükrediğini duyabilirdik."[7]

[Not 7: Charles Burr Todd'un "Washington Hikayesi", s. 18. New York,
1889.]

MARYLAND.--Bizonların Maryland'de yaşadığına dair hiçbir kanıt yoktur,
Columbia Bölgesi'ne atıfta bulunularak daha önce ileri sürülenler hariç. Alıntı yapılan referanslardan herhangi biri kesin bir kanıt olarak kabul edilebilirse ve ben de ikisine de itiraz etmek için bir neden görmüyorum, o zaman bizonların bir zamanlar Virginia'dan kuzeye Maryland'e doğru yayılmış olduğu gerçeği oldukça yerleşiktir. _Bison
americanus_'un fosil kalıntılarının hem Maryland'de hem de Columbia Bölgesi'nde bulunmasını beklemek için sebepler var ve bunun gerçekleşeceğini tahmin ediyorum.

VİRJİNİA.--Virginia'da bizonların varlığına dair sayısız referanstan, Albay William Byrd'ın 1620'de kıyıdan yaklaşık 155 mil uzaklıktaki eyaletin güney sınırını incelerken bizonlarla yaptığı görüşmelere değinmek yeterlidir; Bay Allen'ın Salmon'un "Virginia'nın Mevcut Durumu" kitabının 14. sayfasından (Londra, 1737) alıntıladığı Virginia dağlarının doğu tarafında bizonların keşfine dair referanslar ve 1701'de Huguenot yerleşimcileri tarafından Richmond'dan yaklaşık 14 mil yukarıda, James Nehri üzerinde bulunan Manikintown'da bizonların yakalanması ve evcilleştirilmesi. Görünüşe göre, bizonlar Virginia'da diğer Atlantik eyaletlerinden daha fazlaydı. KUZEY KAROLİNA.--Albay Byrd'ın Virginia ile Kuzey Karolina arasındaki eyaletler arası sınır boyunca yaptığı keşifler, araştırmanın yapıldığı tarihte bizonların bu eyaletin kuzey kesiminde bulunduğunu tespit ediyor. Prof. G. Brown Goode'a yazılan ve Birdsnest postanesi, Va., 6 Ağustos 1888 tarihli Bay C. R. Moore'un yazdığı aşağıdaki mektup, Kuzey Karolina'nın başka bir noktasında bizonların varlığına dair güvenilir kanıtlar sunuyor: "1857 kışında Houston adında yaşlı bir beyefendinin evinde gece kalıyordum. O zamanlar yetmiş yaşında olduğunu tahmin ediyorum. Buffalo Ford yakınlarında, Catawba Nehri üzerinde, Statesville, Kuzey Karolina'ya yaklaşık 4 mil uzaklıkta yaşıyordu. Ona sığlığın isminin nereden geldiğini sordum. Bana büyükbabasının ona çocukken bizonların oradan geçtiğini ve nehirdeki kayalar çıplakken üzerlerinde büyüyen yosunları yediklerini söylediğini söyledi." Belirtilen nokta 81° batı boylamındadır ve tarih 1750'den çok da uzak değildir.

GÜNEY KAROLİNA.--Profesör Allen, gözlemleri on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Güney Karolina'da bizonların varlığına dair bol miktarda kanıt sağlayan çok sayıda otoriteye atıfta bulunur. Bunlardan, eyaletin kuzeybatı yarısında bir zamanlar bizonların oldukça fazla olduğu oldukça açıktır. Keating, Colhoun'un yetkisine dayanarak, "ve 1756'da Güney Karolina'daki Abbeville bölgesine ilk yerleşenlerden bazılarının bizonları orada bulduğunu biliyoruz."[8] Bu, türün varlığının kaydedildiği tek kesin yer gibi görünüyor.

[Not 8: Long'un St. Peter's Nehri Kaynağına Seferi, 1823,
II, s. 26.]

GEORGIA.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bizonların güneydoğu sınırı, Altamaha Nehri'nin ağzının yakınında, St. Simon's Adası'nın karşısında, Georgia kıyısında bulundu. Bay Francis Moore, 1736'da yaptığı ve 1744'te rapor ettiği "Georgia'ya Seyahat" adlı eserinde[9] şu gözlemi yapar:

[Not 9: Coll. Georgia Hist. Soc., I, s. 117.]

"Ada [St. Simon's] geyik ve tavşanlarla doludur. Anakarada büyük sürüler olmasına rağmen, içinde bizon yoktur." Aynı belgenin başka bir yerinde (s. 122) Darien yakınlarındaki anakarada Kızılderililer tarafından yapılan bizon avına atıfta bulunulmaktadır.

James E. Oglethorpe'un Georgia ve Güney Carolina'daki vahşi hayvanların sayımında (M.S. 1733) "geyik, geyik, ayı, kurt ve bizon"dan bahseder.[10]

[Not 10: Aynı eser, I, s. 51.]

Moore'un Georgia'ya yaptığı seyahate kadar iç kesimler neredeyse tamamen keşfedilmemişti ve kıyıdan 20 veya 30 mil veya daha az bir mesafede "anakaradaki büyük bizon sürüleri" olmasaydı, sömürgecilerin onlardan haberi olmayacağı neredeyse kesindir; Kızılderililer Darien'de beyazlara karşı "bizon avlama bahanesiyle" savaş yoluna girmezlerdi.

ALABAMA.--Bizonların varlığını Georgia'nın kuzeybatısında, eyaletin merkezine kadar ve Mississippi'de kıyıya yakın yerlerde tespit ettikten sonra, tarihi kayıtların araştırılmasının bizonların bir zamanlar Alabama'nın kuzey yarısında yaşadığına dair kanıt ortaya çıkarması doğal olarak bekleniyordu. Kongre Kütüphanesi'nde bulunan, Alabama'nın erken tarihi ve keşfiyle ilgili tüm kayıtların dikkatlice araştırılması, bu eyalette bu türün varlığına veya Alabama Kızılderilileri tarafından bizon derisi kullanıldığına dair en ufak bir referansa bile rastlamadı. Böyle bir aranın gerçekten var olması mümkün olsa da, bu durumda varlığı tamamen açıklanamazdı. Tarih bunu kaydetmese de, bir zamanlar bizonların Alabama'nın kuzey yarısında yaşadığına inanıyorum.

LOUISIANA VE MISSISSIPPI.--On sekizinci yüzyılın başlarında, bizonlar güney Mississippi ve Louisiana'da, sadece kıyıya kadar değil, Bay St. Louis'den Biloxi'ye kadar, hatta Mississippi'nin Deltası'nda bile bol miktarda bulunuyordu, aşağıdaki kayıtta gösterildiği gibi. 10 Aralık 1697'de "Kont de Pontchartrain'e hitaben yazılmış bir Anı"da, yazar M. de Remonville, Mississippi'nin ağzının etrafındaki, şu anda Louisiana Eyaleti olan ülkeyi anlatıyor ve ayrıca şöyle diyor:[11]

"Orada ayrıca çok sayıda yabani sığır da bulunuyor ve bunlar genç buzağıları yetiştirerek evcilleştirilebilir." Bu hayvanların bizon olup olmadığı, şu ek bilgi olmasa açık bir soru olarak değerlendirilebilirdi: "Kürk ve post ticareti son derece değerli ve aşırı karlı olurdu. Ayrıca, ovalar hayvanlarla dolu olduğundan, her yıl oradan büyük miktarda bizon derisi elde edebilirdik. "

Aynı ciltte, sayfa 47, "M. Penicaut'nun 1698'den 1722'ye
Louisiana Yıllıkları" (1698) başlıklı bir belgede, yazar, Körfez kıyısındaki St. Louis Körfezi kıyılarında bizonların varlığını şu şekilde kaydeder: "Ertesi gün Pea Adası'ndan ayrıldık ve St. Louis Körfezi'nden yaklaşık üç fersah uzaklıkta denize açılan
Küçük Rigolets'ten geçtik. Körfezin girişinde, tepelerden akan ve o zamanlar Belle Çeşmesi olarak adlandırılan
bir su çeşmesinin yakınında kamp kurduk. Birkaç gün boyunca bu koyun kıyısında avlandık ve teknelerimizi öldürdüğümüz geyik, bufalo ve diğer yabani av hayvanlarının etleriyle doldurduk ve kaleye (Biloxi) taşıdık."

[Not 11: Louisiana ve Florida Hist. Coll., B. F. French, 1869,
ilk seri, s. 2.]

Natchez'deki bufaloların varlığı,[12] ve ayrıca (s. 115) Red River'ın ağzında şu şekilde kaydedilmiştir: "Mississippi'ye
çıktık ve orada on beş bufalo öldürdük. Ertesi gün tekrar karaya çıktık ve sekiz bufalo ve aynı sayıda geyik daha öldürdük."

[Not 12: A.g.e., s. 88-91.]

Mississippi Deltası'nda bufaloların varlığı D'Iberville tarafından 1699'da gözlemlendi ve kaydedildi.[13]

[Not 13: Louisiana ve Florida Hist. Coll., Fransızca, ikinci seri,
s. 58.]

Claiborne'a göre,[14] Choctaw'ların bufaloların Mississippi'den kaybolmasıyla ilgili ilginç bir
geleneği vardır. Bu gelenek, on sekizinci yüzyılın başlarında özellikle çayır bölgesinde şiddetli olan büyük bir kuraklık yaşandığını anlatır.
Üç yıl boyunca tek bir damla yağmur yağmadı. Nowubee ve Tombigbee
Nehirleri kurudu ve ormanlar yok oldu. O zamana kadar çok sayıda, hepsi Mississippi'nin ötesindeki ülkeye göç etti ve asla geri dönmedi.

[Not 14: Mississippi Bir İl, Bölge ve Eyalet Olarak, s. 484.]

TEXAS.-- Amerikan bizonunun doğal fundalığındaki en erken keşfinin, büyük olasılıkla Houston'ın bugünkü şehrine 50 mil mesafede, güneydoğu Teksas'ta
1530 yılında Cabeza de Vaca tarafından yapıldığı hatırlanacaktır. Yarı aç, yarı çıplak ve tamamen sefil bir İspanyol olan Vaca, arkasındaki gemileri yakan ünlü keşif gezisinin hayatta kalan neredeyse tek üyesiydi. Teksas'taki bizonlardan bahsederken, elimizde herhangi bir tarihsel kayıt bulunan en erken dönemlerde, Profesör Allen şöyle diyor: "Ayrıca, Teksas kıyılarında, St. Bernard Körfezi'nde (Matagorda Körfezi) ve Colorado'nun alt kısmında (bazı otoritelere göre Rio Grande) 1685'te La Salle tarafından ve oradan kuzeye doğru Colorado, Brazos ve Trinity Nehirleri boyunca büyük sürüler halinde bulundu." Joutel, 28° 51' enleminde "bizimkinden farklı şekillerde ve kıyı boyunca koşan bol miktarda keçi ve öküz görmek, karaya çıkma isteğimizi artırdı." diyor. Daha sonra St. Louis Körfezi'ne (şimdi Matagorda Körfezi olarak adlandırılıyor) çıktılar ve Colorado Nehri'nde o kadar çok bizon buldular ki, ona La Rivière aux Boeufs adını verdiler.[15] Profesör Allen'a göre, bizonlar, Brazos Nehri'nin ağzının doğusundaki Teksas kıyılarında yaşamıyordu.

[Not 15: Yaşayan ve Nesli Tükenmiş Amerikan Bizonları, s. 132.]

Bizonlar üzerinde en erken keşiflerin ve gözlemlerin yapıldığı Teksas Eyaleti'nin, büyük sürünün son kalıntılarından biri için geçici bir barınak sağlaması ilginç bir tesadüftür.

MEKSİKA.--Eski Meksika'da Rio Grande'nin güneyindeki bizonların varlığına ilişkin olarak, kayıtlarda yalnızca bir otorite var gibi görünüyor, Dr. Berlandier, öldüğünde MS'te Meksika memelileri üzerine bir eser bırakmıştı. Bir zamanlar bu MS, Smithsonian Enstitüsü'ndeydi, ancak artık orada değil ve kaderi bile belirlenemiyor. 1865 yılında kurumun bir kısmını yok eden yangında yanmış olması muhtemeldir. Neyse ki Profesör Allen, Dr. Berlandier'in Meksika'daki bizonların varlığına ilişkin çalışmasının bir bölümünün bir kopyasını elde etti ve monografisinde (Fransızca) yayınladı,[16] aşağıdakinin çevirisidir:

[Not 16: Amerikan Bizonları, s. 129-130.]

"Meksika'da, zenginlik için her zaman açgözlü olan İspanyollar keşiflerini kuzeye ve kuzeydoğuya doğru ittiğinde, bizonlarla karşılaşmaları uzun sürmedi. 1602'de Nuevo Leon'u keşfeden Fransisken rahipler, Monterey civarında bu dört ayaklıların çok sayıda sürüsüyle karşılaştılar. Ayrıca Nouvelle Biscaye'de (Chihuahua ve Durango eyaletleri) de dağılmışlardı ve bazen o ülkenin en güneyine kadar ilerlediler. On sekizinci yüzyılda giderek daha fazla kuzeye doğru yoğunlaştılar, ancak yine de Bexar eyaleti. On dokuzuncu yüzyılın başında, ülkenin iç kesimlerinde kademeli olarak gerilediklerini görüyoruz, öyle ki yerleşim yerlerinde gün geçtikçe daha da seyrekleşiyorlardı. Şimdi, Bexar yakınlarında onlarla periyodik göçlerinde karşılaşmıyoruz. Her yıl ilkbaharda, Nisan veya Mayıs'ta kuzeye doğru ilerliyorlar ve Eylül ve Ekim'de tekrar güney bölgelerine dönüyorlar. Bu yıllık göçlerin kesin sınırları bilinmiyor; ancak, kuzeyde en azından Cohahuila ve Teksas eyaletlerinde Rio Bravo kıyılarının ötesine asla geçmedikleri muhtemeldir. Missouri akıntıları tarafından engellenmedikleri için kuzeye doğru Michigan'a kadar ilerliyorlar ve yaz aylarında Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Toprakları ve iç eyaletlerinde bulunuyorlar. Bu hayvanların göçlerinde izledikleri rota birkaç mil genişliğindedir ve o kadar belirginleşir ki, yok edilen yeşilliklerin yanı sıra, tarlaların gübreyle kaplandığına inanılır.

"Bu göçler genel değildir, çünkü bazı gruplar akrabalarının genel kitlesini takip etmiyor gibi görünür, ancak yıl boyunca, Teksas'ın Rio de Guadelupe ve Rio Colorado kıyılarındaki zengin bitki örtüsüyle kaplı çayırlarda, Körfez kıyılarından çok da uzak olmayan, San Felipe kolonisinin doğusunda, La Salle ve seyahat arkadaşlarının onları iki yüz yıl önce gördüğü noktada sabit kalırlar. Rahip Damian Mansanet onları günümüzde olduğu gibi Teksas kıyılarında, yeni kolonicilerin yerleşim yerleri, köyleri ve köyleriyle kaplı bölgelerde
görmüştür ve 1828'den beri oradan kaybolmuşlardır."

[İllüstrasyon: BUFALO BOĞASI BAŞI Ulusal Müze Grubu'ndaki örnekten. Yayıncıların izniyle _Cosmopolitan Dergisi_'nden yeniden üretilmiştir.]

"Bu konu üzerinde yapılan gözlemlerden, bufaloların Yeni Dünya'nın ılıman bölgesinde yaşadığı ve her zaman orada yaşadığı sonucuna varabiliriz. Kuzeyde 48. veya 58. enlem derecesini asla geçmediler ve güneyde 25°'ye kadar düşmüş olsalar da, en azından ülkenin yerleşim olan ve bilinen kısımlarında 27. veya 28. dereceyi (kuzey enlemi) zar zor geçtiler."

YENİ MEKSİKA.--Coronado, 1542'de ünlü yürüyüşü sırasında, Yukarı Pecos Nehri'nde büyük bufalo sürüleriyle karşılaştı ve o zamandan beri bu türün Pecos vadisinde varlığı iyi biliniyor. Espejo'nun 1584 yılında Pecos Nehri'nden aşağı yaptığı yolculuğu anlatırken, Davis şöyle diyor (İspanyolların New Mexico'yu Fethi, s. 260): "_Rio de las Vacas_ veya Öküz Nehri [Pecos Nehri ve Vaca'nın tanımladığı aynı İnek Nehri, diyor Profesör Allen] adını verdikleri bir nehirden geçtiler ve bu isim kıyılarında beslenen çok sayıda bufalo nedeniyle verildi. Bu nehirden aşağı 120 fersahlık bir mesafe kat ettiler ve tüm yol boyunca büyük bufalo sürülerinin arasından geçtiler. "

Profesör Allen, bizonların batı sınırını New Mexico'da, hatta Rio Grande del Norte'nin batı tarafına kadar yerleştiriyor.

UTAH.--Bizonların çok az sayıda da olsa, bir zamanlar kuzeydoğu Utah'ta yaşadığı ve birkaçının 1840'tan önce Büyük Tuz Gölü civarında Mormon yerleşimciler tarafından öldürüldüğü iyi bilinmektedir. Salt Lake City'deki müzede bana Salt Lake Vadisi'nde öldürüldüğü söylenen çok eski bir bizon boğasının başı gösterildi.
Bunun gerçekten gerçek olup olmadığı şüphelidir. Bizonların Utah'ın güneybatı yarısında yaşadığına dair hiçbir kanıt yoktur ve Bölge'nin sulama yoluyla gelişmesinden önceki genel kısırlığı göz önüne alındığında, aklı başında herhangi bir bizonun buraya ayak basması şaşırtıcıdır.

IDAHO.--Bizonların eski yaşam alanı muhtemelen Idaho'nun tamamı. Fremont, 1824 baharında "bizonların Green Nehri ve Bear Nehri Vadileri'ne ve Kaliforniya Körfezi'ndeki Colorado veya Green Nehri ile Columbia Nehri'nin Lewis Çatalı arasında kalan tüm ülkeye, o zamanlar menzillerinin batı sınırını oluşturan Fort Hall meridyenine büyük sayılarda yayıldığını" belirtir. 
[J. K. Townsend'in 1834'te yazdığı "Kayalık Dağlar Üzerinde Bir Yolculuğun Anlatımı"nda, sürülerin Mellade ve Boise ve Salmon Nehirleri yakınlarında, Fort Hall'un 200 mil batısında, on günlük bir yolculukla bulunduğunu kaydeder.] Bizonlar daha sonra uzun yıllar o ülkede kaldılar ve sık sık Columbia vadisinden aşağı, nehrin her iki yakasından, Fishing Falls'a kadar ilerlediler. Bu noktanın altına asla büyük sayılarda inmediler. Yaklaşık 1834 veya 1835'te çok hızlı bir şekilde azalmaya başladılar ve 1838 veya 1840'a kadar azalmaya devam ettiler, ta ki az önce tarif ettiğimiz ülkeyle birlikte, Columbia Nehri'nin Lewis's Fork'unun kuzeyindeki tüm Pasifik sularını tamamen terk ettiler. O zamanlar Flathead Kızılderilileri, bizonlarını Salmon Nehri'nin ve Columbia'nın diğer akarsularının başlarında bulma alışkanlığındaydı. OREGON.--Oregon'da bizonların varlığına dair kayıtlardaki tek kanıt, Profesör Allen'ın anılarından (s. 119) şu şekildedir:
"Doğu Oregon'daki eski varlığına ilişkin olarak, Prof. O. C. Marsh, New Haven, 7 Şubat 1875 tarihli, bana şöyle yazıyor: 'Bizonların kalıntılarını bizzat gözlemlediğim en batı noktası, 187'de, Oregon'un doğusundaki Willow Creek'te, Mavi Dağlar'ın doğu tarafının eteklerindeydi. Bu yaklaşık 44° enlemdir. Kemikler neredeyse parçalanmış olsa da, tamamen karakteristikti.'"

Kalıntılar, yalnız ve çok girişimci bir serseriye ait olmalı.

KUZEYBATI TOPRAKLARI (İngiliz).--İngiliz Toprakları'ndaki bizonlar, Rocky Dağları bariyerini geçerek yalnızca iki veya üç noktada Britanya Kolombiyası'na doğru ilerlediler. Bunlardan biri, uluslararası sınırın 200 mil kuzeyinde, şu anda Kanada Pasifik Demiryolu'nun geçtiği geçitti. Dr. Richardson'a göre, o noktada dağları geçen bizon sayısı, sıradağların batı tarafındaki faunanın bir özelliğini oluşturacak kadar belirgindi. Bizonların ayrıca, sınır çizgisinin sadece birkaç mil kuzeyinde bulunan Kootenai Geçidi'nden de geçtiği söyleniyor, ancak bunu yapanların sayısı çok az olmalı. Ülkenin karakterinden beklenebileceği gibi, bizonların Britanya Amerika'sındaki en sevdiği alan, Missouri Nehri ile Büyük Köle Gölü arasında uzanan büyük otlak bölgesinin kuzey uzantısıydı. Bizonların en kuzeydeki varlığı, Franklin'in 1820'de Büyük Köle Gölü'nün kuzey tarafındaki Köle Noktası'nda yaptığı bir gözlem olarak kaydedildi. "Gölün kuzey tarafında birkaç sık Köle Noktası var, ancak bu, Kaptan Franklin'in ekibi tarafından gözlemlendikleri en kuzeydeki yer."[17]

[Not 17: Sabine, "Franklin'in Yolculuğu"na Zoolojik Ek, s. 668.]

Dr. Richardson, bizonların Britanya Amerika'sındaki menzilinin doğu sınırını şu şekilde tanımladı: "İlkel kayalardan oluşan bölgelerin hiçbirine sık sık gitmezler ve menzillerinin doğuya doğru, Hudson Körfezi Şirketi'nin toprakları içindeki sınırları, haritada, 97° boylamında başlayan ve Winnipeg Gölü'nün güney ucuna akan, Saskatchewan'ı Basquian Tepesi'nin batısından geçerek oradan Athapescow'dan geçerek Büyük Köle Gölü'nün doğu ucuna kadar uzanan Kızıl Nehir üzerinde bir çizgiyle doğru şekilde işaretlenebilir." Batıya doğru göçleri eskiden Rocky Dağları sıradağlarıyla sınırlıydı ve Yeni Kaledonya'da ve Columbia Nehri'nin kuzeyindeki Pasifik kıyılarında hala bilinmiyorlar; ancak son yıllarda Saskatchewan'ın kaynaklarına yakın dağlar boyunca bir geçit buldular ve batıya doğru sayıları her yıl artıyor.[18]

[Not 18: Fauna Boreali-Americana, cilt 1, s, 279-280.]

_Büyük Köle Gölü._--Bizonların 1871'e kadar bu gölün güney kıyısında yaşadığı, Bay E. W. Nelson'dan Bay J. A. Allen'a 11 Temmuz 1877 tarihli şu mektupla iyice belirlenmiştir:[19] "Burada [St. Michaels, Alaska] Britanya Kolombiyası'ndan dağları aşarak Britanya Amerika'sı üzerinden Fort Yukon'a gelen iki beyefendiyle tanıştım, onlardan bizonlar (_Bison americanus_) hakkında ilginizi çekecek bazı bilgiler edindim. Bu beyefendiler Peace Nehri'nden aşağı indiler ve yaklaşık yüz on sekizinci boylam derecesinde doğrudan kuzeye, Hay Nehri'ne doğru bir taşıma yaptılar. Bu taşımada binlerce bizon kafatası ve bazı durumlarda 2 veya 3 fit derinliğinde doğudan batıya giden eski patikalar gördüler. Kışı Hay Nehri'nin Büyük Köle Gölü'ne girişinin yakınında ve burada
bizonların hala yaygın olduğunu, gölün güney sınırı boyunca sınırlı bir bölgeyi işgal ettiğini
buldular. Bu 1871'deydi.
Taşıma sırasında gördükleri çok sayıda kafatasıyla ilgili soruşturma yaptılar ve
yaklaşık elli yıl önce karın tahmini 14 fit derinliğe
yağdığını ve hayvanları öyle sardığını
ve binlercesinin öldüğünü öğrendiler. Bu bizonların ovalardakilerden daha büyük olduğu ileri sürülmektedir."

[Not 19: American Naturalist, xi, s. 624.]

MINNESOTA VE WISCONSIN.--Winnipeg'den Chicago'ya çizilen ve orta kısımda hafifçe doğuya doğru kıvrılan bir çizgi, Minnesota ve Wisconsin'deki bizonların menzilinin doğu sınırını neredeyse belirleyecektir.

ILLINOIS VE INDIANA.--Bu iki eyaletin tamamı eskiden bizonlar tarafından mesken tutuluyordu, Illinois'in verimli çayırları özellikle onların ihtiyaçlarına uygundu. Türün menzilinin Indiana'nın kuzey sınırının kuzeyine kadar uzanıp uzanmadığı şüphelidir, ancak güney Michigan, Ohio veya Indiana kadar bu türlere uyum sağlamış olduğundan, bu eyaletten uzak kalmaları tasarımdan çok kazaya bağlı olmalıdır.

OHIO.--Erie Gölü'nün güney kıyısı, Erie'nin kuzey sınırının bir parçasıdır bizonların doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaşam alanı. La Hontan
Erie Gölü'nü 1687'de keşfetti ve güney kıyısını şöyle anlatıyor: "Bu ormanlarda ve Gölün güney tarafında uzanan geniş çayırlarda ne kadar geyik ve hindi bulunduğunu ifade edemem.
Gölün dibinde, şelaleler veya hızlı akıntılar olmadan, içine akan iki hoş nehrin kıyılarında sığırlar buluyoruz."[20] Bu nedenle Erie Gölü'nün güney kıyısının, doğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bizonların yaşam alanının kuzey sınırının bir parçası olduğu anlaşılıyor.

[Not 20: J. A. Allen'ın _American Bisons_, s. 107.]

NEW YORK. --New York Eyaletinin herhangi bir yerinde bizonun varlığına ilişkin olarak, Profesör Allen, bir zamanlar Batı New York'ta, sadece Erie Gölü'nün doğu ucunda, şu anda Buffalo şehrinin bulunduğu yerde, aynı adı taşıyan büyük bir derenin ağzında değil, aynı zamanda muhtemelen Orleans İlçesi'nde, Ontario Gölü kıyısında da var olduğuna dair kanıtları oldukça kesin olarak değerlendiriyor. "The American Bisons" adlı monografisinde, sayfa 107'de, bu noktayla ilgili şu tanıklığı ve sonuçları veriyor:

"Batı New York'ta, Erie Gölü'nün doğu ucuna dökülen Buffalo Creek adlı bir derenin varlığı, genellikle bu noktada var olduğuna dair geleneksel bir kanıt olarak görülüyor, ancak bu etkiyle ilgili olumlu bir tanıklık şu ana kadar benden kaçtı.

"Bu yerleşim yeri, gerçekten bu kadar doğuya geldiyse, göller boyunca menzilinin doğu sınırını oluşturmuş olmalı. Ontario Gölü'nün güney kıyısı boyunca bizonların varlığına dair yalnızca oldukça şüpheli göndermeler buldum. Ancak Keating, Colhoun'un yetkisiyle, bu gölün civarında daha önce var olduklarının kanıtı olarak Morton'un "Yeni İngiliz Kenan"ından bir pasaj alıntıladı. Morton'un ifadesi Kızılderili raporlarına dayanıyor ve bağlam, bahsettiği bölgeyle ilgili genel bilginin belirsizliğine dair yeterli kanıt sağlıyor. 1637'de basılan pasaj şu şekildedir: Onlar [Kızılderililer] ayrıca, bu gölün [Erocoise] Hıristiyan dünyasının (bu keşfe kadar) henüz tanışmadığı kısımlarında yaşayan büyük ve iyi yetişmiş hayvanların tasvirlerini de yaptılar. Bu Hayvanlar
bir İnek büyüklüğündedir, etleri çok iyi bir yiyecektir, postları iyi deridir, yünleri çok kullanışlıdır, neredeyse Kunduzun
yünü kadar ince bir yün türüdür ve Kurtarmalar
onlardan giysiler yapar. Bu şeylerin ilişkisinin ilk olarak İngilizlerin kulağına gelmesinin üzerinden on yıl geçti. Burada ima edilen 'canavar' [Profesör Allen'ın söylediğine göre] şüphesiz bizondur, ancak 'Erocoise' Gölü'nün yeri o kadar kolay yerleşilemez. Colhoun
bunu ve muhtemelen haklı olarak Ontario Gölü ile aynı olarak görüyor. * *
* Bizonların eski yaşam alanlarının kuzeydoğu sınırının, yukarıda belirtildiği gibi, Batı New York'ta, Erie Gölü'nün doğu ucuna yakın olduğu anlaşılıyor. Muhtemelen bu kadar uzağa kadar uzandığına dair makul kanıtlar var."

PENNSYLVANIA.--Erie Gölü'nün doğu ucundan bizonların yaşam alanının sınırı güneyde batı Pensilvanya'ya, Peter Kalm tarafından 1771'de yayınlanan bir haritada Buffalo Bataklığı adı verilen bir bataklığa kadar uzanır. Profesör Allen, "Alleghany Nehri ile Susquehanna'nın Batı Kolu arasında, Licking ve Toby's Derelerinin (görünüşe göre şu anda Oil Creek ve Clarion Creek olarak adlandırılan akarsular) başlarının yakınında yer aldığı" belirtiliyor. Bu bölgede bir zamanlar binlerce bufalo vardı.
Bufaloların Pensilvanya'nın güneybatı kesiminde yaşadığına dair elimizde olumlu bir kanıt olmasa da, yukarıda belirtilen bölgede ve genel olarak Batı Virginia'da güneyde bulunması, sınırın eyaletin güneybatı kesimini de kapsayacak ve başlangıç ​​noktamızla bağlantı kuracak şekilde genişletilmesi için yeterli bir neden oluşturuyor. Columbia Bölgesi.

III. BOLLUK.

Yeryüzünde yaşamış tüm dört ayaklılardan, muhtemelen başka hiçbir tür Amerikan bizonununki kadar sayısız konakçıyı bir araya getirmemiştir. Bir ormandaki yaprak sayısını saymak veya tahmin etmek, 1870'ten önceki türün tarihinde herhangi bir zamanda yaşayan bufalo sayısını hesaplamak kadar kolay olurdu. Her zaman büyük av sürülerinde aşırı derecede üretken olan Güney Orta Afrika'da bile, tüm dört ayaklıların eşit bir alanda bir araya getirildiğinde, kırk yıl önce bu ülkedeki toplam bufalo sayısına asla eşit olmayacağı muhtemeldir. Bir Afrikalı avcı için böyle bir ifade inanılmaz görünebilir, ancak konunun her iki dalının literatürü tarafından tamamen haklı görünüyor.

Bizonlar eskiden sadece doğuya doğru batı New York, Pensilvanya, Virginia, Carolinas ve Georgia'nın ormanlık bölgelerine kadar uzanmakla kalmıyordu, aynı zamanda bazı yerlerde o kadar bol miktarda bulunuyordu ki dikkat çekecek kadar fazlaydı. Bay J. A. Allen'ın değerli monografisinde[21] bu konu hakkında ve hatta bizonlarla ilgili diğer her konuda çok sayıda ilginç tarihsel referans yer alıyor, bunlardan birkaçını alıntılama özgürlüğünü alacağım.

[Not 21: Hem bilimsel hem de ekonomik olarak bizonların yaşam tarihiyle özellikle ilgilenen herkes, eğer erişilebilirse Bay Allen'ın "Yaşayan ve Nesli Tükenmiş Amerikan Bizonları" monografisine başvurmalıdır. Ne yazık ki genel okuyucunun bunu elde etmesi zor bir konudur. Orijinal olarak yayınlandığı şekliyle eserin yeniden basımı, ancak haritayı, levhaları ve soyu tükenmiş türlerle ilgili konuları çıkararak, Hayden'ın 1875 tarihli "Report of the Geological Survey of the Territories" (s. 443-587) adlı eserinde yer alır, ancak cilt birkaç yıldır basılmamaktadır.

Orijinal olarak yayınlandığı şekliyle anı kitabının başlıkları şunlardır:

_Memoirs of the Geological Survey of Kentucky.| N. S. Shaler, Yönetmen.|
Cilt I. Kısım II.|--| The American Bisons,| yaşayan ve soyu tükenmiş.| J. A. Allen tarafından.| On iki levha ve harita ile.|--| University press, Cambridge:|
Welch, Bigelow & Co.| 1876._

_Memoirs of the Museum of Comparative Zoology,| Harvard College,
Cambridge, Mass.| Cilt IV. No. 10.|--| Amerikan Bizonları,| yaşayan ve
soyu tükenmiş.| J. A. Allen tarafından.| Kentucky Jeolojik Araştırması
Yöneticisi N. S. Shaler'in izniyle yayınlanmıştır.| On iki levha ve bir
harita ile.| University press, Cambridge:| Welch, Bigelow & Co.| 1876.|_

_4to., s. i-ix, 1-246, 1 soğuk harita, 12 pl., 13 ll. açıklayıcı, 2
metinde tahta baskı._

Bu iki yayın eş zamanlı olup yalnızca
başlıklarda farklılık gösteriyordu. Ne yazık ki her ikisi de yukarıda bahsi geçen yeniden basımdan daha nadirdir.]

Kuzeybatı Pensilvanya'da, Clarion kasabasının bulunduğu yerin yakınında, Bay Thomas Ashe ilk yerleşimcilerden birinin kütük evini, o kadar çok sayıda bizonun ziyaret ettiği bir tuz kaynağının yakınına inşa ettiğini anlatır ki, "kaynak civarında iki binden az olamayacağını varsaymıştır." Orada ikamet ettiği ilk yıllarda, bizonlar her biri yaklaşık üç yüz olmak üzere sürüler halinde gelirdi.

Kentucky'deki Blue Licks hakkında Bay John Filson 1784'te şöyle yazmıştır: "Buraya gelen şaşırtıcı bufalo sürüleri, büyüklükleri ve sayıları nedeniyle, gezginleri hayret ve dehşetle doldurur, özellikle de her yerden yaptıkları muazzam yolları, sanki kalabalık bir şehre gidiyormuş gibi gördüğünde; bu kaynakların etrafındaki geniş arazi, sanki yıkıcı bir düşman tarafından ıssızlaştırılmış ve tepeler ovalara dönüşmüştür; çünkü bu kaynakların yakınındaki arazi çoğunlukla engebelidir. * * * Bir avcının Blue Licks'te aynı anda binden fazla bufalo gördüğünü söylediğini duydum; ilk yerleşimciler hayatlarını gelişigüzel harcamadan önce sayıları o kadar çoktu ki." Albay Daniel Boone, Kentucky'deki Red River bölgesi için, "Bizonlar, yerleşim yerlerinde gördüğüm sığırlardan daha sıktı, kamış yapraklarında otluyorlardı,
ya da o geniş ovaların otlarını biçiyorlardı, korkusuzca çünkü insan şiddetinden habersizlerdi. Bazen bir sürü halinde yüzlercesini görürdük,
ve tuzlu su kaynakları etrafındaki sayılar şaşırtıcıydı." dedi.

Ramsey'e göre, Nashville'in şu an bulunduğu yerde, 1770'te
"çok sayıda bizon ve diğer vahşi hayvan vardı. Ülke onlarla doluydu.
Böğürmeleri tepelerden ve ormanlardan duyuluyordu." Daniel
Boone, Doğu Tennessee vadilerinde, Cumberland dağlarının mahmuzları arasında otlayan büyük bizon sürüleri buldu.

Marquette, Illinois Nehri boyunca uzanan çayırların
"bizonlarla kaplı" olduğunu söyledi. "Peder Hennepin, Chicago ile Illinois Nehri arasındaki kuzey Illinois hakkında yazarken, "o ülkede sayısız
yabani boğa olması gerektiğini, çünkü
yerin boynuzlarıyla
kaplı olduğunu" ileri sürmüştür. * * * Birbirlerini takip ederler, böylece
bir sürü halinde bir fersahtan fazla mesafe görebilirsiniz. * * *
Yolları bizim büyük yollarımız kadar aşınmış ve hiçbir ot orada yetişmiyor."

Olağan karşılaştırma standartlarına göre yargılandığında, geçen yüzyılın ilk öncüleri, yukarıda belirtilen yerlerde bufaloların bol olduğunu
düşündüler. Ancak Mississippi'nin doğusunda yaşayan sürüler, Mississippi'den Rocky Dağları'na ve Rio Grande'den Büyük Köle Gölü'ne kadar uzanan büyük batı otlak bölgesini
kaplayan sayısız kütleden nispeten sadece birkaçıydı.
Güney-orta Nebraska'daki Kearney kasabası, türün başlangıçta var olduğu haliyle coğrafi dağılım merkezi olarak kabul edilebilir, ancak 1800'den beri ve birkaç yıl öncesine kadar, nüfusun merkezi güneybatı Dakota'daki Kara Tepeler'deydi.

Batıda Mississippi Nehri boyunca uzanan Rocky Dağları ile Eyaletler arasında, Minnesota'dan Louisiana'ya kadar tüm ülke
bir milyonlarca bizonun yaşadığı geniş bizon aralığı. 1800 ile 1870 yılları arasında bu geniş bölgeye giren veya bu bölgeyi geçen ova sakinlerinin ve öncülerin kayıtlarıyla bir cilt dolusu kitap doldurulabilir ve bu kişiler gözlemledikleri, kaçındıkları veya kaçtıkları on binlerce bizon karşısında şaşırmış, hayrete düşmüş ve sık sık dehşete düşmüşlerdir. Başka hiçbir dört ayaklının yaşamadığı gibi, büyük kalabalıklar halinde, aynı anda onlarca mil kareyi kapsayan büyük ordular gibi yaşıyor ve hareket ediyorlardı. O kadar çoklardı ki nehirlerde sık sık tekneleri durduruyor, ovalardaki yolcuları bunaltmakla tehdit ediyorlardı ve daha sonraki yıllarda lokomotifleri ve vagonları raydan çıkarıyorlardı, ta ki demiryolu mühendisleri raylardan bizonlar geçtiğinde trenlerini durdurmanın bilgeliğini deneyimleyene kadar. Bizonların yaşam tarihinin bu özelliği hakkında birkaç ayrıntılı gözlem değerli olabilir. Güneybatı Dakota'daki White Nehri'nin ağzının yakınında, Lewis ve Clark (1806'da) günlüklerine şu kaydı yazmalarına neden olan bir bizon sürüsü gördüler:

"Bu son hayvanlar [bizonlar] artık o kadar çok ki,
bir çıkıntıdan daha önce hiç görmediğimizden daha fazlasını keşfettik;
ve eğer tüm ovaları karartan hareket eden kalabalığı hesaplamak imkansız değilse, yirmi binin abartılı bir sayı olmayacağına ikna olduk."

Yellowstone'un ağzına yakınken, Missouri'den aşağı doğru giderken,
diğer sürülerle bir karşılaşmanın daha önce kaydı tutulmuştu:

"Bizonlar şimdi büyük sayılarda görünüyor. Bir sürünün, nehrin [Missouri] üzerinden geçerken tesadüfen
yolda olduğu ortaya çıktı. Bu hayvanların çokluğu o kadar fazlaydı ki, geçtikleri bir ada da dahil olmak üzere nehir bir mil uzunluğunda olmasına rağmen, sürü bir taraftan diğerine tamamen yüzebilecekleri kadar sıktı ve grup bir saat durmak zorunda kaldı. Sürünün dördünü öldürerek gecikmeyi teselli ettiler ve sonra 45 mil uzaklıkta, hemen ardından ilki kadar çok sayıda iki bizon sürüsünün daha nehri geçtiği bir adada durdular."[22]

[Not 22: Lewis ve Clark'ın Exped., II, s. 395.]

Belki de eski bizon bolluğuna dair şimdiye kadar verilmiş en canlı resim, Albay R. I. Dodge'un "Büyük Batı Ovaları" adlı eserinde, s. 120 ve devamında verdiği resimdir. Şunu tümüyle yeniden üretmeye değer:

"Mayıs 1871'de, Eski Fort Zara'dan Arkansas'taki Fort Larned'e hafif bir vagonla 34 mil yol kat ettim. Bu mesafenin en az 25 mili, o zamanlar kuzeye doğru yolculuk eden sayısız küçük bizon sürüsünden oluşan devasa bir sürünün içinden geçiyordu. Yol, nehrin geniş düz 'tabanı' veya vadisi boyunca uzanıyordu. * * *

"Bütün ülke, yavaşça kuzeye doğru hareket eden büyük bir bufalo kütlesi gibi görünüyordu; ve ancak aralarındayken, görünüşte sağlam olan kütlenin, elli ila iki yüz hayvandan oluşan, çevredeki sürülerden daha fazla veya daha az mesafeyle ayrılmış, ancak yine de ayrılmış, sayısız küçük sürüden oluşan bir küme olduğu anlaşılabiliyordu. Vadideki sürüler somurtkan bir şekilde yolumdan çekildiler ve
dönerek, bazen sadece birkaç metre uzaklıktan aptalca bana baktılar.
Tepelerin yoldan artık bir milden fazla uzakta olmadığı bir noktaya ulaştığımda, tepelerdeki bufalolar arkalarında alışılmadık bir nesne
görerek döndüler, bir an baktılar, sonra tam hızla
doğrudan bana doğru yola koyuldular, koşturarak ve yanlarında geçtikleri sayısız sürüyü
getirerek ve tüm sürüleri üzerime yığarak, artık ayrı değil, sadece devasa, sıkışık bir sürü halinde, çılgınca korkuyla ve bir çığ kadar karşı konulamazdı.

"Durum hiç de hoş değildi. Atımı dizginleyerek (ki bu
neyse ki birçok bufalonun ölümünde orada bulunan sessiz, yaşlı bir hayvandı, bu yüzden en vahşi, en çılgın saldırıları bile gereksiz heyecanlarına hayretle kulaklarını dikmesine neden oluyordu), kalabalığın ön tarafı 50 yarda yakına gelene kadar bekledim, tüfeğimden birkaç iyi yönlendirilmiş atış
sürüyü böldü ve sağıma ve soluma doğru iki akıntı halinde
akışını sağladı. Hepsi yanımdan geçtiğinde durdular, görünüşe göre tamamen tatmin olmuşlardı, ancak binlercesi hala tüfeğimin menzilindeydi ve birçoğu 100 yardadan daha az mesafedeydi. Tekrar ateş etmekten kaçınarak, hizmetçimi düşenlerin dillerini kesmesi için gönderdim. Bu, sonraki 10 milde o kadar sık ​​meydana geldi ki, Fort Larned'e vardığımda
vagonumda yirmi altı dil vardı, bu da vicdanımın beni tek bir günde katlettiğim için
en fazla sayıda bizon anlamına geliyordu. Avlanmıyordum, et istemiyordum ve gönüllü olarak bu sürülere ateş
etmeyecektim. Sadece kendimi korumak için öldürdüm ve vagondan neredeyse her atışı ateşledim."

Albay Dodge, isteğim üzerine bana o büyük sürüdeki bizonların sayısının hesaplanması için temel teşkil edecek dikkatli bir tahminde bulundu ve sonuç çok ilginç. 21 Eylül 1887 tarihli özel bir mektupta şunları yazıyor:

"Arkansas'ta geçtiğim büyük sürü, hareketsizken dönüm başına ortalama on beş veya yirmi bireyden fazla olamazdı, ancak kendi gözlemime göre, en az 25 mil genişliğindeydi ve avcıların ve diğerlerinin raporlarına göre, belirli bir noktadan geçmek yaklaşık beş gün sürüyordu veya en az 50 mil derinlikteydi. Pawnee Kayası'nın tepesinden neredeyse her yöne 6 ila 10 mil görebiliyordum. Tüm bu geniş alan bizonlarla kaplıydı, uzaktan bakıldığında tek bir yoğun kütle gibi görünüyorlardı, görüş açısı zeminin görülmesine izin vermiyordu. Böyle bir manzarayı birçok kez gördüm, ancak hiç bu kadar büyük ölçekte görmemiştim.

"Bu büyük sürülerin sonuncusuydu."

Önümüzde bu rakamlar varken, Albay Dodge'un Arkansas Nehri'nde o unutulmaz yolculuk sırasında bir günde gördüğü bizon sayısının ve ayrıca tüm sürüdeki baş sayısının gerçeğe yakın bir hesaplamasını yapmak zor değil.

Kaydedilen gözlemine göre, sürü nehir boyunca 25 mil boyunca uzanıyordu, ki bu gerçekte kuzeye ve yoldan geriye doğru hareket eden geniş alayının genişliğiydi, her iki tarafta da göz alabildiğine. Her iki tarafta da görünen zeminin 1 mil olduğunu düşünmek düşük bir tahmindir. Bu, 2 mil genişliğinde ve 25 mil uzunluğunda, yani toplam 50 mil karelik, dönüm başına ortalama on beş ila yirmi bizonla kaplı bir ülke şeridi verir. [23]
Daha az sayıyı alarak, gerçeğin üstünde değil altında olmak için, Albay
Dodge'un o gün gerçekten gördüğü sayının, Pawnee Kayası'nın tepesinden görülen ek sayıyı saymazsak, yaklaşık 480.000 civarında olduğunu görüyoruz; bu sayı eklendiğinde, toplam kolayca yaklaşık yarım milyona ulaşacaktır!

[Not 23: Dakota ovalarında, Rahip Bay Belcourt (Schoolcraft'ın N. A. Indians, IV, s. 108) bir keresinde, büyük bir sürünün parçası olan ve tek bir dönümlük arazide beslenen iki yüz yirmi sekiz bufalo saymıştı.
Bu elbette bufalo'ların koşuşturmadığı, ancak pratik olarak dinlendikleri alışılmadık bir durumdu. Ayrıca,
zeminin genişliğinin hafife alınmış olması da oldukça olasıdır.]

İlerleyen kalabalığın her noktada 50 mil uzunluğunda (en azından bazı yerlerde olduğu biliniyordu) ve 25 mil genişliğinde olması durumunda ve hala dönüm başına ortalama on beş baş olması durumunda,
12.000.000 baş gibi muazzam bir sayıyı barındırmış olurdu. Ancak, bu tür göçleri yöneten genel ilkelere bakılırsa,
hareket eden kütlenin bir kama şeklinde ilerlediği neredeyse kesindir, bu da büyük toplamdan yaklaşık üçte ikisini çıkarmayı gerekli kılar, bu da
bu büyük sürüdeki gerçek bizon sayısının tahminimiz olarak 4.000.000'i bırakır, ki bunun gerçeğin altında olma olasılığının üstünde olmaktan daha yüksek olduğuna inanıyorum.

O günlerde Batı'daki beyaz ve kızıl adamların
böylesine güçlü bir kalabalığı yok etmenin imkansız olduğunu düşünmeleri şaşırtıcı değil. Bazı kabilelerin Kızılderilileri, bizonların sürekli olarak
topraktan çıktığına ve arzın zorunlu olarak tükenmez olduğuna inanıyorlardı.
Ve yine de, güney sürüsü dört kısa yıl içinde neredeyse tamamen
yok edildi.

Gözlerimizin önünde, her ayrıntısıyla canlı tanıklıklarla doğrulanan böyle bir ders varken, kim bu tarihten itibaren elli yıl, hatta yirmi beş yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde vahşi bir durumda bir geyik,
geyik,
ren geyiği, dağ koyunu, dağ keçisi, antilop veya kara kuyruklu geyiğin
sağ bırakılacağını söylemeye cesaret edebilir?

Bay William Blackmore, Kansas'taki bizon bolluğuna ilişkin şu tanıklığı sunuyor:[24]

[Not 24: Plains of the Great West, s. xvi.]

"1868 sonbaharında, Kansas Pasifik Demiryolu'nda ovaları geçerken, Ellsworth ile Sheridan arasında 120 milden fazla bir mesafe boyunca, neredeyse hiç bozulmamış bir bizon sürüsünün yanından geçtik. Ovalar onlarla kararmıştı ve tren, alışılmadık derecede büyük sürülerin geçmesine izin vermek için birden fazla kez durmak zorunda kaldı. * * * 1872'de, Fort Dodge'un yaklaşık yüz mil güneyinde, Kızılderili Bölgesi'ne doğru bir keşif gezisindeyken, bizonları hiç göremedik."

Yirmi yıl sonra, Batı'da bizonların varlığını işaret eden tek bir kemik veya bizon parçası bile kalmadığında, insanların bu hayvanların sadece ciddi bir rahatsızlık değil, aynı zamanda ovalarda vagon taşımacılığı için tehlikeli bir tehdit oluşturacak ve ayrıca trenleri durduracak ve hatta raylardan çıkaracak kadar çok sayıda var olduğuna inanması zor olabilir. Benzeri bir şey muhtemelen daha önce hiçbir ülkede gerçekleşmemiştir ve dünyanın dört bir yanındaki büyük av hayvanlarının yok olma oranı geleceğin habercisi olarak kabul edilirse, kesinlikle bir daha asla gerçekleşmeyecektir. Bu bağlamda, Albay Dodge'un şu ek ifadesi ("Büyük Batı'nın Ovaları", s. 121) ilgi çekicidir:

"Atchison, Topeka ve Santa Fé Demiryolu o zamanlar [1871-72'de] inşa halindeydi ve bahsettiğim bizonun tuhaflığı hiçbir yerde trenlerinden daha iyi incelenemezdi.
Eğer bir sürü rayın kuzey tarafında olsaydı, lokomotif yüz metreden geçmesine rağmen, aptalca dikilip, endişe belirtisi göstermezdi. Eğer rayın güney tarafında olsaydı, ondan 1 veya 2 mil uzakta olsa bile, bir trenin geçişi tüm sürüyü çılgınca bir kargaşaya sürüklerdi. Tam hızla ve tamamen
sonuçları ne olursa olsun, geri çekilme hattında raylara doğru
gidecekti. Eğer tren yolunda değilse, rayları
geçip tatmin olmuş bir şekilde duruyordu. Eğer tren yolundaysa, her bir bizon,
kör deliliği onu yönlendirmek için
şans eseri lokomotif ve vagonların arasına
veya karşısına
atılarak umutsuzluğun çaresizliğiyle ona doğru gidiyordu. Sayısız insan öldürülüyordu, ancak sayısı hala baskı yapıyordu,
engel geçer geçmez durup bakmak için. Bir hafta içinde iki kez tren raydan çıktıktan sonra, kondüktörler bizonların tuhaflıklarına karşı çok kararlı bir saygı duymayı öğrendiler ve
rayların kuzey tarafında 'saldırgan' bir sürüye çarpma olasılığı olduğunda, tren yavaşlatıldı ve bazen tamamen durduruldu." 

Yazarın nazik izniyle "Büyük Batı Ovaları"ndan yeniden üretilen eşlik eden çizim, bir anlamda, trenler ile büyük bizon sürüleri arasındaki çarpışmaların o kadar çok olduğunun gözle görülür bir kanıtıdır ki, çizim için uygun bir konu oluştururlar.
Bizonlar tarafından trenlerin durdurulması ve lokomotiflerin raydan çıkarılmasıyla ilgili olarak, Albay Dodge daha önce atıfta bulunulan özel mektupta şu imada bulunur: "Atchison, Topeka ve Santa Fé Demiryolunda şu anda çalışan en az yüz güvenilir demir yolu görevlisi var ve bu kişiler bu olaylara tanıklık etti ve bazen, kitabımın 121. sayfasında anlatılan vahşi bizon
saldırılarından muzdarip oluyorum. O sırada Fort Dodge'da görevliydim ve bu
'kazaların' birçoğunun kişisel olarak farkındaydım."

[İllüstrasyon: KANSAS PACIFIC RAILROAD'DAKİ BUFFALO KATLİAMI.
Yazar Albay R. I. Dodge'un izniyle "The Plains of the Great West"ten yeniden üretilmiştir.]

Bay Catlin'in her zaman hoş kaleminden çıkan aşağıdakiler bu bağlamda kesinlikle ilgi çekicidir:

"Bir keresinde, White River'ın ağzına yakın bir yerde, Missouri Nehri'ni [Dakota'da] geçen en büyük sürüyle karşılaştık ve bir tedbirsizlik sonucu teknemizi aralarındaki yakın tehlikeye
soktuk, bu durumdan kaçmaktan çok memnun olduk. 'Koşu
sezonunun' ortasındaydık ve sürünün 'kükremesini' (denildiği gibi) onlardan birkaç mil uzaktayken duymuştuk. Görüş alanımıza girdiğimizde, nehrin bir tarafındaki yeşil tepelerden aşağı akan ve diğer tarafındaki uçurumların üzerinden dörtnala koşan muazzam sayıdaki balıktan aslında dehşete düşmüştük. Nehir doluydu ve bazı yerlerde başları ve boynuzları kararmıştı, etrafta yüzüyorlardı, nesnelerini takip ediyorlardı ve yüzerken umutsuzca mücadele ediyorlardı. Kanomuzun aralarından sıyrılmasını ihtiyatsız buldum ve birkaç saat kıyıya çektik, orada yattık, nehri berrak görme fırsatını bekledik, ama boşuna bekledik. Ancak sayıları sonunda biraz azaldı ve biz de iterek aralarına girmeyi başardık. Nehrin o noktasından geçen muazzam sayıda insandan, 15 fit yüksekliğindeki çayır kıyısını yıkmışlardı, böylece bir tür yol veya iniş yeri oluşturmuşlardı, hepsi sırayla
tırmanıp yukarı çıktılar. Kargaşa içindeki birçok kişi bu inişin altına sürüklenmişti ve akıntının hızına karşı
geri dönemeyip, kalabalıklar halinde, altında durdukları yüksek kıyıya yakın bir şekilde
tutunmuşlardı. Bunların yanından sürüklenirken ve kendimizi tehlikeden uzak sanırken, tüfeğimi çektim ve birinin kafasına ateş ettim, suya
düştü ve beraberinde yüzlercesini daha getirdim, suya
daldılar ve bir anda kanomuzun etrafında
yüzmeye başladılar ve onu büyük bir tehlikeye attılar. Bize hiçbir saldırı yapılmadı ve
bu kargaşada zavallı hayvanlar, belki de, aralarındaki düşmanı
tanımadılar; ama onlar birbirlerine çılgınca bağlanıp tırmandıkları için, onlar tarafından batırılmamız kaçınılmazdı. Kanomda ayağa kalktım ve
hareketlerim ve selamlarımla onların bizimle temas kurmasını engelledim
ta ki onların erişemeyeceği bir yere gelene kadar."[25]

[Not 25: Catlin'in Kuzey Amerika Yerlileri, II, s. 13.]

IV. TÜRÜN KARAKTERİ.

1. _Bizonlar geviş getiren hayvanlar arasındadır._--Amerikan halkıyla
ve onlar aracılığıyla diğer tüm insanlar arasında bizonlara aşinalık
aşağılama doğurmuştur. Bu türe ait hayvanların daha önce var olduğu inanılmaz sayılar
onların katledilmesini kolaylaştırmıştır, öyle ki
onları yok eden avcılar ve sınır muhafızları bize bizonlarımızın boyutu, karakteri ve genel varlığı hakkında
aşağılayıcı bir görüş aktarmışlardır. Ve bir adamın sadece bir dolar değerindeki bir post için görkemli bir boğa bizonu öldürmeyi yüreğinde bulabilmesinin bir dolarlık bir tahmin oluşturması nasıl başka türlü olabilir ki Dünyaya ayak basmış
en büyük geviş getiren hayvanın? Fildişi uğruna Afrika fillerini kesen adamlar da kurbanları için benzer bir tahminde bulunurlar.

Misk öküzü ve Avrupa bizonu hariç dünyanın tüm büyük geviş getiren hayvanlarının yaşayan güzel örneklerini içeren bir tanıdıkla,
Amerikan bizonunun hepsinin en büyüğü olduğundan eminim.
Krallık için tek
rakipleri, Güney Hindistan'ın Hint bizonu veya gaur'u (_Bos gaurus_) ve ikisi de gerçek balk olmasa da boy olarak onu gerçekten geçen Avrupa bizonlarıdır.
Bizon daha uzundur ve daha büyük bir pelvise ve daha ağır, daha güçlü
arka kısımlara sahiptir, ancak vücudu tüm oranlarında belirgin şekilde daha küçüktür,
bu da ona zayıf ve "bacaklı" bir görünüm kazandırır. Yaban öküzünün başındaki, boynundaki ve ön tarafındaki tüyler Amerikan bizonunun aynı kısımlarındaki kadar uzun veya gür değildir. Bu örtü, ikinci hayvanın gerçek hacmini büyük ölçüde büyütür. Yaban öküzünü bizim bufalomuzun harika kürküyle giydirin, ona aynı muazzam göğsü ve vücudu verin ve sonuç, gerçekten rakipsiz duran muhteşem bir sığır canavarı olurdu. Ancak iki türün birinci sınıf tipleri yan yana yerleştirildiğinde bana öyle geliyor ki _Bison americanus_ Avrupa rakibini kolayca
sıraya koyacaktır.

Gaur'un vücudunun veya başının hiçbir yerinde uzun tüy yoktur. Sahip olduğu az miktardaki tüyler çok kısa ve incedir, arka kısımları neredeyse çıplaktır.
Bu hayvanlardan yüzlercesini kısa mesafeden gördüm ve birkaç tane çok güzel örneği öldürdüm ve derisini yüzdüm, bunlardan biri omuz hizasında 5 fit 10 inç yüksekliğindeydi. Ancak, daha büyük cüssesine rağmen, görünüşü erkek Amerikan bizonununki kadar çarpıcı ve etkileyici değildir. Vahşice koşan devasa bir öküz gibi görünür.

Bufalonun muhteşem koyu kahverengi alınlığı ve sakalı, boyun, hörgüç ve omuzlardaki tüylü
tüyler, dizlerde kalın bir gür siyah bukleler halinde son bulur, gövde ve arka taraftaki daha ince kürkten oluşan yoğun katlardan bahsetmeye bile gerek yok, türümüze yalnızca gaur'unkine eşit bir görünür yükseklik kazandırmakla kalmaz, aynı zamanda geviş getirenler arasında hiçbir şekilde karşılaştırılamayacak bir ihtişam ve asalet de kazandırır.

Gaur'un biraz daha büyük cüssesi, iki türün karşılaştırılmasında pek önemli değildir; çünkü eğer sadece boyut terazinin kefesini çevirecekse, yelesi olmayan 500 kiloluk bir dişi aslanın, kendisine hayvanların kralı unvanını kazandıran yelesi olan 450 kiloluk bir aslandan daha görkemli görünümlü bir hayvan olduğunu kabul etmeliyiz.

2. _Esaret altında form değişikliği._--Bir dizi talihsiz
koşulun birleşimiyle, Amerikan bizonu hak ettiği şereften mahrum bırakılmış ve değerinin sadece yarısı kadar takdir edilmiş olarak gelecek nesillere gitmeye mahkumdur. Onu öldüren avcılar en başından itibaren ganimet için mücadeleye o kadar dalmışlardı ki onu ölçmeye veya tartmaya
zamanları olmadı, hatta doğal fundalığındaki kişisel görünümünün ihtişamını fark etmeye bile vakitleri olmadı.

Esaret altında vahşi halindeki kadar iyi gelişemez ve
özgürlüğünün kaybıyla evcil görünümlü bir hayvana dönüşür. O şişmanlar ve kısa gövdeli olur ve kuvvetli ve sürekli egzersiz eksikliği, çayır hayvanını olduğu hale getiren kemik ve kas gelişimini engeller.

Esaret altında yetiştirilen bufalolar üzerinde yapılan gözlemlerden, hapsedilme ve yarı evcilleştirmenin _Bison americanus_'un biçiminde çarpıcı değişikliklere neden olmaya mahkum olduğuna kesinlikle ikna oldum. Bu, çoğu büyük türde bir dereceye kadar beklenebilir olsa da, değişikliklerin bufaloda en belirgin olması bekleniyor. En çarpıcı değişiklik, kalçalar ile omuzlar arasındaki vücuttadır. Daha önce de belirtildiği gibi, şaşırtıcı derecede kısa ve yuvarlak hale gelir ve bol beslenme ve tamamen egzersiz eksikliği nedeniyle omuz ve arka kısım kasları, özellikle de ikincisinin kasları ancak zayıf bir şekilde gelişir.

Esaret altında yetiştirilen bufalolardaki biçim değişikliğinin en çarpıcı örneği, New York'taki Central Park Menagerie'deki inektir. Bu hayvan
tamamen yetişkin olmasına ve üç güzel buzağı doğurmasına rağmen, küçük,
şaşırtıcı derecede kısa gövdeli ve yazarın 1886'da Montana'da aldığı muhteşem şekilde gelişmiş ineklerle karşılaştırıldığında, neredeyse
başka bir türe ait bir hayvan gibi görünüyor.

Ulusal Müze'nin canlı hayvan koleksiyonundaki her iki canlı bufalo da aynı vücut kısalığını ve kas eksikliğini geliştiriyor ve
tam büyümelerine ulaştıklarında, her biri çok dikkatli ve ayrıntılı bir post-mortem ölçüm serisinden bindirilmiş olan Müze'deki binicilik grubundaki vahşi örneklerin muhteşem oranlarına pek benzemeyecekler. Ancak, Smithsonian keşif gezisi tarafından alınan örneklerin, geçmişte genellikle alınanlardan her bakımdan daha mükemmel tür temsilcileri olduğu makul bir şekilde düşünülebilir; bunun basit nedeni, hayatta kaldıkları sayısız avda geliştirdikleri kas ve bir zamanlar hayvanın belirgin bir özelliğini oluşturan yağın tamamen yokluğu nedeniyle, bufaloların çok sayıda olduklarında sahip olduklarından daha iyi bir yapıya, daha aktif bir alışkanlığa ve daha keskin bir zekaya sahip olmalarıdır. Bir zamanlar büyük kuzey sürüsünü oluşturan milyonlarca kişiden, bunlar en uygun olanın hayatta kalmasını temsil ediyordu ve o zamanki varlıkları, esas olarak duyularının keskinliğine ve hız ve dayanıklılıktaki muhteşem kas güçlerine bağlıydı. Bu koşullar altında, en yüksek sınıftaki hayvanların geliştirilmesi doğaldır. Öte yandan, esaret tüm bu koşulları tersine çevirirken, eşit derecede bol miktarda yiyecek kaynağı sağlar. Hiçbir özellikte doğal koşullardan esarete geçiş gözde olduğundan daha kolay fark edilemez. Vahşi bufaloda göz her zaman
derin bir şekilde yerleşmiştir, kemikli yörüngenin kenarı tarafından iyi korunmuştur ve biçim ve ifade açısından mükemmeldir. Göz kapakları topun etrafına sıkıca çekilmiştir, açıklık o kadar küçüktür ki göz küresinin beyaz kısmı tamamen
kapalıdır ve organın tüm biçimi ve görünümü bir geyiğin gözü kadar biçimlidir ve ifade açısından hoştur.

Esaret altındayken göz küresini destekleyen ve kontrol eden çeşitli kaslar
gevşer ve kalınlaşır ve top normal düzleminin çok ötesine
çıkarak irisin etrafında beyaz bir daire gösterir ve
en doğal olmayan şekilde
dışarı doğru çıkar. Bunun genel olarak esaret altındaki bufalolarda yaygın olduğunu iddia etmiyorum, ancak birçoğunda hoş olmayan bir şekilde
belirgin olduğunu gözlemledim.

Esaret altındaki bufaloların formunda gerçekleşen bir diğer değişiklik, sırtın ortada kemerlenmesidir; bu, hörgücün omuzlarda daha düşük görünmesine ve sırtın ana hatlarını gözle görülür şekilde değiştirmesine neden olur. Sırtın "hörgüçlenmesi" eğilimi, evcil sığırlarda ve atlarda yağmurlu havalarda çok belirgindir. Yerli fundalığındaki bir bufalo nadiren böyle bir umutsuzluk ve sefalet tavrı takınırken, esaret altında, özellikle de yakın bir şekilde hapsedilmişse, bu sıklıkla gözlemlenir ve korkarım ki sonunda kalıcı bir alışkanlık haline gelecektir. Gerçekten de, hiç vahşi bir bizon görmemiş doğa bilimcilerin Ulusal Müze grubunu oluşturan örnekleri esaret altında görülen canlı temsilcilerle karşılaştırıp, bunların hem biçim hem de boyut olarak abartılar olduğunu iddia edecekleri zamanın geleceğini güvenle tahmin edebilirim.

3. _Müzelerdeki Monte Edilmiş Örnekler._--Müzelerde bulunan "doldurulmuş" örneklerden, Ulusal Müze dışında ve hatta 1886'ya kadar bu kurumda bulunanların hepsi, ismen olduğu kadar gerçekte de "doldurulmuştu".
Saman veya excelsior ile doldurulmuş deriler, omuzlarda 8 ila 12 inç yükseklik kaybetmiş ve erkeğin yüksek ve keskin hörgücü, bir devenin hörgücü gibi devasa, kalın, yuvarlak bir kütle haline gelmiş ve bir bizonun hörgücünden tamamen farklı olmuştur. Herhangi bir taksidermist için bir bizon derisini gevşek malzemelerle doldurup türü uygun şekilde temsil eden bir örnek üretmek imkansızdır. Hayvanın uygun yüksekliği ve biçimi ancak deriyi taşımak için bir manken veya heykel inşa ederek güvence altına alınabilir ve korunabilir. En sıradan gözlemcinin bile kesinlikle fark edeceği bu gerçek göz önünde bulundurulduğunda, burada yetkili hiç kimsenin uygun şekilde inşa edilmiş bir mankenin dışında bir şekilde değerli bir bizon derisine binmeyi veya bindirmeyi kabul etmeyeceği içtenlikle umulmalıdır. 4. _Buzağı._--Bizonun üreme mevsimi 1 Temmuz'dan 1 Ekim'e kadardır. Genç inek üç yaşına gelene kadar üremez ve bazen bir doğumda iki buzağı doğursa da, genellikle bir buzağı olur. Buzağılar Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında doğar ve bazen, nadiren de olsa, Ağustos ortası kadar geç doğar. Buzağı, bir yaşına, hatta daha da yaşlı olana kadar annesini takip eder. Mayıs 1886'da Smithsonian keşif gezisi, annesinin ona yetişemediği için terk ettiği bir buzağıyı canlı olarak ele geçirdi. Küçük yaratık görünüşe göre iki ila üç haftalıktı ve bu nedenle 1 Mayıs civarında doğdu. Neredeyse diğer tüm _Bovidæ_ yavrularının aksine, bizon buzağısı, hayatının ilk aylarında, hayatının geri kalanında onu kaplayandan tamamen farklı renkte bir tüyle kaplıdır. Kürkü, baş, gövde ve kuyruğun her yerinde, oldukça uzun, dalgalı, tekdüze kahverengimsi sarı veya "kumlu" renkte (tarçın veya sarı aşı boyası, Hint sarısı tonuyla) gür bir tüy büyümesidir ve yaşlı hayvanların daha koyu renkleriyle çarpıcı bir tezat oluşturur. Bacağın alt yarısında daha açık, daha kısa ve düzdür. Omuzlarda ve kamburda kıllar diğer kısımlardan daha uzundur, 11/2 inç uzunluğundadır, daha dalgalıdır ve yetişkin hayvanda karakteristik olan tutamlar veya küçük demetler halinde düzenlenmiştir. Çene dahil olmak üzere namlunun ucunda kıllar çok kısa, düzdür ve bacağın alt kısımları kadar açık renklidir. Burun üstünden, burun deliklerinin bir inç gerisinden başlayarak, açık sarımsı namlu ile başın geri kalanındaki daha kırmızımsı kıllar arasında bir bölüm oluşturarak, ağız köşesinden aşağı çenenin hemen arkasındaki bir noktaya kadar uzanan düzensiz bir koyu, düz kıl bandı vardır ve burada birleşir. Çeneden geriye doğru koyu bant genişlik ve yoğunlukta artar ve çene açısına kadar yarı yolda devam eder. O noktada, yaklaşık 3 inç uzunluğunda, dalgalı, koyu kahverengi bir yelenin alt kısmı başlar ve boğazın orta çizgisi boyunca geriye, ön bacakların arasındaki bir noktaya kadar uzanır,
burada aniden sonlanır. Başın arkasından, koyu renkli bir tutam daha,
boynun üst kısmı boyunca, kamburun üzerinden,
ve tamamen kaybolduğu bel bölgesine kadar uzanır. Bu iki koyu renkli bant, bitişikteki açık kumlu saçla keskin bir tezat oluşturur.

Kuyruk yoğun tüylüdür. Uçtaki tutam oldukça gürdür ve
daha koyu renkli bir saç merkezini gösterir. Kulağın iç tarafındaki kıllar koyu, ancak dış tarafındakiler kumludur.

Burnun çıplak kısmı açık Vandyke kahverengisidir, pembemsi bir
tonla ve göz kapağının kenarı da aynıdır. İris koyu kahverengidir. Üç aylıkken boynuz yaklaşık 1 inç uzunluğundadır ve sadece küçük bir siyah çıkıntıdır. Erkekte, kambur açıkça tanımlanmıştır, ancak yetişkin hayvandaki kadar yüksek orantılı değildir. Bu tanımın alındığı buzağının kamburu, yetişkin bir inek manda ile hemen hemen aynı açı ve yüksekliğe sahiptir. Numunenin kendisi, eşlik eden
plakada iyi bir şekilde temsil edilmiştir.

Bu numunenin etteki ölçümleri aşağıdaki gibidir:

+--------------------------------------------------------------------+
| BISON AMERICANUS. (Erkek; dört aylık.) |
+------------------------------------------------------------+
| (_No. 15503, National Museum koleksiyonu._) |
+--------------------------------------------------------------+
| |Ayak.|İnç.|
|Omuzlardaki yükseklik | 2 | 8 |
|Kuyruğun eklendiği yere kadar uzunluk, baş ve gövde | 3 | 101/2 |
|Göğüs derinliği | 1 | 4 |
|Yan tarafın derinliği | | 10 |
|Ön bacağın arkasındaki çevre | 3 | 1/2 |
|Boynuzların tabanından burun ucuna kadar | 1 | 71/2 |
|Kuyruk omurlarının uzunluğu | | 7 |
+---------------------------------------------------------------+

Buzağılar, Ağustos ayının başlarında kızıl tüylerini dökmeye başlarlar. Ancak, değişimin ilk belirtileri bundan yaklaşık bir ay
önce, boğazın altındaki yelenin ve ayrıca boynun üst kısmının koyulaşmasıyla ortaya çıkar.[26]

[Not 26: Esirimiz, bir şekilde, alnındaki deriyi
çürütmüştü ve Haziran ayında başının üstündeki tüm tüyler döküldü ve
başı tamamen kel kaldı. Cildi yunus yağıyla iyice yağladık ve Temmuz ortasına kadar daha önce çıplak olan yüzeyin her yerinde ince bir siyah tüy tabakası uzamıştı.]

1 Ağustos'ta vücuttaki kızıl tüyler küçük parçalar halinde dökülmeye başlar ve ince, yeni, koyu renkli tüylerin büyümesi aslında eskileri
kapatır. Yetişkin hayvanlarda olduğu gibi, en kısa tüyler ilk dökülen tüylerdir, ancak tüy değişimi yaşlı hayvanlarda olduğu
zamanın yaklaşık yarısı kadar bir sürede gerçekleşir.

1 Ekim'de dönüşüm tamamlanır ve kahverengi yeni kıyafetin üzerinde eski kızıl tüylerden bir parça bile kalmaz. Bu, yaşlı boğalar ve inekler için geçerli olmaktan çok uzaktır, zira Ekim ayının son haftasına kadar bile sırtlarında veya omuzlarında ara sıra eski tüylerin yenilerine yapıştığını gördük.

Çoğu genç hayvan gibi, bizon buzağısı da çok kolay evcilleştirilir,
özellikle de sadece birkaç haftalıkken alınırsa. Yazarın Montana'da yakaladığı buzağı, ilk başta kafasıyla vurarak olabildiğince sert bir şekilde direndi,
ama bacaklarını birbirine bağlayıp
at sırtında kampa götürdükten sonra kaçınılmaz olana
zarifçe boyun eğmeye karar verdi ve o andan itibaren tamamen uysal oldu. Çok geçmeden sütü en tatmin edici şekilde içmeyi öğrendi ve yeni çevresine herhangi bir evcil buzağının yapacağı kadar kolayca uyum sağladı. Tek çığlığı, sadece aç veya susuz olduğunda çıkan, burnundan gelen düşük perdeli, domuz benzeri bir homurtuydu.

Eski sınır muhafızları ve bizon avcıları bana, genç bir buzağı yakalayan bir avcının, bir parmağını buzağının ağzına koyarak ve buzağının bir an için onu emmesini sağlayarak buzağının kendisini takip etmesini sağlamasının yaygın bir uygulama olduğunu söylediler. Genellikle bir buzağı, bu şekilde, bir atlıyı millerce takip etmeye ve sonunda onun kampına katılmaya ikna edilir. Aynı sonucun, buzağıların burun deliklerine birkaç kez nefes verilerek elde edildiği söylenir. Bu bağlamda, Bay Catlin'in bizon buzağılarının alışkanlıklarına ilişkin gözlemleri oldukça
ilginçtir.

"Buzağıları henüz birkaç haftalıkken büyük bir bufalo sürüsünü takip ederken, bu utangaç küçük şeylerin meraklı manevralarıyla sık sık aşırı eğlendim. Bu hayvanların birkaç yüz veya birkaç bin kişilik bir kalabalığının gürültülü karmaşası arasında, annelerini gözden kaybeden birçok buzağı olacak; ve kalabalık ve hızla geçen avcılar tarafından geride bırakıldıklarında, düz bir çayırda aşırı zorlandıklarında, kendilerini gizlemeye çalışacaklar, sadece 6 veya 8 inç yüksekliğindeki kısa otların görülebildiği, birkaç inç daha yüksekte ara sıra görülen bir demet yabani adaçayı hariç, zavallı korkmuş şeyler onlara koşacak ve dizlerinin üzerine çökerek burunlarını altına ve otlara sokacaklar, orada saatlerce gözleri kapalı bir şekilde durup kendilerini güvenli bir şekilde hayal edecekler saklanmışken, arka ayakları üzerinde dik dururken ve birkaç mil uzaklıktan kolayca görülebilirken. Bu sahnelere alışkın olan bizler için, sürüyü yeni refakat ettiğimiz zeminin üzerinden geri çekilmek ve inatla pozisyonlarını koruyan, burunlarını çimenlerin altına sokmuş ve gözlerini bize dikmiş bu küçük titrek şeylere yaklaşmak tanıdık bir eğlencedir, biz
atlarımızdan ineriz ve etraflarından geçeriz. Bu sabit
pozisyondan, eller üzerlerine konana kadar hareket etmeyeceklerinden emindirler ve
o zaman bir aceminin bacaklarına sempatimizi gösterebiliriz; ya da
kafasının öfkeli toslamalarından kemiklerindeki deriyi koruyabilirse,
onu dikkat çekici başarısı ve iyi şansı için nasıl tebrik edeceğimizi biliriz.

[İllüstrasyon: National Museum'daki grubun fotoğrafından. R. H. Carson tarafından
işlenmiştir. BUFFALO İNEK, BUZAĞI (DÖRT AYLIK) VE YAŞLI. _Cosmopolitan Magazine_'den, yayıncıların izniyle yeniden üretilmiştir.]

"Bu umutsuz mücadelelerde bir anlığına, küçük şey
yenilir ve artık direnmez. Ve ben sık sık, ülkenin bilinen bir
âdetine uygun olarak, ellerimi buzağının
gözlerine koydum ve burun deliklerine birkaç güçlü nefes verdim,
sonrasında, av arkadaşlarımla birlikte, küçük tutsakla birlikte kampımıza doğru birkaç mil yol kat ettim, tüm yol boyunca atımın topuklarını takip etti, içgüdüsünün onu annesinin arkadaşlığına bağlayabileceği kadar yakın ve şefkatle.

"Bu, bu vahşi ülkenin alışkanlıklarında karşılaştığım en sıra dışı şeylerden biri ve bunu sık sık duymuş olsam da,
ve buna tam olarak inanamıyor olsam da, ülkeye geldiğimden beri tanık olduğum sayısız olaydan yola çıkarak artık bu gerçeğe tanıklık etmeye hazırım. Yılın baharında bu karakolda [Teton Nehri'nin ağzı] ikamet ettiğim süre boyunca, nehirden yukarı doğru giderken, (kürk şirketinin adamlarıyla birlikte çok sayıda bizon avında) yukarıdaki şekilde, bu küçük esirlerden birkaçını getirmede yardımcı oldum; bunlar bazen atımızın topuklarına yakın 5 veya 6 mil boyunca, hatta kürk şirketinin kalesine ve atlarımızın götürüldüğü ahıra kadar takip ettiler. Bu şekilde, Missouri'nin kaynaklarından ayrılmadan önce, Bay Laidlaw'ın iyi bir süt ineğinin yardımıyla başarılı bir şekilde yetiştirdiği yaklaşık bir düzine topladığımızı düşünüyorum."[27]

[Not 27: Kuzey Amerika Yerlileri, I, 255.]

Ancak, yukarıdaki gibi vakaların, yalnızca açıklanan özelliği gösteren çok genç buzağılarda bile istisnai olduğu unutulmamalıdır. Bu tür durumlar yalnızca mandaların o kadar çok sayıda olduğu ve insanın varlığının ve etkisinin hayvanın karakterini en ufak şekilde etkilemediği
zamanlarda meydana gelir. Masum aptallığın böyle bir örneği, en genç buzağıda bile bir daha asla görülmeyecektir. İmha savaşı ve yaşam ve güvenlik mücadelesi, buzağıya daha doğduğu andan itibaren hem insanlara hem de atlara karşı ölümcül bir korku
ve yaşam için uçma içgüdüsü aşılamıştır. Grubumuzun ele geçirdiği buzağı koşamıyordu, ancak en saçma şekilde atlarımıza yeterince yaklaşır yaklaşmaz tosladı ve Er Moran küçük adamı yakalamaya çalıştığında ona doğru döndü, başıyla karnına
vurdu ve onu adaçayı çalılıklarına
serpti. Eğer gücü olsaydı, bize canlı bir kovalamaca
ya yol açardı.

1886'da dört bufalo buzağısı daha Missouri-Yellowstone sınırında, Dry Creek bölgesinde kovboylar tarafından öldürüldü veya yakalandı. Hepsi düşmanlarını keşfettikleri anda kaçtı. İkisi vurularak öldürüldü. Biri Horace Brodhurst adında bir kovboy tarafından yakalandı, kulakları işaretlendi ve serbest bırakıldı. Beşincisi Eylül ayında Porcupine Creek toplamasında yakalandı. O zamanlar yaklaşık beş aylıktı ve
seyahat edebilecek kadar iyi durumda olduğu için temiz bir topuk çifti gösterdi. Onu yakalamak için birbiri ardına üç taze at gerekti ve son yakalanması yorgunluktan kaynaklandı, takipçilerinden hiçbirinin hızından değil. İlk takipçisinin başladığı noktadan üçüncüsünün onu nihayet kementlediği noktaya kadar kat edilen mesafenin en az 15 mil olduğu düşünülüyordu. Ancak yakalama boşa çıktı, çünkü
ertesi gün buzağı aşırı efor ve süt eksikliğinden öldü.

Albay Dodge, bir sürünün çok genç buzağılarının korunmak için yaşlı boğalara güvenmek zorunda olduğunu ve bunun da nadiren boşuna olduğunu belirtiyor. Anneler, yavrularını hafif bir tahrikle terk ediyor ve hatta bazen hiç tahrik olmuyor, elimize düşen küçük yetimin durumuna bakılırsa. Annesi yanında kalsaydı veya hatta yakınında olsaydı, en azından onu görebilirdik, ancak buzağısı keşfedildiğinde 5 mil yarıçapında hiçbir yerde değildi. İkimizin de buzağının alındığı yerdeki adaçayı çalılığında geceyi geçirerek kanıtladığı gibi, onu aramak için geri dönmedi. Albay Dodge, "ineğin neredeyse hiç annelik içgüdüsü yok gibi görünüyor ve korktuğunda, en ufak bir tereddüt etmeden buzağısını terk edip kaçıyor. * * * Buzağılar gençken her zaman her küçük sürünün merkezinde tutulurken, boğalar dışarıda yer alır."[28]

[Not 28: Plains of the Great West, s. 124, 125.]

Görünüşe göre inek bufalolarının annelik içgüdüsü korkuyla kolayca kontrol altına alınabiliyordu. Ancak bunun sıklıkla ortaya çıktığı Audubon ve Bachman'ın şu ifadeleriyle kanıtlanmıştır:[29]

[Not 29: Kuzey Amerika'nın Dört Ayaklıları, cilt II, s. 38, 39.]

"Bizon buzağıları, az önce yüzdükleri nehirlerin dik kıyılarına tırmanamadıkları için boğulmaktadır, çünkü inekler kıyının yakınında durmalarına rağmen onlara yardım edemezler ve bir şey onları
tedirgin etmediği sürece onları kaderlerine terk etmezler.

"Bir keresinde Amerikan Kürk Şirketi'nden Bay Kipp, on bir buzağı yakaladı, anneleri her zaman kıyının tepesinde duruyordu.
Ancak sıklıkla inekler yavrularını kaderlerine terk eder ve çoğu ölür. Konunun bu kısmıyla bağlantılı olarak, şunu ekleyebiliriz ki, Yukarı Missouri Nehri'ndeyken, o nehrin kıyıları inekler için uygun olduğunda ve buzağıları onları takip edemediğinde, zirveye ulaştıktan sonra tekrar aşağı inerler ve açlık istekleri onları uzaklaştırana kadar orada kalırlar. Kendilerini kurtarma zorunluluğu nedeniyle yavrularını bırakmak zorunda kaldıklarında, nadiren veya hiç geri dönmezler. Bu vahşi hayvanların büyük bir sürüsü bir nehri geçerken, buzağılar veya bir yaşındakiler ineklerin sırtına binmeyi başarır ve böylece güvenli bir şekilde karşıya geçerler."

5. _Bir Yaşındaki_--Yaşamının ilk beş ayında, buzağı tamamen tüylerini değiştirir ve görünüşte tamamen farklı bir hayvana dönüşür. Altı aylık olduğunda, ön tarafındakiler hariç, onu sonraki yaşamında ayırt edecek tüm renkleri almıştır. Başındaki saçlar, yetişkinde çok belirgin olan gür uzunluğa ve yoğunluğa ulaşmaya başlamıştır ve genel rengi koyu kahverengidir, çenenin ve boğazın altında siyaha döner. Boynun altındaki saçak uzun, düz ve siyahtır ve alt kısımlar, ön kolun arkası, uyluğun dışı ve kuyruk tutamı tamamen siyahtır.

Omuzun, yanların ve arka tarafın üst kısmının rengi, diğer kısımların daha koyu kahverengileriyle bağlantılı olarak, güneşin ağartma gücünden kaynaklanıyormuş gibi tuhaf bir soluk görünüme sahip olan tuhaf bir dumanlı kahverengidir (Ridgway'in "brokoli kahverengisi").
Ön kısımlarda, yetişkin hayvanın karakteristik özelliği olan parlak saman renginden hiçbiri yoktur. Ancak boynun ve omuzların üst kısmında bu renk sonunda belli belirsiz görünmeye başladı. Vücuttaki tüyler hem uzunluk hem de yoğunluk açısından oldukça gürdür, her iki açıdan da en iyi yetişkinlerinkine eşit, hatta daha da üstündür. Örneğin, Müze grubundaki atlı bir yaşındakinin yan tarafındaki tüyler 2 ila 21/2 inç uzunluğundayken, kürkü özellikle ince olan yetişkin boğanın aynı bölgesindeki tüyler sadece 2 inç olarak kaydedilmiştir.

Boynuz, yaşa göre 4 ila 6 inç uzunluğunda, düz, konik bir sivri uçtur ve tamamen siyahtır. Bacaklar orantılı olarak daha uzundur ve eklem yerleri yetişkin hayvanınkinden daha büyüktür. Bir yaşındakinin yüzü oldukça ilginçtir. Çok genç buzağının uykulu, çaresiz, masum ifadesi yerini
tamamen uyanık, yaramaz bir bakışa bırakmış ve bir anda kaçıp kaçmaya
hazır gibi görünüyor.

Müze grubundaki bir yaşındaki atın ölçüleri şu şekildedir:

+-----------------------------------------------------------------------+
|BISON AMERICANUS. (Erkek bir yaşındaki at, 31 Ekim 1886'da Montana'da çekilmiş.)|
+-----------------------------------------------------------------------+
| (_No. 15694, Ulusal Müze koleksiyonu._) |
+---------------------------------------------------------------------+
| | Ayak.| İnç. |
|Omuzlardaki yükseklik | 3 | 5 |
|Kuyruğun eklendiği yere kadar olan uzunluk, baş ve gövde | 5 | |
|Göğüs derinliği | 1 | 11 |
|Yan tarafın derinliği | 1 | 1 |
|Ön bacağın arkasındaki çevre | 4 | 3 |
|Boynuzların tabanından burun ucuna kadar | 2 | 11/2 |
|Kuyruk omurlarının uzunluğu | | 10 |
+-------------------------------------------------------------------+

6. _Dikenli Boğa._--Avcıların tabiriyle, "bir yaşındaki" ile
dört yaşındaki erkek bufalo, boynuzun son döneme kadar bir diken olduğu gerçeğinin kabulüyle "dikenli" boğa olarak adlandırılır, ya
tabanına yakın bir yerde bir eğri ve
yukarıya doğru düz bir nokta. Boynuzun eğrisi genellikle
tüyün içinde gizlidir ve görünen tek kısım düz, uçtaki dikendir.
Genellikle diken noktaları birbirinden ayrılır, ancak sıklıkla
paralel ve ayrıca diktirler. Ancak dördüncü yılda, boynuzların uçları birbirine doğru içe doğru kıvrılmaya başlar ve sanki başın tepesinde birleşecekmiş gibi aynı dairenin eşit yaylarını tanımlar. Müze grubundaki yakışıklı genç "diken" boğada, omuzlardaki saçlar yetişkinin uzunluğunu, açık rengini ve püsküllü görünümünü almaya başlamıştır ve hörgücün en yüksek noktasından başlayarak giderek yayılmıştır. Bu açık renkli bölümün hemen arkasındaki saçlar uzundur ancak koyu ve yünlü görünür. Bacak püskülleri iki katına çıkmıştır ve sonunda beklenen büyümenin karakterini ortaya koymaktadır. Sakal büyük ölçüde uzamıştır, ayrıca burun köprüsündeki, alındaki, kulaklardaki, çenelerdeki ve başın yanaklar hariç diğer tüm kısımlarındaki saçlar da öyle.

Bir bufalonun "sivri" dönemi en ilginç olanıdır. On yedi yaşında bir çocuk gibi, genç boğa gençliğini birçok şekilde gösterir
her zaman dikkat çekicidir ve yüzü yarı sakallı bir genci o kadar andırır ki ilgiyi belirgin bir şekilde sabitler. Aktif, tetikte ve şüphecidir ve avcıyı kovalamaya karar verdiğinde kovalamayı bırakabilir.

Garip bir kaderle, sivri boğamız herhangi bir müzede veya hatta tespit edilebildiği kadarıyla korunan hayattaki tek boğa gibi görünüyor.
Smithsonian seferi tarafından öldürülen ve korunan yirmi beş bufalodan on tanesi yetişkin boğaydı, bu örnek bir yaşındaki ve yetişkin yaşları arasındaki tek erkekti. Teksas'tan bu yaştan başka bir örnek daha elde etme çabası yalnızca iki sivri uç verdi. Bufalo'nun hayatının bu çok ilginç dönemini temsil eden daha fazla örneğin korunmamış olması içtenlikle üzüntü vericidir, çünkü artık vahşi örnekler elde etmek için çok geç.

Örneğimizin ölüm sonrası boyutları şunlardır:

+-------------------------------------------------------------------+
| BISON AMERICANUS. |
+-------------------------------------------------------------------+
|("Spike" boğası, iki yaşında; 14 Ekim 1886'da çekildi. Montana.)|
+-------------------------------------------------------------------------+
| (_No. 15685, Ulusal Müze koleksiyonu._) |
+--------------------------------------------------------------------+
| | Ayaklar.| İnçler. |
|Omuzlardaki yükseklik | 4 | 2 |
|Kuyruğun girişine kadar olan uzunluk, baş ve gövde | 7 | 7 |
|Göğüs derinliği | 2 | 3 |
|Yan tarafın derinliği | 1 | 7 |
|Ön bacağın arkasındaki çevre | 6 | 8 |
|Boynuzların tabanından burun ucuna kadar | 2 | 81/2 |
|Kuyruk omurlarının uzunluğu | 1 | |
+------------------------------------------------------------------+

7. _Yetişkin Boğa._--Ulusal Müze grubundaki yetişkin erkeği tarif etmeye çalışırken, hangi özelliğin daha belirgin olduğuna karar vermek zordur: tüylü alınlığı ve gür siyah sakalıyla devasa, görkemli baş mı, yoksa 4 inç uzunluğunda, sık, büyüyen bukleler halinde saman sarısı saçlarla gösterişli bir şekilde örtülü yüksek hörgüç mü? Ancak baş, öncelik iddialarıyla karşı konulamaz.

[İllüstrasyon: SPIKE BULL. Ulusal Müze'deki gruptan. _Cosmopolitan Magazine_'den, yayıncıların izniyle yeniden üretilmiştir.]

Bu noktada, bu hayvanın birçok açıdan
olağanüstü derecede iyi bir hayvan olduğu gözlemlenmelidir. Gerçek çerçeve boyutu ve kürk miktarı ve kalitesi açısından, vahşi mandaların en kalabalık ve en iyi oldukları zamanlardaki ortalamasından bile çok daha üstündür.[30] Ancak, gerçek hacim açısından, bu örneğin
sık sık geride bırakılmış olabileceğine inanılmaktadır. Mandalar çok sayıda olduğunda ve var olmak için çok fazla koşmaları gerekmediğinde,
sonbahar aylarında çok şişman olurlardı. Audubon şöyle diyor: "Büyük bir bizon boğası
genellikle yaklaşık 2.000 pound, şişman bir inek ise yaklaşık 1.200 pound ağırlığında olacaktır.
Grubumuz tarafından öldürülen boğalardan birini tarttık ve 1.727 pound'a ulaştığını gördük, ancak zaten epey kan kaybetmişti. Bu yaşlı bir boğaydı ve şişman değildi. Muhtemelen daha önceki bir dönemde daha fazlaydı."[31] Öldürüldüğünde örneğimiz (yazar tarafından, 6 Aralık 1886) tam canlılıktaydı, mükemmel kaslıydı ve iyi beslenmişti, ancak tek bir pound bile yağ taşımıyordu. Yıllarca hiç durmayan yaşam yarışı, işe yaramaz ve hantal yağ salgılanmasını tamamen engellemişti ve onun "geçim kaynağı" yararlı kas gelişimine gitmişti. Onu tartmanın bir yolu olmadığından, sadece ağırlığını tahmin edebiliyorduk ve bu konuda kovboylarımın tavsiyesini istedim, hepsi de otlak sığırlarının ağırlığına az çok aşinaydı ve birini uzman olarak görüyordum. İlk başta hayvanın tahmini ağırlığı 1.700 pound olarak sabitlendi, ancak gerçeğin üzerinde tahmin etme korkusuyla, daha sonra bunu 1.600 pounda düşürdüm. Bunun bir hata olduğuna artık ikna oldum, çünkü ilk rakamın gerçeğe daha yakın olduğuna inanıyorum. [Not 30: Bununla ilgili olarak, General Stewart Van Vliet'in 10 Mart 1897'de Profesör Baird'e yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı ilgi çekicidir:

"SEVGİLİ HOCAM: 6'ncı günkü mektubunuzu aldıktan sonra General Sheridan'ı gördüm ve dün sizin taksidermistinizi ziyaret ettik ve Müze için hazırladığı bizon boğasını inceledik. Hayatımda bundan daha muhteşem bir örnek gördüğümü sanmıyorum. General Sheridan ve eski zamanlarda ovalarda milyonlarca bizon gördüm. Yüzlercesini öldürdüm ama sizin taksidermistinizin elindekinden daha büyük bir hayvanı hiç öldürmedim."]

[Not 31: Kuzey Amerika'nın Dört Ayaklıları, cilt II, s. 44.]

Bu hayvanın derisini giyerken, gücümüzün yettiği her yolu denedik, bunların en başında ölü hayvandan alınan üç farklı ölçüm seti, biri diğerini kontrol etmek için,
tam olarak hayatta sahip olduğu formda giyildiğinde onu yeniden üretmek için - kaslı,
ama şişman değil.

Bir bufalonun vücudunun ve arka tarafının rengi çok tuhaftır ve neredeyse akıllıca bir tanımlamayı engeller. Audubon buna "koyu toprak rengi ile karaciğer parlaklığında kahverengi arasında" der. Bir keresinde yetenekli bir sanatçının, büyük boğamızın yan tarafına tam olarak uyan kombinasyonu bulmadan önce çeyrek saat boyunca yağlı boyalarıyla deneyler yaptığını gördüm.
Benim gözümde, renk soluk gri-kahverengi veya dumanlı gridir.
Bireysel varyasyon aralığı önemlidir, bazıları ortalama tipten eşit olarak daha koyu, diğerleri ise daha açıktır. Çoğu yetişkinin alt kısımları koyu kahverengi veya siyahımsı kahverengiyken, diğerleri aslında siyahtır. Vücut ve arka kısımlardaki kıllar ince, dışta dalgalı, altta yünlü ve çok yoğundur. Buna cildin kalınlığını da ekleyin ve kombinasyon neredeyse soğuğa karşı geçirimsiz bir örtü oluşturur.

Tüm ön çeyrek bölgesi, _örneğin_, omuzlar, kambur ve
boynun üst kısmı, yoğun bir kütle halinde düz bir şekilde duran, güzel tutamlar halinde düzenlenmiş soluk sarı saçların (Napoli sarısı + sarı aşı boyası) gür bir büyümesiyle kaplıdır.

Saç doğası gereği biraz yünlüdür ve uçları sanki tüm kütle yakın zamanda makasla
geçirilmiş ve dikkatlice kesilmiş gibi eşittir. Bu saç 4 inç uzunluğundadır.
Yaşayan hayvan başını bir yandan diğer yana hareket ettirdikçe,
saçlar o kadar derin, büyük dikey oluklar halinde ayrılırdı ki
derinin kendisi neredeyse görünür gibiydi. Daha önce de belirtildiği gibi, bu saçı taramak doğallığını tamamen bozar ve hiçbir koşulda yapılmamalıdır. Bir tarafta vücudun daha koyu renkli saçları ile diğer tarafta neredeyse siyah olan baş kütlesi arasında duran bu açık alan, kontrastla iki kat daha çarpıcı ve belirgin hale gelir. Sadece omuzları kaplamakla kalmaz, aynı zamanda toraksa doğru uzanır ve burada altıncı kaburgaya karşılık gelen bir çizgide aniden sonlanır. Omuz ekleminden aşağıya doğru renk, dizde tamamen siyah olana kadar kademeli olarak koyu kahverengiye döner. Büyük ön kol, 10 inç uzunluğunda uzun, sert ve oldukça düz bir saç kütlesinde kaybolur. Bu büyüme dizde aniden durur, ancak toynağın 6 inç yakınında sarkar. Bu kütlenin ön tarafı siyahımsı kahverengidir, ancak hızla geriye ve aşağıya doğru jet siyahına döner. Başın tepesindeki saçlar yoğun, keçeleşmiş bir kütle halinde uzanır ve 16 inç uzunluğunda, gözlerin üzerine sarkan, neredeyse her iki boynuzu da saran ve açık renkli boyunda zengin, koyu kütleler halinde geriye doğru yayılan zengin kahverengi (yanık toprak) buklelerden oluşan mükemmel bir taç oluşturur. 
Yanaklardaki saçlar aynı siyahımsı kahverengi renktedir, ancak 
karşılaştırıldığında kısadır ve güzel dalgalar halinde uzanır. Burun köprüsündeki saçlar yaklaşık 6 inç uzunluğundadır ve her zaman dikkatlice taranmış gibi görünen kalın, 
tekdüze, çok kıvırcık bir kütle halinde öne çıkar. 

Burun ve ağız çevresindeki saçlar çok kısa, düzdür ve serttir ve burun deliklerini ve dudakları tamamen açıkta bırakan cilde yakın uzanır. Çenenin ön kısmı da benzer şekilde kaplanmıştır ve
hayvanın kısa, gevrek manda otuyla beslenme alışkanlığından dolayı, çenenin yere düz bir şekilde bastırıldığı
şekli mükemmel bir şekilde düzdür. Ağız kısmının ucu çok büyüktür,
burun deliklerinin hemen arkasında 2 fit 2 inç çevre ölçüsündedir.

Çene sakalının kılları kaba, mükemmel düz, simsiyah ve
yaşlı boğamızda 111/2 inç uzunluğundadır.

Bazen kendi türünden gerçek bir Esav olan bir boğayla karşılaşırız.
Bir keresinde, orta büyüklükte ama tamamen yetişkin, saçları görülmeye
şayan bir
harika olan bir boğa gördüm. Şimdi elimde alnından kopardığım küçük bir tutam saç var ve uzunluğu 221/2 inç.
Boynuzları
doğanın kafasına yığdığı muazzam uzun saç kütlesi tarafından tamamen gizlenmişti ve sakalı alın kısmı kadar gürdü.

[İllüstrasyon: ULUSAL MÜZE GRUBU'NDAKİ BOĞA BUFALO. Ernest E. Thompson tarafından çizilmiştir.]

Burun deliği açıklığı büyük ve geniştir. Burun ve ağzın tüysüz kısımlarının rengi parlak Vandyke kahverengisi ve siyahtır,
güçlü bir mavimsi-mor tonu vardır, ancak bu sonuncu ton yakından incelendiğinde fark edilmez ve göz kapağı aynıdır. İris
düzensiz armut biçimli bir dış çizgiye sahiptir, en uzun çapı 1-5/16 inçtir,
çok koyu, kırmızımsı kahverengidir ve etrafında siyah bir kenar vardır.
Normalde beyaz göz küresinin hiçbir kısmı görünmez, ancak irisi çevreleyen geniş siyah bant ve beyaz bir köşe parçası
sık sık gözün dönmesiyle gösterilir. Dil mavimsi mordur,
iç dudaklar da öyle.

Toynaklar ve boynuzlar gerçekte baştan aşağı simsiyahtır, ancak boynuzun tabanında genellikle dış tarafta pullu, ölü bir görünüm vardır ve taban etrafındaki kırışıklıklar yaşla birlikte artıp kir topladıkça, o kısım gri görünür. Boğaların en olgun dönemlerinde boynuzları pürüzsüz, parlak siyahtır ve hatta sanki yarı cilalanmış gibi görünürler. Boğa yaşlandıkça, boynuzun dış katmanları uçtan kırılmaya başlar ve üst üste yığılır, ta ki boynuz kalın, küt bir çıkıntı haline gelene kadar, sadece bir zamanlar düzgün ve biçimli bir nokta olan şeyin ucu görünene kadar. Boğa daha sonra "küt boynuz" olarak bilinir ve boynuzları yaşlandıkça pürüzlülük ve çirkinlik kazanır. Uzun süre toprakta sürtünmekten dolayı, her boynuzun dış eğrisi giderek düzleşir ve bu da simetrisini daha da bozar. Boynuzlar, bir bizonun yaşının adil bir göstergesi olarak hizmet eder. Bizon üç yaşına geldiğinde, boynuzlarının tabanına her yıl bir halka ekler, tıpkı evcil sığırlarda olduğu gibi. Buna bakarak yargılayabilirsek, boynuz bizon yaklaşık on veya on bir yaşındayken kırılmaya başlar ve bu kopma süreci hayatının geri kalanında kademeli olarak devam eder. Dişlerine ve ayrıca gördüğüm en eski boynuzlara bakarak, bizonun doğal yaşam süresinin yaklaşık yirmi beş yıl olduğu kanısındayım; kesinlikle daha az değil.

+------------------------------------------------------------+
| BISON AMERICANUS. |
| (Erkek, on bir yaşında. |
| 6 Aralık 1866'da çekildi. Montana.) |
| (_No. 15703, Ulusal Müze koleksiyonu. _) |
+-----------------------------------------------------------+
| |Ayak.|İnç.|
|Omuzlardan cilde kadar yükseklik | 5 | 8 |
|Omuzlardan saçın tepesine kadar yükseklik | 6 | -- |
|Kuyruğun eklendiği yere kadar uzunluk, baş ve gövde | 10 | 2 |
|Göğüs derinliği | 3 | 10 |
|Yan tarafın derinliği | 2 | 0 |
|Ön bacağın arkasındaki çevre | 8 | 4 |
|Boynuzların tabanından burun ucuna kadar | 3 | 6 |
|Kuyruk omurlarının uzunluğu | 1 | 3 |
|Burun deliklerinin arkasındaki namlu çevresi | 2 | 2 |
+----------------------------------------------------------+

8. _Üçüncü yıldaki inek._--Genç inek elbette daha önce "dikenli" boğayı karakterize eden
aynı genç görünüme
sahiptir. Omuzlardaki tüyler açık saman rengini almaya başlamıştır ve bu zamana kadar tutamlar veya bukleler halinde düzenlenmesine neden olan bir uzunluğa ulaşmıştır. Vücut renkleri koyulaşmış ve kalıcı tonlarına ulaşmıştır. Elbette baştaki tüyler henüz tam uzunluğuna ulaşmamıştır ve baş hiç de güzel değildir.

Boynuzlar oldukça küçüktür, ancak eğri iyi tanımlanmıştır ve üçüncü yılın başında bile bireyin cinsiyetini belirgin bir şekilde
belirtirler.

+-----------------------------------------------------------------+
| BISON AMERICANUS. |
|(Üçüncü yılındaki genç inek. 14 Ekim 1886'da çekildi. Montana.)|
+--------------------------------------------------------------------+
| (_No. 15686, National Museum koleksiyonu._) |
+-----------------------------------------------------------------+
| |Ayak.| İnç. |
|Omuzlardaki yükseklik | 4 | 5 |
|Kuyruğun girişine kadar olan uzunluk, baş ve gövde| 7 | 7 |
|Göğüs derinliği | 2 | 4 |
|Yan derinliği | 1 | 4 |
|Ön bacağın arkasındaki çevre | 5 | 4 |
|Boynuzların tabanından burun ucuna kadar | 2 | 81/2 |
|Kuyruk omurlarının uzunluğu | 1 | .. |
+---------------------------------------------------------------+

9. _Yetişkin İnek._--Ulusal Müze grubundaki yetişkin ineğin (Resme bakın) üst gövde rengi, yoğun olmasa da zengin bir Vandyke
kahverengidir, yanlardan aşağıya doğru fark edilmeyecek şekilde siyaha döner ve tüm alt kısımlara ve uylukların içine
yayılır. Bacağın alt eklemlerindeki tüyler daha açık, beldeki tüylerle
hemen hemen aynı tondadır. Ön kol, dirsekten yukarı doğru ve humerusun tüm bölgesi boyunca giderek daha açık hale gelen neredeyse siyah bir tüy kütlesinin içinde gizlidir. Omuzda tüyler soluk sarı veya saman rengindedir (Naples sarısı + sarı aşı boyası) ve dirseğe doğru bir noktada aşağı doğru uzanır. Başın arkasından, 
kıvırcık, koyu kahverengi saçlardan oluşan belirgin bir 
baud, yele gibi
boyun boyunca ve kamburun tepesine kadar uzanır, buradan sonra kısa süre sonra
soluklaşır.

Baştaki saçlar her yerde koyu yanık-siena kahverengidir, ancak
ağız köşeleri hariç, orada siyaha döner.

İnek bizonunun boynuzları incedir, ancak uçlarından itibaren uzunluklarının yaklaşık üçte ikisi boyunca katıdır, tabanlarına yakın yaşla halkalanmıştır ve oldukça
siyahtır. Çoğu zaman şekilleri kusurludur ve her beş çiftten en az biri genellikle şekilsizdir. Genellikle bir boynuz
"buruşuktur", _örn._, uzunluk olarak cüceleşmiştir ve tabanda doğal olmayan şekilde
kalınlaşmıştır ve çoğu zaman bir boynuzun sadece çirkin,
şekilsiz bir çıkıntı olduğu görülür.

[İllüstrasyon: Bir fotoğraftan. Frederick Juengling tarafından kazınmıştır. BOĞA
BUFALO. (ARKA GÖRÜNÜM.) _Cosmopolitan Magazine_'den, yayıncıların izniyle yeniden üretilmiştir. ]

Bizon ineğinin memesi, çok fazla zorlu yolculuk yapması gereken bir hayvandan beklenebileceği gibi çok küçüktür, ancak sütün çok zengin olduğu söylenir. Bazı yetkililer, bir bufalo buzağısını doyurmak için iki evcil ineğin sütüne ihtiyaç olduğunu beyan eder, ancak bence bu bir
yanılgıdır. Buzağımız Mayıs ayında günde 6 litre evcil süt tüketmeye başladı, 10 Haziran'da bu 8'e çıktı ve 10 Temmuz'a kadar içebildiği en fazla miktar 9 litreydi. O zamana kadar ot yemeye başladı, ancak atılan süt miktarı hemen hemen aynı kaldı.

+---------------------------------------------------------------------+
| BISON AMERICANUS. |
|(Yetişkin inek, sekiz yaşında. 18 Kasım 1886'da çekildi. Montana.)|
+--------------------------------------------------------------------+
| (_No. 15767, Ulusal Müze koleksiyonu._) |
+--------------------------------------------------------------------+
| | Ayak.| İnç. |
|Omuzlardaki yükseklik | 4 | 10 |
|Uzunluk, baş ve gövde, kuyruğun eklenmesine kadar| 8 | 6 |
|Göğüs derinliği | 3 | 7 |
| Yanak derinliği | 1 | 7 |
| Ön bacağın arkasındaki çevre | 6 | 10 |
| Boynuzların tabanından burun ucuna kadar | 3 | |
| Kuyruk omurlarının uzunluğu | 1 | |
+-------------------------------------------------------------------------+

10. _"Orman" veya "Dağ" Bizonu._--Bazı yazarların belirgin bir tür olarak adlandırdığı, "dağ bizonu" veya "orman bizonu" olarak adlandırılan bir örneği hiç görmediğim için, yalnızca diğerlerinin
tanımlarını aktarabilirim. Rocky Dağları avcılarının çoğu dağlardaki bizonları ovalardakilerden oldukça farklı görse de, iki otoritenin tanıdıkları çeşitliliğin ayırt edici özellikleri konusunda tam olarak aynı fikirde olmadığı belirtilmelidir. Albay Dodge, "Vücudu daha hafif, bacakları ise daha kısa, ancak ovalardaki hayvandan çok daha kalın ve güçlüdür, bu da onun bu kadar büyük ve hantal bir hayvanda neredeyse inanılmaz olan tırmanma ve yuvarlanma becerilerini sergilemesini sağlar."[32]

[Not 32: Plains of the Great West, s. 144.]

Ayrı bir dağ çeşidinin varlığına olan inanç, Rocky Dağları'nın doğu yamacı boyunca Peace Nehri'ne kadar tüm avcılar ve sınır muhafızları arasında oldukça yaygındır. Bu bağlamda, Profesör Henry Youle Hind'in[33] aşağıdaki sözleri genel ilgi çekicidir:

[Not 33: Red River, Assinniboine ve Saskatchewan Seferi, II s. 104-105.]

"Kızıl Nehir'deki birçok avcı iki tür bufalonun varlığına kesin olarak inanıyor; bunların çayır bufalosu ve orman bufalosu olduğu belirtiliyor. Bu konuda konuştuğum birçok eski avcı, sözde orman bufalosunun ayrı bir tür olduğunu iddia ediyor ve bilimsel kanıtlar sunamasalar da, boyut, renk, saç ve boynuzlardaki farklılık, ifadelerini dayandırdıkları kanıt olarak sayılıyor. Gençliklerinden beri büyük ovalarda bu hayvanlara ve büyük sürülerde sıklıkla karşılaşılan türlere aşina olan erkekler hala bu görüşe sarılıyor. Ovalardaki bufalolar her zaman karakteristik renklerini oluşturan koyu ve parlak kahverengi değil. Bazen beyazdan neredeyse siyaha kadar görülebilirler ve gri bir bufalo hiç de nadir değildir. Kurtlar tarafından hadım edilen bufalo genellikle çayırlarda bulunurlar,
burada muazzam bir boyuta ulaşırlar; bufalo öküzünün derisi,
yünün kısalığı ve büyük boyutlarıyla tanınır.
Sözde
odun bufalosunun derisi, sıradan hayvanınkinden çok daha büyüktür,
tüyleri çok kısadır, yele veya boyun civarındaki tüyler kısa ve
yumuşaktır ve çayır hayvanının saçı veya yününde ortak özellik olan
kıvırcıktan tamamen yoksundur. Selkirk Yerleşiminde gördüğüm sözde orman bizonunun iki derisi, o zamandan beri British Museum'da görme fırsatı bulduğum bu türün örneklerinden yola çıkarak, Litvanya bizonunun derisine çok benziyordu.

"Orman bizonunun çok nadir olduğu ve yalnızca Saskatchewan'ın kuzeyinde ve Rocky Dağları'nın yamaçlarında bulunduğu belirtiliyor. Açık ovalara asla girmez. Çayır bizonu ise tam tersine,
genellikle yazın ormanlardan uzak durur ve açık kırsalda kalır; ancak
kışın sıklıkla Little Souris, Saskatchewan, Touchwood Tepeleri ve Qu'Appelle'deki kavak korularında bulunurlar. Çayır bizonunun eskiden neredeyse şimdiki kadar açık ormanlarda dolaştığına şüphe yok."

Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nin bir subayı olan Bay Harrison S. Young, Fort Edmonton'da görevli olarak bana 22 Ekim 1887 tarihli bir mektupta şunları yazıyor: "Salt Nehri boyunca, Athabasca bölgemizde, her yıl hala birkaç orman mandası öldürülüyor; ancak sayıları hızla azalıyor ve ayrıca çok utangaç hale geliyorlar." 

Prof. John Macoun'un "Manitoba ve Büyük Kuzeybatı" kitabının 342. sayfasında, orman mandasına şu şekilde atıfta bulunuluyor: "1870 kışında, Peace Nehri'nin kuzeyinde son bizonlar öldürüldü; ancak 1875'te, Little Slave Gölü'nün kuzeyinde, Athabasca ve Peace Nehirleri arasında hala yaklaşık bin baş hayvan vardı. Bunlara avcılar tarafından orman mandası deniyor, ancak ovadakilerden yalnızca boyut olarak daha büyükler." 

Kişisel gözlemlere dayalı gerçeklerin yokluğunda, orman mandası ile ilgili bir görüş ileri sürmeme izin verilebilir. Engebeli ve sarp dağlık bölgelerde kalıcı bir ikametgah edinmiş olan mandalarda belirli biçim değişikliklerinin meydana gelmiş olabileceğine inanmak için bazı nedenler vardır. Gerçekten de, bir hayvanın yaşam alanındaki böylesine radikal bir değişikliğin, ardışık nesiller boyunca, hayvanın kendisinde belirli değişikliklere neden olmada nasıl başarısız olabileceğini anlamak neredeyse imkansızdır. Bana öyle geliyor ki, kalıcı bir dağ yaşam alanına taşınan bir ova mandası grubunda meydana gelecek değişiklikler belirgin bir kesinlik derecesiyle tahmin edilebilir. Sığır, domuz ve keçilerde bu tür koşullar altında meydana gelen değişiklikler iyi bilinmektedir ve benzer nedenler, mandalarda kesinlikle benzer sonuçlar üretecektir. Dağların yetersiz beslenmesi ve onu elde etmek için gereken hayati enerjinin büyük israfı, ovalarda beslenen hayvandan daha büyük bir bufalo üretmezdi. Bu hayvan, çok az çabayla en iyi kalitede günlük bol miktarda yiyecek elde eder. Dağ bufalosunun ova hayvanından daha küçük bir vücuda sahip olmasını, daha iyi bacak gelişimine ve özellikle daha güçlü arka kısımlara sahip olmasını beklemeliyiz. Ova bufalosunun pelvisi, bu kadar büyük bir hayvan için şaşırtıcı derecede küçük ve zayıftır. Şüphesiz, sürekli dağ tırmanışı, maksimum düzeyde yararlı kas ve kemik ve minimum düzeyde yararsız yağ geliştirmeye mahkumdur. Çalılık alanlarda yaşayan Afrika aslanlarının yele kaybı bir gösterge olarak alınabilirse, özellikle "orman bufalosu" olmak üzere dağ bizonunun, kendisini çevreleyen çalılıklarda ve ağaçlarda tüylü alın tüylerini ve yelesini büyük ölçüde kaybetmesini beklemeliyiz. Bu nedenle, doğal olarak, o bölgelerdeki tüylerin ağaçsız çayırlardaki bizonlardan daha kısa ve çok daha az mükemmel durumda olmasını bekleriz. Evinin daha gölgeli olması ve güneşin şiddetinin belirgin şekilde azalması nedeniyle, tüm kürkünün daha koyu bir tonda olmasını da bekleriz. Ovadaki akrabasında
bilinmeyen bir çeviklik ve güç derecesi kazanacağı makul ölçüde kesindir. Yüzyıllar boyunca, biçimindeki değişim iyi tanımlanmış, sabit ve belirgin hale gelebilir; ancak şu anda "dağ bufalosu" veya "orman bufalosu"nun _Bison americanus_'un bir çeşidi olarak bile sıralanmaya hak kazandığını düşünmek için en ufak bir gerekçe yok gibi görünüyor.

Albay Dodge, "dağ veya orman bufalosu" ile ilgili olarak tamamen alıntılanmayı hak eden bazı çok ilginç bilgiler kaydetti.[34]

[Not 34: Plains of the Great West, s. 144-147.]

"Kayalık Dağları'nın çeşitli kısımlarında, özellikle parklar bölgesinde, eski dağcıların 'bizon' adını verdiği bir hayvan bulunur. Bu hayvan, bir ova mandasıyla, sağlam bir dağ midillisinin bir Amerikan atıyla olan ilişkisine benzer. Vücudu daha hafiftir, bacakları ise daha kısadır, ancak ova hayvanından çok daha kalın ve güçlüdür, bu sayede bu kadar büyük ve görünüşte hantal bir hayvanda neredeyse inanılmaz tırmanma ve yuvarlanma becerileri sergileyebilir.

"Bu hayvanlar hiçbir şekilde bol değildir ve ayrıca aşırı derecede utangaçtırlar, en derin, en karanlık geçitlerde veya en deneyimli dağcılar dışında kimsenin ulaşamadığı engebeli, neredeyse dik dağ yamaçlarında yaşarlar.

"Parkları çevreleyen dağların tepelerinden, asırların yağmurları
derin geçitler açmıştır, bunlar sert bir şekilde aniden ama yine de büyük bir düzenlilikle, yüzlerce hatta binlerce fit aşağıdaki vadiye
akar. Bu geçitlerin her birinin dibinde, birkaç fitlik dar bir alüvyon kuşağını
gübreleyen ve yoğun bir ladin,
titreyen engerek ve diğer dağ ağaçlarından oluşan
bir ormana doğum ve büyüme sağlayan berrak, soğuk bir
en saf su akışı vardır. Geçidin bir tarafı
genellikle yoğun bir çam ormanı iken, diğer tarafı muhteşem otlarla kaplı bir çayır benzeri
parktır. Bu geçitler, dağ bizonlarının en sevdiği yerdir. Sabahın erken saatlerinde, zengin besleyici otlardan oluşan bol bir kahvaltının tadını çıkarır, susuzluğunu en iyi suyla giderir ve ormanın hemen sınırına çekilerek,
kendisi görünmeden açıklığı tarayabilir, uzun otların arasında çömelir ve iştahı onu akşam geç saatlerde yemeğine çağırana kadar
rahat ve güvenli bir şekilde dinlenir. Ova akrabalarının aksine,
bir davetsiz misafire aptalca bakmak diye bir şey yoktur. Tehlikenin ilk belirtisinde
büyü gibi çalılıkta kaybolurlar ve takip edilme korkusundan bile uzaklaşana kadar asla durmazlar.
Birçok kez
telaşla ilk sıçradıkları yataklarda taze izlerine rastladım,
ama hiç birini görmedim.

"Çantama bu hayvanlardan birini eklemek için boşuna çabalarla çok zaman ve çok fazla rüzgar harcadım.
Vücudum artık dağcılığa uygun değil ve kendi
öldürdüğüm bir bizonun kafasına sahip olmak
benim sönmüş umutlarımdan biri.

"Birkaç arkadaşım daha şanslıydı, ama birden fazla bizon avlayan hiçbir sporcu bilmiyorum.[35]

[Not 35: William Blackmore'un dipnotu: "Yazar burada hata yapıyor,
örneğin, 1871 sonbaharında, Tarryall sıradağlarının bir noktasında, Pike's Peak ile South Park arasında, iki dağ mandası bir öğleden sonra öldürüldü. Daha ince olanın derisi Dr. Frank Buckland'a sunuldu."]

"Eski dağcılar ve avcılar bana 'yıllar önce' tüm dağlık bölgedeki bu hayvanların sayısı hakkında harika açıklamalarda bulundular; ve
Onlardan aldığım bilgiye göre, şu anki nadirlikleri, daha önce Laramie bölgesindeki ova bizonlarını yok eden
1844-45'teki büyük kar fırtınasından kaynaklanıyor.

"Çok ateşli ve inatçı bir sporcu olan arkadaşlarımdan biri, bir bizon kafasına sahip olmaya karar verdi ve bir rehber tutarak
Orta'yı South Park'tan ayıran
dağlık vahşi doğaya daldı. Birkaç gün sonra
yeni izler keşfedildi. Atlarını tarif edilen küçük bir geçit parkına salarak, patikaya yürüyerek başladılar; o gün boyunca son derece dikkatli bir şekilde çalıştılar ve tırmandılar - bazen yukarı, bazen aşağı, derin ve dar geçitlerden ve çam çalılıklarından, çıplak ve kayalık uçurumlardan geçerek, gecenin onları ele geçirdiği yerde uyuyarak. Ertesi sabah erkenden patikaya devam ettiler ve saat 11 civarında, ikisi de bitkin ve neredeyse cesaretleri kırılmışken, rotaları bir uçurum tarafından kesildi. Aşağı baktıklarında, birkaç yüz fit aşağıdaki çıkıntılı bir çıkıntıda, yaklaşık 20 bizon sürüsünün yattığını gördüler. Çıkıntının en geniş yeri yaklaşık 300 fit, uzunluğu ise muhtemelen 1.000 fitti. İç sınırı, tepesinde durdukları kaya duvarıydı; dış sınırı ise en az 200 fitlik dik bir uçurum gibi görünüyordu. Bu çıkıntı, dağın yamacına dar bir boğazla bağlıydı. Rüzgar
doğru estiğinden, avcılar fark edilmeden bu boğaza ulaşmayı başardılar. Arkadaşım muhteşem bir baş seçti, genç ama tam yetişkin bir boğanınki ve ikisi de ateş etti. Rapor üzerine bizonlar çıkıntının en uzak ucuna
koştular ve aşağı daldılar.

"Çok hayal kırıklığına uğrayan avcılar, o noktaya koştular ve
aslında bir uçurum olmayan, ama o kadar dik bir yamaçtan aşağı indiklerini gördüler ki
avcılar onları takip edemedi.

"Ayaklarda bir bizon yatıyordu. Uzun ve yorucu bir sapma onları o noktaya getirdi ve önünde ölü yatan hayvanda arkadaşım boğasını tanıdı - ilk ve son dağ bufalosu. Ama gerçek bir sporcu bile onun duygularını
anlayabilir.

"Sürüden geriye kalanlar, bir köpeğin bile zarar görmeden takip edebileceği şüpheli olan büyük dalıştan sonra hiç görülmedi."

14 Haziran 1888 tarihli Forest and Stream sayısında Dr. R. W. Shufeldt, "Amerikan Bufalosu" başlıklı bir makalede, "dağ" türünden olduğu söylenen bufalolarla ilgili çok ilginç bir deneyim anlatıyor ve hayvanlar üzerindeki gözlemleri burada yeniden üretilmeye değer. Hayvanlar (sayıları sekizdi) 1877 sonbaharında Big Horn Dağları'nın kuzey yamacında görüldü. "Onlara, hayvanlarımızın ayaklarını zor tutabildiği korkunç bir dolu fırtınası sırasında rastladık. Aslında, paketleyicinin katırı
dağ yamacından aşağı savrulma riskine girmektense kesinlikle yere yattı ve benim atım, böylesine şiddetli bir darbeye ve sağanak doluya (taşlar büyük bilyeler kadar büyüktü) karşı koyamayacak kadar hareketsiz bir şekilde durdu, önümde 25 fitten daha fazla olmayan yaşlı bir bufalo boğasının karşısında. * * * Söylemesi garip ama bu korkunç
rüzgar on dakikadan fazla sürmedi, başladığı gibi aniden durdu ve yaşlı bufalomu tam durduğu yerde tek atışta kasten öldürdüm ve diğer iki boğayı diğerlerinden ayırarak,
onlara engebeli bir vadi. Bunu geçip
başka bir vadiye girdiler, ama daha az dik yamaçları ve yolda hiç ağaç yoktu,
ve ben aradaki sırtın tepesindeyken en büyük boğanın
dibinde durduğunu fark ettim. Mükemmel bir bizon avcısı olan atımı kontrol ederek, atından inmeden ona ateş ettim. Top sadece
omzunu havladı ve sonsuz şaşkınlığımla döndü ve
bana tepeye doğru hücum etti. * * * Atımın bir tarafına adım atarak, hücum eden ve öfkeli boğa önümde 10 fit bile değilken, ona ateş ettim,
ve ağır top onu göğsünden vurdu, onu dizlerinin üzerine
çökürdü, ağzından ve burun deliklerinden kırmızı kan fışkırdı. * * *

"Örneği incelediğimde, yaşlı bir boğa olduğunu gördüm, görünüşe göre
sadece bir veya iki gün önce ovalarda öldürülenlerden çok daha küçük ve çok daha siyahtı. Sonra vurduğum ilkini ve aynı gruptan paketleyici tarafından öldürülen diğerlerini inceledim ve bunların 'dağ mandası' olarak bilinen, hareket halinde çok daha aktif, daha ince uzuvlara sahip, daha siyah ve saldırıya karşı çok daha tehlikeli bir türün tipik temsilcileri olduğu sonucuna vardım. Bu konudaki fikrim bugün de değişmedi. Tüm bunlarda yanılıyor olabilirim ama bu aynı zamanda bana eşlik eden ve onları gördüğünde hemen 'dağ mandası' olduklarını ve ova mandası olmadıklarını söyleyen yaşlı manda avcısının da fikriydi. * * *

"Bu örnekler aslında her iki durumda da benim tarafımdan ölçülmedi ve
daha küçük olarak kabul edilmeleri sadece
benim onları gözümle yargılamama dayanıyordu. Fakat daha yumuşak bir kürke, siyaha, daha açık uzuvlara sahiptiler ve
bulunduklarında Big Horn Dağları'nın yamacında, ormandaydı."

Yellowstone Park'taki bizon sürüsü, zorunlu olarak, sözde "orman" veya "dağ" türünden olmalı ve eğer herhangi bir şans eseri üyelerinden biri yaşlılıktan ölürse, derisinin dikkatlice
saklanması ve bu soruya biraz daha ışık tutmak için Ulusal Müze'ye gönderilmesi umulmaktadır.

11. _Kış kürkünün dökülmesi._--Kişisel görünümde, bizon çarpıcı ve hatta acı verici değişikliklere maruz kalır ve bir gözlemcinin onun hakkında oluşturduğu tahmin, gözlemin yapıldığı yılın zamanına çok bağlıdır. Kışın sonuna doğru
tüm kürk, güneş,
rüzgar, kar ve yağmurun etkisiyle solmuş ve ağarmış hale gelir, ta ki sonbaharın son renklerinin tazeliği
tamamen kaybolana kadar. Bizon, tohumlu, yıpranmış ve paslı bir görünüme bürünür. Ancak bu, biraz sonra başına gelenler için bir durum değildir. İlkbaharın gelmesiyle birlikte, hatta Şubat ayının son haftasında bile olmasa bile, bizon kışlık kürkünü dökmeye başlar. Bu
uzun ve zor bir görevdir ve takdire şayan bir enerjiyle mümkün olan en erken zamanda buna girişir. Bu ona yılın yarısından fazla sürer ve birçok olumlu rahatsızlıkla birlikte gelir.

Dökülme süreci iki şekilde gerçekleşir: yeni tüylerin
eskilerinin içine girip onları zorlamasıyla ve eski tüylerin büyük parçalar halinde
düşerek cildi çıplak bırakmasıyla. Yoğun tüylü kısımlarda - baş, boyun, ön kısımlar ve kambur - eski saçlar
uzunmayı durdurur, ölür ve yeni saçlar hemen deriden geçerek
onu zorlar. Yeni saçlar o kadar hızlı ve aynı zamanda o kadar yoğun büyür ki, kendini eski saçlara
zorlar, umutsuzca
dolaşır ve zamanla eski saçları deriden
kurtarır. Başta yeni saçlar koyu kahverengi veya siyahtır, ancak boyunda, ön kısımlarda ve kamburda ilk başta ve hatta 2 inç uzunluğa ulaşana kadar, kahverengiyle karışık, tamamen doğal renginden farklı, tuhaf bir gri veya donuk renk vardır. Yeni saçlar önce başta başlar, ancak eski saçların gerçek dökülmesi ilk önce boynun alt kısımları boyunca ve ön bacakların arasında görülür. Yoğun tüylü kısımlar asla çıplak değildir, aksine, üzerlerindeki saç miktarı tüm yıl boyunca hemen hemen aynıdır. Eski ve yeni tüyler, eski kürk düştükten uzun süre sonra bile kışkırtıcı bir inatla birbirine yapışır ve Ekim ayında öldürdüğümüz boğaların birçoğunda omuzlara sıkıca yapışmış olan tüy parçaları vardı ve bu parçalardan zorla koparılması gerekiyordu. Tüm bu lekelerin altında yeni tüyler, etraflarındakilerden farklı renkteydi. Diğer dökülme süreci, vücutta ve arka tarafta gerçekleşir ve eski tüyler gevşer ve bir ayak kare, aşağı yukarı, büyük yünlü pullar halinde düşer. Dökülme çok düzensiz gerçekleşir ve eski tüyler bazı yerlerde diğerlerinden çok daha uzun kalır. Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında vücut ve arka taraf çok gülünç ve hatta acınası bir manzara sunar. Kalıcı eski saçların ada benzeri lekeleri, çıplak kahverengi deri lekeleriyle dönüşümlü olarak, rüzgarda sıkıntı sinyalleri gibi çırpınan büyük, düzensiz, gevşek saç şeritleriyle süslenmiştir. Bu dönemde bir bizon gören kişi, eski saç şeritlerini kopararak doğaya yardım etme arzusuyla dolar; ancak bizon, kişinin niyeti ne kadar iyi olursa olsun, buna asla izin vermez. Eski saçları çıkarmak için yapılan tüm çabalara son raddeye kadar direnilir ve bizon genellikle sanki niyeti onu derisinden mahrum etmekmiş gibi davranır. Haziran ayının sonuna kadar, hatta daha önce, vücut ve arka kısımlar eski saçlardan arınmış ve bir su aygırının derisi kadar çıplaktır. Çıplak deri parlak kahverengi bir görünüme sahiptir ve tabii ki hayvanın dış anatomisi çok belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Ancak ön taraftaki, boynundaki ve başındaki uzun tüyler olmasa bizon, tüyleriyle birlikte tüm görünüm itibarını kaybederdi. Şu anda, Mayıs ayının ilk günü kadar erken yeni tüylerle siyaha dönen yakışıklı siyah başı, hayvanı tamamen çirkin olmaktan kurtarır.

Vücut tüyleri döküldükten sonra, bizonun çıplak derisi güneşten yanar ve sinekler tarafından ısırılır, ta ki
bir su havuzu veya yumuşak çamurdan bir yatak aramaya zorlanana kadar, yuvarlanıp rahat eder.
Suya veya çamura çok düşkün olduğu için değil, kendini savunmak için
debelenir; ve
debesinden baştan kuyruğa kadar çamura bulanmış bir şekilde çıktığında, aşağılanması
tamamlanır. O zaman, en yakın
arkadaşları tarafından bile görülmeye uygun değildir.

Ekim ayının ilk gününe kadar, tam ve harika bir dönüşüm
gerçekleşmiştir. Bizon, tamamen yeni bir
tüy takımıyla, ince, temiz, düzgün ve parlak renkte, hiçbir yerde bir kir lekesi veya eğri bir tutam olmadan öne çıkıyor. Elbette, vücudunda henüz biraz kısa,
bir inçten uzun değil ve neredeyse o kadar bile değil; ancak
hızla büyüyor ve kışa hazırlanıyor.

20 Kasım'dan 20 Aralık'a kadar kürk en iyi halindedir. İlk tarihte tam büyümesine ulaşmış,
renkleri en parlak halindedir ve ne doğa olayları ne de kazara sebepler yüzünden hiçbir şey
kaybetmemiştir. Bu dönemde veya buna yakın bir zamanda yetişkin bir boğa gören kişi, hayvanın ihtişamını karşı konulamaz bir şekilde hisseder.
İlkbahar ve yaz aylarında her yaştan bizonu gördükten sonra,
Ekim, Kasım ve Aralık aylarında görülenlerle sağlanan tezat çok
çarpıcı ve etkileyiciydi. Daha sonraki dönemde, farklı
bireyler yaralanıp yakın mesafeden köşeye sıkıştırıldıkça,
saçları o kadar temiz ve bakımlıydı ki, birden fazla kez "Sanki yeni taranmış gibi görünüyor" diye haykırdım.

Ancak, başın ve ön tarafın uzun saçlarının tutamlar veya tutamlar halinde düzenlendiği ve gerçekte taranmasının doğal ve karakteristik görünümünü tamamen mahvedeceği belirtilmelidir.

Evcilleştirilmiş bizonun kürkü, bundan on yıl sonra canlı olarak bulunacak türün tek temsilcisi olduğu için, büyük olasılıkla vahşi hayvanınkinden farklı şekilde gelişecektir, gelecekte bir ara dikkatlice seçilmiş tipik vahşi örneklerde bulunan saçların uzunluğunu dikkatli bir şekilde ölçerek bilmek ilgi çekici olabilir. Bu amaçla aşağıdaki ölçümler verilmiştir. Bu örneklerin kürklerinin özellikle gür olmasından dolayı seçilmediği, aksine
ortalama kalitede oldukları için seçildiği akılda tutulmalıdır.

Yetişkin bir boğanın kılı, bir bizonda gördüğüm kadar uzun değildir, ancak belki de pek çoğu onu çok geçememiştir. Bu,
insanda olduğu gibi alt hayvanlarda da geçerlidir--tüylü örtünün uzunluğu yalnızca bireysel bir karakterdir. Elimde, oldukça küçük bir boğa bizonunun alın kısmından alınmış, 221/2 inç uzunluğunda bir tutam kıl var. Bunun geldiği örnekteki sakal
karşılık gelen uzunluktaydı ve tüm kürk harika bir uzunlukta ve
yoğunluktaydı.

BISON AMERICANUS'UN TÜYÜNÜN UZUNLUĞU.

[Ulusal Müze'deki grubu oluşturan örneklerin kürkünün inç cinsinden ölçümleri.]

+-----------------------------------------------------------------------------------+
| |Yaşlı |Yaşlı |Spike |Genç |Bir Yaşındaki|Genç |
| |boğa, |inek, |boğa, |inek, |buzağı, |buzağı, |
| |öldürüldü |öldürüldü |öldürüldü |öldürüldü |dört |
| |Aralık. 6.|18 Kas.|14 Eki.|14 Eki.|31 Eki.|ay|
|Uzunluk: | | | | | |eski. |
+--------------------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+
|omuzdaki kıllar| | | | | | |
|(kürek kemiğinin üstünde) | 33/4 | 43/4 | 31/2 | 31/4 | 3 | 11/2 |
+--------------------+--------+---------+--------+--------+--------+--------+
|hörgüç üstündeki saç | 61/2 | 7 | 51/4 | 51/2 | 41/2 | 2 |
+--------------------+---------+--------+--------+--------+
|ortadaki saç | | | | | | |
|yan tarafın | 2 | 11/2 | 21/2 | 11/2 | 21/4 | 11/4 |
+--------------------+--------+---------+--------+--------+--------+--------+
|üzerindeki tüyler | | | | | |
|arka çeyrek | 13/4 | 11/4 | 3/4 | 3/4 | 2 | 1 |
+--------------------+--------+--------+--------+--------+-------+
|üzerindeki tüyler | | | | | |
|alın | 16 | 81/2 | 61/2 | 5 | 31/2 | 1/2 |
+--------------------+--------+---------+---------+--------+--------+--------+
|çene sakalı | 111/2 | 91/2 | 63/4 | 5 | 5 | 0 |
+--------------------+---------+--------+--------+--------+
|göğüs tutamı | 8 | 81/2 | 8 | 6 | 5 | 3 |
+--------------------+--------+---------+--------+--------+--------+--------+
|ön bacaktaki tutam | 101/2 | 8 | 8 | 41/2 | 3 | 11/2 |
+--------------------+---------+--------+--------+--------+
|kuyruk tutamı | 19 | 15 | 15 | 13 | 71/2 | 41/2 |
+---------------------------------------------------------------------------+

_Albinizm._--Bizonlarda albinizm vakaları son derece nadirdi. Binlerce bizon öldürmüş ve binlerce bizon görmüş ama hiç beyaz bir bizon görmemiş birçok eski bizon avcısıyla tanıştım. Tüm kayıtlara göre beyaz adamlar tarafından on veya on bir beyaz bizon veya beyaz bizon derisi görülmemiştir. Ara sıra benekli bireyler elde edilirdi ama onlar bile nadirdi. Albino bufalo'lar her zaman o kadar değerliydi ki, öğrenebildiğim kadarıyla, hiçbiri yetişkin boyuta ulaşma şansına sahip olmamıştı,
görünüşleri sürünün diğer üyeleriyle karşılaştırıldığında o kadar çarpıcıydı ki, alışılmadık sayıda düşman çekiyorlardı ve
hızlı bir şekilde yok olmalarına neden oluyorlardı.

1884-85'teki New Orleans Fuarı'nda, Dakota Bölgesi, diğer Batı dört ayaklılarının yanı sıra, albino olarak adlandırılabilecek iki yaşında bir bufalonun binicilik derisini sergiledi.
Gerçekten beyaz olmasa da, tekdüze kirli krem ​​rengindeydi ve vücudunun hiçbir yerinde bizonun normal renginden eser yoktu.

ABD Ordusu'ndan Yarbay S. C. Kellogg, Ulusal Müze'de bir bufalodan geldiği söylenen tabaklanmış bir deriyi saklıyor. Yaklaşık bir yaşında bir hayvandan elde edilmiştir ve üzerindeki kısa, çok kıvırcık veya dalgalı ve oldukça sert olan tüyleri saf beyazdır. Uzunluk ve doku açısından saç, bir yaşındaki bir bufalonun saçına hiçbir açıdan benzemez, ancak bir tanesi hariç: boyun ve hörgüç orta çizgisi boyunca oldukça uzun, ince bir saç yelesi vardır ve bu kısımlarda gerçek bufalo saçının tuhaf yünlü görünümü vardır. Derinin omuz kısımlarında saç, arka taraftaki kadar kısadır. Bu oldukça dikkat çekici örneğin, beyaz bir evcil inek ile bir bufalo boğasının çiftleşmesi sonucu oluşan yabani bir melez buzağıdan geldiğine inanmaya meyilliyim. Bir zamanlar, küçük evcil sığır sürülerinin bufalo sürülerine girmesi ve orada kalıcı olarak kalması hiç de alışılmadık bir durum değildi. Merhum General Marcy'nin beyaz bir bufalo derisine sahip olduğu söylendi. Eğer hala varlığını sürdürüyorsa ve gerçekten _beyaz_ ise, bu kadar büyük bir nadirliğin _Bison americanus_ kalıntılarının uygun şekilde
değerlendirildiği
bir müzede kalıcı bir yer bulabileceği umulmaktadır.

V. BIZONUN ALIŞKANLIKLARI.

Bizonun günlük yaşamı ve alışkanlıklarının tarihi,
"koşma mevsimi" ile başlamalıdır. Bu dönem Ağustos ve Eylül aylarını kapsıyordu ve sürünün tamamında, bizonun karakterinin diğer tüm zamanlardaki belirgin bir özelliği olan rahatına düşkün ve hatta tembel doğasına oldukça yabancı bir heyecan ve aktivite derecesiyle karakterize ediliyordu.

Çiftleşme mevsimi, sürünün yaz aylarındaki menzilinde olduğu zamandı. İlkbahar buzağıları iki ila dört aylıktı. Yeni bufalo otu ve demet otu hasadıyla ziyafet çekmeye devam ederek - belki de dünyadaki en besleyici olan - sürüdeki her bufalo yuvarlak yanlı, şişman ve güçlü hale gelmişti. O zamana kadar solmuş ve hava şartlarından yıpranmış kışlık tüyleri dökülmüş ve yerini koyu gri ve siyah yeni bir kürke bırakmıştı ve tüylerinin kısalığı dışında, bufalo en iyi durumdaydı. Ova sakinlerinin "koşma mevsimi" dediği dönemde, sürünün tüm doğası tamamen değişmişti. Sayısız küçük gruba ayrılıp geniş bir alana yayılmak yerine, sürü binlerce bireyden oluşan yoğun ve karışık bir kütle halinde bir araya gelmişti ve o kadar yakın bir şekilde toplanmışlardı ki manzaranın yüzünü karartmışlardı. Sanki genel ve karşı konulamaz bir dürtüyle,
her aylak ortak merkeze çekilirdi ve büyük sürünün her iki yanında millerce
ülke tamamen
ıssız bulunurdu.

Bu sırada sürünün kendisi kaynayan bir faaliyet ve
heyecan kütlesine dönüşürdü. Bu tür koşullar altında her zamanki gibi, boğalar zamanın yarısında inekleri kovalıyor, diğer yarısında ise birbirleriyle dövüşüyorlardı.
Her zaman kısa süren ve gerçek çarpışmadan birkaç saniye sonra biten bu gerçek mücadeleler, boğanın başını
burnu neredeyse yere değene kadar indirdiği, sis düdüğü gibi kükrediği,
toprak titreşimle neredeyse titriyormuş gibi görünene kadar, yarı beyaz gözbebekleriyle ve ön ayakları kuru toprağı kaldırarak
düşmanına çılgınca baktığı ve sırtının çok yukarısına büyük bir toz bulutu
olarak fırlattığı
alışılmış tehdit edici gösterilerle başlardı. Böyle zamanlarda, bir dizi büyük boğanın karışık kükremesi -böğürme veya böğürme olarak tanımlanamaz- birleşerek uzak gök gürültüsüne benzer büyük bir ses hacmi oluşturur ve bu ses sıklıkla 1 ila 3 mil mesafeden duyulur. Hatta eski ova sakinleri tarafından bana, uygun atmosfer koşulları altında bu tür seslerin beş mil duyulduğuna dair güvence verildi.

Bu sezon boğalar arasındaki mücadelelerin aşırı sıklığına rağmen, baş ve omuzlardaki saç ve derinin kalınlığı ve boynun gücü sayesinde sonuçları neredeyse her zaman zararsızdı.

Hiçbir koşulda erkek ve dişi bufaloların uzun süre çiftleşmesi veya çiftleşmesi gibi bir şey olmadı. Üreme sürecinin tamamında bizonların alışkanlıkları evcil sığırların alışkanlıklarına benzerdi. Yıllarca birçok kişi, bazı durumlarda yanlış yorumlanmış gözlemlere dayanarak, sürüde her ailenin kimliğinin kısmen korunduğu ve her yaşlı boğanın kendine ait bir harem ve yavru grubu sürdürdüğü görüşündeydi. Albay Dodge'un gözlemleri bu çok ilginç teoriyi tamamen çürütüyor; çünkü en iyi ihtimalle bu sadece pitoresk bir hayaldi ve bizona asla sahip olmadığı bir zeka derecesi atfediyordu. Üreme mevsiminin sonunda sürü hızla normal durumuna geri döner. Kitle, beslenme alanlarında bizonların karakteristik özelliği olan yirmi ila yüz bireyden oluşan çok sayıda gruba veya sürüye dönüşür ve bunlar sürünün birçok mil karelik alanı kaplamasına kadar en iyi otu aramak için dağılırlar. Ot arayışında bizon çok az zeka veya özgün düşünce gücü gösterdi. Toprağın en iyi ve otun en bol olduğu su yolları arasındaki ayrımları yakından takip etmek yerine, iyi beslenme alanlarından uzaklaşıp, adaçayı çalılarıyla kaplı, otun çok ince ve çok zayıf olduğu çorak "kötü topraklara" girmekten çekinmezdi. Montana, Wyoming ve Güneybatı Dakota gibi engebeli arazilerde, sürüler ayrımlardaki en iyi otlak alanlarına ulaştıklarında, artan susuzluk onları su aramaya zorlayana kadar her gün orada otlardı. Sonra, ortak bir dürtüyle harekete geçirilen, bir su birikintisi arayışı iş gibi bir şekilde başlardı. Genellikle yaşlı bir inek tarafından doldurulan bir sürünün veya "sürü"nün lideri, en yakın "oluk"tan veya dere yatağından aşağı doğru yola koyulurdu ve geri kalanların hepsi sıraya girip onu takip ederdi. Bu başlangıç ​​yapıldığı andan itibaren, arada sırada bir ağız dolusu ot koparılabildiği ve bir yana dönmeden alınabildiği dışında, artık beslenme yoktu. Tek sıra halinde, bazen yarım mil uzunluğunda ve bir ila iki yüz bufalo içeren bir sıra halinde, alay yavaşça vadiden aşağı doğru yürüdü, su yolu kendisi için bir yol açmaya
başladığı anda vadinin yanından geçti. Vadi sağa veya sola doğru kıvrıldığında, lider yatağını geçer ve dar hendek asi eğrisini
tamamlayıp vadinin ortasına geri dönene kadar düz devam ederdi. Su arayan bir sürünün izi genellikle en iyi demir yolu araştırmacısı tarafından
uygulanabilecek kadar iyi bir mühendislik parçasıdır ve tam olarak aynı ilkelerle yönetilir. Her zaman vadinin seviyesini takip eder, yüksek noktaların etrafından dolanır ve seviyeden yukarı tırmanmaktan kaçınmak için dereyi tekrar tekrar geçer. Aynı patika, dar patika, bir ayak genişliğinden fazla olmayan, 12 inçlik bir oluklu düzlemle yapılmış gibi, yavaş yavaş birkaç inç derinliğe kadar toprağa doğru kesilene kadar farklı sürüler tarafından tekrar tekrar kullanılır. Patika, genişliği en ufak bir şekilde artırılmadan 6 veya 7 inç derinliğe kadar aşındığında, artık dar bir hendeğe çok benzediği için yürümek için hoş bir patika değildir. Daha sonra bufalolar onu terk eder ve yanına yeni bir patika açar, bu da aşınana ve terk edilene kadar kullanılır.

Günümüzde eski bufalo patikaları, kaybolmuş bir ırkın hatırası olarak kalan çok az sayıdaki nesne arasında göze çarpmaktadır. Sığır sürüleri, birkaç yıl önce bufaloların yaptığı gibi, tek sıra halinde onları takip eder ve aynı şekilde su ararlar. Batı'nın bazı bölgelerinde, belirli durumlarda, vahşi sürülerin 2 fit veya daha fazla derinliğe kadar aşındırdığı eski bufalo patikaları vardır.

Sürü, üst su birikintisine doğru, doğrudan akıntı yönünde, millerce yürüdü. Sıcak yaz ilerledikçe, göletler birer birer kururdu, kaynağa en yakın olanlar ilk kaybolanlar olurdu.
Yazın sonlarına doğru, su yolculuğu genellikle uzun olurdu. Delikler geçildikten sonra bir damla su bulunmazdı. Sonunda
bir çamur deliği, onun altında biraz çamurlu
su bulunan bir delik bulunurdu ve lider bir mil daha ileride, "kesik bir kıyının" kenarının altında sığ bir havuza ulaşırdı, kenarını çevreleyen kumda beyaz, kar benzeri bir alkali tortusu ve dipten büyüyen çimen ve saz bıçaklarını kabuklandırırdı. Havuzun etrafındaki nemli toprak binlerce toynak iziyle
kesilmişti ve su sıcaktı, alkali ile yoğun bir şekilde
emilmiş ve hayvansal kirliliklerle sarıydı, ama o
_suydu_. Mide bulandırıcı karışım hızla her yaştan susamış, hararetli ve istekli bufalo sürüsü tarafından çevrelendi, en yaşlı ve en güçlü olanlar öncelik iddiasında bulundu. Çok fazla kalabalık ve biraz kavga vardı, ama sonunda hepsi tatmin oldu. Suya böylesine uzun bir yolculuktan sonra, sürü genellikle birkaç saat orada kalır,
yatarak, dinlenerek ve tamamen doyana kadar aralıklarla su içerdi.

Sürü doyduktan sonra, az önce ayrıldığı seçilmiş beslenme alanlarına asla doğrudan geri dönmezdi, bunun yerine geldiği yoldan dik açıyla yavaşça yürür, bir süre alçak arazilerin zengin otlarını
yeterdi ve sonra neredeyse amaçsızca yeni tarlalar ve otlaklar aramak için tepelerde dolaşırdı.
Bizonlar belirli bir bölgede uzun süre kaldıklarında, aynı sulama yerini, koşullara göre daha uzun veya daha kısa süreli aralıklarla birkaç kez ziyaret etmeleri yaygın bir şeydi.

Bizon, seçtiği alanda rahatsız edilmediğinde, özellikle güzel hava ve iyi otların bir araya gelerek onu lüks alışkanlıklara teşvik ettiği gün ortasında bir veya iki saat uzanmayı severdi. Bir keresinde dürbünü kullanarak öğle vakti yüksek bir sırtın yamacında yatan küçük bir bufalo sürüsü keşfettim ve saatlerce zorlu bir şekilde sürdükten sonra atlarımıza eyerlerini çıkarıp saldırıya geçmeden önce bir saat dinlenme fırsatı yakaladık. Biz bunu yaparken sürü ayağa kalktı, sırtın karşı tarafına geçti ve tekrar yattı, her bufalo burnu rüzgara dönüktü.

Eski avcılar, bolluk günlerinde, hayali güvenlikte menzillerinde beslenirken, genç hayvanların iyi beslenmiş evcil buzağılar kadar oyuncu olduğunu söylerler. Onları genç filler kadar zarafetle etrafta zıplarken ve zıplarken, kuyruklarını "akrepler gibi" havaya kaldırarak ileri geri koşarken görmek yaygın bir şeydi.

Bufalolar kuru toprakta veya hatta çamurda yuvarlanmayı çok severler ve bu alışkanlık esaret altındaki hayvanlarda oldukça güçlüdür. Sadece tüy dökme mevsiminde değil, sonbahar ve kış boyunca da buna izin verilir. Ulusal Müze'deki iki canlı bufalo, yağmurlu havalarda bile yuvarlanmaya o kadar düşkündür ki, onları sunulabilir tutmak için birkaç günde bir taranmaları gerekir.

Boğalar, özellikle olgunluğa ulaştıktan sonra, ineklerden çok daha fazla yuvarlanmaya düşkündür. Tüm uzunluklarıyla uzanırlar, başlarını şiddetle yere sürterler, boynuz, ana temas noktası olarak işlev görür ve bir kızak koşucusu gibi yerde kayar. Bir tarafını ana toprağa iyice sürttükten sonra yuvarlanır ve diğer tarafa da aynı şekilde davranırlar. Keskin ve yüksek hörgücüne rağmen, bir bufalo boğası herhangi bir at kadar
kolayca tamamen yuvarlanabilir.

Boğa bufaloların yerde yuvarlanma ve yan kaşıma yapmalarının muazzam miktarı, her eski numunenin boynuzlarının yıpranmış durumundan anlaşılabilir. Genellikle her boynuzun dış eğrisindeki üst yarısından yarım inçlik bir kalınlık kaybolur ve bu noktada boynuz oldukça düz bir şekilde aşınır. Bu, eşlik eden
plakada gösterilen boynuzlarda iyi bir şekilde gösterilmiştir, şekil 6.

[İllüstrasyon: AMERİKAN BİZONUNUN BOYNUZLARININ GELİŞİMİ.

1. Buzağı. 2. Bir yaşındaki yavru. 3. Spike Bull, 2 yaşında.
4. Spike Bull, 3 yaşında. 5. Boğa, 4 yaşında.
6. Boğa, 11 yaşında. 7. Yaşlı "küt boynuzlu" Boğa, 20 yaşında.]

Bay Catlin[36], bizonların çılgınca
yutmaya olan eğilimleri ve ayrıca gezginler arasında çok fazla spekülasyona neden olan "peri çemberlerinin" kökeni hakkında çok ilginç ve değerli bilgiler veriyor:

[Not 36: Kuzey Amerika Yerlileri, cilt I, s. 249, 250.]

"Yaz sıcağında, şüphesiz uzun ve tüylü tüylerinin veya kürklerinin bolluğundan çok
acı çeken bu devasa hayvanlar,
sık sık çayırların alçak zeminlerinde otlarlar, orada otların arasında biraz durgun su vardır ve altındaki toprak onunla
doymuştur, yumuşaktır, devasa boğa tek dizinin üzerine
çökerek boynuzlarını ve en sonunda başını
yerden yukarı doğru
sürükler ve kısa süre sonra zeminde bir kazı yapar ve suyun otların arasından
sızarak birkaç dakika içinde kendisi için serin ve rahat bir
banyo oluşturur, o da çamura bir domuz gibi
dalar.

"Bu nefis leğende kendini yan tarafına atar ve
boynuzları ve omuzlarındaki kocaman kamburu yanlara doğru uzanmış şekilde
kendini şiddetle zorlayarak, döner hareketiyle
toprağı sürer, kendini daha da derinlere zemin,
sürekli olarak havuzunu genişletiyor, sonunda neredeyse
batıyor ve etrafındaki su ve çamur,
rengi değişen ve ayaklarının üzerinde yükselirken her yerinden dereler halinde damlayan, çamur ve çirkinlikten oluşan iğrenç bir canavar, tarif edilemeyecek kadar
korkunç ve eksantrik!

"Genellikle bu kazıyı üstlenen sürü lideridir ve eğer değilse (ancak bir başkası yeri açarsa), lider (fatih olan) ileriye doğru yürür ve diğerini oradan
sürüp
kendisini içine
daldırır; ve yanlarını soğutup rengini yürüyen bir çamur ve harç kütlesine dönüştürdükten sonra, eğilim onu ​​dışarı çıkmaya ve hazır bekleyen bir sonraki komuta edene yer vermeye, sonra da bir başkasına ve bir başkasına, sırayla ilerleyip
çukurun lüksünün tadını çıkarmaya, tüm grup (bazen yüz veya daha fazla) sırayla içinden geçene kadar havuzda durur[37], her biri vücudunu benzer şekilde sağa sola savurur ve her biri havuzun boyutlarına biraz daha eklerken, saçında eşit miktarda kil taşır, bu kil gri veya beyazımsı bir renge kurur ve
yavaş yavaş düşer. Belki de yarım saat içinde yapılan bu işlemle, on beş veya yirmi fit çapında ve iki fit derinliğinde bir çukur tamamlanır ve suyun akması için bırakılır, bu da onu kısa sürede zemin seviyesine kadar doldurur.

[Not 37: Columbia Bölgesi iş evinde, bunun bir benzerine, bir _Star_ muhabirinin kırk mahkumu birbiri ardına aynı suda yıkanırken gördüğü
halka açık küvette rastlarız!]

"Bu çukurlara, çayırların yüzeyinde yatan sular sürekli olarak
akar ve içlerine sebze birikintileri bırakır, bu birikintiler
yıllar sonra onları zengin bir toprakla yüzeye kadar doldurur, bu da sıra dışı bir ot ve bitki örtüsü oluşturur,
göze çarpan daireler oluşturur, bu daireler gezginin gözünü yakalar ve
gelecek asırlar boyunca onun şaşkınlığını uyandırmak üzere tasarlanmıştır."

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, bizonlar Kentucky ve Pensilvanya'da yaşarken, bu eyaletlerin tuz kaynaklarına binlerce hayvan başvurdu ve bu hayvanlar tuzlu sulardan içtiler ve emdirilmiş toprağı yaladılar. Bay Thomas Ashe[38], bir görgü tanığının ifadesinden, bir bizonun tuz kaynağındaki davranışına dair çok ilginç bir açıklama sunuyor. Açıklama, Batı Pensilvanya'daki bir yerleşim yerine atıfta bulunuyor ve burada "bu ülkenin ilk yerleşimcilerinden biri olan yaşlı bir adam, bir tuz kaynağının hemen sınırına kütük evini inşa etti. Bana ilk birkaç mevsim boyunca bizonların kendisine son derece düzenli bir şekilde ziyarette bulunduklarını bildirdi; tek sıralar halinde seyahat ettiler, her zaman eşit mesafelerde birbirlerini takip ettiler, geldiklerinde her biri yaklaşık 300'er kişilik sürüler oluşturdular.

[Not 38: 1806'da Amerika'da Seyahatler. Londra, 1808.]

"Birinci ve ikinci yıllarda, bu zavallı hayvanlar bu adamın
evini veya doğasını o kadar iyi tanımıyorlardı ki, birkaç saat içinde evi tamamen _sürttüler_, kütükleri boynuzlarıyla
dökmekten zevk aldılar, oysa o, ayaklarının altında çiğnenmekten veya kendi yıkıntıları arasında ezilmekten
kurtulmakta biraz zorluk çekti. O dönemde, pınarın civarında 2.000'den az olamayacağını tahmin ediyordu. Hiçbir şekilde yiyecek aramadılar, sadece günde üç veya dört kez
yıkanıp içtiler ve toprakta yuvarlandılar veya
yanları bitişik gölgelerde şişmiş şekilde dinlendiler; ve beşinci ve altıncı günlerde ayrı sürüler halinde ayrıldılar, yıkandılar, içtiler ve
gelişlerinin kesin sırasına göre tek sıralar halinde ayrıldılar.
Hepsi sırayla aynı delik ve böylece her biri, ciltlerindeki nemi korumak için bir çamur tabakası taşıdı ve bu çamur, sertleşip güneşte pişirildiğinde, aksi takdirde bu barışçıl gezginleri deliliğe veya hatta ölüme kadar kovalayacak milyonlarca böceğin sokmalarına karşı koyacaktı."

Büyük bufalo sürülerinin, kış yaklaşırken 200 ila 400 mil güneye doğru hareket etmesi sabit bir alışkanlıktı. Bazen bu hareket
sessizce ve hiçbir heyecan olmadan gerçekleştirilirdi, ancak diğer zamanlarda
hızla yapılırdı ve bu sayede önemli mesafeler çift hızlı bir şekilde
geçilirdi. Bir sürünün ilerlemesi genellikle büyük bir ordunun ilerlemesine çok benzerdi, dört ila on hayvan yan yana dizilmiş bir hat halinde.
Bazen sürü yoğun bir kütle halinde ilerlerdi ve sonuç olarak
sık sık bataklıklarda, alkali bataklıklarda, çamurlu geçitlerde ve tehlikeli buzda başarısızlığa uğrardı. Bu tür yerlerde binlerce bizon, öndekilerin arkadan gelen kitlenin baskısı sonucu tehlikeye girmesiyle hayatını kaybetti. Bu şekilde, 1867 yazında, yaklaşık dört bin kişilik bir sürüden iki binden fazla bizon, Plum Creek yakınlarındaki Platte Nehri'nin bataklıklarında, geçmeye çalışırken hayatını kaybetti. Bir kış, yaklaşık yüz bizonluk bir sürü, Minnesota'daki Lac-qui-parle adlı bir gölü, buzun üzerinden geçmeye çalıştı ve buz kırıldı ve tüm sürü boğuldu. Bizon günlerinde, Missouri Nehri'ndeki gezginlerin, bizonların kıyı boyunca bataklıklarda veya çamurda umutsuzca bataklığa saplanmış, ölü veya ölmekte olan
ve cesetlerinin nehirde yüzdüğünü veya adaların ve kum setlerinin üst uçlarında sıkıştığını görmeleri yaygın bir şeydi. Bu tür kazalar: tekrarlanabilir, hayvanların çokluğu ve hareket eden kütlenin momentumundan kaynaklanıyordu. Büyük sürülerin zorla yürüyüşleri, çaresiz bireylerin, arkadan gelen ve liderlerinin ardından körü körüne koşan kitlenin karşı konulamaz gücüyle ölümcül tehlikeye atıldığı, bozguna uğramış bir ordunun kaçışına benziyordu. Bu şekilde, bir sürüyü bir uçuruma doğru çekmek ve topluca aşağı atlamasına neden olmak mümkündü, liderler takipçileri tarafından
üzerlerinden itilirken, geri kalanların hepsi kendi özgür iradeleriyle onları takip ediyordu, tıpkı yüksek bir köprünün yan tarafındaki bir delikten, çanları öyle yaptığı için, birbiri ardına neşeyle atlayan koyunlar gibi.

Ancak, büyük bir sürünün hareketinin, koşarak yapıldığı için, zorunlu olarak bir sürünün bir gövde halinde ileriye doğru süpürüldüğü bir izdihamın doğasını paylaştığı anlaşılmamalıdır. Bu noktayla ilgili olarak edindiğim en ayrıntılı gerçek, 1882'de kuzey bufalo menzilindeki deneyiminden yola çıkarak Bay James McNaney tarafından sağlandı. Grubu, Kasım ayının ortalarında (Glendive'in yaklaşık 100 mil güneyindeki Beaver Creek'te) menzile ulaştı ve orada bizonlar buldu; aslında, Ekim ayının ortalarından itibaren kuzeyden gelmeye başlamışlardı. Aralık ayının başında kuzeyden büyük bir sürü geldi. Bir gece, saat 10 civarında, her yere yayılmış gibi görünen bir kitle halinde onların yakınlarına ulaştı. Avcılar çadırlarında oturup fişekleri doldururken ve tüfeklerini temizlerken, yavaş yavaş "gürültülü bir sese" dönüşen alçak bir uğultu duyuldu ve biri, "İşte! Büyük bir bizon sürüsü geliyor!" diye bağırdı. Herkes hemen dışarı koştu ve bağırdı ve bizonların çadırlarının üzerinden geçmesini önlemek için tüfeklerini ateşledi. Neyse ki, atlar, bizonların girmediği çimenli bir vadide, biraz uzakta, çitle çevrilmişti. Sürü koşarak geldi ve
oldukça hızlı hareket etti. "Sabahleyin bütün ülke bizonlarla kapkaraydı." 10.000 başın görüş alanında olduğu tahmin ediliyordu. Büyük bir
müfreze "düzlüğe" indi ve yattı. Orada sessizce kaldı, yaklaşık on gün boyunca uzun bir dinlenmenin tadını çıkardı. Yavaş yavaş küçük gruplara ayrıldı, yiyecek aramak için çeşitli yönlere doğru yürüdüler ve avcılar sessizce saldırdı.

Aynı yerde Noel zamanı civarında daha da çarpıcı bir olay meydana geldi. McNaney'nin kampının çevresi birkaç gün boyunca bizonlar tarafından tamamen terk edilmişti, geriye bir tane bile kalmamıştı. Ancak bir sabah şafak vakti güneye doğru seyahat eden büyük bir sürü kamplarının yanından geçmeye başladı. Kuzeybatıdan hızla ilerleyen uzun bir hareket eden formlar hattı avcıların kampına doğru geliyordu. Birkaç dakika boyunca dere vadisinde kayboldu ve hemen ardından liderler aniden birkaç yüz metre ötedeki "bir yükseltinin" tepesinde tekrar göründüler ve iki çadırın 50 metre yakınında, aradaki yamaçtan tam hızla aşağı indiler. Onların ardından, gözlemcinin "uzun bir patikada" olarak tanımladığı, dört ila on bufalodan oluşan canlı bir takipçi akışı geldi. Bazen sütunda bir dakika süren bir kesinti olurdu, sonra tepenin eteğinde daha fazla bufalo belirirdi ve sütun daha önce olduğu gibi hızla geçerdi. Buzağılar anneleriyle birlikte koşardı ve genç hayvanlar yaşlı hayvanlardan çok daha az efor sarf ederek yerden geçerdi. Yaklaşık dört saat boyunca veya saat 11'i geçene kadar bu bufalo sütunu, bir köy sokağından daha geniş olmayan bir rotada kampın yanından dörtnala geçti. Üç mil güneye doğru, sallanan tümsekler ve arka kısımlardan oluşan uzun, karanlık bir çizgi iki tepenin arasından sağa doğru kıvrılarak kayboldu. Avcılar içgüdülerine sadık kalarak derhal tüfeklerini çıkardılar ve koşarken bizonlara ateş etmeye başladılar. Çadırların kapılarından şiddetli bir yaylım ateşi başladı ve ilkinden sonuncusuna kadar elliden fazla bizon öldürüldü. Bazıları vuruldukları anda baş aşağı düştüler, ancak daha büyük bir kısmı ölümcül yaraları onları durmaya, biraz yana çekilmeye ve sonunda ölüm mücadelelerinde düşmeye zorlayana kadar koşmaya devam ettiler.

Bay McNaney, avcıların o kış (1881-82) o bölgedeki bizon sayısını 100.000 olarak tahmin ettiklerini belirtti.

Yukarıdaki gibi zorunlu yürüyüş göçlerinin karla kaplı meralar ve daha kuzeydeki sıradağlarda yiyecek kıtlığı nedeniyle olması muhtemeldir ve aslında oldukça kesindir. Güney yolculuğunun onu daha az kar ve daha çok ot olan bölgelere getireceğini öğrendikten sonra, bu kadar şehvetli bir gezginin göç etmesi doğaldır. Sonbahar aylarında güneye doğru yola çıkan sürüler veya gruplar daha rahat seyahat ediyorlardı ve zengin meralarda otlamak için sık sık mola veriyorlardı. İlerleme çok farklı bir plandaydı, dağınık hatlar ve oldukça geniş bir alana dağılmış küçük gruplar halinde gerçekleşiyordu. Yakından takip edilmediği sürece, bizonlar sürekli bir koşuda engebeli arazide birkaç mil yol yapmayı asla seçmezdi. Bir avcının saldırısından kaçarken bile, avcı bir mil gerideyse, bizonun yokuş yukarı çıkarken her zaman yürüdüğünü; ancak tepeye ulaşır ulaşmaz koşmaya başladığını ve yamaçtan dörtnala veya hızlı bir şekilde indiğini sık sık fark ettim. Eskiden, bizonun dünyası genişken, bir saldırıdan geri çekilirken, yeni bir tehlikeyle karşılaşmamak için her zaman rüzgara karşı koşardı, bu da onun görme duyusundan çok koku alma duyusuna güvendiğini gösteriyordu. Ancak, varlığının son yıllarında, bu alışkanlık neredeyse tamamen ortadan kalktı ve telaşlı kurtulanlar en büyük güvenliği sağlayan bölgelere doğru koşmayı öğrendiler. Fakat bugün bile, bir Teksas avcısı Kazıklı Ovalara gidip uzakta rüzgara karşı koşan bir hayvan topluluğu görse, bir an bile tereddüt etmeden onları bizon olarak ilan ederdi ve büyük olasılıkla haklı olurdu.

Kışın bizonlar, evcil sığırların yaptığı gibi kuyruklarını çevirip çaresizce "sürüklenmek" yerine fırtınalarla yüzleşirdi.
Ama aynı zamanda, bir kar fırtınasıyla karşılaştıklarında, akıllıca bir şekilde dar ve derin bir vadide veya vadi sisteminde ondan korunmak için sığınak arardı. Sürü orada uzanır ve fırtınanın dinmesini sabırla beklerdi. Yoğun bir kar yağışından sonra, bizonların bulunabileceği yer, uzun, sert salkım otların karın üstünde tepelerini gösterdiği ve elde edilebilecek en iyi ve neredeyse tek yiyeceği sağladığı düzlükler ve dere yataklarıydı.

Kar yağışı alışılmadık derecede yoğun olduğunda ve uzun süre yerde kaldığında, bizonlar günlerce ve bazen de haftalarca oruç tutmaya zorlanırdı. Sıcak bir gün gelip karın üst yüzeyini, onu bir kabuğa
donduracak kadar eritirse, bizon için görünüm ciddileşmeye başlardı. Bir adam, ağır bir bizonun toynaklarının keski gibi kestiği ve onu
karnına kadar batmış halde bıraktığı bir kabuğun üzerinden geçebilir. Kızılderililerin onu kar ayakkabılarıyla avladığı ve kar yığınlarında çaresizce
debelenirken mızraklarını onun hayati organlarına sapladığı zamanlar böyle zamanlardı. Sonra kurtlar kurbanlarının üzerinde şişmanladılar
ve onları da neredeyse hiç çaba harcamadan katlettiler.

Bizonlar en sert kışlarda (birkaç çok istisnai durum hariç) açlıktan ve soğuktan pek ölmeseler de
çoğu zaman çok kötü durumda çıkarlardı. Yaşlı boğalar her zaman diğerlerinden daha fazla acı çektiler ve kış sonunda sık sık sefil bir durumdaydılar.

Amerika'nın diğer dört ayaklı kara hayvanlarının çoğunun aksine, istediği gibi dolaşabildiği sürece bizon yerleşik göç alışkanlıklarına sahipti.[39] Elk ve kara kuyruklu geyikler kışın yaklaşması ve kaybolmasıyla uyumlu olarak yılda iki kez yüksekliklerini değiştirirken, bizon enlemde radikal bir değişiklik yapar. Bu, sürülerin en çok olduğu ve hareketlerinin en kolay gözlemlenebildiği büyük batı otlak bölgesinde en belirgin şekilde görüldü.

[Not 39: "Kuzey Amerika Yerlileri"nin 248. sayfasında, cilt Ben, Bay Catlin, "bu hayvanların gerçekten de toplu halde yaşadıklarını, ancak göçmen olmadıklarını; bazen inanılmaz sayılarda ve muazzam sayılarda otladıklarını ve kuzeyden güneye olduğu kadar doğudan batıya ve batıdan doğuya da geniş arazilerde dolaştıklarını, bunun da genellikle farklı enlemlerdeki iklimin sıcaklığına doğal ve alışkanlıkla uyum sağladıkları varsayılmıştır." Bay Catlin, büyük bufalo menzilindeki herhangi bir yerde sürekli olarak ikamet etmiş olsaydı, bufaloların göç alışkanlıklarını belirlediğini görürdü. Bu noktadaki kanıtların bolluğu, konunun ayrıntılarına tam olarak girmeyi gereksiz kılıyor.] Kış yaklaşırken, Peace Nehri'nden Kızılderili Bölgesi'ne kadar uzanan büyük sürü sistemi birkaç yüz mil güneye doğru hareket etti ve her grubun en kuzeyde deneyimlediğinden daha elverişli koşullar altında kışladı. Böylece, Saskatchewan'ın güneyindeki büyük sıradağların neredeyse tamamı kışın bile bizonlar tarafından işgal edildi.

Kuzeye doğru hareket, ilkbaharın başlarında ılıman havanın geri dönmesiyle başladı. Kuşkusuz bu kuzeye göç, daha iyi otlaklar bulmaktan ziyade güney kış sıradağlarının sıcağından kaçmak içindi; çünkü sığırlar için yıl boyunca otlatılan bir ülke olarak Teksas, aşırı hayvancılık yapılan yerler hariç, neredeyse geçilemez. Bizonlar için, onları kuzeye doğru yıllık hac yolculuklarına gönderen şey, zorunluluktan ziyade bir tercih meselesiydi.

Güney bufalolarının göç alışkanlıkları hakkında birçok değerli gözlemde bulunan Albay R. I. Dodge şunları kaydetti:[40]

"İlkbaharın başlarında, kuru ve görünüşe göre çöl çayırları soluk kahverengiden soluk yeşile dönmeye başlar başlamaz, ufuk, gelen sürünün öncüleri olan tek veya iki veya üç kişilik gruplar halinde bufalolarla noktalanmaya başlardı. Gittikçe daha kalın ve daha büyük gruplar halinde gelirlerdi, ta ki çimenler iyice uzadığında, tüm geniş manzara bir bufalo kütlesi gibi görünürdü, bazıları beslenirken, diğerleri ayakta dururken, diğerleri yatar, ancak sürü yavaşça hareket eder, sürekli kuzeye doğru hareket ederdi. * * * 1871'de olduğu gibi bazı yıllarda, bufalolar genellikle 20 ila 50 mil genişliğinde ve önden arkaya bilinmeyen derinlikte tek bir muazzam sütun halinde kuzeye doğru hareket ediyor gibi görünürdü. Diğer yıllarda kuzeye doğru yolculuk, aynı hızda hareket eden ve çok sayıda yan koluyla yüzlerce veya daha fazla mil genişliğinde bir alanı kaplayan birkaç paralel kolda yapılırdı.

"Bu büyük bahar göçünün yürüyüş hattı her zaman aynı değildi, ancak belirli sınırlar içinde sınırlıydı. Eski sınır muhafızlarından aldığım bilgiye göre, yirmi beş yıldır Arkansas Nehri'ni Büyük Bend'in doğusundan veya Büyük Kum Deresi'nin batısından geçmedi. En
tercih edilen rotalar Arkansas'ı Walnut Deresi, Pawnee
Çatal, Mulberry Deresi, Cimarron Geçidi ve Büyük Kum Deresi'nin ağzından geçerdi.

"Büyük sürü kuzeye doğru ilerledikçe sürekli olarak azalır, sayıları
sağa sola dağılır ve sonunda yaz mevsimini geçirdikleri geniş beslenme alanlarında küçük sürüler halinde dağılır.

"Bir bölgede yiyecek kalmayınca başka bir yere giderler ve sonbahara doğru, yüksek çayırların otları sıcak ve kuraklık yüzünden kavrulduğunda, yavaş yavaş güneye doğru yol alırlar ve Teksas ve Kızılderili Bölgesi'nin zengin otlaklarına yoğunlaşırlar, oradan da aynı içgüdü herkesi etkiler ve baharda otlar
açılır açılmaz birlikte kuzeye doğru yürüyüşe başlamaya hazır olurlar."

[Not 40: Our Wild Indians, s. 283, _vd._]

Bizon büyük ovaların tartışmasız mülkiyetini elinde tuttuğu sürece, göç alışkanlıkları yukarıdaki gibiydi - düzenli, genel ve gerçekten büyük bir ölçekte. Teksas, Kızılderili Bölgesi ve New Mexico'da kışlayan sürüler muhtemelen yazlarını Nebraska, güneybatı Dakota ve Wyoming'de geçirdiler. Kuzey Colorado, Wyoming, Nebraska ve Güney Dakota'nın kış sürüleri Kuzey Dakota ve Montana'ya giderken,
büyük Montana sürüleri yazlarını Saskatchewan ve Missouri arasında kalan Grand Coteau des
Prairies'de geçirdi. Her zaman yazın gerçekleşen Red River melezlerinin iki büyük yıllık seferi Winnipeg ve Pembina'dan iki yöne gitti - biri,
White Horse Plain bölümü, Qu'Appelle boyunca batıya doğru Saskatchewan kırsalına gidiyordu ve diğeri, Red River bölümü, güneybatıya doğru Dakota'ya gidiyordu. 1840'ta, Dakota'nın Jamestown şehrinin bulunduğu yer, Dakota'da yazlarını geçiren sürülerin kuzeydoğu sınırıydı ve o nokta ile Missouri arasında kalan bölge, yıllarca Red River bölümünün en sevdiği avlanma alanıydı. Montana sıradağlarında kışlayan sürüler her zaman ilkbaharın başlarında, genellikle Mart ayında kuzeye giderdi, böylece avcılar kış avında aldıkları derileri topladıkları sırada sıralar tamamen boş olurdu. Bununla birlikte, yaz boyunca Montana'nın belirli kısımlarında birkaç küçük baud'un kaldığı da kesindir. Ancak, ana gövde uluslararası sınırı geçti ve yazlarını Saskatchewan ovalarında geçirdi ve burada Red River yerleşimlerinden gelen melezler ve ovalardaki Kızılderililer tarafından avlandılar. Bu harekete Montana ve Dakota'daki neredeyse tüm bufalo'ların katıldığına ve her yıl Red River melezleri tarafından avlandıkları Dakota'da yazlarını geçiren sürülerin Kansas, Colorado ve Nebraska'dan geldiğine inanıyorum. Buzağıların çoğu yaz aylarındaki sıralarda doğmuş olsa da, birçoğu yolda getirildi. İneklerin, mümkünse gözlemden iyi korunan bir vadiye, tenha bir yere çekilmeleri, yavrularını doğurmaları ve sürüye katılabilecek kadar güçlenene kadar onları besleyip savunmaları alışkanlığı vardı. Mart'tan Temmuz'a kadar her zaman buzağılar doğuyordu ve bazen Ağustos'a kadar bile. Yazlık alanlarda ineklerin buzağılama zamanında boğaları terk etmeleri alışkanlığı vardı ve bu nedenle
sık sık sadece boğalardan oluşan küçük sürüler görülüyordu. Genellikle inek sadece bir buzağı doğuruyordu, ancak ikizler nadir değildi. Elbette sürüde birçok buzağı doğuyordu, ancak ineğin en sevdiği alışkanlık belirtildiği gibiydi. Genç buzağılar sürüye getirilir getirilmez, ihtiyatlı sebeplerden dolayı mümkün olan en erken zamanda, boğalar onları her zaman sürünün etrafında toplanan ve geride bırakılmış olabilecek bir buzağıyı veya yaralı bir bufaloyu ele geçirmek için fırsat kollayan kurtlardan koruma görevini üstlenirlerdi. Bir buzağı, halefi atanıp göreve başlayana kadar, koşullar nedeniyle ondan ayrılmadığı sürece, her zaman annesini takip eder. Dokuz aylık olana veya daha da büyük olana kadar emerler ve Bay McNaney bir keresinde şehvetli bir buzağının (Ocak ayında) Montana dağlarında, derisi için öldürüldükten birkaç saat sonra annesini emdiğini görmüştü. Bir bufalo yaralandığında, sürüyü hemen terk eder ve avcıların kalabalığından kaçmak için takip hattından olabildiğince uzağa gider, avcılar ana gövdeyi takip edecektir. Eğer yakınlarda derin vadiler varsa, yaralı hayvan topallayarak en derin ve en tenha olanın dibine doğru gider ve yavaş yavaş tam başına doğru ilerler,
kendisini ancak onu kabul edecek kadar geniş olan mükemmel bir çıkmaz sokakta bulur. Burada yüksek duvarlar ve sayısız virajla o kadar tamamen gizlenmiştir ki, takipçisinin devasa kütlesi görünmeden önce boynuzlarına birkaç adım yaklaşması gerekir. Yaralı bizonların seçtiği geri çekilmelerin gerçek zaptedilemezliğine birden fazla kez şaşırdım. Vadi başlarında yaralı boğaları takip ederken, avın aniden keşfedilmesi durumunda insan veya at için ölümcül bir kazayı garanti altına alacak kadar dar bir geçitte yakalanma korkusuyla, takibin son aşamasını at sırtında yapmak her zaman çok tehlikeli hale gelirdi. Yaralı bizonların tek bir boğanın bir kurt sürüsünden kolayca kendini savunabileceği durumlarda sığınak olarak kullandığını gördüm, her iki taraftan ve arkadan tamamen duvarla çevrilmişti ve düşmanlarına kafası ve boynuzları dışında saldırı noktası bırakmıyordu. Ciddi yaraları olan bizonlar çoğunlukla günlerce yiyecek veya su olmadan yaşarlar ve bu bağlamda bir bizonun iyileşme gücünün gerçekten harika olduğu söylenebilir. Taze öldürülmüş bizonlarda bulduğum tamamen iyileşmiş eski bacak yaralarının sayısına bakılırsa, bir bizonun asla kırık bir bacaktan ölmediğine inanmak cazip gelebilir. İskeletleştirdiğim büyük bir boğanın humerusu tam ikiye ayrılmıştı, ancak her zamankinden daha
sağlam bir şekilde birleşmişti. Başka bir büyük boğanın sol uyluk kemiğinin başı ve kalça yuvası büyük bir topla tamamen parçalanmıştı, ancak bundan tamamen kurtulmuştu ve kovaladığımız herhangi bir boğa kadar şehvetli bir koşucuydu. Kırık bir bacağın bir bufalo için talihsizlik olduğunu, ancak onu durdurmak için her zaman bundan daha ciddi bir şeyin gerektiğini gördük. 

VI. BİZONUN YİYECEKLERİ.

Bizonun doğal fundalığında yiyecek olarak kullandığı tüm otları, belirli bir bölgede bulunan o türden tüm bitkilerin tam bir listesini sunmadan saymak açıkça imkansızdır; ancak en azından büyük otlak bölgesindeki otlardan hangilerinin onun en sevdiği ve en yaygın yiyecek olduğunu bilmek arzu edilir. Bizonun büyük ovalarda yaşamasını karakterize eden kesinlikle sayısız sayıda var olmasını sağlayan şey, besin kaynağının besleyici karakteri ve olağanüstü bolluğuydu. Aşağıdaki liste, bizonların başlıca yiyeceği olan otları içerir ve önem sırasına göre adlandırılmıştır:

_Bouteloua oligostachya_ (bizon, grama veya mesquite otu).--Bu dikkat çekici ot, bizonun geliştiği günlerde yemek listesinin _pièce de résistance_'ını oluşturuyordu ve şimdi bize yakın zamana kadar büyük bizon menzili olan yerde en iyi kalitede ve en fazla miktarda üretilen sığır eti şeklinde geliyor. Bu ot, Rocky Dağları'nın doğu yamacı ile batı boylamının on dokuzuncu derecesi arasındaki büyük otlak bölgesinde bulunan en bol ve en yaygın türdür. Teksas'tan İngiliz Mülkiyetlerine kadar olan ovaların başlıca otu olup, hatta bu son bölgede bile oldukça dikkat çekicidir. Botanikçiler dışında herkes için ilk tanışma bir sürpriz anlamına gelir. Adı ve şöhreti, tanımayanları uzun, sert ve "yem" dolu bir ot beklemeye yöneltiyor, tıpkı "mavi eklem" (_Andropogon provincialis_) gibi. Grama otu çok kısadır,
yaprakları genellikle 2 veya 3 inçten uzun değildir ve
sapların dibinde sıkışıktır. Çiçek sapı yaklaşık bir ayak yüksekliğindedir, ancak otlatılan arazilerde yenir ve nadiren görülür.
Yapraklar dardır ve kıvrılmaya meyillidir ve yere yakındır.
Bu ot, sürekli bir büyüme geliştirmek yerine, genellikle bir adamın eli büyüklüğünde, aralarında dar, mükemmel çıplak zemin şeritleri olan küçük, düzensiz yamalar halinde büyür. Ot, yünlü bir halı veya yastık gibi yere sıkıca kıvrılır ve büyük ölçüde bir Florida yosunu tabakasına benzer. İlkbaharda bile asla soluk yeşilden daha fazla renk göstermez ve renk için bu otu kullanan manzara asla "gri ve melankolik bir atık"tan daha fazlası değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi sulanan bölgelerindeki yumuşak, sulu ve sulu otların aksine, grama otunun minik yaprakları sert, katı ve kurudur. Otlatma sırasında ne sığırların ne de atların yaprakları ısıramadığını, bunun yerine her yaprağın köklerinden çekildiğini sık sık fark ettim. Kuru ve davetsiz görünümüne rağmen, bu ot son derece besleyicidir ve yağ üreten nitelikleri eşsizdir. Yaz sıcağı onu besleyici unsurlarını yok etmeden etkili bir şekilde kurutur ve yılın geri kalanında kendi köklerinde kürlenen mükemmel bir saman haline gelir. Tüm yıl boyunca iyi otlatma olanağı sağlar, ancak
kışın karla kaplı olduğu zamanlar hariç ve kar çok derin değilse, bufalo, sığır ve atlar
çimenlere ulaşmak için
içinde pençelerini geçirirler veya
karın savrulup çimenleri kısmen açığa çıkardığı
rüzgarla süpürülmüş sırtlara ve tepelere yönelirler.
Hayvanlar onu ovalardaki diğer tüm çimenlere tercih eder.

Nemin bol olduğu alçak arazilerde, bu çimen çok daha gür gelişir, sıkışık bir kütle halinde ve genellikle otlatılmazsa, saman için biçildiğinde bir ayak veya daha fazla yüksekliğe ulaşır ve bazen dönüm başına 11/2 ton verim verir. Montana ve kuzeyde genellikle "bizon otu" olarak bilinir, bu ismin tamamen hak ettiği düşünülür, ancak bu ismin başka bir türe, ve oldukça genel olarak, uygulanmasına rağmen, bir sonraki fark edilecek türe.

_Buchloë dactyloides_ (Güney bizon otu).--Bu tür, grama otundan sonra değer ve dağılım açısından ikinci sıradadır. Ayrıca, Nebraska'nın güneyindeki büyük ovaların ve güney Wyoming'in her yerinde bulunur, ancak daha kuzeyde bulunmaz, ancak birçok yerde çok seyrek olarak bulunur ve önemsizdir. Tek bir demeti _Bouteloua oligostachya_'ya çok benzer, ancak genel büyümesi çok farklıdır. Çok kısadır, genel kütlesi nadiren yerden 3 inçten fazla yükselir. Geniş alanlarda yetişir ve bazen 2 fit uzunluğunda, her 3 veya 4 inçte bir eklemleri olan stolonlar vasıtasıyla yayılır. Güneydeki dağılımı nedeniyle, "bizon" adının sonsuza dek bağlandığı daha yüksek enlemlerdeki diğer iki türden ayırt etmek için buna Güney bizon otu adı verilebilir.

_Stipa spartea_ (Kuzey bizon otu; yabani yulaf).--Bu ot,
güney Manitoba'da, batıya doğru ovalar boyunca Rocky Dağları'na ve güneye doğru Montana'ya kadar bulunur ve burada birçok yerde yaygındır. Bir zamanlar İngiliz Mülkiyeti'nin bizon menzili olan yerde bu sert ot, kış otlaklarının çoğunu oluştururdu ve
o bölgede bizim grama otumuz kadar ünlüdür. Müttefik bir tür olan _Stipa viridula_, demet otu) "Kayalık Dağ bölgemizde yaygın olarak yayılmış, Kaliforniya ve Britanya Amerika'sına kadar uzanıyor ve bölgenin yabani yemlerinin önemli bir bölümünü sağlıyor" _Stipa
spartea_, her tohumun tabanında çok sert ve sivri uçlu bir nasır olması nedeniyle hayvan yetiştiricileri arasında kötü bir üne sahiptir. Bu nasır, belirli koşullar altında (öyle söylenir) kuru olduğunda bu otla beslenen evcil hayvanların yanaklarına yerleşir ve çok fazla soruna neden olur. Ancak bizon, vahşi at ve yarı vahşi sığırlar gibi, bu sıkıntıdan açıkça kurtulmuştur. Bu ot, kuzey ovalarının geniş bir alanında yaygın türlerden biridir ve her zaman nispeten kuru olan topraklarda bulunur. Dakota, Minnesota ve kuzeybatı Iowa'da yüksek çayır samanının önemli bir bölümünü oluşturur.

Geriye kalan otlardan herhangi birini bu listede dördüncü sıraya özel olarak hak eden biri olarak ayırmak neredeyse imkansızdır. Farklı yerlerde yetişen birkaç tür vardır ve birçok açıdan hayvancılık için yiyecek olarak eşit öneme sahiptirler. Bunlardan en dikkat çekici olanlar şunlardır:

_Aristida purpurea_ (Batı sakal otu; Montana'nın mor "demet otu").--Missouri-Yellowstone'un yüksek, engebeli çayırlarında bu ot çok bol miktarda bulunur. Kıvırcık manda otunun (_Bouteloua oligostachya_) arasında dağılmış, yaklaşık 6 inç yüksekliğinde küçük tekil demetler halinde
büyür. Daha elverişli koşullar altında 12 ila 18 inç yüksekliğe kadar
büyür. O bölgenin en güzel otlarından biridir ve sonbahar ve kış aylarında morumsu rengi onu oldukça
dikkat çekici hale getirir. Montana hayvan yetiştiricileri, bu bitkiyi her türlü hayvan için o bölgenin en değerli otlarından biri olarak görüyor. Bay C. M. Jacobs, bufaloların bu ottan çok hoşlandığını ve
"bu ot bol miktarda yetiştiği her yerde bizonlar için en iyi avlanma alanlarının orası olduğunu" söyledi. Görünüşe göre _Aristida purpurea_, Kuzeybatı'nın başka yerlerinde hayvanlar için önemli bir yiyecek haline getirecek kadar bol değil; ancak Dr. Vesey, "Kansas, New Mexico ve Teksas ovalarında bol miktarda bulunduğunu" söylüyor.

_Koeleria cristata._--Genel olarak Teksas ve New Mexico'dan İngiliz topraklarına; kum tepeleri ve kurak topraklara; dağlara,
8.000 feet'e kadar.

_Poa tenuifolia_ (ovaların ve dağların mavi otu). --Büyük mera bölgesinde yaygın olarak dağılmış değerli bir
"demet otu";
her türlü toprakta ve durumda yetişir; Yellowstone
Park'ında yaygındır.

_Festuca scabrella_ (demet otu).--Genel olarak Montana ve Kuzeybatı'nın en değerli otlarından biri; genellikle "büyük
demet otu" olarak adlandırılır. Atlar ve sığırlar için mükemmel bir besin sağlar ve
o kadar uzundur ki saman için büyük miktarlarda kesilir. Bu,
genel olarak 7.000 fit yüksekliğe kadar dağ eteklerinde ve dağlarda yaygın olan türdür ve
burada yerini _Festuca ovina_ alır.

_Andropogon provincialis_ (mavi sap).--Doğu Kansas ve Nebraska'dan Rocky Dağları'nın eteklerine ve Kuzey Teksas'tan Saskatchewan'a kadar uzanan önemli bir türdür; Montana'da alkali düzlüklerde ve genellikle alçak arazilerde yaygındır. Bu ve önceki türler, daha kısa otların karla kaplı olduğu kış aylarında bufalo için büyük değer taşıyordu.

_Andropogon scoparius_ (demet otu; süpürge otu; odun otu).--Dağılım ve değer açısından öncekine benzer, ancak neredeyse o kadar uzun değil.

Dağlarda bufalo otlarından hiçbiri bulunmaz. Bufaloların ziyaret ettiği dağlık bölgelerde ve bugün doğa halinde kalan tek sürünün bulunduğu Yellowstone
Park'ta (silahlı adam olmasa da), geviş getiren hayvanların gıdasının neredeyse tamamını oluşturan otlar şunlardır: _Koeleria
cristata_; _Poa tenuifolia_ (Batı mavi otu); _Stipa viridula_
(tüy otu); _Stipa comata_; _Agropyrum divergens_; _Agropyrum
caninum_.

Açlık bastırdığında, bizonlar özellikle Güneybatı'nın _Atriplex canescens_ olmak üzere belirli adaçayı türlerini otlamaya alışkındı. Ancak o, beslenme konusunda seçiciydi ve
tespit edilebildiği kadarıyla, geviş getiren hayvanlar için gerçek bir delilik ilacı olan ünlü ve çok korkulan "loco"
otunu (_Astragalus molissimus_) yediği hiç görülmedi. Evcil sığırlar ve atlar genellikle bu bitkiyi yerler; bol olduğu
yerlerde ve bunun sonucunda bunamaya başlarlar.

VII. ZİHİNSEL KAPASİTE VE MİZA.

(1) _Nedenden sonuca akıl yürütme._--Geçmişin bizonları oldukça düşük zeka seviyesine sahip bir hayvandı ve zekasının körelmesi onun olağanüstü hızlı yok edilmesindeki önemli etkenlerden biriydi. Hayatını tehdit eden tehlikelerin varlığını ve doğasını kavramakta kışkırtıcı derecede yavaştı ve aptal bir hayvan olduğu için sık sık sessizce durur ve iki veya üç, hatta yüz akrabasının ve arkadaşının gözlerinin önünde vurulduğunu görürdü, aptalca bir hayret ve meraktan başka bir şey hissetmezdi. Ne hareketsiz avcının tüfeğinin sesi ne de dumanı, ne de arkadaşlarının düşmesi, mücadelesi ne de son ölümü zihnine kaçılması gereken bir tehlike fikrini iletmiyordu ve böylece sürü hareketsiz durdu ve hareketsiz avcının üyelerini istediği gibi katletmesine izin verdi.

Kızılderililer ve birçok beyaz adam gibi bizonlar da sayılarının o kadar fazla olduğunu ve asla mantıklı bir şekilde azaltılamayacağını hissediyor gibiydi.
Böylesine büyük bir kalabalığın varlığı, her bir bireyine, büyük sürüler halinde toplanan hayvanlarda
genel olarak bulunan bir güvenlik ve karşılıklı destek hissi veriyordu. Bir zamanlar bir geyik sürüsü
aptalca durur ve üyelerinin birbiri ardına vurulmasını beklerdi; ancak bunun tehlikeyi kavrayamamaktan çok panikten kaynaklandığına inanılıyor.

Alaska'daki St. Paul ve St. George Adaları'nın "çekim alanlarını" kaplayan kürklü foklar, binlercesi, tehlikeyi daha az hissediyor ve her gün binlercesinin katledilmesini daha az anlıyor, bu da bizonlardan daha az. Kendilerinin, taşıma alanından yarım mil uzaklıktaki öldürme alanına doğru sürülmesine ve götürülmesine izin veriyorlar ve son olarak, en neşeli kayıtsızlıkla, Aleutların beyinlerini sopayla dağıtmalarına izin veriyorlar. Şunu da eklemek gerekir ki, foklar veya deniz aslanları belirli bir noktada, birkaç istisna dışında, ne zaman ve nerede olursa olsun, sürünün bireylerine yaklaşmak kolaydır. Çok sayıda bireyin varlığı açıkça bir güvenlik ve karşılıklı destek duygusu yaratır. Ve bunun için bizon veya fok suçlanmasın, çünkü insanın kendisi de aynı aptalca içgüdüyü sergiler. Olgun yaşlarda ve entelektüel olarak güçlü bir kadınla tanışmamış olan, kendi evinde tamamen tek başına bir gece geçirmekten ölümcül derecede korkan, ancak bunu yapmaya tamamen istekli olan ve genellikle bunu korkmadan yapan, küçük ve çaresiz bir çocuğun veya daha da kötüsü üç veya dört çocuğun arkadaşlığına sahip
olabildiğinde! Ancak yok olma ve tüm sürülerin tamamen dağılmasının yaklaşmasıyla, bizonun karakterinde tam bir değişiklik meydana gelmiştir. Sonunda, ama ne yazık ki! tamamen çok geç, tüfeğin çatırtısı
ve ona eşlik eden duman bulutu bizonun yavaş zihnine kendisi için ölümcül bir tehlike hissi iletti. Sonunda, ister yaya, ister at sırtında, ister bir vadiden ona bakan
insanı, ölümcül düşmanı olarak tanıdı. Sonunda koşmayı öğrendi. 1886'da, büyük kuzey sürüsünün dağılmış kalıntılarını, herhangi bir ülkede avladığımız en vahşi ve öldürülmesi en zor
hayvanlar olarak bulduk. Bu bizonlar o güne kadar ancak tüm öz koruma güçlerinin en keskin kullanımı sayesinde hayatta kalmışlardı ve onları neredeyse antiloplar kadar hızlı ve çok daha temkinli bulduk. Bir bizon bir adamı gördüğü anda, bir mil uzakta olsa bile, hızının zirvesine ulaşıyordu ve genellikle birkaç mil uzaktaki vahşi bir bölgeye doğru koşuyordu. Grubumuzda, üç yılda derileri için üç binden fazla baş kesmiş deneyimli bir bizon avcısı vardı. Eğer bir "sürü"yü dinlenirken yakalayabilirse, eskiden yaptığı gibi "bir duruş sergileyebileceğini" ve geri kalanlar kaçmadan önce birkaç baş öldürebileceğini söyledi. Öyle oldu ki, ilk bizon bulduğumuzda, öğle vakti güneşin altında, alçak bir tepenin düz tepesinde, hepsinin burnu rüzgara dönük, on dört baş bir sürü bulduk. Menzile girip ateş ettik. İlk atış duyulduğu anda, sanki çelik yaylarla ayakları yere vurulmuş gibi her bizon sıçradı ve bir saniye içinde tüm sürü yarış atlarının hızıyla bizden uzaklaştı. Bizon avcımız, bizonları kovalarken, her zaman rüzgara karşı koştuklarına kesinlikle güvenebileceğimizi söyledi, çünkü bu her zaman alışkanlıklarıydı. Bu bir zamanlar alışkanlıkları olmasına rağmen, kısa süre sonra en uygun olanın hayatta kalmasını temsil edenlerin daha iyi bir bilgelik öğrendiğini ve artık (1) takipçilerinden uzaklaşıp (2) en iyi saklanma yerine doğru koştuklarını gördük. Artık rüzgarın yönüne hiç dikkat etmiyorlar ve eğer bir takipçi onları doğrudan takip ederse, bir bufalo 10 millik bir kovalamacada üç veya dört kez rotasını değiştirebilir. Yaşlı bir boğa bir zamanlar avcılarımızdan birini çapı 5 veya 6 mil olan bir dairenin dörtte üçü etrafında gezdirmişti. Son bufalo'lar zihinsel olarak avladığım herhangi bir hayvan kadar kendilerine bakabilecek kapasitedeydi. Orijinal akıl yürütme gücü, askerler tarafından sert bir şekilde sıkıştırıldığında, düşman Kızılderililer gibi, belirli bir engebeli arazinin her yerine dağılarak, Kızılderililere özgü bir şekilde, derin oyuklarda gözden saklanarak ve sonunda kanıtladığımız gibi, yalnızca vadilerde ve oyuklarda otlayarak, kesin olarak, ateşli silahların kullanımı olmasa, bu bizonların aslında insandan gelebilecek zarardan güvende olacağını ve sonsuza kadar artacağını kanıtladı. O zamanlar, Kızılderililerin okları ve mızrakları, nadir durumlar dışında, onlara asla yöneltilemezdi, çünkü insandan korkmayı ve hayatları için ondan kaçmayı iyice öğrenmişlerdi. Bu bizonlar tüfeklerden ve revolverlerden korunabilseydi, ortaya çıkan ırk, yok olmuş ırkın sahip olduğundan çok daha aktif zihinsel güçler, daha keskin görüş ve daha iyi bir fiziğe sahip olurdu. Bir düşmandan kaçarken bizon, keskin koku alma yeteneğinin onu yeni düşmanlara koşma felaketinden kurtarması için rüzgara karşı koşardı; bu tamamen kendisine ait bir fikirdi ve şu ana kadar bilinen hiçbir hayvan tarafından kopyalanmamıştı. Ancak geçmişteki bizonların çoğu zaman çok aptal bir muhakemeci olduğu kabul edilmelidir. Yüzlerce arkadaşının çoktan yutulduğu ve ölüm kalım mücadelesi verdiği bir bataklığa bilerek girerdi. Beslenmeyi bırakır, yarım mil koşar ve kendisiyle yolun diğer tarafındaki ana sürü arasına giren hareket halindeki bir vagon trenine doğru hızla koşardı. Kendisinin, kaba bir şekilde inşa edilmiş bir
ağzında uluyan bir kalabalığın
tutulması ve katledilmesine izin verdi; üç veya dört yaşlı boğanın
birlikte çabasıyla her an tamamen yıkılabilirdi. Binlerce
bufalodan oluşan bir sürü, silahlı bir avcının aralarına dörtnala girmesine izin verirdi; çoğu zaman kol mesafesindeyken, ona en yakın boğalardan herhangi biri onu
kolayca devirip anında çiğneyip öldürebilirdi.
Bu şekilde Afrika'nın Cape bufalo sürüsüne (_Bubalus caffer_) binen avcı, yarım fersah gitmeden
atından indirilir ve öldürülürdü.

(2) _Merak._--Geçmişin bufaloları pek az merak duygusuna sahipti; gereksiz düşüncelere dalmak için fazla donuktu. Eğer
sorgulayan bir zihnin işareti olan bu tuhaf özellikten daha fazlasına sahip olsaydı,
kendisinin yıkımını
kanıtlayan tehlikeleri çok daha erken kavrayabilirdi. Anlamadığı her şeye karşı olan katı kayıtsızlığı,
sonraki yıllarda çevresine daha fazla ilgi gösterse de,
varlığına mal oldu. Bir avlanma sırasında,
bir sırtın tepesine ulaştığında merakının onu bir an durup bana bakmasına sebep olacağı ihtimaline
karşılık, peşinde olduğum yaşlı bir boğayla başarımı ortaya koydum. O ana kadar, koşmaya başlamadan önce bana sadece bir kez hızlıca bakmıştı.
Önümde, tam görüş alanında yokuşu tırmanırken,
attan indim ve bana bakmak için durduğu anda ateş etmeye hazırlandım. Beklediğim gibi, sırtın tepesinde durdu ve bana bakmak için yarı yarıya döndü. Merakı olmasa, çok ciddi dezavantajlar altında ona ateş etmek zorunda kalacaktım.

(3) _Korku._--Bizon için, insan korkusu artık egemen tutkudur.
Albay Dodge şöyle diyor: "Yan tarafı ve arkası konusunda ham bir
askere göre çekingendir. Seyahat ederken önünde hiçbir şey onu durdurmaz, ancak arkada alışılmadık bir nesne onu hızının en yüksek olduğu anda sağa [sürünün ana gövdesine doğru] gönderecektir."

(4) _Cesaret._--Bizonun cesaret göstermesi çok nadirdi, ancak korkakların bile sahip olduğu umutsuzluk hariç. Gücünün farkında olmadan, tek düşüncesi kaçmaktı ve ancak köşeye sıkıştırıldığında savaşmaya hazırdı. Ancak, ara sıra, kovalamaca sırasında bizon takipçisine döner ve atı ve biniciyi devirirdi. Bazen, masalar tamamen tersine dönerdi ve avcı tek güvenliğini
kaçmakta bulurdu. Bizon katliamı sırasında kasaplar bazen
ölü veya ölümcül şekilde yaralanmış olduğu düşünülen bizonlardan kıl payı kurtulurlardı
ve Glendive'in güneyindeki büyük kuzey sıradağlarından,
aslında dilini kestiği ve öldüğüne inandığı yaşlı bir boğa tarafından öldürülen bir avcının hikayesi gelir.

Bazen bizon inekleri tehlike karşısında buzağılarının yanında kalarak gerçek bir cesaret gösterirler, ancak çoğu durumda yavrularını kaderlerine terk ederler. Kansas, Garden City'den Bay C. J. Jones tarafından gerçekleştirilen canlı bizon buzağıları avı sırasında , 1886'da ve American Field'ın bir muhabiri tarafından "The Last of the Buffalo" başlığı altında o dergide yayınlanan bir dizi makalede çok
grafik bir şekilde anlatılan, aşağıdaki dikkat çekici olay meydana geldi:[41]

[Not 41: American Field, 24 Temmuz 1886, s. 78.]

"Son buzağı Carter tarafından yakalandı, Bay Jones onu sürüden ayırıp kendisine doğru çevirirken onu düzgünce iple çekti. Bu güzel bir düve buzağısıydı ve görünüşe göre annesinin kalbinin idolüydü, çünkü ikincisi neredeyse bir kayıptı, yakalamanın bedeliydi. Buzağı iple bağlanır bağlanmaz, yaşlı inek sürüyü terk etti ve Carter'a vahşice saldırdı, kurbanının üzerine eğilmişti. Tehlikeyi gören Bay Jones tam zamanında geldi ve ineği bir anlığına uzaklaştırdı; ama inek tekrar tekrar geri döndü ve sonunda ona yaklaştığında ona saldırmaya başladı; bu yüzden, pişman olsa da, onu tabancasıyla vurmak zorunda kaldı ve neredeyse anında öldürdü."

Bay Jones'un ekibi tarafından yakalanan diğer on üç buzağının anneleri, yavrularının "kesilmesine", kementle bağlanmasına ve bağlanmasına izin verirken, kendileri tüm enerjilerini onları mümkün olduğunca geride bırakmaya adadılar.

(5) _Sevgi._--Bizon inekleri yavrularına karşı makul derecede bir sevgi gösterirken, sürünün yetişkin boğaları genellikle buzağıların güvenliği için en azından takdire şayan bir sorumluluk duygusu sergilediler. Büyük sürüleri izleme fırsatı bulmuş olanlar, kurtlar yaklaştığında ve bir buzağıya ulaşmaya çalıştığında, yaşlı boğaların hemen araya girip düşmanı uzaklaştırdığını söylerler.
Boğaların, büyük bir sürünün her küçük grubunun veya bölümünün dış çemberini oluşturması, buzağıların ortada olması ve onları en çok tercih ettikleri av olarak gören kurtlardan iyi korunması iyi tanımlanmış bir alışkanlıktı.

Albay Dodge, boğa bufalo sürüsünün buzağılarını nasıl koruduğunu gösteren dikkat çekici bir olayı kaydeder.[42]

[Not 42: Plains of the Great West, s. 125.]

"Buzağıları koruma görevi neredeyse tamamen boğalara devredildi. Bunun kanıtlarını birçok kez gördüm, ancak duyduğum en dikkat çekici
olay bana bir ordu cerrahı tarafından anlatıldı, kendisi bir görgü tanığıydı.

"Bir akşam, bir günlük avdan sonra kampa dönerken, altı veya sekiz bufalodan oluşan küçük bir kümenin ilginç hareketiyle dikkatini çekti. Yeterince yaklaşıp açıkça görebildiğinde, bu küçük düğümün hepsinin boğalar olduğunu, başları dışarıya dönük şekilde yakın bir daire içinde durduklarını, yaklaşık 12 veya 15 adım uzaklıkta eşmerkezli bir daire içinde sabırsız bir beklentiyle bacaklarını yaladıklarını keşfetti, en az bir düzine büyük gri kurt (insan hariç, bizonların en tehlikeli düşmanı). 

"Doktor gösteriyi izlemeye karar verdi. Birkaç dakika sonra düğüm dağıldı ve hala sıkı bir kütle halinde kalarak, ana sürüye doğru yaklaşık yarım mil kadar sık ​​sık dörtnala koşmaya başladı". Doktor, çok büyük bir şaşkınlıkla, bu kütlenin merkezi ve kontrol eden figürünün, henüz yeni doğmuş, zar zor yürüyebilen zavallı bir buzağı olduğunu gördü. Buzağı 50 veya 100 adım attıktan sonra, boğalar daha önce olduğu gibi bir daire şeklinde dizildiler ve geri çekilen akşam yemeğinin her iki yanında koşan kurtlar oturdular ve tekrar 
tomurcuklarını yaladılar; ve doktor finali görmese de, saat geç ve kamp uzak olduğu için, asil babaların yavruları için tüm görevlerini yerine getirdikleri ve onları güvenli bir şekilde
sürüye taşıdıkları konusunda hiçbir şüphesi yoktu." 

(6) _Öfke._--Birçok eski bizon avcısına sürü bizonlarının öfkesi ve mizacıyla ilgili gerçekleri sordum ve hepsi de onların aşırı derecede sessiz, barışsever ve hatta her zaman tembel hayvanlar oldukları konusunda hemfikir, ancak kızışma dönemi hariç. Albay Dodge şöyle diyor: "Bizonların alışkanlıkları evcil sığırların alışkanlıklarıyla neredeyse aynıdır. Ya daha barışçıl bir mizaca ya da daha fazla boğaya bağlı olarak, beklenebilecek mevsimde bile çok az kavga oluyor. Günlerdir aralarındayım, davranışlarını saatlerce ve en iyi gözlem fırsatlarıyla izledim, ancak boğalar arasında düzenli bir kavga görmedim. Sık sık boynuzlarıyla birbirlerine vururlar, ancak bu sadece kalabalık olma sabırsızlığının bir ifadesi gibi görünüyor."

Bizonların "koşma mevsimi"nden bahsederken Bay Catlin şöyle diyor:
"Bu mevsimde, bu toplantılarda, boğaların toprağı eşelerken veya sürekli olarak yaptıkları gibi umutsuz mücadelelere girişirken, en öfkeli şekilde birbirlerine atlayıp toslarken kaldırdıkları bir toz bulutu altında binlercesinin bir kitle halinde dönüp durduğunu görmek alışılmadık bir şey değildir."

Genel olarak, bizonların mizacı vahşi olmaktan çok uzaktır.
Her iki cinsiyet de esaretin kısıtlamalarına şaşırtıcı bir şekilde hazır bir şekilde boyun eğer ve genç alındıklarında, oldukça kısa bir sürede sıradan sığırlar kadar evcilleşirler. Bizon buzağıları evcil olanlar kadar kolay evcilleştirilebilir ve çok ilginç evcil hayvanlardır. Esaret altındaki hayvanlarda belirgin bir karakter özelliği bizon, genellikle çok can sıkıcı olan, belirli koşullar altında inatçı bir inatçılık veya dik başlı bir sebattır. Bir bizon bir çitten geçmeye karar verdiğinde, duruma göre, ya barışçıl bir şekilde ya da zorla geçmeye çok yatkındır. Neyse ki, esaret altındaki hayvanlar genellikle bir çiti uygun bir şekilde kabul eder ve ona makul bir saygıyla davranırlar.

VIII. BIZONUN İNSAN İÇİN DEĞERİ.

Bu ülkenin insanlarının, 1870'te var oldukları haliyle büyük bizon sürülerinin muazzam parasal değerinin farkına varmaları sağlanabilseydi, katliamı düzenlemek ve kısıtlamak için güçlü ve başarılı bir çaba gösterilmiş olacağı makul bir şekilde varsayılabilir. Yaklaşık 100.000 tanesi derileri için her yıl öldürülen Alaska'nın kürklü fokları,
Hükümete yıllık 100.000 dolar gelir sağlıyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek servetine 900.000 dolar daha ekliyor. Bu
fokları korumak işe yarıyor ve biz onları, kaçak avcılar Amerikalı, İngiliz, Rus veya Kanadalı olsun, onları sınırsızca katletmek isteyen herkese karşı korumayı amaçlıyoruz. Aksi takdirde aptallık olur ve eğer kürklü fokları suda vurarak yok etmek isteyenler
anlatılanlardan vazgeçmiyorsa, o zaman zorlamak zorundalar.

Kürklü foklar Amerika Birleşik Devletleri için iyi bir yatırımdır ve sayıları azalmıyor. 1870'te bizon sürüleri varken, her yıl 500.000 baş boğa, genç ve yaşlı, sürünün boyutunu mantıklı bir şekilde azaltmadan öldürülebilirdi. Düşük bir tahminle, bunların her biri 5 dolar değerinde çeşitli ürünler üretmesi kolayca sağlanabilirdi: Kobe, 2,50 dolar; dil, 20 sent; arka kısım eti, 2 dolar; kemikler, boynuzlar ve toynaklar, 25 sent; toplam, 5 dolar. Ve Amerika Birleşik Devletleri'nin servetine yıllık eklenen miktar 2.500.000 dolar olurdu.

Pazara alınan tüm cüppeler için, diyelim ki 200.000 tane, Hükümet her biri için 50 sentlik bir vergi toplayabilirdi ve bu da katliamı düzenleyen yasaları uygulamak için tam yetkiye sahip bir atlı polis gücü bulundurmak için iki kat daha yeterli bir miktar olurdu. Bizonların korunması için bir sözleşme yıllık 50.000 dolar, ay, veya hatta bu miktarın yarısı teklif edilseydi, yetenekli adamlardan oluşan bir ordu her yıl bunun için yarışacaktı ve bu sözleşme harfiyen yerine getirilebilirdi. Ancak, henüz Amerikan halkı değerli av hayvanlarının korunması için para harcamayı
öğrenmedi; ve öğrendiklerinde,
korunacak av hayvanı kalmayacak. Bizon ürününün kullanımında ortaya çıkan muazzam ham madde israfına rağmen, bu kaynaktan elde edilen tüm malzemenin toplam nakit değeri, eğer hesaplanabilseydi, kesinlikle milyonlarca dolara ulaşırdı - belki de toplamda yirmi milyon. Bu tahmin bazılarına yüksek görünebilir, ancak 1876'dan 1884'e kadar olan sekiz yılda, Messrs. J. & A. Boskowitz, 105 Greene Caddesi, New York'un tek bir firmasının, cüppeler ve postlar için 923.070 $ (neredeyse bir milyon) gibi muazzam bir meblağ ödediğini ve tek bir yılda (1882) Joseph Ullman, 165 Mercer Caddesi, New York'un başka bir firmasının cüppeler ve postlar için 216.250 $ ödediğini düşündüğümüzde, bu o kadar da inanılmaz görünmeyebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde bizonların katledilmesine ve bunun ne kadara mal olduğuna ilişkin tüm istatistiklerin gizlenmesi için kasıtlı bir plan olsaydı, sonuç bugün bu konu ile ilgili olarak var olandan daha büyük bir kısırlık olamazdı. O dönemde işinin türünü ve miktarını gösterecek şekilde defterlerini tutan tek bir demir yolu şirketi vardır. Bunun dışında, kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir. Neyse ki, Red River melezlerinin avlanma operasyonları sırasında yeterli gerçek ve rakam kaydedildi ve bunları bir araya getirerek, bizonların 1820'den 1840'a kadar onlar için değerini yeterince kesin bir şekilde hesaplamamızı sağladı. Sonuç, karakteristik av hayvanlarımızı korumak için para harcamaya değmeyeceğini düşünen herkes için ilgi çekici olmalıdır. Ross'un "Red River Settlement" adlı eserinde, s. 242-273 ve Schoolcraft'ın "North
American Indians" adlı eserinde, iv. Bölüm, s. 101-110, melezler tarafından yapılan iki av seferinin yürütülmesi ve sonuçları hakkında ayrıntılı açıklamalar ve birçok değerli istatistik verilmiştir. Bu verilere dayanarak hesaplamamızı yapıyoruz.

Avcıların av ürünlerini kullanma yöntemlerinin bir endeksi olarak belirli bir günlük katliamın sonucunu alarak, "en az 2.500 hayvan öldürülürken" bu sayıdan sadece 375 torba pemmikan ve 240 balya kurutulmuş et yapıldığını görüyoruz. "Şimdi," diyor Bay Ross, "israfı da hesaba katarak, 750 hayvan
böyle bir sonuç için yeterli olurdu. Peki, geriye kalan 1.750'ye ne oldu diye sorabiliriz! * * * Öldürülen hayvanların sayısının ancak üçte biri hesaba katılıyor."

Bir paket kurutulmuş et 60 ila 70 pound ağırlığındadır ve bir torba pemmikan 100 ila 110 pound. Ekonomik olarak çalıştırılırsa, bütün bir manda ineği yarım torba pemmikan (yaklaşık 55 pound) ve bir paket kurutulmuş etin dörtte üçü (diyelim ki 45 pound) verir. En ekonomik hesaplama, tek bir Red River arabasını yüklemek için sekiz ila on ineğin gerekli olduğunu söyler. 1.776 ineğin geliri bir zamanlar 228 torba pemmikan, 1.213 balya kurutulmuş et, her biri 200 pound ağırlığında 166 torba donyağı, her biri 12 pound ağırlığında 556 mesane iliği oluşturuyordu ve hepsinin değeri 8.160 dolardı. Yukarıdaki ifadenin toplamı 1.776 inek için 132.057 pound manda ürünü veya her inek için 75 poundun bir kesridir. Öldürülen boğalar ve genç hayvanlar hesaba katılmamıştır.

Bay Ross tarafından açıklanan keşif gezisi 1.210 araba ve 620 avcı içeriyordu ve 1.089.000 pound etle geri döndü, bu da her araba için 900 pound ve keşif gezisindeki her yaştan ve her iki cinsiyetten her birey için 200 pound demekti. Daha önce de belirtildiği gibi, yukarıdaki ürün miktarının her 75 poundunun kurtarılan bir ineği ve israf edilen iki buçuk mandayı temsil ettiğini varsayarak, 14.520 mandanın öldürülüp kullanıldığı ve 33.250 mandanın öldürülüp taze veya israf edildiği ve 47.770 mandanın 620 avcı tarafından öldürüldüğü veya her avcıya ortalama 77 manda düştüğü anlamına gelir. Her araba için öldürülen toplam manda sayısı 39'du. Gerçekte olanın, öldürülen her bufalonun, uygun şekilde bakılırsa, en az 5$ değerinde et, yağ ve cübbe vereceğini varsayarak, söz konusu keşif gezisi tarafından kesilen bufaloların toplam değeri 258.850$'a ulaştı ve bunlardan gerçekte kullanılan çeşitli ürünler, Red River melezlerinin servetine eklenen 72.001$'lık bir nakit değeri temsil ediyordu. 1820'de bufalo ovalarına 540 araba gitti; 1825'te 680; 1830'da 820; 1835'te 970; 1840'ta 1.210. 1820'den 1825'e kadar her yıl için ortalama 610; 1825'ten 1830'a kadar 750; 1830'dan 1835'e kadar 895; 1835'ten 1840'a kadar 1.000.

Her öldürülen bizon için
iki buçuk bizonun yerinde israf edildiği veya yendiği ve
yüklenen her arabanın otuz dokuz ölü bizonu temsil ettiği ve bunların her birinin
kullanıldığında 5$ değerinde olduğu şeklindeki görgü tanıklarının ifadelerini kabul edersek, aşağıdaki toplam serisine sahibiz:

1820'den 1825'e kadar her biri 610 arabadan oluşan beş sefer, 118.950 bizon öldürdü ve 594.750$ değerindeydi.

1825'ten 1830'a kadar her biri 750 arabadan oluşan beş sefer, 146.250 bizon öldürdü ve 731.250$ değerindeydi.

1830'dan 1835'e kadar her biri 895 arabadan oluşan beş sefer, 174.525 bizon öldürdü ve değeri 872.625 dolar oldu.

1835'ten 1840'a kadar her biri 1.090 arabadan oluşan beş sefer, 212.550 bizon öldürdü ve değeri 1.062.750 dolar oldu.

Yirmi yılda öldürülen bizonların toplam sayısı[43] 652.275 dolar; yirmi yılda öldürülen bizonların toplam değeri[43] 3.261.375 dolar; kullanılan ürünün[43] ve yerleşimlerin zenginliğine eklenen toplam değeri,
978.412 dolar.

[Not 43: Red River'da sadece melezler.]

Eskimo'nun, neredeyse ihtiyaç duyduğu her şeyi veren mührü vardır; Sibirya'nın Korak'ı varlığının tamamı için ren geyiğine bağımlıdır; Seylan yerlisi, ona arzulayabileceği başka bir şey bırakmayan hindistan cevizi palmiyesine sahiptir ve Kuzey Amerika yerlisi, Amerikan bizonuna sahiptir. Eğer herhangi bir hayvan, doğanın eliyle, tek seferde, tüm bir ırkın neredeyse tüm ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla tasarlanmışsa, kesinlikle bizon Kızılderililer için tasarlanmıştır.

Ve tanrıların bu hediyesi, kendisine gelen doğanın çocukları tarafından iyi kullanılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Batı Kızılderililerimizi yıllık ödemeler yaparak ve üç ayda bir yiyecek, giyecek, battaniye, kumaş, çadır vb. tedarik ederek desteklemeye başlayana kadar, bizonlar, bizon menzilinde ve çevresinde yaşayan 50.000'den fazla Kızılderilinin başlıca bağımlılığı olmuştur. Kızılderililere göre, bizon ve çeşitli parçalarının birçok farklı kullanımından başlıcaları şunlardır:

Bizonun gövdesi, binlerce tonu tüketilen taze et verir; yazın kış kullanımı için hazırlanan kurutulmuş et; et, yağ ve meyvelerden oluşan pemmikan (yazın hazırlanır); büyük toplar veya çuvallara konup saklanan donyağı; mesanelerde saklanan ilik; ve kurutulup tütsülenen ve bir lezzet olarak yenen diller.

Bizonun derisi, kıllarla giydirilmiş bir kaftan; kılsız giydirilmiş, bir kaçı birbirine dikildiğinde bir çadır örtüsü oluşturan bir post; yeşil haldeyken tahta bir iskelet üzerine dikildiğinde tekneler. En kalın kısımlardan ham deri olarak yapılan kalkanlar; ham deriden yapılmış ipler; birçok çeşit giysi; seyahatte kullanılan çantalar; tabutlar veya ölüler için kefenler, vb.

Kullanılan diğer kısımlar, halatlar, iplikler, yay kirişleri, kar ayakkabısı ağları, vb. için lif sağlayan sinirlerdi; bazen
kemerlere ve süs eşyalarına dönüştürülen saç; değerli ve çok kıymetli bir yakıt oluşturan "bizon parçaları"; birçok kullanım ve
süs eşyasının yapıldığı kemikler; kaşıklara, içme
kaplarına, vb. dönüştürülen boynuzlar.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bizon avcısı Kızılderilileri yıllık gelir ve erzakla desteklemeye başladıktan sonra, yün battaniye ve kanvas çadır, bizon cübbesinin ve deriyle kaplı çadırın yerini aldı ve
"Hükümet sığırı" bizon etinin yerini aldı. Ancak bizonların katledilmesi aynı şekilde devam etti ve alınan cübbeler ve postlar konserve erzak, süslü biblolar, viski, en çok onaylanan ateşli silahlar ve sabit miktarda mühimmat gibi işe yaramaz ve genellikle zararlı lükslerle takas edildi. Sürülerin varlığının son on yılında bizonların Kızılderililerimize yarardan çok zarar verip vermediği açık bir sorudur. Hükümet tarafından cömertçe bakılan Kargalar arasında at yarışı yaygın bir eğlenceydi ve bahisler genellikle giydirilmiş bizon cübbeleriydi.[44]

[Not 44: Custer Ajansı'ndan birçok Karga tarafından şüphesiz hala acı bir şekilde hatırlanan bir olayda, eski dostum Jim McNaney atı Ogalalla'yı tüm Karga kabilesinin atlarına karşı destekledi. Kargalar hemen, yaklaşık 1.200 dolar değerindeki devasa bir bizon postu yığınından oluşan bir havuz oluşturdular ve bununla en iyi yarış atlarını desteklediler. Ogalalla tarafından hemen "gözden kayboldu" ve
beyazlara karşı başka bir şikayet daha kaydedildi.]

Bizonların tamamen ortadan kaybolması, Kızılderililerin Hükümete olan yıllık maliyetinde gözle görülür bir
fark yaratmadı. Bizonların çok olduğu ve ateşli silah ve fişek satın almak için
kotların bol olduğu yıllarda, Kızılderili savaşları sıktı ve
her zaman Hükümete pahalıya mal oluyordu. Kızılderililer o zamanlar oldukça
bağımsızdı, çünkü istedikleri zaman savaş yoluna girebilir ve sonsuza kadar bizonlarla yaşayabilirlerdi. Şimdi, durum çok farklı. Son kez
Oturan Boğa savaş yoluna girdiğinde ve Manitoba'ya sürüldüğünde,
tamamen aç kalana kadar
midillileri ve köpekleriyle yaşamanın şüpheli zevkini yaşadı. Son kaçamağından beri, Siular
oyunun bittiğini ve savaş yolunun artık onlara açık olmadığını kabul etmek zorunda kaldılar. Başka türlü yapmak isterlerse, yalnızca sığır öldürerek hayatta kalabileceklerini ve kovboylar ve çiftlik sahipleri tarafından korunan sığırların
hiç kimsenin oyunu olmadığını bilirler. Bu nedenle, artık düşman Kızılderililere karşı yürürlükte olan yıllık bir sefer için ödeme yapmak zorunda kalmasak da, bizonların tamamen yokluğu ulusa Kızılderililerin tüm desteğini getiriyor ve her yılki nakit harcama her zamanki kadar büyük.

Amerikan bizonunun medeni insan için değeri asla hesaplanamaz, hatta adil bir şekilde tahmin edilemez. Bununla birlikte, muhtemelen çoğu kişinin
varsaydığından on kat daha fazla olduğu rahatlıkla söylenebilir. Şüphesiz toplamda milyonlarca dolara ulaşan muazzam miktardaki cübbe ve postun istatistiklerini toplamak yıllar sürecektir; binlerce ton et ve insan tarafından gerçekten kullanılan tren dolusu kemik. Bizonların varlığının büyük Batı'nın genel gelişimi üzerindeki etkisi de asla hesaplanamaz. Bu, ilerlememizin büyük toplamına gömüldü ve neredeyse sonsuza dek gözden kayboldu. "Bizon ürününün" var olduğu dönemdeki muazzam değerine dair basit bir öneri olarak, New York şehrindeki önde gelen kürkçülerden ikisinden, başka yerlerde şubeleri olan, ticaretin son birkaç yılındaki bizon cübbeleri ve postları işlerine dair ayrıntılı bir açıklama aldım. Bunlar sadece ellerinden geçen yıllık ürün payının büyük değerini göstermekle kalmıyor, aynı zamanda Baylar J. & A. Boskowitz'in payı da özel bir değere sahip, çünkü baştan sona dikkatlice maddeler halinde sıralandığından, ticaretin düşüşünü ve nihai başarısızlığını kesin rakamlarla gösteriyor. İstediğim gerçekleri sağlama nezaketi gösteren bu iki firmaya ve özellikle de ekteki bufalo derileri işlerinin beyanının dikkatli bir şekilde derlenmesine önemli miktarda zaman ve emek harcayan Baylar Boskowitz'e karşı birçok yükümlülüğüm var. _Messrs J. & A.
Boskowitz, 101-105 Greene Street, New York ve 202 Lake Street,
Chicago tarafından 1876'dan 1884'e kadar satın alınan bizon postları ve derileri muhtırası._

+-----------------------------------------+
|Yıl | Bizon postları. | Bizon postları. |
| |Sayı. | Maliyet. | Sayı.|Maliyet. |
+-----+--------+---------+--------+--------+
|1876 | 31.838| 39.620$| Yok.| ... |
|1877 | 9.353| 35.560| Yok.| ... |
|1878 | 41.268| 150.600| Yok.| ... |
|1879 | 28.613| 110.420| Yok.| ... |
|1880 | 34.901| 176.200| 4.570| 13.140$|
|1881 | 23.355| 151.800| 26.601| 89.030|
|1882 | 2.124| 15.600| 15.464| 44.140|
|1883 | 6.690| 29.770| 21.869| 67.190|
|1884 | Hiçbiri.| ...| 529| 1.720|
+-----+--------+---------+--------+--------+
|Toplam|177.142|709.570$ | 69.033|215.220|
+------------------------------------------+

Dokuz yılda işlenen toplam bufalo derisi sayısı, 246.175; toplam
maliyet, 924.790$.

Ayrıca, kürk ve cübbe ihracatçısı ve ithalatçısı olan Bay Joseph
Ullman'ın, 165-107 Mercer
caddesi, New York ve ayrıca 353 Jackson
caddesi, St. Paul, Minnesota adresindeki firmasının bufalo derileriyle ilgili yaptığı işle ilgili bazı çok ilginç gerçekler ve rakamlarla da onurlandırıldım. Aşağıdaki mektup bana 12 Kasım 1887'de Bay Joseph Ullman tarafından yazıldı ve bunun için çok şey borçluyum:

"Özellikle 1880-86 yıllarına ait rakamları istediğiniz için,
Bu yıllara ait bizon postu ve postu hesaplarımı inceledim ve
size yaklaşık rakamlar sunuyorum, çünkü kesin rakamlar vermeyi zorlaştıran birçok şey var.

"1881'de yaklaşık 14.000 post, ortalama maliyeti yaklaşık 3,50 dolar ve
12.000 post, ortalama maliyeti yaklaşık 7,50 dolar.

"1882'de ortalama 3,50$ maliyetle 35.000 ila 40.000 deri ve ortalama 8,50$ maliyetle 10.000 cübbe satın aldık.

"1883'te bir önceki yıla göre fiyatta hafif bir artışla 6.000 ila 7.000 deri ve yaklaşık 1.500 ila 2.000 cübbe satın aldık.

"1884'te 2.500'den az deri satın aldık ve bence bunlar Kuzeybatı'daki önceki sezondan devralınanlardı ve taze kesilmiş deriler değildi. Bu sezonki cübbe koleksiyonu da nispeten küçüktü ve nominal olarak 1883'ten devralınan cübbelerdi.

"1885'te deri koleksiyonu çok azdı veya hiç yoktu.

"Söz konusu malların hepsi doğrudan Kuzeybatı'dan, yani esas olarak Montana'dan satın alındı ​​ve Minnesota, St. Paul'daki şubemizin aracılığıyla Chicago, Joseph Ullman'a gönderildi. Yukarıda belirtilen cüppeler, Kızılderili tabaklanmış cüppelerdi ve esas olarak Doğu ve Batı'daki işçi ticaretine satıldı.

"1881'de ve öncesindeki yıllarda, deriler iki türe ayrıldı, yani, kürkü iyi olan ve cüppe amaçları için
kullanılabilir olan cüppe derileri ve ağır ve kısa tüylü boğa derileri. İlki esas olarak Connecticut, Bridgeport'taki John S. Way Manufacturing Company'ye ve çok sayıda küçük cüppe tabakçısına satılırken, ikincisi deri amaçlı olarak Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki çeşitli deri tabakçılarına satıldı ve pound başına 51/2 ila 81/2 sente geldi. Bunların çok büyük bir kısmı Wilcox, Pennsylvania'daki Wilcox Tanning Company tarafından tabaklandı.

"1882 sonbaharında Chicago'da bufalo postları için bir tabakhane kurduk ve o zamandan itibaren aldığımız tüm iyi derileri postlara tabakladık ve bunları Kızılderili postlarıyla aynı şekilde elden çıkardık.

"Bufaloların yok edilmesinin yararı veya zararı konusunda bir görüş belirtmem gerektiğini bilmiyorum, ancak yine de o dönemde bufaloların affedilemez şekilde katledilmesini kısıtlayan uygun bir yasanın çıkarılması gerektiğini düşünüyorum. Kuzey Pasifik Demiryolu'nun ülkenin o bölümünü açmasından kısa bir süre sonra, bizon derilerinin taşınmasını mümkün hale getirdiği, yani navlun maliyetini düşürdüğü bilinen bir gerçektir, binlerce bizon sadece deri uğruna öldürülürken, leşleri açık ovalarda çürümeye bırakıldı. "Bizon avcılarına ödenen ortalama fiyatlar [1880'den 1884'e] şöyleydi: İnek derileri [cübbeler!] için 3 dolar; boğa derileri için 2,50 dolar; bir yaşındakiler için 1,50 dolar; buzağılar için 75 sent; ve derileri pazara ulaştırmanın maliyeti deri başına yaklaşık 3,50 dolara çıktı."

Joseph Ullman'ın dört yılda bizon cüppeleri ve derileri için gerçekte ödediği miktar yaklaşık 310.000 dolardı ve bu da büyük güney sürüsü ortadan kalktıktan ve kuzey sürüsü tek kaynağı sağladıktan çok sonraydı. Böylece, Bay Boskowitz'in sekiz yıllık iş süreci boyunca ve Bay Joseph Ullman'ın dört yıllık iş süreci boyunca, bu iki firma tek başına, iyi bir kârla tekrar satmak üzere satın aldıkları manda postları ve derileri için 1.233.070$ gibi muazzam bir meblağ ödemiş görünüyor. Manda ürünündeki payları tüketicilere ulaştığında, yaklaşık 2.000.000$'lık gerçek bir parasal değere sahip olmalı.

Bu iki firmanın yanı sıra, o zamanlar büyük miktarlarda manda postu ve derisi işleyen ve bunun için muazzam meblağlarda para ödeyen başka birçok firma daha vardı. Bu ülkede bu işle uğraşan diğer önde gelen firmalar Fort Benton'dan I. G. Baker & Co.; Chicago'dan P. B. Weare & Co.; Chicago ve Saint Paul'dan Obern, Hoosick & Co.; Martin Bates & Co. ve New York'tan Messrs. Shearer, Nichols & Co. (şimdi Hurlburt, Shearer & Sanford). Ayrıca isimlerini artık hatırlayamadığım birçok kişi daha vardı.

İngiliz Toprakları ve Kanada'da sınır ticareti büyük ölçüde Hudson's Bay Kürk Şirketi'nin tekelindeydi, ancak
cübbe ve postların yıllık "üretimi", sürülerin çok daha fazla olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde toplananla karşılaştırıldığında çok azdı.
Cübbeler için en verimli yerlerinde bile -Saskatchewan'ın güneyindeki ülke- bu şirketin Fort Benton'dan I. G. Baker & Co. firmasında çok güçlü bir rakibi vardı ve bu şirket ganimetten aslan payını alıp Missouri Nehri'ne gönderdi.

Bizon ürününün kullanımının, şimdiye kadar başarıldığı kadarıyla bile, Amerika Birleşik Devletleri halkının servetine birkaç milyon dolar daha eklendiği kesindir. Toplam tutarın, hesaplanabilse bile, en azından on beş milyona ulaşacağı makul derecede kesin görünüyor; ve benim kendi izlenimim, yirmi milyonun hedefe daha yakın olacağı yönünde. Kesin gerçeğin asla bilinemeyeceği çok üzücüdür, çünkü evrensel katliam çağında, bugüne kadar öldürülen Amerika Birleşik Devletleri'nin vahşi oyununun nakit değerinin bilinmesi, geriye kalanların gerçek ve teorik olarak korunmasına büyük katkı sağlayabilir.

* * * * *

BUZUN BEYAZ İNSANLAR TARAFINDAN KULLANIMI.

_Cübbeler._--Genellikle büyük bir geviş getirenin derisi, kapladığı diş gibi etin hacmiyle karşılaştırıldığında çok az değere sahiptir. Evcil sığırları pazar için beslerken, derinin değeri o kadar önemsizdir ki, hayvanın değerini hesaplamada bir kasabın ek ücretinden daha fazlasına denk gelmez. Ancak, manda için gerçekten mevcut ürünün israfı o kadar büyüktü ki, hayvanın kesilmesinden elde edilen toplam değerin muhtemelen onda dokuzu tek başına derisinden geliyordu. Bunun yaklaşık beşte dördü tüylü cübbenin kullanımından ve beşte biri de yaz mevsiminde, tüyleri çok kısa veya neredeyse hiç olmadığında alınan ve deri ve deri ürünleri imalatında kullanılan "deri" olarak sınıflandırılan derilerden geliyordu veya yaşlı boğaların kötü kürklü derileriydi.

Cübbe alma sezonu 15 Ekim'den 15 Şubat'a kadardı ve daha kuzey enlemlerinde biraz daha sonraydı. Amerika Birleşik Devletleri'nde bufaloların tüyleri Kasım ayının başına kadar hala oldukça kısaydı;
ama Kasım ayının ortalarına doğru uzunluk, yoğunluk, renk ve tazelik açısından en iyi haline ulaşıyordu. Montana avcıları
en iyi cübbelerin 15 Kasım ile 15 Aralık arasında alınanlar olduğunu düşünüyorlardı.
İlk tarihten önce, saçlar uzunluk olarak tam olarak mükemmelliğe ulaşmamıştı ve
son tarihten sonra aşınmaya ve renk kaybetmeye başladı. Aralık ve Ocak aylarındaki kış fırtınaları, 1 Şubat'ta cübbelerde iz bırakmaya başladı, özellikle de saçlara ağartılmış ve yıpranmış bir görünüm vererek. Şubat ayının ortalarında kürk kesinlikle
azaldı ve cübbe avcısı da enerjisini kaybediyordu. Ancak,
çoğu zaman av, cübbenin kalitesinin bozulması, sürülerin kuzeye göç etmesi veya avcının "şehre" dönüp "temizlik yapma" özlemi avı sona erdirene kadar Mart ayının ortasına kadar sürdürüldü.

Kuzey bizon menzilinde, avcı veya "bizon derisi yüzücüsü", cübbeyi şu şekilde çıkarırdı:

Operatör işini tek başına yapmak zorunda kaldığında, ki bu neredeyse her zaman böyle olurdu, kurbanlarının derisini mümkünse henüz sıcakken ve _rigor mortis_ başlamadan önce, ama her ne pahasına olursa olsun,
donmadan önce yüzmek için acele ederdi. Sıcak bir bizonla işini kolayca tek başına yapabilirdi, ama tek bir katı veya donmuş bizonla durum çok farklıydı.

İlk yaptığı şey, leşi ayakları havaya kalkmış bir şekilde sırt üstü yatana kadar kaldırmaktı. O pozisyonda tutmak için başını şiddetle bir yana doğru çevirdi, omzuna yakın, hörgücün en yüksek olduğu ve en fazla yuvarlanma eğiliminin olduğu noktadan geçirdi ve vücudun yan tarafına yuvarlanmasını önlemek için çok etkili bir şekilde takoz olarak kullandı. Leşi yerine sabitledikten sonra çeliğini çıkardı, sivri uçlu "yarma bıçağını" keskinleştirdi ve hemen derideki tüm kesikleri açmaya başladı. Her bacak, toynağın yaklaşık 8 inç yukarısında kemiğe kadar kuşatıldı ve bacağın derisi o noktadan vücudun iç kısmı boyunca yırtıldı. Daha sonra, kuyruk kökünden çeneye kadar göğüs ve karın ortasından uzun, düz bir kesik yapıldı. İneklerin ve genç hayvanların derisini yüzerken, kafatasında sadece alın ve burun derisi bırakılırdı, boğaz ve yanak derisi deride bırakılırdı; ancak kafalarındaki deri çok kalın ve sert olan yaşlı boğaların derisini yüzerken, emek ve zamandan tasarruf etmek için tüm kafa derisi yüzülmeden bırakılırdı. Boyun derisi, kulakların hemen arkasından boynun etrafında bir daire şeklinde kesilirdi. Bunlar, biraz uzaktan bakıldığında, arkalarındaki mükemmel iskeletlerin korkunç beyazlığıyla keskin bir tezat oluşturan, oldukça siyah görünen, kocaman, gür kahverengi saç başlarıdır; kemik toplayıcısının henüz mükemmel işini yapmadığı Montana'nın cansız çayırlarına böylesine tuhaf ve hayaletsi bir görünüm verir. İneklerin ve genç bufaloların kafatasları, sanki yetenekli bir osteolog tarafından dikkatlice yumuşatılmış ve ağartılmış gibi temiz ve çıplaktır.

[Resim: ŞEKİL 1. ÖLÜ BİR BOĞA. L. A. Huffman'ın bir fotoğrafından.]

[Resim: ŞEKİL 2. İŞ BAŞINDAKİ BUFALO DERİCİLERİ. L. A. Huffman'ın bir fotoğrafından.]

Açılış kesimleri yapıldıktan sonra, geniş uçlu "deri yüzme bıçağı" düzgün bir şekilde bilendi ve operatör bununla birlikte deriyi mümkün olan en kısa sürede vücuttan ayırmak için işe koyuldu. Kuyruk her zaman
derisi yüzülür ve deri üzerinde bırakılırdı. Deri çıkarılır çıkarılmaz, temiz, pürüzsüz ve düz bir zemine yayılır ve en üstte, en geniş kısmına kadar gerilirdi. Kuzey sıradağlarında, çok az deri "dışarı çıkarılırdı", _yani_ iyice gerilir ve derinin kenarlarından toprağa çakılan tahta çivilerle tutulurdu. Bu, büyük katliamın son bölümünde, bizonların az ve zamanın bol olduğu
güney sıradağlarında sınırlı bir ölçüde uygulandı. Ancak normalde, çivi çakmaya vakit yoktu ve bu işi yapmak için menzilde çivi de bulunmuyordu. Kıvırcık manda otunun üzerine gerilmiş sıcak bir deri, kıl tarafı aşağı bakacak şekilde, sertleşmek için yeterli zamanı olana kadar kendi zeminine yapışır. Kuzey sıradağlarında, deri yüzücü her zaman kıyafetinin baş harflerini, her iki taraftaki deriye yapışmış halde bulunan ve mülkiyetin kalıcı ve çok açık bir işaretini oluşturan ince deri altı kasında keserdi. Güneyde, sıradağlardan manda postu satın alan tüccarlar bazen dört dik direk ve büyük bir kaldıraçla kaba bir pres kurardı. Bu preste, uygun bir boyuta katlanmış olan postlar, pamuk balyaları gibi balyalara preslenirdi. Bunlar, gevşek postlardan çok daha ekonomik bir şekilde vagonla taşınabilirdi. Bu sürecin bir örneği, Theodore R. Davis'in _Harper's Magazine_ dergisinin Ocak 1869 tarihli xxxviii. cildinde, s. 112'de yayınlanan "The
Buffalo Range" başlıklı makalesinde verilmiştir. 163. Yazar süreci şu şekilde anlatıyor:

"Cübbeler güvence altına alındıkça, tüccar onları her biri onarlık partiler halinde düzenler, özellikle de iyi cüppelerin bir partide çok fazla olmamasına dikkat etmek dışında kaliteye pek önem vermez. Bu yığınlar daha sonra, fidanlardan ve bir zincirden oluşan kaba bir şekilde inşa edilmiş bir yapı aracılığıyla kompakt bir balyaya bastırılır."

Kuzey sıradağlarında, deriler onları içeri çekme zamanı gelene kadar katlanmazdı.
Sonra avcı, genellikle dört at tarafından çekilen, samanlık (veya buna benzer bir şey) ile kaplı bir vagonla kış işinin yapılacağı yere giderdi.
Deriler toplanırken, bir kez, uzunlamasına ortadan aşağı, saçlar içeride olacak şekilde katlanırdı. Bazen dört at tarafından tek seferde 100'e kadar deri çekilirdi.

Kuzey sıradağlarının bir bölümünde bizon postlarının sınıflandırılması esasen şu şekildeydi: _Cübbelerin_ başlığı altında, uygun mevsimde alınan tüm inek derileri, bir yaşından itibaren ve bir ila üç yaş arasındaki tüm boğa derileri yer alıyordu. Üç yaşından büyük boğa derileri _deri_ olarak sınıflandırılıyordu ve bunların en iyileri
sonunda tabaklanıp cübbe olarak kullanılırken, gerçekten kötü olanlar
deriye dönüştürülüyordu. Tabaklandığında büyük cübbeler, Kuzey Amerika'nın daha soğuk bölgelerinde çok genel olarak kızak cübbesi ve örtü olarak ve aşırı soğuk bölgelerde yatak olarak kullanılıyordu. Genç hayvanlardan elde edilen küçük cübbeler ve aynı şekilde birçok büyük cübbe, bir insanı saran hem en sıcak hem de en hantal paltolara dönüştürülüyordu. Binlerce eski boğa cübbesi, tüyleriyle birlikte tabaklanmış ve vücut kısımları, yünlü tüylerin
içinde olduğu galoşlara dönüştürülmüştür - saçma derecede büyük ve kaba, ancak çok sıcak.

Çelişkili duygular tarafından parçalanmadan asla bir çift bufalo galoşu giymedim - kombine ayaklarımın gülünç boyutundan kaynaklanan utanç, kocaman galoşların içindeki büyük çizmeler ve her zaman sıcak olan ayaklardan kaynaklanan üstün konfor.

Sıradan cübbenin yanı sıra, Montana'daki avcılar ve kürk alıcıları aşağıdaki gibi dört özel niteliği fark ettiler:

"Kunduz cübbesi", son derece ince, dalgalı kürk, kunduz rengi ve içinden geçen uzun, sert, düz tüyler.
Sonuncular elbette üretim sürecinde koparılıyordu. Bunlar
çok nadirdi. 1882'de Bay James McNaney, o sezon alınan 1.200 cüppeden tek olanı olan bir inek cübbesi aldı ve sıradan cübbeler sadece 3,50 dolara satılırken 75 dolara sattı.

"Siyah ve ten rengi cübbe"nin burnu, yanları ve ön bacaklarının iç kısmı siyah ve ten rengi (bu ne anlama gelirse) olarak tanımlanırken, cübbenin geri kalanı simsiyahtır.

"Geyik derisi cübbe" her zaman "beyaz bizon" olarak adlandırılan bir cübbeden gelir ve gerçekte beyaz yerine kirli krem ​​rengidir. Bu karakterdeki bir cübbe 1882'de Miles City'de 200 dolara satıldı ve o kış boyunca kuzey sıradağlarında alınan tek cübbeydi. Bana söylendiğine göre çok az saf beyaz cübbe alınmış, çoğunlukla Kızılderililer tarafından, ama hiç görmedim. "Mavi cübbe" veya "fare rengi (?) cübbe", vücut renginin belirgin bir şekilde mavimsi bir ton gösterdiği ve aynı zamanda uzun, ince bir kürke sahip olanıdır.
1882'de aldığı 1.200 cübbeden Bay McNaney, çok aranan mavi cübbeler olarak kabul edilen 12 tanesini seçti ve her biri 16 dolardan satıldı.

Daha önce de belirtildiği gibi, sıradan bufalo derileri için menzilde ödenen fiyat koşullara göre değişiyordu ve farklı dönemlerde ve farklı yerlerde 65 sentten 10 dolara kadar değişiyordu.
Son rakam, 1887'de Teksas'ta alınan son "cübbe" partisi için ödendi. Ödenen en düşük fiyatlar, güney sürüsünü yok eden muazzam katliam sırasındaydı. 1876'da bile, güney ülkesinde inek postları sadece 65 ila 90 sent, boğa postları ise 1,15 dolara satılıyordu. Kuzey bölgesinde, 1881'den 1883'e kadar ödenen fiyatlar çok daha yüksekti ve 2,50 ila 4 dolar arasında değişiyordu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1. BEŞ DAKİKALIK ÇALIŞMA. L. A. Huffman tarafından fotoğraflandı.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 2. KUZEY BUFFALO ORMANINDAKİ MANZARA. L. A. Huffman tarafından fotoğraflandı.]

New York, Chicago ve Montreal'deki en büyük kürk tüccarlarının elinde hala birkaç yüz adet giydirilmiş post bulunmaktadır ve bu kürkler, koşullar göz önüne alındığında beklenenden çok daha düşük fiyatlara satın alınabilir. 1888'de, New York'ta, boyut ve kaliteye göre 15 ila 30 dolar arasında değişen fiyatlarla, Hint usulü tabaklanmış kaliteli cübbeler sunuluyordu,
ancak Montreal'de 40 dolardan düşük fiyata birinci sınıf cübbeler bulunmuyordu.

_Deriler._--Cübbelerden sonra gelen öneme göre, ticari olarak deri olarak bilinen deri sınıfıydı. Bu başlık altında, herhangi bir nedenle bir cübbe için gerekli olan kürke sahip olmayan ve bu nedenle yalnızca deriye dönüştürülmeye uygun olan tüm deriler sınıflandırıldı. Bunların daha büyük kısmı, tüylerinin kalitesiz olduğu ve derisinin yumuşak, esnek ve hafif bir cübbeye dönüştürülmesine asla izin vermeyecek kadar kalın ve ağır olduğu eski boğaların derilerinden oluşuyordu. Pazarlanan derilerin kalan kısmı, gövde ve arka kısımları neredeyse çıplak olan ilkbahar ve yaz aylarında öldürülen bufalolardan elde ediliyordu. Görünüşe göre yaz aylarında öldürülen derilerin pazarlanan miktarı çok fazla değildi, çünkü bizon avcılarının büyük ordusunun sadece en cimri ve en ilkesiz olanları yaz aylarında sadece derileri için bizonları öldürecek kadar cimriydi. Bir zamanlar yaz aylarında öldürmenin güney sıradağlarında o kadar yaygın olduğu söyleniyordu ki, daha saygın avcıların büyük bir kısmı için endişe kaynağı olmuştu ve bu uygulama o kadar şiddetle kınanıyordu ki, bu işe bulaşan zavallılar bundan vazgeçmeyi akıllıca bulmuşlardı.

_Kemikler._--Cübbe ve derilerden sonra gelen öneme sahip ürün, kullanımı bizon ovalarının
sert iklimi sayesinde mümkün olan kemik ürünüydü. Rüzgarın, güneşin ve aşırı sıcak ve soğuğun etkisiyle, bir karkas üzerinde kalan et kurudu, dağıldı ve toza dönüştü, neredeyse tüm iskeletin kemikleri sanki güçlü bir kimyasal işlemle etlerinden sıyrılmış gibi temiz ve çıplak kaldı. Çok doğal olarak, canlı bufalolar azalmaya başlar başlamaz, millerce uzunluğundaki beyazlatma kemikleri, onlar için bir kullanım alanı bulma fikrini akla getirdi. Doğu'da onlar için kolayca bir pazar
bulundu ve ton başına ödenen fiyatlar, kemik toplama işini oldukça karlı hale getirmeye
yeterliydi. Kemik ürününün büyük kısmı gübreleme amaçlı fosfata dönüştürüldü, ancak büyük kısmı şekerin rafine edilmesinde kullanılmak üzere karbona dönüştürüldü.

Kemik toplama, 1872 gibi erken bir tarihte yaygın bir endüstri haline geldi ve bu yıl
1.135.300 pound kemik Atchison, Topeka ve Santa Fé Demiryolu üzerinden taşındı. Aynı yol, takip eden yılda 2.743.100 pound sevk etti ve 1874'te 6.914.950 pound daha taşıdı. Bu ticaret, ovalar demiryollarından o kadar uzağa
getirilinceye kadar devam etti ki, artık onları aramak karlı değil. Ancak bu konuda, Union Pacific'in güneyinde artık aramaya değer hiçbir şey kalmadığı söyleniyor.

Northern Pacific Demiryolu'nun inşası, muazzam miktarda kuru kemiğin
nakledilmesini mümkün kıldı. 1886'da bile, karadan seyahat edenler, Dakota'daki Jamestown ile Montana'daki Billings arasındaki birçok istasyonda, sevkiyatı bekleyen devasa kemik yığınları gördüler. 1885'te tek bir firma, Miles City'den 200 tondan fazla kemik
nakletmişti.

Missouri Nehri vadisi, 100 mil kadar uzaktan kemik toplayan ve bunları vapurlarla sevkiyat için nehre taşıyan nakliyeciler tarafından
toplanıyordu. İşinde sekiz vagonu olan bir operatör, kemikleri nehir vapurlarıyla
nakletmek için onları ezmek gerektiğini ve torbalarda taşınan ezilmiş kemikler için Michigan'daki bir gübre şirketinin ton başına 18 dolar ödediğini söyledi. Ezilmemiş kemikler,
demiryoluyla taşınarak, ton başına 12 dolara satıldı.

Kemik ürününün toplam miktarını veya değerini belirlemek imkansız, ancak binlerce ton olduğu ve
değerinin birkaç yüz bin dolar olduğu kesin.
Fakat bu ürünü taşımakla meşgul olan çok sayıda demir yolu, nehir vapuru ve deniz yolu gemisi (Teksas limanlarından) olmasa, ülke ticaretinde önemli bir rakam olurdu, ancak
birçok çıkar arasında bölündüğü için çok az ilgi gördü.

_Et._--Tuzlanıp pazarlanan taze manda eti miktarı gerçekten çok önemsizdi. Elde edilebildiği sürece o kadar bol miktardaydı ki, pazarda pound başına sadece 2 ila 3 sent değerindeydi ve birçok neden bir araya gelerek taze manda eti ticaretini karlı olmaktan
uzaklaştırıyordu. Muhtemelen kurtarılıp kullanılabilecek olan bizon etinin binde birinden fazlası kurtarılmadı.
Kuzey ve güneydeki sürülerin iki büyük katliamı sırasında her yıl büyük ovalarda israf edilen bizon karkasları, muhtemelen tüm bu süre boyunca bir milyondan fazla kişiyi tokluk hissiyle beslerdi.

Bizon etinin kalitesine gelince, genel olarak aynı yaştaki aynı tür otlarla üretilen evcil sığır etinden hiçbir şekilde farklı olmadığı söylenebilir. Belki de dünyada Montana'dan daha iyi bir otlak yoktur ve ürettiği sığır eti kesinlikle en iyiler arasında yer almaya hak kazanır. Bizon eti ile evcil sığır eti arasındaki tadı fark ettiğini iddia eden birçok kişi vardır; ancak ben, bizon etinin biraz daha tatlı ve daha sulu olması dışında, gerçekten bir fark olduğuna inanmıyorum. Kendi adıma, üç yaşında bir bufalo etiyle aynı yaştaki evcil bir sığır eti arasındaki farkı söyleyemeyeceğimden eminim ve bir başkasının da bunu, hatta bir bahse bile, söyleyebileceğine inanmıyorum. Bir keresinde bir kasabın kendi dükkanından geldiğine inanarak fil bifteği yediğini ve bir başka kasabın da sığır eti için _caretta caretta_ bifteği yediğini gördüğümden, insan damağının zekası konusunda biraz şüpheci oldum.

Bir deney olarak, bufalo avımız sırasında bir yaşından on bir yaşına kadar her yaştan bufalo eti, mutfak departmanımızın çıkarabildiği kadar farklı şekilde pişirdik. Bunları ızgara, hamurla kızartılmış, kızartılmış, haşlanmış ve güveçte pişirdik. Son yöntem, dondurulmuş bir arka çeyrekten kesilmiş et dilimleri üzerinde kullanıldığında, inkar edilemez şekilde sert ve özellikle iyi olmayan sonuçlar üretti. Ancak bu, herhangi bir eti pişirmenin adil olmayan bir yoluydu ve
dünyanın en iyi sığır etini mahvedebileceği garanti edilebilir.

Çok yaşlı olmayan bir inek bufalodan elde edilen, dilimler halinde kesilip
hamurda kızartılan, _kovboy usulü_, lezzetli bir yemektir--tanrılara layık bir yemek. Bolca
dilimiz vardı, ancak sıradan et o kadar iyiydi ki yarı yarıya takdir edilmedi. Elbette bonfile eleştiriye açık değildi ve hatta gurmeler tarafından pek de önemsenmeyen yuvarlak biftekler bile
en tatmin edici derecede yumuşak ve suluydu.

Bizon etinin evcil sığır etinden daha kaba bir dokuya veya
"taneye" sahip olduğu söylenmiştir. Böyle bir durum bulmayı beklesem de,
ne olursa olsun fark edilebilir bir fark bulamadım ve
var olduğuna da inanmıyorum. Yağ dağılımına gelince, bizim bizonlarımız şişman olmadığı için
bir şey söyleyemem.

Kısa boynuzlu ırkların karakteristik özelliği olan ve sadece dikkatli yetiştirmeyle
geliştirilen yağın et yoluyla dağılımının, bizon etinde veya yaygın olarak yetiştirilen sığır etinde bulunmaması oldukça olasıdır. Bu açıdan, kısa boynuzlu sığır eti şüphesiz
söz konusu diğer ikisini de geride bırakıyor, ancak diğer tüm noktalarda, doku,
lezzet ve genel yumuşaklık açısından, kesinlikle öyle olmadığından eminim.

Bir gezginin ataerkil yaşlı bir boğayı öldürmesi ve ondan küçük bir parça çiğnemeye çalıştıktan sonra kalkıp bufalo etinin kaba, sert ve kuru olduğunu ilan etmesi büyük bir hatadır. Aynı yaştaki evcil bir boğa da aynı derecede sert tadar. Muhtemelen sadece boğa eti yeme zevkini tatmamış olanlar _Bison americanus_'un bir sığır eti hayvanı olarak ününü karalamak için fırsat bulmuşlardır. 
İnsanlar onlardan bıkana kadar, bufalo dilleri önemli bir talep görüyordu ve yüzlerce, hatta binlerce varil bufalo ülkesinden doğuya gönderiliyordu. 

_Pemmican._--İyi bufalo etinin muazzam israfından bir ürün 
kurtarıcı bir özellik olarak öne çıkıyor -- pemmican. Kuzeybatı'daki melezler ve Kızılderililer tarafından neredeyse tamamen yapılmış olmasına rağmen, karadan seyahat edenler için büyük değer taşıyan düzenli bir ticaret ürünüydü ve üretildiği sürece çok aranıyordu. Üretim sürecinden kaynaklanan, son derece yoğunlaştırılmış bir formda son derece besleyici bir gıda sağlayan kendine özgü "kalıcı güçleri", onu hafif seyahat etmesi veya hiç seyahat etmemesi gereken karadan seyahat edenler için paha biçilemez bir değere sahipti. Bir avuç pemmikan, erzak kıtlığı olduğunda bir öğün oluşturmaya yetecek kadar yiyecekti. Winnipeg'deki pemmikan fiyatı bir zamanlar pound başına 2 peni kadar düşüktü, ancak 1883'te çok küçük bir miktar getirildi ve pound başına 10 sente satıldı. Bu muhtemelen yapılan son bufalo pemmikanıydı. H. M. Robinson, 1878'de pemmikanın 1 şilin 3 peni değerinde olduğunu belirtiyor. pound başına.

Kızıl Nehir melezleri tarafından yapılan pemmikan üretimi,
bir zamanlar büyük bizon avı seferlerinden birine eşlik eden Katolik rahip Sayın Belcourt tarafından şöyle tanımlanmıştır:[45]

[Not 45: Schoolcraft'ın Kızılderili Kabilelerinin Tarihi, Durumu ve Beklentileri, iv, s. 107.]

"Pimikehigan veya pemmikan yapılmak üzere olan diğer kısımlar, ateşli bir ısıya maruz bırakılır ve böylece kırılgan hale gelir ve bir
dövücünün kullanımıyla kolayca küçük parçacıklara indirgenebilir, bufalo derisi bir harman yerinin amacına hizmet eder. Büyük sac kazanlarda kesilip eritilen yağ veya donyağı, bu dövülmüş etin üzerine dökülür ve tüm kütle, iyice karışana kadar küreklerle birlikte işlenir, daha sıcakken, kuvvetlice dikilmiş olan manda derisinden yapılmış torbalara bastırılır ve karışım yavaş yavaş soğuyarak neredeyse bir kaya kadar sert hale gelir. Bu işlemde kullanılan yağ, meme içeren kısımlardan alınan yağsa, ete ince pemmikan denir. Bazı durumlarda, çayır armutu ve kirazı gibi kurutulmuş meyveler,
karıştırılarak tohum pemmikan. İyi yemek severler, ilk
tanımlananın çok lezzetli olduğunu; ikincinin daha iyi olduğunu; üçüncünün
mükemmel olduğunu düşünürler. Bir pemmikan taureanı 100 ila 110 pound ağırlığındadır. Bu insanların bizonları ne kadar büyük bir şekilde yok ettiğine dair bir fikir
oluşturulabilir
bir ineğin bütününden yarım torba pemmikan ve
bir paket kurutulmuş etin dörtte üçü elde edildiği söylendiğinde; böylece en ekonomik
hesaplama tek bir aracın yükü için sekiz ila on ineğin gerekli olduğunu gösterir."

İlgisiz gezginlerin ifadelerinden açıkça anlaşılıyor ki
sıradan pemmikan, buna alışkın olmayan biri için pek de lezzetli değildi. Ancak yerliler, özellikle de
Kanadalı _gezgin_ için, ülkenin en değerli
gıda ürünlerinden biriydi ve buna olan talebin genellikle arzdan
fazla olduğu söylenir.

_Kurutulmuş veya "çekilmiş" et._--Bizon etini
kürlemenin en popüler ve evrensel yöntemi, onu bir inç veya daha az kalınlıkta ve belirsiz uzunlukta ince pullara kesmek ve en ufak bir tuzlamadan
sırıklara, iplere, hasır çerçevelere veya hatta ayakta duran adaçayı çalılarının kümelerine asmak ve güneşte kurumaya bırakmaktı. Bu işlem, ünlü
"çekilmiş" Batı'nın ilk dönemlerinde Rio Grande'den Saskatchewan'a kadar yaygın olan et. Peder Belcourt, kürleme işlemini, Kuzeybatı'daki melezler ve Kızılderililer tarafından uygulandığı şekliyle şöyle tanımlamıştır:

"Et, kampa götürüldüğünde, kadınlar tarafından yaklaşık çeyrek inç kalınlığında uzun şeritler halinde kesilir ve bu şeritler, kuruması için bu amaçla hazırlanmış kafeslere asılır. Bu kafes, yatay, enine ve birbirinden eşit uzaklıkta, devasa bir ızgaraya benzeyen küçük ahşap parçalarından oluşur ve ahşap dikmelerle (trepied) desteklenir. Birkaç gün içinde et, uygun uzunluklara bükülüp 60 veya 70 pound ağırlığındaki demetlere bağlandığında iyice kurur. Buna kurutulmuş et (viande seche) denir. Deriyi parşömene dönüştürmek için (sözde) bir çerçeveye gerilir ve sonra
iç kısmı sivriltilmiş bir kemik parçasıyla ve dış kısmı kılları çıkarmak için uygun olan küçük ama keskin kavisli bir demirle
kazınır. Bu, aynı şekilde, kadınların uygun emeği olarak kabul edilir. Erkekler kemikleri kırar ve kemikler, kızartma ve diğer mutfak amaçları için kullanılacak olan iliği çıkarmak için suda kaynatılır. Yağ daha sonra hayvanın mesanesine dökülür, bu da dolduğunda yaklaşık 12 pound içerir, bu da iki mandanın ilik kemiklerinin verimidir."

Kuzeybatı Toprakları'nda, daha önce pound başına 2_d._'den satılan kurutulmuş et, 1878'de pound başına 10_d._ değerindeydi.

Kendim epey miktarda sarsılmış manda eti hazırlamış olsam da,
hiçbir zaman bundan hoşlanmayı öğrenemedim. Tuzlama işleminde tuz olmaması nedeniyle,
kurutulmuş et dövülüp güveç haline getirildiğinde "uzaktan" bir tada sahiptir, bu da sürekli olarak toynak ve boynuzları hatırlatır. Tüm bunlara ve
Liebig'in Sığır Eti Özü'ne benzer bir tada sahip olmasına rağmen,
oldukça iyidir ve sıradan pemmikan'dan daha lezzetlidir.

Kızılderililer eskiden bufalo etini bu şekilde büyük miktarlarda
kürlerdi - tabii ki yazın, kış--ancak "Hükümet sığır eti" olarak adlandırılan o popüler kurumun ortaya çıkması, asil kızılderililerin bir zamanlar onurlu olan bu iş alanında kadınlarını çalıştırmasını uzun zaman önce gereksiz hale getirdi.

Bizon sürülerinin varlığı sırasında birkaç tutumlu ve girişimci beyaz adam yazın bizonları öldürme ve eti toplu olarak kurutma işini, günümüzde popüler "kurutulmuş sığır etimizi" üreten aynı şekilde yaptı. Bay Allen, "Hays City'deki tek bir avcının, birkaç yıl boyunca her yıl bu şekilde hazırlanmış birkaç yüz varil gönderdiğini ve tüketicilerin muhtemelen sıradan sığır eti için satın aldığını" belirtiyor.

_Bizon kılının kullanımları._--Bizonun yünlü kılını tekstil kumaşlarının üretiminde kullanmak için çok sayıda girişimde bulunuldu. 1729 gibi erken bir tarihte Albay William Byrd, giysilerin bu malzemeden yapıldığını şu şekilde kaydeder:

"Başında ve boynunda büyüyen saçlar uzun ve tüylüdür ve o kadar yumuşaktır ki, Mohair'e benzeyen bir İpliğe dönüşür ve bir tür Camlet'e dokunabilir. Bazı insanlar, bir İsraillinin Vahşi Doğa'da kırk yıl yürüyüşü boyunca ona hizmet edecek olan çoraplar örerler."[46]

[Not 46: Westover MSS., i, s. 172.]

Thomas Morton, 1637'de "Yeni İngiliz Kenan" adlı eserinde, s. 98'de[47], Ontario Gölü olduğu varsayılan Erocoise Gölü'nün güney kıyısında yaşayan Kızılderililere ilişkin şu referansı yayınladı:

[Not 47: Profesör Allen tarafından alıntılanmıştır, "Amerikan Bizonları", s. 107.]

"Bu Hayvanlar [şüphesiz bufalo] bir İnek büyüklüğündedir,
etleri çok iyi bir yiyecektir, derileri iyi bir deridir,
yünleri çok kullanışlıdır, bir tür yündür, Kunduzun yünü kadar incedir ve Kurtarmalar bundan giysiler yapar."

Profesör Allen, çeşitli Kızılderili kabileleri tarafından bufalo yününden kemer, jartiyer, atkı,
çuval vb. üretimiyle ilgili ifadeler kaydeden bir dizi otoriteyi alıntılar.[48] Ayrıca, beyaz adamların bufalo "yünü"nün kullanımı ve kumaşa dönüştürülmesi için şimdiye kadar cömertçe yaptığı tek kararlı çabaya dikkat çeker, bununla ilgili bir açıklama Ross'un "Red River Settlement" adlı eserinde, s. 69-72'de yer almaktadır. 1821'de Red River (İngiliz) kolonicilerinin daha girişimci olanlarından bazıları, bizon postundan yünlü ürünler üreterek servet kazanma fikrini tasarladılar ve bu amaçla Buffalo Wool Company'yi kurdular. Şirketin temel amacı "yünün yerine geçecek bir şey sağlamak, bu da ovalarda toplanıp hem kolonicilerin kullanımı hem de ihracat için üretilecek olan yabani bizon yünü olacaktı." İngiltere'den çeşitli türlerde çok sayıda kalifiye işçi ve ayrıca bir makine ve malzeme fabrikası sağlandı. Çok geç kalındığında, elde edilebilir manda yünü arzının tamamen yetersiz olduğu, ham yünün şirkete pound başına 1_s._ 6_d._'ye mal olduğu ve metre başına 2 £ 10_s._'ye mal olan kumaşın İngiltere'de metre başına yalnızca 4_s._ 6_d._ değerinde olduğu anlaşıldı. Tarihçi, ilgili herkesin sarhoşluğunun, girişimin çok kısa bir sürede tamamen başarısızlığa uğramasında çok önemli bir rol oynadığını belirtiyor.

[Not 48: The American Bison, s. 197.]

Bizonun ince, yünlü kürkünü kumaş veya örme giysilere dönüştürmek mümkün olsa da, yeterli miktarda hammadde
tedariği sağlanabildiği takdirde (ki bu her zaman imkansız olmuştur),
bu şekilde satılabilir giysiler üretme girişiminden daha vizyoner bir şey olamaz.

Bizon kılından yapılmış giyim eşyaları ilginçtir
çünkü nadirlikleri onları öyle yapar, ancak tek amaçları
bir koyun yaşadığı sürece hizmet edebilirler.

Ulusal Müze'de, hayvansal ürünler bölümünde,
Kanada'da hayvanın vücudundan en iyi bizon yününden yapılmış bir çift çorap sergilenmektedir. Kalın, ağır ve
kabarık, düz tüylerle doludurlar, ki bu da ince yünden asla tamamen ayrılamaz gibi görünür. Genel olarak dokuları en kaba koyun yününün üretebileceği kadar kabadır.

Yukarıdakilerle birlikte, Komançi Kızılderilileri tarafından yapılmış ip benzeri bir kement ve Nebraska'daki Otoe Kızılderilileri tarafından yapılmış, tam yetişkin bir kementten daha büyük bir örnek gibi görünen daha küçük örgülü bir kement de sergilenmektedir. Yukarıdakilerin her ikisi de baş ve omuzların uzun, koyu kahverengi saçlarından yapılmıştır ve mümkün olduğunca sert bir şekilde bükülmüş olmalarına rağmen, saçların uçları o kadar ısrarla çıkıntı yapar ki her bir ipin yüzeyi aşırı tüylüdür. _Bizon parçaları._--Son olarak, ancak ağaçsız ovalarda seyahat edenler için değeri açısından en az önemli olmayan şey, evrensel olarak "bizon parçaları" olarak bilinen bizon dışkılarıdır. "Bir yıldan fazla ve tamamen kuruduğunda,
bu malzeme mükemmel yakıt olur. Genellikle sadece
yakacak odunu bulunamayan yerlerde bulunur ve binlerce sınır muhafızı milyonlarca kez bunun paha biçilmez bir değere sahip olduğunu bulmuştur. Kuruduğunda, kolayca tutuşur,
kolayca yanar ve çok az dumanla sıcak bir ateş yapar, ancak hızla
tüketilir. En fakir odun kadar
iyi olmasa da, talaş olmadığında genellikle gezginlerin son çaresi olan adaçayı çalısından sonsuz derecede daha iyidir.

Genellikle talaşların en çok korunaklı dere yataklarında ve su birikintilerinin yakınında, gezginlerin kampları için doğal olarak seçtiği yerlerde bol olduğu görülür. Bu noktalarda sürüler
kışın barınak veya yazın su için toplanır ve birkaç saat tek vücut halinde kalır. Ve şimdi, toplama
sı gereken kovboy, arazi araştırmacısı veya avcı, Çadırı
çimenli vadide veya dar dere yatağında, ilk işi
en büyük silah çantasıyla kamp ateşi için "biraz bizon talaşı"
çalmaktı. En azından, mütevazı avının ganimetiyle dolu bir şekilde döndüğünde, ayrılan sürüyü
minnettarlık duygularıyla hatırlamak için hala iyi bir nedeni vardı. Bu nedenle, bu en yararlı hayvanın son kalıntıları bile insan tarafından kendi zorunlu ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılır.

IX. BİZONUN SIĞIR YETİŞTİRİCİLERİ İÇİN GÜNÜMÜZDEKİ DEĞERİ.

_Esaret altındaki ve evcilleştirilmiş bizon._--Neredeyse çok eski zamanlardan beri
Amerikan bizonunun esarete iyi uyum sağladığı,
evcil sığırlarla mutlu bir şekilde sürü halinde yaşadığı ve onlarla
en büyük bir istekle çiftleştiği bilinmektedir. Eskiden inanılırdı ve aslında gelenek hala büyük ölçüde devam ediyor, omuzlarındaki kambur nedeniyle evcil bir ineğin melez bir buzağı doğuramayacağına. Bu inanç tamamen temelsizdir ve gerçeklerden ziyade teorilere dayanır. Bizon yetiştiriciliği konusunda çok sayıda deney yapılmıştır ve konu yeni olmaktan uzaktır. 1701 gibi erken bir tarihte, Richmond'ın birkaç mil yukarısında, James Nehri üzerindeki Manikintown'daki Huguenot yerleşimcileri bizonları evcilleştirmeye başladı. Ayrıca, 1786'da veya civarında bizonların evcilleştirildiği ve Virginia'da esaret altında yetiştirildiği tarihi bir kayıttır ve Albert Gallatin, bazı kuzeybatı bölgelerinde melez ırkın oldukça yaygın olduğunu belirtmektedir. 1815'te, Lexington, Kentucky'den Bay Robert Wickliffe, bizon ve evcil sığırların çaprazlanmasında bir dizi ayrıntılı ve değerli deney başlattı ve kendisi tarafından otuz yıldan fazla bir süre devam ettirildi.[49]

[Not 49: Bay Wickliffe'in deneylerinin kendisi tarafından yazılmış tam bir açıklaması için, Audubon ve Bachman'ın "Kuzey Amerika'nın Dört Ayaklıları", cilt ii, s. 52-54'e bakın.]

Son zamanlarda, Manitoba, Stony Mountain'dan Bay S. L. Bedson ve Kansas, Garden City'den Bay C. J. Jones'un bizon yetiştirme operasyonları, özellikle bu iki beyefendinin çabalarının mevcut otlak sığırı türlerinin pratik olarak iyileştirilmesine yönelik olması nedeniyle çok fazla ilgi çekti. Bu nedenle, onların dahil olduğu çalışmanın önemi neredeyse abartılamaz ve Bay Jones'un deneylerinden birkaç yıl önce yapmış olduğu Bay Bedson'ın elde ettiği sonuçlar, batılı sığır yetiştiricileri için en büyük ilgiyi görmektedir. Gerçekten de, şu anda kalan safkan bufalo stokları amaç için yeterli olmadığı sürece, bir bufalo kanının tanıtılmasıyla batı sığırlarının karakterinde kademeli olarak büyük bir değişiklik göreceğimize inanıyorum.

Şimdiye kadar yapılmış olan deneyler kesin olarak şunu kanıtlamaktadır:

(1) Erkek bizon, evcil sığırların karşı cinsiyle kolayca çiftleşir, ancak bir bufalo ineğinin melez bir buzağı ürettiği hiç görülmemiştir.

(2) Evcil inek, melez bir buzağıyı başarıyla üretir. (3) İki türün yavruları her ölçüde verimlidir ve melez, çeyrek, üç çeyrek ırk vb. üretir.

(4) Bizonlar esaret altında mükemmel bir düzenlilik ve başarıyla ürerler.

_Alan sığırlarında iyileştirme ihtiyacı._--Batı'da sığır çiftçiliğinin en eski günlerinden beri, hayvan yetiştiricileri, ovalarda bulunabilecek en iyi ırklarla eşit et verimine sahip bir ırk üretme gücüne sahiptiler ve kışın zorluklarına dayanmak için çok daha iyi hesaplanmışlardı, böylece yıllık kayıpları çok büyük ölçüde azalmış olurdu. Her on yılda üç kez, hatta daha sık, alışılmadık derecede sert bir kış olduğunda,
alan sığırları binlerce kişi ölür. Birkaç bin veya hatta birkaç yüz baş sığırı olan her çiftlik sahibinin, kış mevsiminin en sert kısmında bile, onlara saman sağlaması kesinlikle imkansızdır ve dolayısıyla sığırlar tamamen kendi kaynaklarına güvenmek zorundadır. Kış makul derecede ılıman olduğunda ve karlar asla çok derin olmadığında veya yerde çok uzun süre kalmadığında, sığırlar kışı oldukça tatmin edici bir başarıyla geçirirler. Rüzgar sayesinde, genellikle düşen kar sırtlardan düştüğü kadar hızlı savrulur ve otlar sığırların beslenebileceği kadar açıkta kalır. Kar yağışı evrenselse, ancak birkaç inçten daha derin değilse, sığırlar orada burada pençelerini geçirir ve güneybatıdan dostça bir Chinook rüzgarı gelip karı birkaç saat içinde sanki sihirle eritene kadar, çeyrek erzakla geçinirler. Ancak derin bir kar yağdığında ve haftalarca, ısrarla yerde kaldığında, güneşin sıcaklığı yumuşadığında ve yüzeyini yeterince nemlendirdiğinde, geri dönen bir soğuk dalgası onu sert bir kabuğa dondurarak talihsiz boğa ile tek yiyeceği arasında evrensel bir buz duvarı oluşturduğunda, sığırlar açlıktan ölür ve muazzam sayıda donar. Doğanın bu tür doğal olmayan koşullarda hayatta kalmaya tamamen uygun olmaması nedeniyle, onların yenik düşmeleri garip değildir. Mevcut koşullar altında, çoban sığırlarını kış unsurlarına karşı koyar ve tamamen kontrolünün ötesindeki koşullar tarafından yönetilen sonuçlara göre şansını dener. 1886-87'deki korkunç kışın kayıpları, büyük Batı otlaklarının sığır yetiştiricileri tarafından muhtemelen asla unutulmayacaktır. Montana ve Wyoming'in birçok yerinde sığır yetiştiricileri sığırlarının %50'sini kaybettiklerini kabul ettiler ve bazı yerlerde kayıp daha da fazlaydı. Aynı koşullar önümüzdeki kış veya sonraki herhangi bir kışta da geçerli olabilir ve Batı'daki otlak sığırlarının yarısından fazlasının tek bir ayda telef olduğunu görebiliriz.

Yine de sığır yetiştiricileri tüm bu zaman boyunca dünyadaki en kolay ve en basit yöntemle, stoklarına çok daha fazla açlığa ve soğuğa başarılı bir şekilde dayanabilecek dayanıklı bir yerel kan türü sokma gücüne sahipti. Bufalo ve evcil sığırların çaprazlanmasının arzu edilirliğinin bu kadar uzun bir süre göz ardı edilmesi veya dikkate alınmaması gerçekten şaşırtıcıdır. Sığır yetiştiricileri genellikle süt, tereyağı veya sığır eti için özel ırklar, kısa boynuzlu sığırlar ve hiç boynuzu olmayan sığırlar üretmede en büyük girişimi göstermiş olsalar da, sadece iki veya üç kişi özellikle dayanıklı ve yetenekli bir ırk üretme girişiminde bulunmuştur.

Bir bufalo fırtınalara dayanabilir ve açlık ve soğuktan daha uzun yaşayabilir, bu da şimdiye kadar yaşamış herhangi bir evcil öküzü öldürebilir. Doğa onu ağaçsız ve tipiye yakalanmış ovalara yerleştirdiğinde, karşılaşabileceği her türlü doğal koşulda hayatta kalması için ona iyi donanımlı bir şekilde bıraktı. Tüm _tout takımının_ en çarpıcı özelliği, misk öküzü hariç herhangi bir dört ayaklının sahip olduğu en sıcak örtü olan muhteşem saç ve kürkten oluşan kıyafetidir. Baş, boyun ve ön kısımlar neredeyse tamamen olmasa da soğuktan etkilenmeyecek kadar kalın deri ve tüylerle kaplıdır. Vücut ve arka kısımlardaki tüyler uzun, ince, çok kalındır ve soğuğa karşı mümkün olan en iyi korumayı oluşturan o tuhaf yünlü kalitededir. İyi bir bufalo cübbesinin sıcaklığından şüphe eden kişi, bir kar fırtınasına başka bir şeyle dayanmaya çalışsın, sonra da cübbeyi denesin. Bufalonun şekli -kısa, kalın bacaklar ve yere çok yakın sarkan baş- karla veya karsız, yaşamak için ana toprakla güreşmek için özel bir uygunluk olduğunu en güçlü şekilde ima eder. Bir bufalo, bir lokma yiyecek olmadan günlerce derin kar yığınlarında çırpınır ve en iyi menzilli boğanın bile tam anlamıyla donacağı yerde hayatta kalır, 1886-87 kışında yüzlercesinin yaptığı gibi dik bir şekilde fırlar. Sığırlar kar fırtınasına karşı kuyruklarını çevirip çaresizce sürüklenirken, bizon her seferinde onunla yüzleşir ve durumun hakimi olmaya devam eder.

Batılı hayvan yetiştiricilerinin sığırlarının karakterini iyileştirmek için bizonların varlığının sunduğu fırsatı değerlendirmemiş olmaları benim için yıllardır bir sürpriz olmuştur. Artık ovalarda onları yakalama zahmetine girilecek
bizon buzağısı kalmadığına ve kalan birkaç evcil bizonun inanılmaz fiyatlara
değer olduğuna göre, bu konuya büyük ilgi gösterilmesini ve daha önceki öngörüsüzlüğün telafisi için bazı masraflı çabaların gösterilmesini bekleyebiliriz.

_Bizon-evcil melezinin karakteri._--Bay C. J. Jones tarafından nazikçe sağlanan bir fotoğraftan alınan aşağıdaki çizim, bir bizon boğası ve evcil bir ineğin ürünü olan on aylık melez bir buzağıyı (erkek) temsil etmektedir. Babanın baskınlığı ilk bakışta belli oluyor ve o kadar belirgin ki, çizim her yerde safkan bir bufalodan çizilmiş gibi kabul edilebilir. Baş, boyun ve hörgüç ve bunları örten uzun yünlü saçlar her satırda bufaloyu ilan ediyor. Omuzlardaki (hörgücün altındaki) saçların gövde ve arka taraftakilerle aynı uzunlukta olması dışında, mükemmel bir fotoğraftan anlaşıldığı kadarıyla, bu şehvetli genç melez ile aynı yaş ve cinsiyetteki safkan bir bufalo buzağısı arasında gözlemlenebilir hiçbir fark yok. Bay Jones bu hayvanın rengini "demir grisi" olarak tanımlıyor ve şöyle diyor: "Kürkün ne kadar düzgün olduğunu göreceksiniz, omuzlar ve boyundaki kadar arka kısımlarda da uzun, omuzlarda çok tüylü ve arkada çok ince olan bufalodan çok farklı." Bu noktada, bir yaşındaki veya iki yaşındaki bir bufalonun vücudundaki tüylerin, ileriki yaşamında olduğundan her zaman ön kısımlardaki tüylere oranla çok daha uzun olduğu ve omuz tüylerinin arkadakilerden kesinlikle daha uzun olmasına rağmen, ilk iki yıl boyunca bu karşıtlığın kesinlikle çok büyük olmadığı belirtilmelidir. Daha önce verilen saç ölçümleri notlarına bir referans, bu nokta hakkında kesin veriler sağlayacaktır.

Bay Bedson, melez buzağılarla ilgili olarak özel bir mektupta "hörgüç doğumdan birkaç ay sonra ortaya çıkar" demektedir.

Yukarıda tanımlanan erkek buzağı, genel olarak safkan bir bufaloya o kadar çok benzemektedir ki, genellikle safkan bir bufalo sanılmaktadır; yetişkin melez ineğin formu, kökenini hemen belli eder. Bay Jones tarafından sağlanan bir fotoğraftan alınan eşlik eden
plaka, yaklaşık 1.800 pound ağırlığında, altı yaşında bir melez ineği doğru bir şekilde temsil etmektedir. Vücudu inek
bufalo'nunkinden orantısal olarak çok belirgin şekilde daha büyüktür, pelvisi çok daha ağır, daha geniş ve daha inek benzeridir, bu nedenle
vahşi türlerin küçük ve zayıf arka kısımlarından belirgin bir
iyileştirmedir. Hörgüç oldukça belirgindir, ancak
saf bufalo ineğindeki kadar yüksek değildir. Ön kısımlardaki, boyundaki ve baştaki tüyler belirgin şekilde daha kısadır, özellikle de başta; alın ve çene sakalı belirgin şekilde eksiktir. Uzun, sert, siyah kıl tutamları, manda ineğinin ön kolunu kaplar, neredeyse yoktur, ancak
görünüşe göre gövde ve arka çeyreklerdeki kıllar, uzunluğundan, yoğunluğundan ve ince, tüylü kalitesinden çok azını, hatta hiç kaybetmemiştir. Boynuzlar,
boyut, uzunluk ve eğrilik bakımından kesinlikle ineklere benzer.

[Resim: MELEZ (MANDA-EVCİ) BUZAĞI.--C. J. JONES SÜRÜSÜ,
GARDEN CITY, KANSAS. Ernest E. Thompson tarafından çizilmiştir.]

Melez bufalonun genel karakteri ve genel olarak sürüsü hakkında, Bay Bedson bana 12 Eylül 1888 tarihli bir mektupta şunları yazıyor:

"Sürümün çekirdeğini 1877'de satın aldığım genç bir bufalo boğası ve dört düve buzağı oluşturuyordu ve bu az sayıdaki buzağıdan gelen artış, daha sonra tablo halinde gösterileceği gibi, en hızlısı oldu.

"Saf bufaloların yetiştirilmesindeki başarı, evcil hayvanla melezleme deneyleriyle takip edildi. Bu melezleme genellikle bir bufalo boğası ile sıradan bir inek arasında yapıldı ve en cesaret verici sonuçlar elde edildi, çünkü birçok kişi tarafından, bir ineğin bufalodan bir buzağı üretmesi durumunda bile, bufalonun omzundaki kambur nedeniyle bunun hayatı pahasına olacağı iddia edilmişti; ancak
bu kambur doğumdan birkaç ay sonrasına kadar ortaya çıkmaz. Bu
en azından _bu sürü_ ile ilgili bir yanılgı olduğu kanıtlanmıştır, çünkü buzağılama
sıradan sığırlarla çiftlikte yaşanacak olandan daha fazla kayıp oranıyla gerçekleşmemiştir. Bufalo inekleri ve
melezler buzağılarını sıfırın altında 20° gibi düşük bir sıcaklıkta düşürmüşlerdir ve buzağılar sağlam ve sağlıklıydı.

"Yukarıda belirtilen melezlemeden elde edilen melez, safkan bufalo boğasıyla tekrar melezlendi ve bufaloya çok benzeyen üç çeyrek bir hayvan üretti, başı ve cübbesi eşit, hatta daha üstün. Melezler çok üretkendir. İnekler her yıl bir buzağı düşürür. Ayrıca çok dayanıklıdırlar, çünkü kar fırtınaları ve fırtınalar sırasında bufalo içgüdüsünü alırlar ve yerli sığırlar gibi sürüklenmezler. En sert kışlarımızda, termometre sıfırın altında 30 ila 40 derece arasında değişirken, çayırda hışırdattıkları dışında çok az veya hiç yiyecek olmadan ve hiç barınak olmadan açık çayırda kalırlar. Kuzey Amerika'nın neredeyse tüm çiftlik bölgelerinde, sığırların yemlenmesi ve barındırılması az çok zorunludur[50] ve sığır yetiştiriciliğiyle ilgilenen herkes tarafından hissedilen bir masraf kalemi oluşturur; ancak bufalo [melez] tüm doğal dayanıklılığını korur, barınmaya ihtiyaç duymaz, kendi
yiyeceği için en derin karlarda yiyecek arar, ancak kolayca evcilleştirilir ve sonuç olarak çok az
gütmeye ihtiyaç duyar. Bu nedenle, bizonun yavruları kolayca yetiştirilir, ucuza
beslenir ve kışın barınmaya ihtiyaç duymaz; hayvancılıkta çok önemli üç nokta.

[Not 50: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki neredeyse tüm büyük sığır çiftliklerinde
bu kesinlikle imkansızdır ve hatta denenmemiştir.--W. T. H.]

"Her zaman iyi durumdadırlar ve melezin etini evcil hayvanlardan çok daha fazla tercih ederim, ayrıca cübbesi gerçekten çok
incedir, kürkü arka kısımlarda omuzlardakiyle aynı şekilde eşitlenmiştir. Sürünün tarihi boyunca, kazalar ve diğer nedenler bir veya ikisinin kesilmesini zorunlu kılmıştır ve bu durumlarda karkaslar pound başına 18 sente satılmıştır; postlar ise işlenmiş halde 50 ila 75 dolara satılmıştır. Melez bir manda öküzü (dört yaşında, manda boğası ve Durham ineğiyle melezlenmiş) geçen kış öldürüldü ve 1.280 pound işlenmiş sığır eti ağırlığındaydı. Şu anda sürümde bulunan safkan bir manda boğası tam 2.000 pound ağırlığında ve [melez] bir boğa 1.700 ila 1.800 pound ağırlığındadır.

"Üç çeyrek ırk devasa büyüklükte bir hayvandır ve herhangi bir pazarda cübbeye talep olduğunda kolayca 40 ila 50 dolar kazandıracak ekstra
iyi bir cübbeye sahiptir. Ayrıca çok üretkendirler ve ben onları Kuzey iklimi için otlak sığırlarımızın gelecek sığırları olarak görüyorum, oysa yarı ve çeyrek ırklar daha Güney bölgesi için hayvanlar olacak. Yarı ve üç çeyrek ırk inekler gerçekten olgunlaştıklarında 1.400 ila 1.800 pound ağırlığında olacaklar.

"Onları yalnızca sıradan ineklerle çaprazladım, oysa Galloway'lerle çaprazlamanın şimdiye kadar elde tutulan en güzel cübbeyi üreteceğine ve dünyadaki en iyi otlak sığırlarını oluşturacağına inanıyorum. Sürüme dikkatimi vermek için zamanım olmadı, onları istediğim gibi çayırlarda
dolaşmalarına izin vermekten daha fazlası. Uygun bakımla harika sonuçlar elde edilebilir."

Sayın. Kansas, Garden City'den C. J. Jones, hem eski avcı, hem yakalayıcı hem de yetiştirici olarak bufalo ile ilgili yılların deneyimi sayesinde "Buffalo Jones" lakabını kazanmış, beş yıl önce bufalo ile çiftleşerek otlak sığırlarını geliştirme konusuyla derinden ilgilenmeye başlamıştır. O zamandan bugüne kadar Batı'ya özgü enerjisiyle bu konuyu takip etmiş, büyük güney sürüsünden geriye kalan tek bufaloların otlaklarına beş seyahat yapmış ve sürüyü başlatmak için altmış sekiz bufalo buzağısı ve on bir yetişkin inek yakalamıştır. Farmers' Review'da yayınlanan kısa bir makalede (Chicago, 22 Ağustos 1888), Bay Jones melezlemede bizonun değeriyle ilgili görüşlerini şu şekilde dile getiriyor:

"Tüm dolaşmalarımın sonunda canlı hayvanlardan daha fazla leş [sığır] sayabileceğim bir yer bulamadım. Batı demiryollarından bazılarının üzerinden geçip binlerce ölü sığır saymayan var mı? Asıl soru şu: Kar fırtınalarına dayanacak, sürüklenen kara dayanacak ve fırtınalarla demir yolu çitlerine ve mera çitlerine çarparak orada birkaç mil kuzey rüzgarlarına karşı koymaya cesaret edemediğimiz için yok olmayacak bir sığır ırkını nereden bulabiliriz? Kış otlarının bol olduğu yere kadar? Bu gerçekleri hem gözlemle hem de cebimizden çıkararak 'düşünme şapkamızı' çektik ve şu noktalar aklımıza geldi:

"(1) dayanıklı.

"(2) Sinirli ve dayanıklı bir hayvan istiyoruz.

"(3) Tipilere göğüs geren ve fırtınalara dayanıklı bir hayvan istiyoruz.

"(4) Çayırları hışırdatan ve cesaret
kırılmasına boyun eğmeyen bir hayvan istiyoruz.

"(5) Yukarıdaki şartları karşılayan ve iyi
sığır eti ve bol miktarda sığır eti yapan bir hayvan istiyoruz.

[İllüstrasyon: MELEZ (BUFALO-EVCİ) İNEK.--C. J. JONES SÜRÜSÜ,
GARDEN CITY, KANSAS. Ernest E. Thompson tarafından çizilmiştir.]

"Yukarıdaki tüm noktalar, beşinci hariç, bizonda kolayca bulunabilir ve o bile nitelik olarak fazlasıyla dolu, ancak nicelik olarak değil. Yılın sonbaharında şişman bir bizonun hörgücünden veya antrikottan bir parça
yememiş olan 'eski zaman adamı' nerede ve bunun şimdiye kadar yediği en
iyi et olduğuna dair yemin
etmeyecek olan nerede? Evet, yağ çok zengindi, evcil sığırların kemiğindeki iliğe eşitti. * * *

"Bizondan elde edilen et miktarına ilişkin büyük soru
çözülmeden kaldı. Sonunda Colorado'da melez bir bizon olduğunu duydum ve hemen onu bulmaya koyuldum. Bunu bulmak için en az 1.000 mil yol kat ettim ve evcil boğalarla çiftleştirilmiş ve iki buzağı doğurmuş beş yaşında melez bir inek buldum - bir yaşında bir yavru ve büyük sonuçlar vaat eden bir süt buzağı.

"İnek hiç beslenmemişti, tamamen otlaklara bağlıydı ve
1883 sonbaharında onu gördüğümde ağırlığını 1.800 pound olarak tahmin ettim. Alacalıydı ve Eylül ayında bile güzel bir cübbesi vardı;
sıradan sığırlar kadar iyi arka çeyreklere sahipti; ön kısımları
ağırdı ve bizona benziyordu, ancak kambura yakın değildi.
Yavrular bizondan çok az şey gösteriyordu, ancak
yünlü bir kürke sahiptiler, bu da onların evcil sığırlardan daha fazlası olduğunu açıkça gösteriyordu. * * *

"Dörtte bir, yarım ve üçte üç ırklara sahip olarak güvenebileceğimiz şeyler şu şekilde analiz edilebilir:

"Dünyada eşi benzeri olmayan bir sığır ırkına güvenebiliriz; iyi bir et veren hayvan; sığır ırkının en iyi ve tek kürklü hayvanı; fırtınada her zaman yakalanıp yakalanan hayvan; asla ayrılıp yoldan çıkmayan klanlaşmış bir sığır ırkı; başka hiçbir hayvanın yaşayamayacağı yerlerde var oldukları için her zaman serbest dolaşabilen hayvan; her üç günde bir sulayabilen ve sudan 20 ila 30 mil uzakta yağ tutabilen hayvan; aslında, Kuzey Amerika ovaları için mükemmel hayvanlardır.
Teksas için dörtte bir ırk, Colorado ve Kansas için yarım ırk ve daha kuzeydeki ülkeler için dörtte üç ırk, yakında herhangi bir canlı hayvandan daha fazla aranan şey olacak. O zaman, geçmiş yıllarda olduğu gibi, açlıktan, bitkinlikten ve sinir eksikliğinden ölü leşlerle asla karşılaşmayacağız."

_Yük hayvanı olarak bizon._--Ülkenin her yerinde her amaç için atların bolluğu nedeniyle, öküzler o kadar nadiren kullanılır ki, neredeyse bir merak konusu olurlar. Bufaloları boyunduruğa alıştırmak ve onları evcil öküzler gibi çalıştırmak için hiçbir zaman bir zorunluluk olmamıştır ve bu yönde o kadar az deney yapılmıştır ki, bu konu hakkında güvenilir veriler neredeyse tamamen eksiktir. Mont., Miles City'deyken, Tongue Nehri Vadisi'nde küçük bir çiftlikte çalışan ve bir zamanlar boyunduruğa alıştırılmış bir çift inek bufalosu olan bir Alman "granger"dan duydum.
Güçlü, hızlı yürüyen ve en iyi evcil öküzler kadar iş yapabilen oldukları söyleniyordu, ancak bazen o kadar kontrol edilemez derecede inatçı ve inatçıydılar ki,
yararlılıklarından uzaklaştırmak. Tarihçilerinin özel ilgiyle üzerinde durduğu kariyerlerinin özel olayı,
sahiplerinin onlarla birlikte bir yük patatesi
şehre taşıdığı sırada meydana geldi. Uzun yolculuk sırasında bufalo çok susadı ve
nehirdeki suyu
görünce düz bir şekilde yola koyuldular. Sürücünün
bağırmaları ve yumrukları sadece hızlarını artırmaya yaradı ve
hemen yüksek kıyının kenarına vardıklarında,
en ufak bir tereddüt etmeden, vagon, patates ve her şeyle birlikte aşağı doğru daldılar,
kendileri ve peşinden gittikleri içecek dışında her şeylerini kaybettiler!

Bay Robert Wickliffe, eğitilmiş bufaloların tatmin edici
öküzler olduğunu belirtiyor. "Onları boyunduruğa alıştırdım ve mükemmel öküzler
olabileceklerini gördüm; ve uzun yolculuklarda vagonları, arabaları veya diğer ağır yüklü
araçları çekmek için, bence, sıradan öküzlerden çok daha iyilerdi."

Atların yokluğunda, bizonun evcil öküzden çok daha hızlı ve dayanıklı bir çeki hayvanı olması muhtemel görünüyor, ancak onun kadar güçlü olup olmayacağı şüpheli. Daha zayıf olan leğen kemiği ve arka kısımları belirli
koşullarda kesinlikle aleyhine sayılacaktır, ancak bazı amaçlar için üstün hızı ve dayanıklılığı bu kusuru fazlasıyla telafi edecektir.

BİSON SÜRÜLERİ VE ESARETTE VE EVCİLLEŞTİRMEDEKİ BİREYLER, 1 OCAK
1889.

_Bay S. L. Bedson'ın Sürüsü, Stony Mountain, Manitoba._--Bay Bedson 1877'de 5 bizon buzağı, 1 boğa ve 4 düve satın aldı ve bunlar için 1.000$ ödedi. 1888'de sürüsü 23 tam kan boğa, 35 inek, 3 melez inek, 5 melez boğa ve 17 buzağıdan oluşuyordu, karma ve saf;[51] toplam 83 baş yapıyordu. Bunların hepsi orijinal 5'ten üretilmişti, hiçbir satın alma yapılmamıştı veya başka bir şekilde hiçbir ekleme yapılmamıştı. Sürü satıldığında sürüyü oluşturan 83 başın yanı sıra, 5'i öldürüldü ve 9'u bağışlandı, aksi takdirde 1877'den beri toplam 97 baş üretilmiş olacaktı. Kasım 1888'de bu sürünün tamamı Bay C. J. Jones tarafından 50.000 dolara satın alındı ​​ve Kansas'taki o beyefendinin sahip olduğu zaten büyük sürüye eklendi. [Not 51: Şu anda esaret altında yaşayan bufalo ve melez ırkların toplam sayısını toplarken, bu "melez ve saf" buzağı grubunda bir ortalama yapmak zorunda kaldım ve on iki tanesini safkan, beş tanesini ise melez olarak saydım; bunun gerçeğe çok yakın olduğuna inanmak için nedenlerim var.]

[İllüstrasyon: GENÇ MELEZ (BUFALO-EVCİ) BOĞA.--C. J. JONES SÜRÜSÜ, GARDEN CITY, KANSAS. Ernest E. Thompson tarafından çizilmiştir.]

_Bay C. J. Jones'un sürüsü, Garden City, Kans._--Bay Jones'un orijinal 57 bufalo sürüsü, onun bireysel girişiminin ve kovalamacadaki cesaretinin, dayanıklılığının ve becerisinin canlı bir kanıtıdır. Sürüyü oluşturan bireylerin çoğunluğunu kendisi kovaladı, kementledi ve kendi elleriyle bağladı. Bay Jones son beş yıldır, Haziran ayında, Teksas'ın ıssız "panhandle"ına, büyük güney sürüsünün son kalıntısını temsil eden yüz ila iki yüz baş arasındaki küçük sürüden buzağı yakalamak için yıllık bir yolculuk yaptı. Bu hızlı yolculukların her biri, çok önemli miktarda para harcaması, adamlardan, atlardan, araçlardan, kamp ekipmanlarından oluşan ayrıntılı bir "donanım" ve son olarak, ama en önemlisi, yakalanan buzağıları beslemek ve açlık ve susuzluktan ölmelerini önlemek için bir düzine taze sağmal inekten oluşan bir sürü içeriyordu. Ziyaret edilen bölge korkunç derecede çoraktı, neredeyse hiç su yoktu ve suya ulaşmak her zaman büyük zorluklarla birlikte geliyordu. Bizonları bulmak zordu, ancak arazi koşmak için iyiydi, çoğunlukla düz ovalardı ve koşan atların üstün hızı, avcıların bir sürü gördüklerinde onları yakalamalarını ve iki, üç veya dört buzağıyı "kesip" kementle bağlamalarını sağlıyordu. Bu çeşitli keşiflerde sergilenen beceri ve cesaret derecesi en büyük hayranlığa layıktır ve avcılıkla veya canlı av hayvanı yakalamakla bağlantılı olarak şimdiye kadar gördüğüm veya okuduğum her şeyi tamamen aşmaktadır. Bay Jones ve ekibinin son başarısı inanılmaza en yakın olanı. Mayıs 1888'de sadece yedi buzağı değil, aynı zamanda _on bir yetişkin inek_ yakaladılar, bunlardan bazıları çayırda tam bir koşuda kementle bağlandı, fırlatıldı, bağlandı ve topallandı! Ancak çoğunluğu aslında "toplandı", güdüldü ve bir grup evcil bufalo onları karşılamak için sürülene kadar kontrol altında tutuldu, böylece hepsini bir çiftliğe götürmek mümkün oldu. Bu muhteşem başarı, ancak son zamanlarda bufalo avlamış ve onların ihtiyatlılıklarının boyutunu ve zorluklarını, hatta takipleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı tehlikeleri deneyimleyerek öğrenmiş olanlar tarafından takdir edilebilir. Bay Jones'un beş seferinin her birinin sonucu şöyledir: 1884'te hiç buzağı bulunamadı; 1885'te 11 buzağı yakalandı, 5'i öldü, 6'sı hayatta kaldı; 1886'da 14 buzağı yakalandı, 7'si öldü, 7'si hayatta kaldı; 1887'de 36 buzağı yakalandı, 6'sı öldü, 30'u hayatta kaldı; 1888'de 7 buzağı yakalandı, hepsi hayatta kaldı; 1888, 11 yaşlı inek yakalandı, hepsi hayatta kaldı. Toplam, 79 yakalama, 18 kayıp, 57
hayatta kalan.

Sürünün sayımı tam olarak şu şekildedir: Yetişkin inekler, 11; üç yaşındaki inekler, 7, 2'si erkek ve 5'i dişi; iki yaşındaki inekler, 4, 
hepsi erkek; bir yaşındaki inekler, 28, 15'i erkek ve 13'ü dişi;
buzağılar, 7, 3'ü erkek ve 4'ü dişi. Toplam sürü, 57; 24 erkek
ve 33 dişi. Buna, Bay Jones'un orijinal sürüsüne, şimdi Bay Bedson'ın eskiden sahip olduğu tüm sürü eklenmelidir.

Üreme operasyonlarına saygı duyan Bay Jones şunları yazıyor: "En yaşlı [boğa]
bufalolarım artık üç yaşında ve bu yıl onlara yüz tane evcil inek
üretiyorum. Galloway ineklerini oldukça
geniş bir şekilde yetiştiriyorum; ayrıca bazı Shorthorn'lar, Hereford'lar ve Teksas inekleri de yetiştiriyorum. Galloway'lerden en iyi sonuçları bekliyorum. Eğer ikincisinin siyah parlaklığını ve bir bufalonun kürkünü elde edebilirsem, ortalama bir mera boğasından daha fazla para getirecek bir cübbeye sahip olacağım."

Kasım 1888'de Bay Jones, Bay Bedson'ın tüm sürüsü ve sonraki ağızda bir kısmını Kansas City'ye göndermeye devam etti.
Sürüden otuz üç baş, Winnipeg'e 12 mil uzaklıktaki Stony Mountain yakınlarındaki çayırda ayrıldı ve
demir yoluna sürüldü. Birkaç yaşlı boğa yolda ayrılıp sürüye geri döndü ve geri kalanlar sonunda hayvancılık alanındaki ağıllara toplandığında "kendi aralarında kavga etmeye başladılar ve yaşlı boğalar arasında bazı şiddetli karşılaşmalar yaşandı. Genç sığırlar yaşlılarının boynuzlarına bindirildi, havaya fırlatıldı ve başka şekillerde boynuzlandı." St. Paul'e giderken yarı cins bufaloların üçü arkadaşları tarafından öldürüldü. Kansas City'ye varıp iki arabayı boşalttıktan sonra, 13 kişi onları yönetmeye çalışan büyük bir adam gücünden kurtuldu, şehri hızla geçti ve sonunda nehrin kıyısındaki ovalara sığındı. Ancak, zamanı gelince hepsi tekrar yakalandı.

Bu kuzey sürüsünün edinilmesinden ve ardından gelen basın yorumundan bu yana, Bay Jones neredeyse bizon yetiştiriciliği konusuyla ilgili soruşturma mektuplarıyla boğulmuş durumda ve yapılan birçok soruşturmaya yanıt veren bir genelge basıp dağıtmayı gerekli gördü.

_Bay Charles Allard'ın Sürüsü, Flathead Kızılderili Rezervasyonu,
Montana._--Bu sürü, 1888 sonbaharında Chicago'dan Bay G. O. Shields tarafından ziyaret edildi ve sürünün otuz beş safkan bizondan oluştuğunu, bunlardan yedisinin 1888 buzağısı, altısının bir yaşında ve altısının iki yaşında olduğunu bildirdi. Yetişkin hayvanlardan dört inek
ve iki boğa her biri on dört yaşında ve "boğaların sakalları
yürürken neredeyse yeri süpürüyor."

_Sayın W. F. Cody'nin Sürüsü ("Buffalo Bill")._--Ünlü "Vahşi Batı
Gösteri", kuruluşundan bu yana, önde gelen ilgi çekici yerleri arasında her yaştan canlı bizon sürüsü bulundurmaktadır. Şu anda bu sürüde on sekiz baş hayvan var ve bunlardan on dördü başlangıçta Kansas, Wichita'dan Bay H. T. Groome'dan satın alındı ​​ve Londra'ya gidip geri döndüler. Bizonların en elverişsiz koşullar altında bile üremeye devam etmesinin bir kanıtı olarak, bu sürünün dört üyesinin 1888'de Londra'da Amerikan Fuarı'nda doğan buzağılar olması oldukça ilgi çekicidir. Bu sürü şu anda (Aralık 1888) Washington şehrinin yakınlarındaki General Beale'in çiftliğinde kışlatılıyor. 1886-87'de Vahşi Batı Fuarı New York Şehri'ndeki Madison Square Garden'da iken yirmi bizonluk sürünün tamamı pleuro-pnömoni nedeniyle kaçırıldı. Er ya da geç, mevcut sürünün de hastalık ya da kaza sonucu ortadan kaybolacağından büyük bir korku duyulmaktadır.

_Bay Charles Goodnight'ın Sürüsü, Clarendon, Teksas._--Bay Goodnight, "son on yıldır küçük çapta bizon yetiştirdiğini" yazıyor, ancak buna özel bir ilgi göstermiyor. Şu anda
sürüsü on üç baştan oluşuyor, bunlardan ikisi üç yaşında boğa ve dördü buzağı. Her yaştan yedi inek var, bunlardan biri melez.

_Zoological Society's Gardens'daki Sürü, Philadelphia, Arthur E. Brown, müdür._--Bu kurum, dördü erkek ve altısı dişi olmak üzere on bizondan oluşan küçük bir sürünün şanslı sahibidir. İkisi 1877'den kalma buzağılar. 1886'da Bahçeler yetişkin bir boğa ve ineği Hon. W. F. Cody'ye 300 dolara sattı.

_Atchison, Topeka ve Santa Fé Demiryolu Şirketi'ne ait Kansas, Bismarck Grove'daki sürü._--Küçük bir bufalo sürüsü birkaç yıldır ziyaretçileri çekmek için Bismarck Grove'da tutuluyordu. Şu anda on baş var, bunlardan biri çok büyük bir boğa, diğeri dört yaşında bir boğa, altısı çeşitli yaşlarda inek ve ikisi iki yaşında. 1885'te bu sürüye ait büyük bir boğa o kadar vahşi ve tehlikeli oldu ki onu öldürmek gerekti. Bu sürünün aşağıdaki ilginç anlatımı 8 Aralık 1888 tarihli Kansas City Times'da yayınlanmıştır:

"Albay Stanton on üç yıl önce 8 dolara bir bufalo buzağısı ve 25 dolara iki düve satın aldı. Bu üç bufalonun torunları şimdi Bismarck Korusu'nda bulunuyor ve hepsi orada doğdu. Toplamda on tane var. On yedi tane var ama geri kalanlar öldü, biri hariç, o da başkasına verildi. Parkın hemen bitişiğindeki yaklaşık 30 dönümlük bir alanda tutuluyorlar ve her an görülebilirler. Manzara, özellikle Amerikan bizonunu hiç kendi ülkesinde görmemiş biri için, bir yolculuğa ve buna bağlı olabilecek küçük masrafa değer.

"Şu anki sürü, geçen baharda düşen iki güzel boğa buzağı, iki düve, beş inek ve altı yaşında ve bir resim kadar yakışıklı bir boğa içeriyor. İkincisi, albayın en sevdiği Başkan adayı olan Cleveland'a ithafen Cleveland olarak adlandırılmıştır. Tüm sürü, hiçbir zaman saman dışında bir şeyle beslenmemiş ve hiçbir zaman barınak verilmemiş olmasına rağmen, herhangi bir sığır kadar iyi durumdadır. Aslında barınağa pek de sıcak bakmazlar ve
sıcaklığın sıfırın altında 20 derece olduğu bir kar fırtınası esiyorsa,
veya termometre 110 derece yukarıdayken güneş kavurucu ışınlarını
yağdırıyorsa, başlarını kararlı bir şekilde fırtınaya veya güneşe doğru çevirir ve
ilaçlarını sanki hoşlarına gidiyormuş gibi alırlar. Sayın W. F. Cody, "Buffalo
Bill", iki yıl önce Vahşi Batı Gösterisi ile Avrupa'ya götürmek için tüm sürüyü satın almaya çalıştı,
ama kendi rakamlarına satılmıyorlardı ve
aslında, onları herhangi bir rakama satma kaygısı da yok. Demiryolu şirketi, parkın cazibesini artırmak için onlara otlak sağlamaktan mutluluk duyuyor. Parkta ayrıca, ulusal geyik patikasında kuzey Utah'taki tuz yalama alanlarına doğru koşan en iyi geyikler de dahil olmak üzere kırk üç geyik başı bulunuyor. "Bismark Grove'daki bizonlar kendi sınıflarının muhteşem örnekleri olsa da,
"Cleveland" kesinlikle sürünün gururu ve Kansas toprağını dört ayak üzerinde
yürüyen en görkemli yaratık. Henüz altı yaşında
ve ovaların krallarının mükemmel bir örneği. Damarlarında kraliyet kanı var ve kürkü imparatorluk morundan daha güzel. Boyunu ve kilosunu ölçmek için ona ulaşmak mümkün değil. Tam 3.000 pound ağırlığında olmalı ve bugün dünyada ondan daha yakışıklı bir bufalo boğası olup olmadığı şüpheli. "Cleveland'ın"
mizacı yaşlı Barney'ninki kadar çirkin değil, ancak bazı mevsimlerde
çok vahşi oluyor ve çitin içine girecek kadar cesur kimse yok. O zaman ona yüksek ve ağır tahta çitin üzerinden bakmak bile tamamen güvenli değil, çünkü kaçması muhtemel Ziyaretçi, çitin tahtalarını
döktüğü sayısız delik buna tanıklık edecektir."

_Bay Frederick Dupree'nin Sürüsü, Cheyenne Kızılderili Ajansı, Fort
Bennett, Dakota yakınlarında._--Bu sürü şu anda dokuz safkan
bizon içeriyor, bunlardan beşi inek ve yedisi melez. Bunlardan
iki yetişkin boğa ve dört yetişkin inek var. Melez
hayvanlardan altısı melez ve biri çeyrek cins bizon.

Bay Dupree sürüsünün çekirdeğini 1882'de elde etti ve o sırada
Fort Bennett'in yaklaşık 100 mil batısında beş vahşi buzağı yakaladı. Bunlardan ikisi iki aylık esaretten sonra öldü ve üçüncüsü 1885'te bir Kızılderili tarafından öldürüldü.

Fort Bennett'teki Kızılderili hizmetinden Bay D. F. Carlin, 1 Kasım 1888 tarihli bu sürüyle ilgili olarak bana nazikçe şu bilgileri verdi:

"Bu sürüyü oluşturan hayvanların hepsi iyi durumda ve oldukça evcil. Çoğu zaman tek başlarına kalıyorlar, en yaşlı boğa hariç (altı yaşında). O, kendi ailesinden daha çok evcil sığırların arkadaşlığından hoşlanıyor gibi görünüyor. Bay Dupree bir deney olarak melez bir boğa besledi; bunun dayanıklı bir sığır sınıfı üreteceğini düşünüyor. Melezleri, bir istisna dışında, hepsi siyahtır ve o da bir
alaydır; ancak hepsi bufalo gibi yapılıdır ve gençken bir buzağıdan çok bir domuz gibi homurdanırlar, tıpkı tam kanlı bir bufalo gibi.

"Bay Dupree, birçok kişinin varsaydığı gibi, melez bir buzağı doğururken hiçbir zaman [evcil] bir inek kaybetmemiştir.
Bu sürüden hiçbir satış yapılmamıştır, ancak sahibinin bir inek ve boğa için 650 dolarlık bir teklifi vardır. İnekler hiçbir
fiyattan satılık değildir."

_Chicago, Lincoln Park'taki Sürü, Bay W. P. Walker, müdür._--Bu
çok
ilginç ve güzelce bakılan sürü, aşağıdaki karakterdeki yedi bireyden oluşuyor: Sekiz yaşında bir boğa, dört yaşında bir boğa, sekiz yaşında iki inek, 1888 baharında iki yaşında iki inek ve 1888 baharında doğmuş bir dişi buzağı.

_Cincinnati, Ohio Hayvanat Bahçeleri._--Bu koleksiyon dört bizon, bir yetişkin boğa ve bir inek ve bir genç örnek içeriyor.

_Dr. V. T. McGillicuddy, Rapid City, Dakota_, dört safkan bufalo ve bir melezden oluşan bir sürüye sahip. Bunlardan ilki, iki yetişkin, bir boğa ve yedi yaşında bir inek, 1882 baharında sahibi için Black Hills yakınlarında Sioux Kızılderilileri tarafından yakalandı. Kızılderililer, yakalandıklarında buzağıları beslemek için iki sağmal ineği menzile getirdiler. Bunlar iki buzağı üretti, bunlardan biri olan boğa şu anda üç yaşında ve diğeri bir yaşında bir düve.

_Central Park Menagerie, New York, Dr. W. A. ​​Conklin, müdür._--Bu çok
ziyaret edilen koleksiyonda dört bizon, bir yetişkin boğa ve inek, iki yaşında bir buzağı ve bir yaşında bir tay bulunmaktadır.

_Bay John H. Starin, Glen Inland, New York City yakınlarında._--Bu yaz tatil beldesinde dört bizon var.

_ABD Ulusal Müzesi, Washington, Columbia Bölgesi._--Bu kurumdaki canlı hayvanlar bölümünün koleksiyonu
iki güzel genç bufalo içerir; Temmuz 1888'de dört yaşında bir boğa ve aynı yılın Mayıs ayında üç yaşında bir inek. Bu hayvanlar
daha buzağıyken Batı Nebraska'da, Ogalalla'dan H. R. Jackett tarafından yakalandı ve 1885'e kadar çiftliğinde tutuldu. Nisan 1888'de, New York'tan Sayın Eugene G. Blackford, bunları North Platte, Nebraska'dan Bay Frederick D. Nowell'dan 100 dolara satın aldı ve
ABD Hükümeti tarafından Washington şehrinde veya yakınında sahiplenilecek ve sergilenecek bir sürünün çekirdeğini oluşturabilecekleri umuduyla Ulusal Müze'ye sundu. İki hayvan Ogalalla'da Ulusal Müze'den Bay Joseph Palmer tarafından alındı ​​ve
onun tarafından Mayıs ayında Washington'a iyi durumda getirildi.
Geldiklerinden beri Smithsonian Alanı'ndaki geçici bir alanda halka sergilendiler ve çok fazla ilgi çektiler.

_Minnesota, Hamline'den Bay B. C. Winston_ bir çift bufaloya sahip,
bunlardan biri olan genç bir boğa, 1886 baharında, doğumundan kısa bir süre sonra Batı Dakota'da kendisi tarafından yakalandı. İnek, bir yıl sonra 225 dolara Dakota Bölgesi, Rosseau'dan satın alındı.

_Teksas, Colorado'dan Bay I. P. Butler_ genç bir boğa bufalo ve melez bir buzağının sahibidir.

_Bay Miles City, Montana'dan Jesse Huston, beş yaşında güzel bir erkek bizon sahibidir.

_Oregon, Bellwood'dan Bay L. F. Gardner_, büyük bir yetişkin boğanın sahibidir.

_Dakota, Mandan'ın güneyindeki Riverside Ranch Company_, bir çift safkan bizona sahiptir.

_Dakota'da_, kimliği belirsiz kişilerin elinde dört adet safkan bizon vardır.

_Kızılderili Bölgesi, Optima'dan Bay James R. Hitch_, 750 dolara satışa çıkardığı bir çift genç bizona sahiptir.

_Nebraska, Estell'den Bay Joseph A. Hudson_, satılık üç yaşında bir erkek bizona sahiptir.

Diğer ülkelerde _Bison americanus_'un canlı örnekleri şu şekilde bildirilmiştir: ikisi İngiltere, Manchester'daki Belleview Bahçeleri'nde; biri
Londra'daki Zooloji Bahçeleri'nde; biri İngiltere, Liverpool'da (1888'de Sayın W. F. Cody'den satın alındı); ikisi Dresden'deki Zooloji Bahçeleri'nde; biri
Kalküta'daki Zooloji Bahçeleri'nde. +----------------------------------------------------+
| _Tam kanlı bizonların istatistikleri | |
| 1 Ocak 1889'da esaret altında._ | |
+------------------------------------------------+----+
|Üreme amaçlı tutulan sayı | 216|
|Sergileme amaçlı tutulan sayı | 40|
| | ---|
| Esaret altındaki toplam safkan bizon sayısı | 256|
|Hükümet altındaki vahşi bizonlar | |
|Yellowstone Park'ta koruma altında | 200|
|Karışık cins evcil bufalo sayısı | 40|
+------------------------------------------------------+

Manitoba'da şüphesiz ki, hakkında hiçbir bilgim olmayan birkaç melez
tür. Muhtemelen daha sonra duyulacak olan, burada ve orada tek tek dağılmış çok daha fazla sayıda esaret altında bufalo vardır,
ama toplam sayının çok az olacağından eminim.

BÖLÜM II.--YOK ETME.

I. YOK ETME NEDENLERİ.

Amerika kıtasında yaşamış en ekonomik olarak değerli vahşi hayvanın (en azından vahşi bir durumda) fiili olarak yok olmasına yol açan nedenler hiçbir şekilde belirsiz değildir. Bunların ne olduğunu tam olarak bilmemiz ve bizonların üzücü kaderiyle, benzer nedenlerin geyik, antilop, geyik, geyik, ren geyiği, dağ koyunu, dağ keçisi, mors ve diğer hayvanlarımızda aynı sonuçları üretmesine izin vermememiz konusunda zamanında uyarılmamız iyi olur. Son yirmi yıldır tanık olduğumuz acımasız katliamın geleceğe yönelik hiçbir ders taşımaması iki kat daha üzücü olacaktır. Son zamanlarda toptan av hayvanı kasapları olarak yaptığımız kaydın devamı, bizi höyük inşa edenler ve mağara sakinleriyle aynı zamana, yani insanın bilinen tek işlevinin öldürmek ve yemek olduğu zamana kadar götürmek için gelecek nesilleri haklı çıkaracaktır. Bizonların yok edilmesinin birincil nedeni ve diğerlerinin hepsini kapsayan neden, tüm yıkıcılık unsurlarıyla birlikte medeniyetin, o hayvanın yaşadığı ülkenin tamamına inmesiydi. Büyük Köle Gölü'nden Rio Grande'ye kadar bizonların yurdu her yerde silahlı adamlar tarafından istila edildi; ve her zaman olduğu gibi vahşi yaratıklar yavaş yavaş yok edildi, en büyük ve en göze çarpan türler ilk yok olanlar oldu.

Bizonların yok edilmesinin ikincil nedenleri şu şekilde sıralanabilir:

(1) İnsanın pervasız açgözlülüğü, aşırı yıkıcılığı ve doğanın elinden hazır olarak gelen kaynakları kullanmama konusundaki tedbirsizliği.

(2) Ulusal Hükümet ve Batı Eyaletleri ve Toprakları tarafından koruyucu önlemlerin ve kurumların tamamen ve tamamen affedilemez yokluğu.

(3) Genel olarak hem beyaz hem de kırmızı avcıların boğanın sağladığına kıyasla ineğin cübbesini ve etini tercih etmesi.

(4) Hayvanların kendilerinin olağanüstü aptallığı ve insanlara karşı kayıtsızlıkları.

(5) Modern namludan doldurmalı tüfeklerin ve genel olarak diğer spor amaçlı ateşli silahların mükemmelliği.

Bu nedenlerin her biri, düşüş kuvvetiyle bizonlara karşı etki etti ve bunu telafi etmek için _tek bir_ sınırlayıcı veya koruyucu etki bile yoktu ve türün onlardan önce yok olmasına şaşmamak gerekir. Bu koşullardan herhangi biri ortadan kaldırılmış olsaydı, sonuca çok daha az hızlı ulaşılırdı. Örneğin, bizonlar boz ayının dövüş yeteneklerinin yarısına sahip olsaydı, çok farklı bir şekilde hareket ederdi, ancak saldırgan olmaması ve cesaret eksikliği, doğa ekonomisinin kendisiyle ilgili olduğu kadarıyla bilgeliğinden şüphe etmeye neredeyse yol açıyor.

II. KESİM YÖNTEMLERİ.

1. _Hareketsiz av._--Buffalo katliamının tüm ölümcül yöntemleri arasında
hareketsiz av en ölümcül olanıydı.
Sportmenliğe aykırı, adaletsiz, aşağılık ve tamamen kınanması gereken tüm yöntemler arasında bu
her bakımdan en düşük ve en kötü olanıydı. At sırtında gerçek bizon avına eşlik eden canlı heyecan ve tehlike baharatının neredeyse her unsurundan yoksun olan durgun av, en uysal ve en acımasız türden bir kasaplıktı. Bunda, avlanmanın gerçek heyecanından eser yoktu; ancak her gün mümkün olduğunca çok sayıda "kafayı" "kesmek" için bolca açgözlü heves vardı, tıpkı katillerin kafa başına çok para aldığı her mezbahada olduğu gibi. Tüm açıklamalara bakılırsa, bu, şu anda dışarı çıkıp Teksas veya Montana'daki atış poligonlarında sığır avlamak kadar heyecan verici ve tehlikeli bir işti. Ancak, Teksas'taki sığırları vurmanın en tehlikeli iş olma olasılığı yüksektir; çünkü bizonların yaptığı gibi, bir adamdan kaçmak yerine, atış poligonu sığırları genellikle ona doğru hücum eder, belki de meraktan ve sıklıkla hayatını önemli ölçüde tehlikeye atar. Bizon, yok edilmesini büyük ölçüde kendi eşsiz aptallığına borçludur; çünkü başka hiçbir şey hareketsiz avcıların inanılmaz derecede kısa bir sürede yaptıklarını başarmasını sağlayamazdı. At sırtında avlanma günlük iş olduğu sürece, tek bir sezonda bin bizonu öldürmek için genellikle on beş ila yirmi beş avcının birleşik çabaları gerekirdi; ancak uzun menzilli bir namludan doldurmalı tüfekle "gizlice" nasıl hareket edileceğini ve "bir sürünün üzerinde nasıl durulacağını" bilen tek bir hareketsiz avcı, genellikle tek başına çabalarıyla bir sezonda bir ila üç bin kişiyi öldürmeyi başardı. Güney sürüsünün son katliamını başlatan ilk kişilerden biri olan Kansaslı Kaptan Jack Brydges, sözleşme gereği altı haftada bin yüz kırk iki bizonu öldürdü. Bizonlar büyük sürüler halinde kaldıkları sürece sayıları her bireye arkadaşlarına karşı bir bağımlılık ve genel olarak bir zarardan güvenlik hissi veriyordu, hatta anlayamadığı garip olayların varlığında bile. Yüksek bir ses duyduğunda ve 200 metre ötedeki bir çukurdan, bir adaçayı kümesinden veya bir sırtın tepesinden yükselen küçük bir beyaz duman bulutu gördüğünde, bunun ne anlama geldiğini merak etti ve liderinin kaçması durumunda onu takip etmeye hazırdı. Ancak sürünün lideri, genellikle en yaşlı inek, kanlar içinde yere düştüğünde ve başka hiçbir bizon sürünün liderliğini hemen üstlenmediğinde, bağımsız hareket edip alarmdan kaçmak yerine, diğerlerinin yaptığını yaptı ve vurulma sırasını bekledi. Ancak son zamanlarda, sürüler tamamen dağıldığında, hayatta kalan birkaç kişi her yöne dağıldığında ve her bufalo kendi başına kaldığında, vahşi ve temkinli oldular, en ufak bir
telaşta harekete geçmeye ve sonsuza kadar kaçmaya hazırdılar. Hayatta kalanların son üç veya dört yılda gösterdiği aynı temkinliliği on yedi yıl önce gösterselerdi, vahşi ve korunmasız durumda sadece yaklaşık üç yüz baş yerine şimdi yüz bin baş canlı olurdu. Hem beyazlar hem de Kızılderililer tarafından bir asırdan fazla süredir bufalolara karşı yürütülen acımasız savaşa ve sayılarının ve menzillerinin istikrarlı bir şekilde azalmasına rağmen, sadece Union Pacific Demiryolunun tamamlanmasına kadar değil, 1870 yılına kadar birkaç milyon baş aşağı yaya vardı. O zamana kadar beyaz adamlar tarafından yapılan öldürmeler çoğunlukla et uğrunaydı, cüppe talebi orta düzeydeydi ve Kızılderililer ticaret için yılda yüz binden azını alıyorlardı. Yarım milyon bufalo Kızılderililer, melezler ve beyazlar tarafından öldürülmesine rağmen, doğal artış o kadar önemliydi ki sanki yok olma günü çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Ancak bizonlar için ölümcül olan bir tesadüfle, en kalabalık bizon ülkesinden üç demiryolu hattının inşa edilmesiyle birlikte, cüppe ve postlara olan talep arttı ve bu talep, sınırsız miktarda yeni ve olağanüstü derecede isabetli namludan doldurmalı tüfekler ve sabit mühimmatla desteklendi. Ve sonra avcıların bizon bölgesine doğru vahşi bir akını geldi, en kısa sürede mümkün olduğunca çok sayıda kafayı yok etmek için can atıyorlardı.
Açgözlü olanlar için at sırtında avlanmak "çok yavaş" ve çok
verimsizdi. Bu perakende bir öldürme yöntemiydi, oysa onlar toptan öldürmek istiyorlardı. Onların bakış açısına göre, hareketsiz av veya "gizlice" av _par excellence_ yöntemiydi. Eğer bir seferde bütün bir sürüyü biçmek için Gatling silahları elde edebilselerdi, şüphesiz onları memnuniyetle kullanırlardı.

Hareketsiz av, en kötü haliyle 1871, 1872 ve 1873 yıllarında güney bizon menzilinde ve en iyi haliyle on yıl sonra Montana'da kuzeyde görüldü. Önce en iyi haliyle ele alalım, ki bu prensipte yeterince kötüydü.

Büyük güney sürüsünün yok edilmesinin ardından gelen cübbe fiyatlarındaki büyük artış, Kuzey'de bizon avcılığını, fiyatların her zaman inanılmaz derecede düşük olduğu Güney'de olduğundan çok daha rahat ve saygın bir ticari temele oturttu.

Montana'da bir avcının atlar, vagonlar, silahlar, mühimmat, erzak ve çeşitli eşyalardan oluşan "donanımına" 1.000 ila 2.000 dolar yatırım yapması alışılmadık bir şey değildi.

Smithsonian'ın Bizon Seferi'ne eşlik eden adamlardan biri olan, Montana, Miles City'den Bay James McNaney, eski bir bizon avcısıydı ve kuzey bölgesinde üç sezon geçirip cüppeleri için bizon avlamıştı ve bir avcı olarak itibarı en üst düzeydeydi. Son sezonundaki (1882-83) teçhizatının ve çalışmalarının kısa bir açıklaması, durgun avcının en iyi haliyle yaşamının ve çalışmalarının tipik bir örneği olarak alınabilir. Buna karşı olan tek şey, bizonların yok edilmesiydi. 1880 ve 1881 kışları boyunca Bay McNaney, Maxwell'in teçhizatında avcı olarak görev yaptı ve aylık olarak çalıştı, ancak öldürmedeki başarısı o kadar büyüktü ki, üçüncü yıl kendi hesabına çalışmaya karar verdi. Her ne kadar
o zamanlar sadece on yedi yaşında olsa da, bir
ağabeyini ortak olarak alıp
Miles City'de bir işletme satın aldı, bunların başlıcaları şunlardı: İki vagon, 2 dört atlı takım, 2
eyerli at, 2 duvar çadırı, 1 borulu ocak, 1 40-90 Sharp's
tüfek (arkadan yüklemeli), 1 45-70 Sharps tüfek (arkadan yüklemeli), 1 45-120
Sharps tüfek (arkadan yüklemeli), 50 pound barut, 550 pound kurşun,
4.500 kapsül, 600 pirinç fişek, 4 yaprak yama kağıdı, 60 Wilson
deri yüzme bıçağı, 3 kasap çeliği, 1 taşınabilir bileme taşı, un,
pastırma, kabartma tozu, kahve, şeker, pekmez, kurutulmuş elma, konserve
sebze, fasulye, vb., miktar olarak.

Tüm teçhizatın maliyeti yaklaşık 1.400 dolardı. Sezon için iki adam kiralandı
aylık 50 dolardan ve grup Miles City'den 10 Kasım'da yola çıktı, bu çok geç bir başlangıç ​​olarak kabul edildi. Atış poligonuna gitmek için normal zaman 1 Ekim civarıydı.

Takım kuzeydoğuya doğru Terry'ye doğru trenle gitti ve oradan güneye ve doğuya doğru yaklaşık 100 mil, O'Fallon Deresi'nin başı civarından Beaver Deresi'nin başına, Küçük Missouri'nin bir koluna kadar gitti.
Avcıların arazilerine tecavüz etmeden iyi bir atış poligonu seçildi ve kamp, ​​dere kıyısına yakın, odun ve su kaynağına yakın ve tepeler ve sırtlardan oluşan bir daire ile uzaktan gözlemden
korundu. İki dikdörtgen
duvar çadırı uçtan uca kuruldu, ocak ortada, uçların birleştiği yerde. Bir çadırda yemek pişirme ve yeme işi yapılırdı ve diğerinde yataklar vardı.

Grubun çeşitli üyelerinin her seferinde bir hafta olmak üzere sırayla yemek pişirmeleri planlanmıştı, ancak içlerinden biri kısa sürede ekmek yapımında ve genel yemek pişirmede o kadar nadir ve dikkat çekici bir yetenek geliştirdi ki, oy birliğiyle tüm sezon boyunca yemek pişirmesi için seçildi. Diğer üç üyeye avlanma görevi verildi. Her adam diğerlerinden ayrı olarak avlandı ve tüfeğinin düşürdüğü tüm hayvanların derisini yüzdü. Avcılar geldiğinde menzilde bizonlar vardı ve öldürme hemen başladı. Gün ışığında hareketsiz avcı, elinde 16 ila 19 pound ağırlığındaki devasa Sharps tüfeğini ve iki kemeri veya cebinde yetmiş beş ila yüz dolu fişekle yürüyerek dışarı çıktı. Yanında, kemerine bağlı olarak, "avcı arkadaşı", bir yırtma bıçağı, bir deri yüzme bıçağı ve bunları bilemek için bir kasap çeliği içeren düz bir deri kın asılıydı. Taşınan toplam ağırlık oldukça önemliydi, nadiren 36 pounddan azdı ve genellikle daha fazlaydı.

Bir sezonluk çalışma sırasında kampı mümkün olduğunca nadiren taşımak çok önemli olduğundan, avcı avını öldürürken en büyük önlemi aldı ve aklından geçen tek şey, hayatta kalanları korkutmadan öldürme zorunluluğuydu.

Menzillerinde on bin bufalo varken, büyük sürüyü rahatsız etmeden "öldürmenin" mümkün olduğu tenha bir "oyukta" veya çukurda elli başlı bir "sürü" bulmak en büyük şans olarak kabul edilirdi.

Hareketsiz avcı genellikle yürüyerek giderdi, çünkü bufalolar onun binmesini gerektirecek kadar nadir hale geldiğinde mesleği neredeyse bitmişti. Bahsettiğim zamanda, avcının menzilinde hiç bufalo olup olmadığını görmek için kamptan 3 milden fazla yürümesi nadiren gerekiyordu ve genellikle atsız olmak bir avantajdı.
Bir sırtın veya yüksek bir tepenin tepesinden ülke dikkatlice taranırdı ve birkaç küçük sürü görünürdeyse, yaklaşılması en kolay olanı saldırılacak olan olarak seçilirdi. Sürüyü yatarken veya sessizce otlarken veya soğuk bir rüzgardan korunurken bulmak, onu hareket halinde bulmaktan çok daha iyiydi, çünkü bir veya iki mil uzunluğundaki zorlu bir koşu, avcının hareket eden bir sürüyü "önlemesini" ve içindeki belirli sayıda hayvanı öldürmesini sağlasa da, net sonuçlar, tamamen hareketsiz sürülerde olduğu kadar tatmin edici değildi. Bir saldırıya karar verdikten sonra, avcı avının rüzgaraltına geçer ve zeminin doğasına göre ona yaklaşır. Bir çukurdaysa, en yakın sırtın tepesinde, olabildiğince yakın bir pozisyon alır. Düz bir "düzlükteyse", iyi bir tüfek atışına kadar gizlenebileceği bir çukur arar. Eğer bir çukur yoksa, genellikle karda veya dikenli armut yataklarının arasında, elleri ve dizleri üzerinde yarım mil sürünmek zorunda kalabilir, hatta adaçayı çalılarının sağladığı yetersiz örtüden bile faydalanabilir. Bazı Montana avcıları, gözler ve kollar için delikler açılmış şekilde, vücudun tüm üst yarısının üzerine bir çuval geçirme yöntemini benimsedi; bu basit ama
sıradan düzenleme, avcının avına normalde mümkün olandan çok daha kolay ve daha yakından yaklaşmasını sağladı.

[İllüstrasyon: KUZEY SIĞINAĞINDA HÂLÂ AVLANAN BIZONLAR. J. H. Moser'in Ulusal Müze'deki bir resminden.]

Avının 100 ila 250 yarda uzağında bir pozisyon elde eden avcı, (genellikle mesafe çok daha fazlaydı) büyük tüfeği için rahat bir dinlenme yeri sağlar, bu arada kendi kişisini görüş alanından tamamen gizler, mesafeyi tahmin eder, nişangahını dikkatlice ayarlar ve işe koyulur. Sürü hareket ediyorsa, öndeki hayvan ilk önce ateş eder, ön bacağın hemen arkasında ve göğsün yaklaşık bir ayak yukarısında, topu akciğerlerden geçirir. Sürü hareketsizse, en yaşlı ineğin her zaman lider olması gerekir ve ilk öldüren odur. Gürültü bufalo'ları ürkütür, beyaz dumanın küçük bulutuna bakarlar ve kaçmaya meyilli hissederler, ancak liderlerinin tereddüt ettiğini gördüklerinde onu beklerler. Vurulduğu zaman, şiddetli bir
sıçrama yapar, ancak kısa süre sonra durur ve kan, burun deliklerinden iki parlak kırmızı akıntı halinde akmaya başlar. Birkaç dakika içinde vücudu
dengesizce sallanır, sendeler, ayaklarını tutmaya çalışır, ancak kısa süre sonra
yanlara doğru sendeler ve düşer. Sürünün diğer üyelerinden bazıları
onun etrafına gelir ve kocaman gözlerle bakıp koklarlar ve daha temkinli olanlardan biri sürüyü uzaklaştırmaya başlar. Ancak yarım düzine adım atmadan önce gizli tüfek tekrar "pat!" diye ses çıkarır ve liderliği sonsuza dek sona erer. Düşüşü, hayatta kalanların
kendilerine tuhaf ve açıklanamaz gelen bir işlem karşısındaki şaşkınlığını daha da artırır, çünkü
tehlike görünür değildir. Düşenlerin etrafında kümelenirler,
sıcak kanı koklarlar, hayretle yüksek sesle bağırırlar ve kaçmaktan başka her şeyi yaparlar.

Avcının politikası çok hızlı ateş etmemek, bunun yerine işe yakından dikkat etmek ve bir bufalo kaçmaya çalıştığında
onu vurmaktır. Dakikada bir atış orta düzeyde bir atış hızıydı, ancak
koşulların baskısı altında dakikada iki atış kasıtlı bir hassasiyetle yapılabilir. Şimdiye kadar yapılmış en isabetli av tüfeği, bir "ölü dinlenme" ve neredeyse hareketsiz büyük bir işaretle, neredeyse her atışın ölü bir bizon anlamına gelmesi şaşırtıcı değildi. Avcıya yan tarafı dönük duran bir bizonun hayati noktası yaklaşık bir ayak çapındadır ve yetişkin bir boğanınki çok daha fazladır. Yukarıdaki gibi, "bir duruş" elde etmek olarak adlandırılan koşullar altında, avcı kurbanlarını tıpkı bir oltacının hafif takımlarla büyük bir balıkla oynaması gibi besler ve en metodik şekilde onları tek tek öldürür, ya sonuncusu düşene, fişekleri bitene veya aptal hayvanlar akıllarını başlarına toplayıp kaçana kadar. Zavallı adam bazen tüfeğinin kullanılamayacak kadar ısınmasından rahatsız oluyordu, ancak elinde bir kar yığını varsa, onu soğutmak için tören yapmadan silahı içine sokardı. Bir duruş elde etmede başarılı olmak, büyük bir sürünün katledilmesi anlamına geliyordu. Montana'da tanıştığım bir avcı olan Bay Harry Andrews, bana bir keresinde tek bir noktadan yüz on beş el ateş edip bir saatten kısa bir sürede altmış üç bizon öldürdüğünü söyledi. Bay McNaney'nin tek bir noktada öldürülen en yüksek sayının doksan bir baş olduğunu biliyordu, ancak Albay Dodge bir keresinde "200 yarda yarıçapındaki bir yarım dairenin içinde yüz on iki bizon leşi saydı, hepsi aynı noktadan tek bir adam tarafından ve üç çeyrek saatten kısa bir sürede öldürüldü." "Öldürme" tamamlandıktan sonra avcı daha sonra kurbanlarının derisini yüzme görevine yöneldi. Kuzeyli avcılar, bir zamanlar güneydeki bölgede yapılan çalışmaların çok belirgin bir özelliği olan cüppelerin işlenmesindeki pervasız dikkatsizlik ve girişim eksikliğinden nadiren suçluydular. Beyaz adamlar kuzey sıradağlarında cübbe avlamaya başladıklarında, bizonlar nispeten nadir hale geliyordu ve cübbelerin her biri 2 ila 4 dolar değerindeydi. Kürk alıcıları, avcılara, nakit paranın güçlü argümanıyla, dikkatlice ve düzgünce çıkarılan, gerilen ve makul ölçüde kan ve kirden arındırılmış bir cübbenin, özensizce çıkarılan ve ticaretin daha hoş taleplerine aykırı olan bir cübbeden daha değerli olduğunu öğretmişlerdi. 1880'den sonra, kuzey sıradağlarındaki bizonlar büyük bir özenle
derileri yüzüldü ve cübbe avcıları arasında, mümkün olduğunda hiçbirinin kayba uğramasına izin verilmedi. Tam boy her inek cübbesi 3,50 dolara eşit kabul edildi ve buna göre muamele gördü. Avcı veya deri yüzücü, her zaman
henüz sıcakken, her cübbeyi yere en geniş şekilde gerer ve işverenin baş harflerini, her zaman derinin içine yapışan ince deri altı kasında keserdi. Sıcak bir deri çok elastiktir ve yere gerildiğinde, saçlar kuruyana veya donana kadar şeklini korur ve böylece tam boyutunu korur. Kuzey sıradağlarında deriler o kadar değerliydi ki, rakip ekipler arasında ölü bir bizonun mülkiyeti konusunda birçok anlaşmazlık çıktı ve bunların bazıları ciddi sonuçlar üretti.

2. _At sırtında kovalamaca veya "koşan bizon"._--Hareketsiz avın yanında, "koşan bizon" adı verilen yöntem, ırk için en ölümcül ve en evrensel olarak uygulanan yöntemdi. Tüm avcılar için, açgözlü beyaz adamlar hariç, at sırtında avlanma her ihtiyaca yetecek kadar ganimet sağlıyordu ve ayrıca üstün bir spor sağlıyordu: erkeksi, heyecan verici ve tehlikeyle dolu. Atlar bile binicilerinin heyecanını ve istekliliğini paylaşıyordu.

Kızılderilinin silahları sadece yay, ok ve mızraktan oluştuğu sürece, yakın mesafeden öldürmek veya hiç öldürmemek zorundaydı.
Ve ateşli silahlar ilk kez eline verildiğinde bile kalibreleri o kadar küçüktü, saldırı o kadar hafifti ve Kızılderilinin kendisi uzun mesafeden o kadar kötü bir nişancıydı ki, en iyi yolu hala en sevdiği "bizon atı" ile sürünün yanında dörtnala gitmek ve mümkün olan en kısa mesafeden öldürmekti. Her şeye rağmen, neredeyse sadece ateşli silahlarla avlanan Red River melezleri, ölümcül avı asla hayal etmemişlerdi, ancak avlarını her zaman "koşarak" öldürüyorlardı.

Eskiden ovalardaki beyaz adamlar bile, tekrarlayan tüfek ortaya çıkana kadar, bazen her elinde bir tane olmak üzere, at sırtında bizon avının çoğunu yaparlardı. Bu tüfek, koşan bizonlarda büyük ölçüde
revolverin yerini aldı. Ancak o sıralarda "cübbeler" ve "deriler" için çılgın bir savaş başladı ve tek adil ve sportmen avlanma yöntemi
açgözlü bizon dericileri için çok yavaş ilan edildi.

Sonra, durgun avın soğukkanlı katliamı geldi. O zamandan sonra,
bir av hayvanı olarak bizonlar giderek kastını kaybetti. Kısa süre sonra, bizon avında hiçbir spor olmadığı evrensel olarak kabul edildi.
Hareketsiz avlanmanın yeterince doğru olduğu, avcının gizlice yaklaşıp onları tek tek o kadar uzun mesafeden vurduğu
büyük tüfeğinin sesi bile onları
korkutmuyor. Sportmenlik adaleti söz konusu olduğunda, bu yöntem avı zehirle öldürmekten zerre kadar daha yüce değildi.

At sırtında kovalamacayı yakalamak farklı bir şeydi. Başarılı bir şekilde
kovuşturulması iyi bir at, cesur bir binici, sağlam bir koltuk ve
silahlarla mükemmel bir aşinalık gerektiriyordu. Heyecanı yoğun, tehlikeleri küçümsenmeyecek kadar büyüktü ve her şeyden öte, bizonun hayatı için adil bir gösteri vardı, ya da en azından kısmen. Saldırı şekli kolayca
açıklanabilir.

Avcılar bir bizon sürüsü keşfettiklerinde, genellikle
onun rüzgaraltına geçerler ve sessizce bir gövde halinde ilerlerler ya da belki de bir tepeciğin arkasına, düzenli bir çatışma hattı halinde uzanırlardı, ta ki sürüye
endişelendirmeden olabildiğince yakınlaşana kadar. Genellikle, büyük sayılarından kaynaklanan bir özgüvenle, şüphelenmeyen hayvanlar, bir grup atlının yanlarındakilere 200 ila 400 yarda yaklaşmasına izin verirdi ve sonra yavaş bir şekilde koşmaya başlarlardı. Avcılar daha sonra atlarına mahmuz takıp mümkün olduğunca çabuk sürüyü yakalamak için ileri atılırlardı. Her avcı, bir kez bindiğinde, ulaşabileceği en iyi hayvanı seçer, uçan atı onu yakınına taşıyana kadar onu kovalar ve sonra ok veya mermi hayati organlarına saplanır. Ölümcül nokta 12 ila 18 inç arasındadır ve ön bacağın hemen arkasında, en düşük noktası dirsekle aynı hizada olacak şekilde yer alır. Bu, bizonun gerçek kovalaması, sadece heyecan verici değil, aynı zamanda tehlikeliydi. Avcının kendisini sık sık uçan sürünün ortasında ve bir toz bulutunun içinde bulması, böylece ne adamın ne de atın önlerindeki yeri görebilmesi sık sık oluyordu. Bu koşullar altında hem adamlar hem de atlar için ölümcül kazalar çok sayıda oluyordu. Melezlerin kovalamacanın heyecanıyla birbirlerini vurmaları alışılmadık bir şey değildi; ve arada sırada yaralı bir boğa aniden takipçisine dönüp onu devirse de, en fazla kayıp düşmelerden kaynaklanıyordu. Albay Dodge, bizonları kovalamanın içerdiği tehlikeler hakkında şunları yazıyor:[52]

[Not 52: Plains of the Great West, s. 127. ]

"Tehlike, takipçisine nadiren zarar vermek için çaba sarf eden bizondan değil, ne adamın ne de atın engebeli ve kırık veya çayır köpeği veya gopher delikleriyle delikli
olan zemini görememesinden kaynaklanır. Bu tehlike o kadar yakındır ki, bir bizon sürüsüne
çarpışan bir adamın canını kendi eliyle aldığı söylenebilir. Böyle bir kovalamacada bir bizon tarafından yaralanan birini hiç görmedim. En az altı kişinin öldüğünü ve çok daha fazlasının, bazıları çok ağır şekilde, atlarının onlarla birlikte düşmesi sonucu yaralandığını biliyorum."

Bu noktada Catlin, bizon koşmaya başlamanın "vücudundaki her kemiği tehlikeye atarak, bir an için kovalamanın güzel ve heyecan verici coşkusunu hissetmek ve sonra da sık sık kendini aptallığı ve tedbirsizliği için azarlayıp suçlamak" olduğunu beyan eder.

"Koşan bizon"daki ilk deneyimimden önce, bir çayır köpeği kasabasında bir kovalamacaya çağrılma korkusuyla yaşıyordum. Bir çayır köpeğinin yuvasının ağzı, bir atın nalını alabilecek kadar büyüktür ve deliğin toprağa indiği açı, koşan bir atın bacağının dizine kadar dalıp hem atı hem de biniciyi anında yere sermesi için tam uygun hale getirir; en azından birincisinin bacağı kırıktır. Binici gevşekçe oturursa ve hemen oturduğu yerden ayrılırsa, mancınıktan atılmış gibi 20 fit kadar ileri uçar, belki birkaç kırık kemikle kaçmak için ve belki de boynu kırılır veya kafatası sert toprağa çarpar. Eyerine sıkıca yapışırsa, atının üzerine düşmesi ve belki de onu öldürmesi neredeyse kesindir. Yargıç, o zaman, ilk bizon sürüsüyle yola çıktığımızda, o zamana kadar gördüğüm en büyük çayır köpeği kasabasının tam karşısından geçtiğimde hissettiklerime
bir bakalım. Ve zemin sadece kocaman yuvarlak deliklerle dolu değildi, aynı zamanda burada ve orada tehlikeli hendek benzeri oyuklarla da kesişiyordu, belirsiz bir derinliğe kadar toprağa doğru kesilmişti ve neredeyse üzerinden atlama zamanı gelene kadar görünmezdi.

Ama böyle bir zamanda, av birkaç çubuk öteden
gürleyerek ilerlerken, avcı ona ulaşmaktan başka pek bir şey düşünmez.
Mümkün olduğunca ileriye bakar ve atının tehlikelerden kaçınmasına yardımcı olur,
ama büyük ölçüde at kendini yönlendirmelidir.
Binici mahmuzlarını kullanır ve heyecan ve hevesle neredeyse ateşli bir şekilde ileriye bakar, ama aynı zamanda akıllıysa bir düşüş _bekler_ ve
mümkün olduğunca az hasarla yere inmeye hazırdır.

Bay Catlin, bir av kazasının oldukça canlı bir tasvirini yapıyor, ki bu,
birçok benzer kazadan biri olarak tam olarak alıntılanabilir. M. Chardon'un,
düştüğü zeminin sertliği hakkındaki tahminine tamamen katıldığımı söylemeliyim, çünkü
Montana'daki zeminin dünyadaki en sert zemin olduğuna dair yerleşik bir inançla
kalktığım bir düşüşün acı dolu hatırasını hatırlıyorum!
Çayır çimeninden ziyade
dökme demire düşmek gibiydi.

"Onlar ovada hızla uzaklaşırken, bir bufalo sırtında mı yoksa atımın sırtında mı olduğumu zorlukla anlayabiliyordum, vuruldum, kancalandım ve itilip kakıldım, sonunda kendimi avımın yanında buldum, yanından geçerken ona bir atış yaptım.

[İllüstrasyon: AT ÜZERİNDEKİ KOVALAMA. George Catlin'in Ulusal Müze'deki bir tablosundan.]

Çevremde birkaç yönden silahların parladığını gördüm, ama onları duymadım. Mons'un çiğneyen kalabalığının ortasında Chardon görkemli bir boğayı yaralamıştı ve şu anda tüfeği bir başka atış için
düzleştirilmiş halde yanından geçiyordu. İkisi de tam hızdaydı ve ben de tüfeğimin namlusunun menzili içindeydim ki, boğa anında döndü,
atını boynuzlarının üzerine aldı ve zemin zayıf Chardon'ı aldı, yaklaşık 20 fit veya daha fazla bir kurbağa sıçrayışı yaptı
boğanın sırtı ve neredeyse atımın topuklarının altında. Atımı mümkün olan en kısa sürede çevirdim ve zavallı Chardon'un, nefes nefese kalmış bir şekilde, birkaç adım ötesinde, topukları havaya kalkmış ve atı üzerinde yatan kocaman kurbanının yattığı yere geri döndüm. Hemen attan indim, ama Chardon elleri üzerinde doğruldu, gözleri ve ağzı toprakla doluydu ve yaklaşık 30 fit önünde duran silahını arıyordu. 'Tanrı seni korusun! Yaralı mısın, Chardon?' 'Hi-hic--hic--hic--hayır;--hic--hayır--hayır, sanırım hayır. Oh, bu pek önemli değil, Mons. Cataline--bu yeni bir şey değil--ama
burası çok sert bir toprak parçası--hic--oh! hic!' Bunun üzerine zavallı adam bayıldı, ancak birkaç dakika içinde ayağa kalktı, tüfeğini aldı, atını gemden tuttu, sonra _gözlerini_ açtı ve bir _hıçkırık_ ve bir _ugh--_ughk!_- ile ayakları üzerine sıçradı, üzerindeki toprağı silkeledi,
ve işte burada, hepimiz tekrar ayağa kalktık, boğa hariç, onun kaderi her ikisinden de
daha üzücü olmuştu."[53]

[Not 53: Kuzey Amerika Yerlileri, I, s. 25-26.]

Bay Alexander Ross'un yaklaşık dört yüz avcının bir sürüye saldırdığı büyük bir avın[54] canlı tasvirinden aşağıdaki pasaj, bizonların kaçmasının tehlikelerine dair iyi bir örnek teşkil ediyor:

[Not 54: Red River Yerleşimi, s. 256.]

"Bu sefer yüzey kayalıktı ve porsuk delikleriyle doluydu. Yirmi üç at ve binici bir anda yere serildi; bir at, bir boğa tarafından boynuzlanarak olay yerinde öldürüldü; iki kişi daha
düşme sonucu sakat kaldı; bir binici kürek kemiğini kırdı; bir diğeri
silahını patlattı ve kaza sonucu üç parmağını kaybetti; ve üçüncüsü
bitmiş bir gülleyle dizine vuruldu. Bu kazalar, sonuç göz önüne alındığında çok sayıda olarak düşünülmeyecektir, çünkü akşam en az bin üç yüz yetmiş beş dil kampa getirildi."

Gerçekten de ovalardaki atların, mahkûm sürülere karşı savaşa bilerek ve isteyerek girdikleri anlaşılıyor. Hem beyaz adamların hem de Kızılderililerin "bizon atlarının" kovalamacaya girme isteği ve hatta gerçek hevesi olmasa, at sırtında avlanma neredeyse aşılmaz zorluklarla karşılanırdı ve sonuçlar tür için çok daha az ölümcül olurdu. Tüm anlatımlara göre, Kızılderililerin ve melezlerin atları, beyaz rakiplerinin atlarından çok daha iyi eğitilmişlerdi, şüphesiz bunun nedeni, iki elin serbestçe kullanılmasını gerektiren yay kullanımının, atın kendi özgür iradesiyle doğru yolu seçmesi veya aksi takdirde dizlerinin baskısıyla yönlendirilebilmesiydi. O dönemin tarihçilerine inanabilirsek, ve onlardan şüphe etmek için en ufak bir sebep yok, Kızılderililerin "bizon atları" neredeyse insan binicileri kadar
zeka ve hevesle kovalamacada sergilemişlerdir. Gerçekten de, sadece yay ve okla "bizonları kovalarken", atın gönüllü işbirliğinden başka hiçbir şey bu avlanma biçimini
tatmin edici veya başarılı kılamazdı.

Lewis ve Clarke'ın Seyahatleri, cilt II, sayfa 387'de şu kayıt yer almaktadır:

"O [Çavuş Pryor] iki adamla kalan atları
sürmenin neredeyse imkansız olduğunu fark etmişti, çünkü bir bizon sürüsü
keşfettikleri anda serbest atlar hemen onları takip etmeye koyuldular ve
bizon sürüsünü binicilerinin yapabileceği kadar beceriyle
çevrelediler. Sonunda bir atlıyı ileri göndermek ve
tüm bizonları rotadan uzaklaştırmak zorunda kaldı."

Sayın H. H. Bir zamanlar Red River melezlerine yıllık avlarında eşlik eden Sibley şunları anlatır[55]:

"Avcılardan biri eyerinden düştü ve atını yakalayamadı, at sanki kendisi büyük şeyler başarabilirmiş gibi kovalamaya devam etti, bu hayvanlar bu spora karşı o kadar tutkulu hale geldi ki! Başka bir sefer melez, gücünü toplamak için en sevdiği atını kampta bıraktı, karısına hayvanı uygun şekilde güvenceye alma zorunluluğunu emretti, ancak bu yapılmadı. Geride kalma fikrinden hoşlanmadığı için peşimizden geldi ve kısa süre sonra yanımıza geldi ve böylece avcıların bizonları kovalama hızına ayak uydurmaya devam etti, sabırsızlıkla bazılarının yere düşmesini bekliyor gibiydi. Kovalamaca sona erdi, kişneyerek efendisine geldi, kısa süre sonra onu seçti, ancak adamlar bir mesafe boyunca oraya buraya dağılmışlardı. mil."

[Not 55: Schoolcraft'ın "Kuzey Amerika Yerlileri", 108.]

Albay R. I. Dodge, Plains of the Great West adlı eserinin 129. sayfasında, atları o kadar çevik ve o kadar iyi eğitilmiş iki Meksikalı bizon avcısıyla bir toplantıyı anlatır ki, bir bizon sürüsü görüş alanına girdiğinde, avlarını
nerede bulurlarsa bulsunlar vurmak yerine, en iyi ata sahip olan kişi sürüye
dalar, iki yaşında şişman bir yavruyu keser ve
ortağının yardımıyla onu kamplarına
sürüp
vurmadan önce onu vururdu. "Çok miktarda etleri ve kocaman bir
deri yığınları vardı ve her bizonun kampa sürülüp
benim gördüğüm gibi öldürüldüğünü söylediler. 'Eti kampa
göndermek için bir yığın zahmetten kurtarıyor,' dedi içlerinden biri safça."

Muhtemelen dünya tarihinde daha önce hiç, medeni insan bufalo ile karşılaşana kadar, tüm ordular gerçek askeri tarzda, subaylar, bayraklar, papazlar ve savaş kurallarıyla yürüyüşe geçmemiş ve vahşi hayvanlarla savaşmamıştır. Bufaloların yok edilmesine şaşmamak gerek. Missouri'nin kuzeyinde önemli sayıda oldukları sürece, Manitoba Red River yerleşimindeki melezler ve Kızılderililer her yıl büyük bir ordu halinde toplanır ve arabalarla bufalo menziline giderlerdi. Her yıl yaklaşık 15 Haziran'dan 1 Eylül'e kadar gerçekleşen bu büyük avlarda, çok sayıda bufalo öldürülmüş ve tedarik sonunda tükenmiştir. Sanki
Cennet türlerin yok edilmesini emretmiş gibi, melez avcılar, daha güneydeki beyaz cübbeli avcı rakipleri gibi, bir seçenek mümkün olduğu sürece boğalara tercih olarak her zaman inekleri öldürdüler,
herhangi bir türü mümkün olan en kısa sürede yok etmek için en iyi şekilde hesaplanmış yol.

Her yıl Red River yerleşiminden bizonlara karşı savaşmak için çıkan melez ve Kızılderili ordusu, Cortez'in büyük bir imparatorluğu zapt ettiği ordudan
çok daha büyüktü. 1846 gibi erken bir tarihte
o kadar büyümüştü ki, onu iki tümene ayırmak gerekiyordu, bunlardan biri olan White Horse Plain tümeni, Assinniboine Nehri'nden batıya "hızlı geçiş noktasına" gitmeye ve oradan da güneybatıya doğru gitmeye alışmıştı. Red River tümeni güneye Pembina'ya gitti ve avlanmalarının çoğunu Dakota'da yaptı. İki bölüm bazen bir araya geliyordu (Profesör Hind'in söylediğine göre), ancak kasıtlı olarak değil. 1849'da Bay Flett, Dakota Bölgesi'ndeki White Horse Plain bölümünün nüfus sayımını yaptı ve 603 araba, 700 melez, 200 Kızılderili, 600 at, 200 öküz, 400 köpek ve 1 kedi olduğunu buldu.

Bay Alexander Ross, "Red River Settlement" adlı kitabında, beş farklı dönemde kampta bizon avı için toplanan arabaların sayımını şu şekilde veriyor:

+---------------------------+
|_Toplanan araba sayısı|
| ilk yolculuk için._ |
+--------------------------+
|1820'de | 540|
|1825'te | 680|
|1830'da | 820|
|1835'te | 970|
|1840'ta | 1.210|
+---------------------------+

Rahip Bay'ın eşlik ettiği keşif gezisi Sayın Bay Sibley'nin bizon hakkındaki makalesinde anlatılan Katolik rahip Belcourt,[56] Pembina'dan başlayan ve aynı zamanda sahaya çıkması beklenen büyük Red River bölümünün beklentilerini bozmamak için cömertçe çaba sarf eden nispeten küçük bir gruptu. Bu nedenle, menzile ulaşmış olan diğerleri gibi bu da küçük bir gruptu; ancak 213 araba, 55 avcı ve aileleri içeriyordu ve toplamda 60 kulübe oluşturuyordu. Bu grup 1.776 ineği öldürdü (boğalar sayılmadı, çoğu öldürüldü, ancak "bir dili bile alınmadı") ve 228 torba pemmikan, 1.213 balya kurutulmuş et, 166 çuval donyağı ve 556 mesane dolusu ilik elde etti. Ancak bu çok ılımlı bir katliamdı, her aileye yaklaşık 33 bizon düşüyordu. Hatta 1872'de bile, bizonlar azalmaya başladığında, Bay Grant[57] Qu'Appelle'de melez bir aileyle karşılaştı. Bu aile, erkek, karısı ve yedi çocuktan oluşuyordu ve altı arabası, altmış bizonun getirdiği et ve cübbelerle doluydu; bu sayı, bu avcının av ganimetinden aldığı payı temsil ediyordu.

[Not 56: Schoolcraft, s. 101-110.]

[Not 57: Ocean to Ocean, s. 116.]

Bu Red River seferlerinin gerçek askeri karakteri hakkında bir fikir vermek için, Prof. Henry Youle
Hind'den bir sayfa alıntı yapmam yeterli:[58]

[Not 58: Assinniboine ve Saskatch. Exp. Exped., II, s. 111.]

"Yerleşimden başlangıç ​​iyi bir şekilde yapıldıktan ve tüm
gecikmişler veya geç kalan avcılar geldikten sonra, büyük bir konsey toplanır ve bir
başkan seçilir. Başkan ve halk tarafından bir dizi kaptan atanır.
Kaptanlar daha sonra kendi polislerini atarlar, her birine atanan sayı onu geçmez. Görevleri
av yasalarının kesinlikle uygulanmasını sağlamaktır. 1840'ta,
bir adam genel av başlamadan önce izinsiz bir şekilde bir bufaloyu kovalarsa,
ilk suç için eyeri ve dizginleri parçalanırdı;
ikinci suç için sırtındaki giysileri kesilirdi. Günümüzde
bu cezalar ilk suç için 20 şilin para cezasına çevrilmiştir. 'Yarış' başlamadan önce bufalo ülkesindeyken
silah ateşlenmesine izin verilmez. Bazen bir rahip avla birlikte gider ve
daha sonra açık alanda ayin yapılır çayırlar.

"Geceleri arabalar bir daire şeklinde yerleştirilir, atlar ve sığırlar halkanın içine yerleştirilir ve bunun doğru şekilde yapıldığından emin olmak kaptanların ve polislerinin görevidir. Tüm yasalar kampta ilan edilir ve yalnızca avla ilgilidir. Tüm kamp emirleri işaretle verilir, seçimle atanan rehberler tarafından bir bayrak taşınır. Her rehberin bir günlük bir tarn'ı vardır ve hiçbir adam görev başında bir rehber geçiremez, ancak 5 şilin para cezasına çarptırılır. Hiçbir avcı izinsiz olarak eve dönmek için kampı terk edemez ve kaybolduğu düşünülen herhangi bir hayvan veya değerli eşya bulunana kadar hiç kimse kıpırdamasına izin verilmez. Polisler, kaptanlarının emriyle, gece vakti herhangi bir arabayı ele geçirebilir ve kamu güvenliği için seçtikleri yere koyabilirler, ancak ertesi sabah onu önceki akşam hareket ettirdikleri yere geri getirmek zorundadırlar. Bu
güç, atların Sioux'ların veya melezlerle savaşan diğer Kızılderili kabilelerinin gece saldırıları sonucu ezilmemesi için çok gereklidir. Sabah kamp dağıldığında yangınları söndürmede ihmalkarlık olması durumunda ağır bir para cezası verilir.

"Bizonları gören tüm avcılar sıraya girer, başkan, kaptanlar ve polis birkaç metre öndedir, sabırsız avcıları engeller. 'Daha değil! Henüz değil!' başkanın kısık
fısıltısıdır. Sürüye temkinli bir şekilde yaklaşılır. 'Şimdi!' diye haykırır başkan; ve kelime dudaklarından çıkar çıkmaz hücum yapılır ve birkaç dakika içinde heyecanlı melezler şaşkın bizonların arasına girer."

"Bir bizon avına tanık olduktan sonra," der Prof. John Macoun, "Çiftliği terk edip vahşice ovalara doğru yola çıkan melez ve Kızılderilileri suçlayamam, çünkü bufaloların sınırı geçtiği bildirildi."

"Büyük sonbahar avı", bufalolara yakın mesafede yaşayan hemen hemen tüm Kızılderili kabileleriyle birlikte düzenli bir etkinlikti, bu sırada çok sayıda bufalo öldürülüyor, büyük miktarda et kurutulup pemmikan yapılıyor ve alınan tüm deriler, hizmet etmeleri gereken birçok amaca uygun şekilde çeşitli şekillerde tabaklanıyordu.

Bay Francis La Flesche, bufaloların Batı Nebraska'da bulunduğu dönemde ve Sioux'lar tarafından güneye sürülene kadar, Omahaların sonbahar avına bazen üç yüz locanın veya toplamda yaklaşık 3.000 kişinin katıldığını, bunların altı yüzünün savaşçı olduğunu ve her birinin genellikle yaklaşık on bufalo öldürdüğünü bildirdi. Avlanmanın yasaları çok katı ve acımasızdı. Tüm katılımcıların eşit şansa sahip olması için, "hareketsiz avlanırken" yakalanan herhangi bir avcının sağlam bir şekilde kırbaçlanması kararlaştırıldı. Bir keresinde bir Kızılderili suçüstü yakalandı, ancak yakalanmadı. Onu yakalamak için yapılan kovalamaca sırasında polis tarafından kendisine birçok ok atıldı, ancak takipçilerinden daha iyi bindiği için kaçtı ve avın geri kalanında kamptan uzak durdu. Başka bir keresinde aynı suçtan suçlu bulunan bir Omaha kovalandı ve kaçma çabası sırasında atı onunla birlikte bir çukurda düştü ve bacaklarından birini kırdı. Omaha'nın üzücü durumuna rağmen takipçileri gelip onu kırbaçladı, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Colt'un tabancasının ve namludan doldurulan tüfeklerin icadından sonra, at sırtında kovalamaca, bizonlar için daha önce hiç olmadığı kadar ölümcül hale geldi. Bu tür silahlarla, uçan bir sürünün ortasına dörtnala dalmak ve 2 veya 3 mil koşu sırasında, sadece birkaç metre veya hatta birkaç fitlik bir mesafeden on iki ila kırk atış yapmak mümkündü. Bu tür avlarda, ağır Donanma tabancası en sevilen silahtı, çünkü tek elle tutulabiliyor ve bir tüfeğin iki elle tutulabileceğinden çok daha fazla hassasiyetle ateşlenebiliyordu. Uzman birinin elinde olmadığı sürece, tüfeğin kullanımı sınırlıydı ve avcı için genellikle riskliydi; ancak tabanca her yöne uygundu; bir tüfeğin hiç kullanılamayacağı yerlerde bile sıklıkla ölümcül bir etkiyle kullanılabiliyordu ve dahası, dizgin elini serbest bırakıyordu. Birçok süvari ve avcı, bir tabancayı iki elle veya her iki elde birer tane kullanabiliyordu. General Lew. Wallace, 1867'de Smith ve Wesson'ı tercih etti ve o zamanlar bunu "en iyi tabanca" olarak ilan etti.

Sayın W. F. Cody'ye, dörtnala koşan bir atın sırtından tüfekle bufalo vurmadaki olağanüstü becerisi, ona artık dünyaca bilinen "Buffalo Bill" lakabını kazandırdı. At sırtındaki ortalama bir avcı için atın dörtnala koşması, bir bufalonun kalbine nişan alıp sırtının üzerinden net bir şekilde ateş etmesini kolaylaştırır. Başka hiçbir atış, koşan bir atın sırtından herhangi bir tür silahla, özellikle de bir tüfekle ateş etmek kadar zor değildir veya bu kadar mükemmel bir el becerisi gerektirmez. Bu ifadeden şüphe eden kişi bunu kendisi denesin, bir daha şüphe etmeyecektir. At sırtında, tüfekle silahlanmış bir bufaloyu kovalarken, "Buffalo
Bill" o zamandan beri iki kıtanın insanlarının huzurunda sergilediği tüfekle olağanüstü el becerisini edindi. Bay Cody'nin bir zamanlar tek seferde yaptığı büyük bufalo avının tam rakamlarını elde etmemi
koşulların engellemiş olmasından dolayı üzgünüm, bu avda o alandaki tüm önceki
rekorları kırdı ve ünvanını hak etti. 1867'de, o zamanlar batı Kansas'ta inşa halinde olan Kansas Pacific Railway ile aylık 500 dolar maaşla, yol yapımında çalışan işçi ordusunun ihtiyaç duyacağı tüm bizon etini teslim etmek için bir sözleşme imzaladı. On sekiz ağızda 4.280 bizon öldürdü. 

3. _Çeliklerde Avlanma veya Öldürme._--İlk başta, Kızılderililerin çitler inşa edip vahşi bizonları
içeri sürmesinin mümkün olduğuna inanmak zor görünüyor, tıpkı kovboyların şimdi sığırlarını ağıla sokması gibi, ancak bu tür toptan avlar Güney Saskatchewan bölgesindeki Plains Crees arasında yaygındı ve aynı genel plan, Assinniboine, Blackfeet ve Gros Ventres Kızılderilileri ve Kuzeybatı'nın diğer kabileleri tarafından da küçük değişikliklerle takip edildi. Hindistan'daki keddah fil yakalama operasyonları gibi, bu plan yalnızca kısmen ormanlık bir ülkede ve bufaloların o kadar çok olduğu
yerlerde uygulanabilirdi ki varlıklarına kesinlikle güvenilebilirdi. "Pound"
sadece tek bir girişi olan dairesel bir ağıldı; ancak fil ağılının girişini kapatmak için yapılmış ağır kerestelerden bir kapı inşa
edemeyen Hintliler, dik bir setin kenarındaki 10 veya 12 fit yüksekliğindeki açıklığı bir bufalo için aşağı atlaması yeterince kolay ama daha sonra tırmanması imkansız hale getirerek çok kurnazca zorluğun üstesinden geldiler. Bizonlara saldıracak ve onları yaya olarak öldürecek kadar uzman olan Kızılderililerin, bu şekilde yapılan yakalamaların getirdiği vahşi heyecan ve savaşçılar, kadınlar ve çocuklar tarafından mümkün olan en yüksek oranda paylaşılmasaydı, bir ağıl inşa etmenin her zaman gerektirdiği emeği üstlenmeye cezbedilmeleri pek olası değildi. Bu yöntemin dikkatimizi çeken en iyi tanımı, 1858'de Qu'Appelle Nehri'nin kaynak sularında Plains Crees tarafından uygulanmasına tanık olan Profesör Hind'in tanımıdır. Gördüğü ağılı, yeşil çalılarla birbirine bağlanmış ağaç gövdelerinden yapılmış ve dışarıdan desteklerle desteklenmiş, yaklaşık 120 fit çapında dairesel bir alanı çevreleyen bir çit olarak tanımlıyor. Kum tepecikleri arasındaki güzel bir vadiye yerleştirilmişti ve iki ayrı sıra halinde (bir fil ağılının kılavuz kanatları gibi) buradan, Kızılderililerin "ölü adamlar" olarak adlandırdığı ve bizonları barınağa yönlendirmeye yarayan iki sıra çalılık uzanıyordu. "Ölü adamlar" çayırda 4 mil kadar uzanıyordu. Yaklaşık 50 fit arayla yerleştirilmişlerdi ve iki sıra giderek birbirinden ayrıldı ve en uç noktalarında 11/2 ila 2 mil arayla ayrıldılar.

[İllüstrasyon: CREE KIZILDERİLİLERİ BIZONLARI EL KOYUYOR. Prof. H. Y. Hind'in "Red River, Assinniboine ve Saskatchewan Seferi" adlı eserinden yeniden üretilmiştir.]

"Usta avcılar çayırdan bir bufalo sürüsü getirmek üzereyken," diyor Profesör Hind, "korkmuş hayvanların dörtnala gidiş yönünü çukurlarda veya küçük çukurluklarda konuşlanmış konfederasyon birlikleri yönlendirir. Bu birlikler, bufalolar 'ölü adamlar' tarafından işaretlenen alandan bir yöne gitmeye meyilli göründüğünde, bir an için kendilerini gösterir ve cübbelerini sallayarak hemen tekrar saklanırlar. Bu, bufaloları hafifçe başka bir yöne çevirmeye yarar ve hayvanlar 'ölü adamlar' sıralarının arasına vardıklarında, aralarından geçmeye çalıştıklarında, 'ölü adam'ın arkasında burada ve orada konuşlanmış Kızılderililer aynı işlemi yapar ve böylece hayvanları daralan hatların sınırları içinde tutarlar. Barınağın girişinde yerden yaklaşık bir ayak yüksekte yerleştirilmiş sağlam bir ağaç gövdesi var ve
iç tarafında, bizonun ağıla girdiğinde geri sıçramasını önlemek için
yeterince derin bir kazı yapılmış. Hayvanlar ölümcül pınarı alır almaz, kaçma şansı arayarak çitin etrafında dörtnala koşmaya başlarlar, ancak son derece sessizdirler. Dışarıdaki kadınlar ve çocuklar, tüm sürü içeri getirilene kadar her deliğin önünde cüppelerini tutarlar; sonra çitin tepesine tırmanırlar ve bizonların arkasında yakından takip eden avcılarla birlikte, şaşkın hayvanlara ok ve yay veya ateşli silahlarla mızrak atarlar, hızla öfke ve dehşetle çılgına dönerler, barınağın dar sınırları içinde. "Daha sonra korkunç bir karmaşa ve katliam sahnesi başlar; en yaşlı ve en güçlü hayvanlar daha zayıf olanları ezer ve savurur; heyecanlı Kızılderililerin haykırışları ve çığlıkları boğaların kükremesi, ineklerin böğürmesi ve buzağıların acıklı inlemelerinin üstünde yükselir. Bir araya toplanmış bu kadar çok iri ve güçlü hayvanın ölüm mücadeleleri, aşırı zulmü ve hayat israfı nedeniyle korkunç olan, ancak ara sıra harikulade kaba kuvvet ve öfke gösterileriyle iğrenç ve korkunç bir sahne yaratır; vahşi, eğitimsiz ve putperest haliyle insan, hem eylemde hem de ifadede, bu kadar keyfi ve acımasızca yok ettiği asil hayvanlardan ne kadar az üstün olduğunu gösterir."[59]

[Not 59: Assinniboine ve Saskatchewan Seferi, s. 358.]

Kanlı trajedinin son sahnesi bir hafta sonra şöyle anlatılır:

"Dairesel çitin içinde ... her akla gelebilecek
pozisyonda savrulmuş iki yüzden fazla ölü bizon yatıyordu. [Tam sayı 240'tı.]
Yaşlı boğalardan üç aylık buzağılara kadar her yaştan hayvan
şiddetli ölümün tüm zorlanmış tavırlarıyla bir araya toplanmıştı. Bazıları sırtüstü yatıyordu, gözleri başlarından fırlamış ve dilleri pıhtılaşmış kandan dışarı çıkmıştı. Diğerleri yaşlı ve güçlü boğaların boynuzlarına saplanmıştı. Yine savrulmuş olanlar, ikişer üçer derin olmak üzere
kırık sırtlarla yatıyorlardı. Küçük bir buzağı, vahşi yarışta onu
çapa saplayan bir boğanın boynuzlarına asılıydı. Kızılderililer bu korkunç ve mide bulandırıcı manzaraya
açık bir zevkle bakıyorlardı ve şu veya bu boğanın veya ineğin
harika ölüm mücadelesinde güç. Birçok ineğin eti
onlardan alınmıştı ve çadırların yakınındaki sahnelerde
güneşte kurutuluyordu. Söylemeye gerek yok ki koku dayanılmazdı ve milyonlarca büyük mavi et sineği, çürüyen bedenlerin üzerinde vızıldayıp vızıldayarak, bu gösterinin en iğrenç kısmı değildi." 

İlk "koşu"nun on gün önce yapıldığı zaman, iki yüz bufalo sürüsünün barınağa girmesinden hemen sonra, ihtiyatlı yaşlı bir boğanın çitte zayıf bir nokta görüp, tam hızla ona doğru hücum edip, özgürlüğe ve çayırlara doğru ilerlediğini ve ardından tüm sürünün geldiğini bilmek bir nebze tatmin edici. 
Bugün ne kadar garip görünse de, bu toptan bizon yok etme yöntemi bir zamanlar Montana'da uygulanıyordu. Bay J. A. Allen, "Amerikan Bizonu" adlı anılarında, 1873'e kadar, Yellowstone Seferi'nin sorumlusu olarak bu Bölge'den geçerken, "birkaç kez bu barınakların kalıntılarıyla ve "Big Horn Nehri'nin ağzının üstündeki bölgede birleşen çitler." Bay Thomas Simpson, 1840 yılında Carlton House civarında üç tane Assinniboine Kızılderilisi kampı olduğunu ve her birinin günlük kırk veya elli hayvanı sürdükleri bir bufalo ağılına sahip olduğunu belirtiyor.

4. _"Çevre"._--Son kırk yıl boyunca, bizonların nihai imhası yalnızca Batı'nın gözlemci beyaz adamı tarafından değil, aynı zamanda eskiden yaşamın en büyük gereksinimleri ve lüksleri için bu hayvana bağımlı olan neredeyse tüm Kızılderililer ve melezler tarafından da güvenle tahmin edilmiştir. Büyük sürülerin batıya doğru daha da uzağa sürüldüğünü görmüşlerdir, ta ki ovalar kiracısız kalana ve avın seçkin lokmalarının yerini açlık almıştır. Ve bu dönemde Kızılderili kabilelerinin, az miktarda öldürme ve bizonları mümkün olduğunca uzun süre avlamak için makul bir ekonomi yapma gibi ortak bir dürtüyle hareket ettirilmemeleri tuhaf değil midir? Ancak görünüşe göre, kendileri söz konusu olduğunda, akıllarına böyle düşünceler hiç gelmemiştir. Beyaz avcıya kıskanç gözlerle bakıyorlardı ve sanki her bizonun üzerinde bir damga varmış gibi onu bir soyguncu olarak görüyorlardı. Bazı yazarlar, Kızılderililerin beyaz adamdan daha fazla yargı ve geleceğe daha fazla özen göstererek öldürdüklerini iddia ettiler, ancak bunun gerçek olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadım. Hepsi israfçı, keyfi ve her zaman yiyecek için gerçekten gerekenden yaklaşık beş kat daha fazla baş öldürdüler. Her zaman aynı eski hikayeydi, bir Kızılderili çetesinin ete ihtiyacı olduğunda bütün bir sürü katledilirdi, en iyi hayvanların en seçkin kısımları alınırdı ve toplamın yaklaşık %75'i kurtları çürütmek ve şişmanlatmak için bırakılırdı. Ve şimdi, korkunç katliamı okurken, eski kasapların birçoğunun birkaç yıl önce israf ettikleri milyonlarca kilo yağlı ve sulu manda eti için neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu okuduğumuzda ortaya çıkan o kasvetli tatmin duygusunu bastırmak neredeyse imkansız. Gerçekten de, manda çoktan büyük ölçüde intikamını aldı. Bay Catlin'in "Kuzey Amerika Yerlileri" adlı eserinden[60] aşağıdaki alıntı, I, sayfa 199-200, yalnızca çok yaygın ve çok ölümcül bir Kızılderili katliamı yöntemini - "çevrelemeyi" - örneklemek için değil, aynı zamanda Kızılderililerin yarı açlık durumunda bile anlamsız yıkıcılıklarını göstermek için de iyi bir hizmettir; bu, benzer tedbirsizlik ve israf eylemleriyle kendilerine getirilmiştir.

[Not 60: H. Mis. 600, pt. 2-31]

"Minatarees ve Mandanlar aylardır et eksikliğinden muzdaripti ve bir sabah erken saatlerde köyden aniden bir sürü bizonun
görüldüğü bildirildiğinde, bizon sürülerinin kendilerinden çok uzaklara göç ettiği ve gerçek açlık tehlikesinin çok yüksek olduğu yönündeki en endişe verici korkulara kapılmışlardı. Yüz veya daha fazla genç adam ellerinde silahlarla atlarına binip çayırlara doğru yol aldılar.
* * *

"Bu ülkede yaygın olarak kuşatma olarak adlandırılan saldırı planı açıkça kabul edildi ve hepsi 'bizon atlarına' binmiş ve yay ve oklarla veya uzun mızraklarla silahlanmış avcılar, zıt yönlere giden iki kola ayrıldılar ve sürünün etrafından bir mil veya daha fazla mesafeden giderek ilerlediler, böylece atlılardan oluşan bir çember oluşturdular eşit mesafelerde, verilen bir işaretle ılımlı bir hızla onlara doğru yaklaşanlar.
Şüphesiz sürü sonunda yaklaşan düşmanın 'rüzgârını aldı'
ve büyük bir karmaşa içinde bir kitle halinde kaçtı.
Çizgiyi geçmeyi hedefledikleri noktaya kadar, atlılar tam hızla,
bir araya gelip bir sütun oluşturdukları, silahlarını savurdukları ve
en korkunç şekilde bağırdıkları görüldü, böylece zıt yönde hareket eden siyah ve
hızla koşan kitleyi çevirdiler, orada yine benzer bir şekilde karşılaştılar ve engellendiler ve tam bir karmaşa içinde geri döndüler; bu sırada atlılar her yönden yaklaşmış,
etraflarında sürekli bir hat oluşturmuşlardı, zavallı korkmuş
hayvanlar ise kalabalık ve karışık bir kitle halinde dönüp duruyor, birbirlerine takılıyor ve tırmanıyorlardı, o sırada ölüm işi başladı. Ben
arkada at sırtındaydım ve birkaç adımlık mesafede yüksek bir konumdaydım, buradan (bir savaş alanındaki general gibi)
atımın sırtından büyük _kargaşanın_ doğasını ve ilerleyişini gözlemleyebiliyordum,
ama (onun aksine) bir emir verme veya herhangi bir şekilde onun çıkışını yönlendirme yetkisine sahip değildim. "Bu büyük kargaşada [resme bakın] kısa süre sonra bir toz bulutu yükseldi ve avcıların atlarını dörtnala koşturduğu ve vızıldayan oklarını veya uzun mızraklarını bu asil hayvanların kalplerine sapladığı kalabalığın bir kısmını gizledi; birçok durumda yanlarındaki ölümcül yaralarla öfkelenen bu hayvanlar, kanlı gözlerinin üzerine tüylü yelelerini diktiler ve saldırganların atlarının yanlarına doğru öfkeyle atıldılar, bazen onları bir hamlede boynuzlayarak öldürdüler ve atlarından inmiş binicilerini hayatları için kaçmaya zorladılar. Bazen yoğun kalabalıkları açıldı ve toz bulutunun ortasında avlarına fazla odaklanmış kör atlılar, kalabalık hayvanların arasında sıkışıp kaldılar ve güvenlik için sırtlarından atlamak zorunda kaldılar, atlarını bu vahşi ve çaresiz savaşın sonuçlarında onları bekleyen kadere bıraktılar. Birçok saldırganlarına dönüp onları umutsuz bir direnişle karşılayan boğalar ve atlarından inip bacaklarının üstün kaslarıyla kendilerini kurtaran birçok savaşçı vardı; boğalar tarafından yakından takip edilen bazıları aniden döndüler ve bellerinden bir bufalo postunun bir kısmını kaparak öfkeli hayvanın boynuzlarına ve gözlerine fırlattılar ve yanından fırlayarak oku veya mızrağı kalbine sapladılar; diğerleri aniden kalabalığın arasından kaçan korkmuş hayvanların yanından çayıra doğru koştular ve onları birkaç çubuk boyunca yakından takip ederek kalplerinin kanını akarsular halinde ve kocaman leşlerini yeşil ve emaye çimlere bıraktılar. "Bu şekilde bu büyük av kısa sürede umutsuz bir
savaş haline geldi ve on beş dakika içinde tüm sürünün tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı, tüm güçleri ve öfkeleriyle
her hayvan ve canlı gibi
kudretli adamın yıkıcı elleri önünde düşmeye mahkumdular.

"Atımın üzerinde titrek bir sessizlik içinde oturmuştum ve bu
olağanüstü sahneye tanık olmuştum, bu hayvanlardan hiçbirinin
gözümün önünden kaçmasına
izin vermiyordu. Birçoğu bir mesafe boyunca çayıra doğru daldı, ancak
yakalandılar ve öldürüldüler ve öldürülenlerin sayısını
kesin olarak tahmin edemesem de, bu asil hayvanlardan yüzlercesinin bu büyük _kargaşada_ düştüğünden eminim. * * * Zaman zaman düşmanlarının saflarından fırlayıp çayırda kaçarak güvenlik arayan (ve bazı durumlarda şüphesiz bunu başaran) zavallı, korkmuş yaratıkların arasında, bir süre durup geriye baktıklarını, sonra döndüklerini ve sanki kendi yıkımlarına kararlıymış gibi, adımlarını geri çektiklerini ve kendilerini ve ölümlerini ölmekte olan kalabalığınkilerle karıştırdıklarını gördüm. Diğerleri çayırlarda uzaklara kaçmışlardı ve
arkadaş, dost veya düşman eksikliğinden dolayı, savaş sahnesi bitene kadar durup bakmışlardı, görünüşe göre genel yıkım bitene kadar yok edicilerine karşı hayatlarını hazır tutmak için çaba sarf ediyorlardı,
sonra silahlarına kolayca kurban oldular ve katliam tamamlandı."

Bu birkaç yüz hayvanlık sürünün _her hayvanının_ anında öldürüldüğü ve böylece alınan etin en azından yarısının (muhtemelen çok daha fazlasının)
kaybolmasına izin verildiği konusunda şüpheye yer olmadığı fark edilmelidir. Kızılderililerin yaptığı gibi, kendi yiyecek kaynaklarını keyfi olarak yok edecek kadar tamamen akılsız olan insanlar kesinlikle
aç kalmayı hak ediyorlar.

Bu toptan katliam "çevreleme" yöntemi aynı zamanda
Şeyenler, Arapahoe'lar, Siular, Pawnee'ler, Ornaba'lar tarafından da uygulanıyordu. ve muhtemelen birçok
diğer kabile.

[İllüstrasyon: ÇEVRE. George Catlin'in Ulusal Müze'deki bir tablosundan.]

5. _Aldatma ve Sürme._--Toptan satış yoluyla katliam yapmanın bir başka yöntemi
Lewis ve Clarke tarafından şöyle açıklanmıştır, I, 235. Belirtilen yer, Montana'daki Missouri Nehri'ydi, Judith Nehri'nin ağzının hemen üstünde:

"Kuzeyde, yaklaşık 120 fit yüksekliğinde bir uçurumdan geçtik, altında en az yüz bizon leşinin parçaları dağılmıştı,
ancak tepenin alt kısmını yıkayan su,
ölülerin çoğunu götürmüş olmalı. Bu bizonlar, Missouri'de çok yaygın olan ve büyük sürülerin bir anda yok edildiği bir şekilde
bir uçurumdan aşağı kovalanmıştı. Avlanma yöntemi, vücudunun etrafında bir bizon derisi ile gizlenmiş en aktif ve çevik genç adamlardan birini seçmektir; kulakları ve boynuzları olan baş derisi, bizonları aldatacak şekilde kendi başına tutturulmuştur. Bu şekilde giyinmiş olarak,
kendini bir bizon sürüsü ile
nehirdeki herhangi bir uçurumlar, bazen birkaç mil boyunca uzanır.

"Bu arada arkadaşları sürünün arkasına ve yanına geçerler,
ve verilen bir işaretle kendilerini gösterirler ve bizonlara doğru ilerlerler. Anında alarma geçerler ve yanlarında avcıları bulduklarında, onları tam hızla nehre doğru götüren kılık değiştirmiş Kızılderiliye veya yemliğe doğru koşarlar,
ama aniden daha önce sabitlediği uçurumun bir yarığına kendini sabitlediğinde, sürü uçurumun
kenarında kalır; o zaman öndekinin geri çekilmesi veya durması boşunadır; en arkadakiler tarafından sıkıştırılırlar,
avcılardan başka bir tehlike görmedikleri için, önlerindekileri kışkırtırlar, ta ki
bütün çökene ve kıyı onların ölü bedenleriyle dolana kadar. Bazen bu tehlikeli baştan çıkarmada Kızılderili, ya bizonların hızlı hareketleriyle ayaklar altında ezilir ya da uçurumda ayağını basamadığı için düşen sürü tarafından uçurumdan aşağı doğru sürüklenir. Kızılderililer daha sonra istedikleri kadar et seçerler ve geri kalanını kurtlara bırakırlar ve korkunç bir koku yaratırlar."

Harper's Magazine, cilt 38, sayfa 147, "Buffalo Sıradağları" başlıklı bir makalede Theo. E. Davis'in kaleminden şu ifadeler yer almaktadır:

"Daha önce de belirttiğim gibi, sıradaki en iyi avlanma, Platte ve Arkansas Nehirleri arasında bulunur. Burada Kızılderililerin bizonları çok kolay ama bana göre acımasız bir şekilde katletmek için başka bir yönteme başvurduklarını gördüm, çünkü bir bizon öldürüldüğünde, birkaçı kesinlikle acı verici şekilde yaralanacaktır; ancak bunlar da kısa süre sonra
Kızılderililer tarafından öldürülür ve sakatları mızraklamak veya vurmak için acele ederler.

"Avlanma biçimi aşağı yukarı şöyledir: Bir sürünün
yaylalarda otladığı keşfedilir. Ülkeyi iyice tanıyan Kızılderililer,
yaylanın en yakın noktasının,
yüz veya daha fazla fit aşağı inen bir uçurumla aniden kesildiği
yerin yerini bilirler. Bu 'şeytan atlayışına' doğru Kızılderililer, sürünün başını çekerler ve sürü hemen uçuruma doğru
ve üzerinden atlar.
Bu arada, bir grup Kızılderili bildikleri rotalardan
yollarına devam eder ve sakat bufaloların her yöne doğru koştuğu kanyona ulaşmayı başarır. Bunlar hemen öldürülür, böylece çok sayıda bufalo sürüsünden çok azı
kaçar, birçoğu düşme sonucu öldürülmüş ve diğerleri topallayarak
gitmiş olur. Bu avlanma biçimi bazen harum-scarum beyaz adamlar tarafından da yapılır, ancak her şeyden çok şeytanlık için yapılır. Ben hiç ordu subayları veya spor olarak bizon avlamayı iddia eden kişiler tarafından uygulanması." 

6. _Kar ayakkabısıyla avlanma._-- "Bu ülkede çok uzun ve çok soğuk olan kışların ortasında," diyor Bay Catlin[61], "atların avlanmaya hiçbir faydası olmadan getirilemediği
yerde, Kızılderili kar ayakkabılarının yardımıyla karın yüzeyinde koşar, bu da onu ayakta tutarken, bizonların büyük ağırlığı onları yanlarının ortasına kadar batırır ve ilerlemelerini tamamen durdurarak, takipçilerinin yay veya mızraklarına karşı kesin ve kolay kurbanlar olmalarını sağlar. Bu bölgelerdeki kar, kışın genellikle 3 ve 4 fit derinliğe kadar uzanır, birçok yerde tepelerin tepelerinden ve yamaçlarından savrulur ve bufalo otlaması için çıplak bırakılırken, oyuklarda ve vadilerde çok büyük bir derinliğe sürüklenir ve bu devasa hayvanlar için neredeyse tamamen geçilmez hale gelir, düşmanları tarafından yakından takip edildiklerinde, içinden geçmeye çalışırlar, ancak kısa süre sonra sıkışırlar ve neredeyse hareket edemez hale gelirler, burada Kızılderili için kolay bir av olurlar, Kızılderili kar ayakkabılarıyla hafifçe koşar ve mızrağını kalplerine saplar. Daha sonra deriler sıyrılır, kürk tüccarlarına satılır ve leşler kurtlar tarafından yutulmak üzere bırakılır. [Kışın et ihtiyacının yaz ve sonbahar aylarında karşılanıp kurutulması nedeniyle, kışın öldürülen tüm bufaloların etinin tamamen kaybolmasına izin verildi.] Bu, bu hayvanların en çok sayıda cüppeleri için öldürüldüğü mevsimdir; en kolay bu zamanda öldürülürler ve tüyleri veya kürkleri daha uzun ve daha bol olduğundan, cübbeye daha fazla değer verir."

[Not 61: Kuzey Amerika Yerlileri, I, 253.]

* * * * *

III. YOK EDİLME SÜRECİ.

A. 1730'DAN 1830'A KADAR OLAN DÜZENSİZ YIKIM DÖNEMİ.

[İllüstrasyon: KAR AYAKKABILARIYLA MANDA AVLAYAN KIZILDERİLİLER.
George Catlin'in Ulusal Müze'deki bir resminden.]

Mississippi'nin doğusundaki tüm mandaların
kaybolması, medeniyetin ilerlemesinin kaçınılmaz sonuçlarından biriydi. Doğayla hayatın gereklilikleri için mücadele etmek üzere vahşi doğaya çıkan ilk öncüler için, bu değerli hayvan
doğrudan İlahi Takdir'in elinden gelen bir hediye gibi görünebilirdi.
İlk birkaç yıl boyunca Yerleşimcinin yeni bir ülkedeki hayatı, beraberinde getirdiği birkaç evcil hayvanın yiyecek olarak öldürülmek için çok
değerli olması ve uzun bir süre boyunca günlük et ihtiyacını orman ve çayırlardaki
yabanıl hayvanlardan karşılamasıydı. O zamanlar, hiç kimse av hayvanlarımızın bu ülkenin yerleşiminde oynadığı önemli rolü düşünmeyi bırakmamıştı ve şimdi bile hiç kimse
bizon, geyik, geyik ve antilop olmadan
imparatorluğun yıldızının batıya doğru yolunu ne kadar hızla alacağını hesaplamaya çalışmadı. Batı Eyaletleri ve Toprakları, ormanlarında şu anda devam eden geyik ve geyik katliamına pek aldırış etmiyorlar, ancak "grangers"ların bu bölgelere girip av hayvanlarının yokluğunu çok ciddi bir sorun olarak görecekleri zaman yakında gelecek.

Bizon, medeniyetin ilerlemesinden önce yok olan ilk yabani tür olmasına rağmen, oldukça kritik bir
dönemde iyi bir amaca hizmet etti. Dişe dokunur etinin devasa kütlesi birçok aç aileyi doyuruyordu ve
bol cübbesi kış havasında yerleşimcinin kulübesinde ve kızakta iyi bir hizmet görüyordu. Av hayvanları kıtlaştığında, evcil sürüler ve sürüler onların yerini almıştı ve avcılık bir ihtiyaç olmaktan çıkıp bir eğlence haline gelmişti.

Beklenebileceği gibi, bizon beyaz adamlar tarafından ilk görüldüğü andan itibaren her zaman göze çarpan bir ödül olmuştur ve kara dört ayaklılarının en büyüğü olduğu için doğal olarak ilk kaybolan oydu. Herkesin eli ona karşıydı. Doğu Birleşik Devletleri'nden kaybolmasının başlıca nedeni, geçim kaynağı olarak av hayvanlarını öldüren yerleşimci olsa da, bu hayvanları öldürmeyi düzenli bir iş haline getiren birkaç kişi vardı. Bu neredeyse sadece tuz kaynaklarının hemen yakınında meydana geldi ve bizonlar bu kaynakların etrafında büyük sayılar halinde toplandılar ve toptan katliamlarını kolayca başardılar. Bay Thomas Ashe[62] bu noktada bazı çok ilginç gerçekleri ve gözlemleri kaydetti. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, Batı Pensilvanya'da "bir tuz kaynağının hemen sınırında" kendisi için bir kütük ev inşa eden yaşlı bir adamdan bahsederken, o yeri ziyaret eden muazzam sürülerden bizonları öldürmek amacıyla, Bay Ashe şöyle diyor:

[Not 62: 1806'da Amerika'da Seyahatler. Londra, 1808.]

"Birinci ve ikinci yıllarda bu yaşlı adam, birkaç arkadaşıyla birlikte, sadece derileri uğruna bu asil yaratıklardan altı ila yedi yüz tanesini öldürdü, ki derileri onlar için sadece 2 şilin değerindeydi; ve bu 'ölüm işinden' sonra, bir sonraki mevsime kadar veya kurtlar, ayılar, panterler, kartallar, kargalar, kuzgunlar vb. leşleri yiyip başka avlar için yeri terk edene kadar orayı terk etmek zorunda kaldılar. Sonraki iki yılda aynı kişiler, İlk gelen sürüler, onları derilerinden sıyırdı ve
vücutlarını güneşe ve havaya maruz bıraktı; ancak kısa süre sonra bundan pişmanlık duymaları için bir sebepleri oldu, çünkü art arda gelen sürüler,
durdu, parçalanmış ve çürümüş vücutlara baktı, hüzünle inledi veya
öfkeyle yüksek sesle böğürdü ve en sevdikleri pınarı tatmadan veya bir zamanlar en hoş uğraşları olan
emilmiş toprağı yalamadan, alışılmadık bir şekilde hemen vahşi doğaya geri döndüler;
ne onlar ne de ırklarından herhangi biri mahalleye bir daha uğramadı.

"Bu baharın basit tarihi, Batı Dünyası'nın yerleşik bölgelerindeki diğer her baharın tarihidir; hayvanların katliamı her yerde aynıydı. Kendi eliyle iki bin bizon öldürmüş bir adamla tanıştım ve şüphesiz başkaları da aynı şeyi yapmıştır. Bu tür işlemlerin sonucu olarak, şu anda Mississippi'nin doğusunda meraklılar tarafından evcilleştirilmiş veya kamuya açık bir gösteride ülkeden geçirilmiş birkaç tane dışında tek bir bizon bulunmamaktadır."

Ancak, neyse ki, Bay Ashe'in anlattığı gibi bir katliamın yaygın olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur ve son kırk yıla kadar bizonların en büyük sayıda insanın en büyük iyiliğine katkıda bulunacak şekilde kurban edildiğine inanmak için sebepler vardır.

Coronado'dan General Frémont'a kadar, Amerika Birleşik Devletleri topraklarını keşfeden neredeyse hiç kimse bizonu kutsama fırsatı bulmamıştır ve
insanlık için büyük değeri abartılamaz, ancak birçok kişi tarafından
kolayca unutulabilir.

Bizonun doğu Amerika Birleşik Devletleri'nden kaybolması,
gıda olarak tüketilmesinden kaynaklanmıştır. Uygarlığın ilerlemesi gibi çok kademeliydi ve koşullar altında kesinlikle kaçınılmazdı. Bu bölgenin hızla yoğun bir şekilde nüfuslandığı bir ülkede, mastodon, bizon kadar kolay bir şekilde yok olmaktan kurtulabilirdi. İkincisi toptan bir katliamın kurbanı olmadığı sürece, kaderine üzülmek için çok az neden vardı, sadece tamamen duygusal olarak kabul edilebilecek sebepler dışında. Ülkenin gelişiminde çok mükemmel bir amaca hizmet etti. 1875'e kadar doğu Kansas'taki çiftçiler, bir sonraki kış için tedarik olarak vagonlar dolusu bizon eti almak üzere her sonbaharda eyaletin batı kısmına yolculuk yapma alışkanlığındaydı. Teksas, Nebraska, Dakota ve Minnesota'daki çiftçiler de tedarik devam ettiği sürece büyük ölçüde bizonlara yöneldiler. Rocky Dağları'nın batısındaki bizonların yok olması, pazarlanabilir postlar için değil, yiyecek ve giyecek için meşru avlanma nedeniyleydi. Bu bölgenin hiçbir yerinde türler çok sayıda değildi, ancak dağların kendisinde, özellikle Colorado'da, doğudaki büyük çayırlara kolayca ulaşılabilen yerlerde, ilk kaşifler ve öncüler tarafından çok sayıda tür görüldü. Ancak batıda, dağlardan uzakta, çok nadiren karşılaşıldı ve o bölgede tamamen yok olmaları kolay bir başarıydı. Prof. J. A. Allen'a göre bizonların Rocky Dağları'nın batısında tamamen yok olması 1838 ile 1840 yılları arasında gerçekleşti.

B. SİSTEMATİK KATLİAM DÖNEMİ, 1830'DAN 1838'E. Şimdi memnuniyetle yazılmamış olarak bırakacağım bir tarihe geliyoruz.
Kaydı genel olarak Amerikan halkı ve özellikle de Bölgesel, Eyalet ve Genel Hükümet için bir utançtır. Gelecek nesillerin bizi vahşi ve yırtıcı hayvanların önde gelen özelliklerine sahip olarak görmesine neden olacaktır: zulüm ve açgözlülük.
Sadece bir tanesini yiyebileceğini bildiği halde bir düzine öküzü aynı anda katleden, Hint ormanlarının kana susamış kaplanına benzetileceğiz.

En azından bir açıdan, bizonları sistematik olarak katleden beyaz adamlar, tek bir köy için bir haftalık et erzakını güvence altına almak için bütün bir sürüyü uçurumdan aşağı süren Piegan Kızılderilileri kadar vahşiydi.
Dilleri için bizonları öldüren ve onları spor olsun diye trenlerden vuranlar
katildi. Uygar insan, tarladaki hayvanlarla yalnız kaldığında olduğu kadar çabuk eski haline dönemez. Ona bir silah
ve başını belaya sokmadan öldürebileceği bir şey verin, ve, presto! anında tekrar vahşi olur, kan dökmekten, katliamdan ve ölümden, kazanç için olmasa bile, sadece bunun sevinci ve mutluluğu için, enfes bir zevk alır. Beyaz adamlar, kendi değerli leşlerini güvende tutabilecekleri sürece, av hayvanlarına karşı çok adaletsiz, çok itibarsız veya çok aşağılık bir savaş türü yoktur. Trenlerden bizon ve antilop vuracaklar, tazılarla geyikleri suya sürecekler ve boğazlarını soğukkanlılıkla kesecekler, bir haftalık yavrularla dişi geyikleri öldürecekler, benekli derileri için onlarca yavruyu öldürecekler, kurtların yaptığı gibi, karda acınası bir dezavantajla geyikleri, geyikleri ve ren geyiklerini katledecekler; Tüm Atlantik kıyısındaki yabani ördekleri yok edin
metropol pazarları için punt silahlarıyla; Rocky Dağları keçilerini sadece 50 sent değerindeki deriler için öldürün
, dinamitle vagonlar dolusu alabalığı yok edin ve bölümün sonuna kadar böyle devam edin.

Belki de bu kıtada av hayvanı katliamı alanında şimdiye kadar üstlenilen en devasa görev, deri avcıları tarafından büyük mera bölgesindeki bizonların yok edilmesiydi. Muhtemelen bu yüce girişimin gerçekleştirildiği muhteşem hız ve başarı, buna katılanlar için bile bir sürprizdi. Katliamın hikayesi kesinlikle uzun değil.

Bizonların sistematik katliam dönemi, doğal olarak bu yöndeki ilk organize çabalarla, ticari ve toptan bir şekilde başlar. Tür, ilerleyen yerleşimler tarafından yüz yıl boyunca istikrarlı bir şekilde batıya doğru sürüklenmiş ve bu süre boyunca et ve cübbe elde etmek için avlanmış olsa da, soylarının
yok edilmesi 1820'ye veya o civara kadar ciddi bir şekilde başlamadı. Daha önce belirtildiği gibi, o zamana kadar çeşitli kişiler derilerini satmak için bizon öldürmeyi bir iş haline getirmişti, ancak bu tür durumlar çok istisnai idi. O zamana kadar bizon, yaklaşık 1830'a kadar hayatta kaldığı Wisconsin'in bir kısmı hariç, Mississippi Nehri'nin doğusunda kalan tüm bölgede tamamen
yok olmuştu. 1820'de, büyük ölçekli ilk organize bizon avı seferi, Manitoba'daki Red River yerleşiminden yapıldı ve beş yüz kırk araba menzile doğru ilerledi. O zamana kadar bizonlar, her yerleşimcinin bağımsız olarak avlanabileceği kadar Fort Garry çevresindeki yerleşimlere yakın yerlerde bulunuyordu; Ancak sürüler gittikçe daha uzağa sürüldükçe, onlara ulaşmak için organize bir çaba ve uzun bir yolculuk gerekiyordu.

American Fur Company, Missouri Nehri boyunca, biri Tetón Nehri'nin ağzında ve diğeri Yellowstone'un ağzında olmak üzere ticaret noktaları kurdu. 1826'da Rocky Dağları'nın doğu tabanında, Arkansas Nehri'nin başında bir nokta kuruldu ve 1832'de Denver'ın şu an bulunduğu yere yakın, Platte'nin Güney Çatalı'nın başında buna karşılık gelen bir konumda bir nokta daha kuruldu. Her ikisi de
sonrakiler o zamanlar bizon menzilinin batı sınırındaydı.
Bizon ülkesinin başka yerlerinde, her zaman en iyi avlanma alanına mümkün olduğunca yakın,
aynı zamanda hem beyaz hem de kırmızı avcılar için en erişilebilir yerlerde bulunan çok sayıda başka karakol vardı.

Tahmin edilebileceği gibi, Kızılderililer cübbeleri için bizon öldürmeye teşvik ediliyordu ve Bay George Catlin 1832'de Tetón Nehri'nin (Pyatt County, Dakota) ağzında bu ticaretle ilgili olarak şunları yazmıştı:[63]

"Dünyanın tüm lüks ve konforlarıyla birlikte biz medeni insanların lüksümüz için bu yararlı hayvanların sırtlarından derileri çekip, leşlerini kurtların yemesine bırakmamız zor ve zalimce görünüyor (öyle değil mi?); bu ülkeden yılda yaklaşık yüz elli veya iki yüz bin cübbe çekmemiz, bunların büyük bir kısmının etin kürlenip saklanmadığı bir mevsimde, özellikle cübbe için öldürülen hayvanlardan alınması ve her bir deri için Kızılderilinin sadece bir pint viski alması! Gerçek bu ve bu sayı veya buna yakın sayıda kişi her yıl yok ediliyor, ayrıca zorunlu olarak öldürülen sayıya göre, esas olarak üzerlerinde yaşayan üç yüz bin Kızılderilinin geçimi için."

Yazar ayrıca, o "büyük batı diyarlarındaki" kürk ticaretinin o zamanlar esas olarak bizon postu satın almakla sınırlı olduğunu beyan etti.

1. _Kızıl Nehir melezleri._--Haziran 1840'ta, Kızıl Nehir melezleri bizonlara karşı yıllık seferleri için Pembina'da toplandıklarında, şu şekilde toplandılar:

+------------------------------------+
|Arabalar |1.210|
+-------------------------+-----+
|Avcılar | 620| |
+-------------------------+-----+ |
|Kadınlar | 650|1.630|
+-------------------------+-----+ |
|Erkekler ve kızlar | 360| |
+-------------------------+-----+
|Atlar (bizon koşucuları) | 403|
+------------------------------+-----+
|Köpekler | 542|
+-------------------------------+-----+
|Araba atları | 655|
+-------------------------------+-----+
|Çekici öküzler | 586|
+--------------------------------+-----+
|Deri yüzme bıçakları |1.240|
+------------------------------------+

Bu seferde kullanılan mülkün toplam değeri ve bununla birlikte harcanan çalışma süresi (iki ay) muazzam bir miktar olan
24.000 £'a ulaştı.

[Not 63: Kuzey Amerika Yerlileri, I, s. 263.]

Bizonlar eskiden Fort Garry'ye (Winnipeg yakınlarına) kadar yayılmış olsalar da, sürekli olarak öldürülmüş ve geri püskürtülmüşlerdi ve 1840'ta keşif ekibi, uluslararası sınırda bulunan Red River'da bulunan Pembina'dan 250 mil uzakta olana kadar hiçbiri
bulunamadı. O zamanlar, Red River'dan Cheyenne'e kadar olan türlerin
neredeyse tamamen yok olması gerçekleşmişti. Red River yerleşimcileri, tabii ki o bölgedeki Kızılderililerin yardımıyla, Cheyenne Nehri'ne, kuzey Minnesota'ya ve şu anda Manitoba eyaletinin tamamına kadar kuzeydoğu Dakota'daki bizonların yok edilmesinden sorumludur. Daha da fazlası; Av azaldıkça ve gittikçe uzaklaştıkça, öldürülecek bir bufalo olduğu sürece tarımı küçümseyen melezler, avlanma operasyonlarını Qu'Appelle boyunca batıya doğru genişlettiler ve Saskatchewan bölgesinde yaşayan Plain Crees'lerin avlanma alanlarına kadar ilerlediler. Böylece, daha önce Büyük Köle Gölü'nden Orta Teksas'a kadar tüm mera bölgesini kaplayan sürünün kuzey yarısında muazzam bir ilerleme sağlandı. Bu, 1820'de başlayan sistematik öldürmenin ilk görünür izlenimiydi. 1840'a kadar, başka yerlerde verilen rakamlardan da görüleceği üzere, melezlerin bu iş benzeri yöntemiyle en az 652.000 bizonun tek başlarına yok edildiği makul ölçüde kesindir.

Hatta 1840 gibi erken bir tarihte bile Red River avı Dakota'dan güneybatıya doğru Missouri Nehri'ne ve onun biraz ötesine doğru sürdürülüyordu.
Burada, o derenin sınırındaki geniş bir bölgeye dokunuyordu.
Bu dere, o zamanlar bile, nehri operasyon üssü haline getiren ve cübbelerini buharlı gemilerle taşıyan Kızılderili avcılar tarafından düzenli olarak hayvan kaynaklarından arındırılıyordu.

Dakota'ya yapılan bu yıllık Red River keşiflerinin 1847'ye kadar ve bundan sonra da Cheyenne ile Missouri arasında herhangi bir sayıda bizon bulunduğu sürece devam ettiği kesindir. Aynı zamanda, Fort Garry'den batıya doğru avlanan White Horse Plains bölümü, yıkım işini rakip keşif gezisi kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde yaptı.

1857'de Qu'Appelle Nehri'nin kaynak suları etrafındaki ülkede yaşayan Plains Crees'ler (Winnipeg'den tam 250 mil batıda) bir konseyde toplandılar ve "beyaz adamlar ve melezler tarafından sık sık verilen ve bozulan sözler ve beslendikleri bizonların hızla yok edilmesi sonucunda, beyaz adamların veya melezlerin ülkelerinde avlanmalarına veya ülkelerinden geçmelerine izin vermeyeceklerini, ancak kurutulmuş et, pemmikan, deri ve cüppeler karşılığında ticaret yapmak amacıyla izin vereceklerini" kararlaştırdılar.

1858'de Crees'ler, Saskatchewan bizonlarının iki kolu arasında "çok nadir" olduğunu bildirdiler. Profesör Hind'in keşif gezisi, Winnipeg'den başlayıp, Saskatchewan'ın güney koluna yakın Qu'Appelle'in başındaki Sand Hill Gölü'ne ulaşana kadar tüm yolculukları boyunca yalnızca bir bizon gördü.

O zamanlar Qu'Appelle'de tür tamamen
yok olmasa da, pratikte öyleydi.

2. _Sioux ülkesi._--Sistematik avcılık yoluyla bizonlardan tamamen
arındırılan bir sonraki bölge, Dakota'nın güney yarısı, güneybatı Minnesota ve Kuzey Platte'ye kadar kuzey Nebraska'ydı. Bir zamanlar yüz binlerce bizonun en sevdiği alan olan bu geniş bölge, uzun yıllar boyunca Missouri'deki Sioux Kızılderililerinin, Pawnee'lerin, Omaha'ların ve o bölgedeki diğer tüm kabilelerin en sevdiği avlanma alanı olmuştu. Iowa ve Minnesota'nın yerleşimi, şu anda Prairie du Chien'in batısındaki ülkeden ve Fort Snelling civarından gelen Mississippi Siularının tamamını bu bölgeye zorla soktu ve bir zamanlar orada bol miktarda bulunan tüm av hayvanlarının yok edilmesini önemli ölçüde hızlandırdı. Kesinlikle kesin olan bir şey var ki, eğer Kızılderililer beyaz tüccarlardan etkilenmemiş olsaydı veya başka bir deyişle, her yıl pazar için çok sayıda cüppe alıp hazırlamaya zorlanmamış olsaydı, tür, olduğundan çok daha uzun süre hayatta kalabilirdi. Ancak talebin arzdan çok daha fazla olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Kızılderililer, elbette, kendi ihtiyaçları için - et,
cübbe, deri, çadır vb. - her yıl çok sayıda bufalo katletmeyi gerekli buldular. Pazarlanabilir cüppeler için bu zorunlu katliamı her yıl elli bin veya daha fazla kişiyle tamamlamaya gelince, tedbirsiz vahşilerin çok geçmeden, çok geç de olsa, bufalo arzının tükenmez olmadığını keşfetmeleri şaşırtıcı değildir. Doğal olarak, kaybolmalarını beyaz adama bağladılar, bu nedenle beyaz adam bir soyguncuydu ve kafa derisi yüzme bıçağı için uygun bir konuydu. Görünüşe göre Sioux'ların akıllarına kendilerinin de eşit derecede suçlu olduğu hiç gelmemişti; bufaloları öldüren her zaman _soluk yüzlü_ idi; ve öldürdükleri her zaman _Sioux_ bufalolarıydı. Siular, Platte'nin kuzeyindeki tüm bufalolar üzerinde bir menkul ipotek bulundurduklarını düşünüyor gibiydiler ve onları aksi yönde ikna etmek için birden fazla çetin mücadele gerekti. Dakota'da büyük Sioux Rezervasyonu kurulana kadar (1875-77), 33.739 mil karelik bir alan veya Bölgenin neredeyse tüm güneybatı çeyreği Sioux'ların münhasır işgali için ayrılmıştı, bufalolar tüm bölgede çok sayıdaydı. Sioux Rezervasyonunun doğu sınırı olan Missouri Nehri'nin doğusunda, Bismarck'tan aşağıya kadar, tür 1870 gibi erken bir tarihte neredeyse yok olmuştu. Ancak beyaz avcıların Sioux ulusunun topraklarına girmesinin yasadışı hale geldiği
sırada, orada on binlerce bizon vardı ve bunların daha sonraki katliamı sadece Kızılderililere, beyazların avlanma alanlarına göç edenler hariç, yükleniyor. 3. _Batı demiryolları ve bizonların yok edilmesindeki rolleri._--Bir demir yolunun inşa edilmesi, hattı boyunca
tüm büyük av hayvanlarının hızla yok edilmesi anlamına gelir. Halkı çekme ve "büyük bir iş" kurma hevesiyle, bir ülkeyi geçen her yeni hat, reklamlar ve posterler aracılığıyla, silahlı adamı çekmek için elinden geleni yapar. Av hayvanı tesislerinin hepsi açığa çıkar ve
pazar avcıları ve sporcular hemen gelip avlayıp öldürmek için

gelir. Geçtiğimiz yıl içinde en iyi avımız için son gerçek sığınak, dağ koyunu, keçi, ren geyiği, geyik ve geyik için geriye kalan tek kale - kuzeybatı Montana, kuzey Idaho ve oradan batıya doğru - St. Paul, Minneapolis ve Manitoba Demiryolu'nun inşasıyla tam kalbine açıldı. Bu demiryolu Milk Nehri vadisinden Fort Assinniboine'e kadar uzanıyor ve Rocky Dağları'nı Two Medicine Geçidi'nden geçiyor. O zamana kadar bu bölgeye ulaşmak o kadar zordu ki, içindeki av genel katliamdan ölçülebilir şekilde güvendeydi; ancak şimdi o da "gitmeli."

'49'da Argonauts'un Kaliforniya'daki altın tarlalarına hücum ederken büyük kara yolunu işaretlemesi, evrensel sürüde doğu ve batı yönündeki büyük gedik için bir haberciydi ve bu gedik yirmi yıl sonra ilk kıtalararası demiryoluyla açıldı.

O günlerde "ovaları geçen" öncüler, yiyecek için mümkün olduğunca bizonları öldürdüler ve bu hayvanların seyahat hattı boyunca sürekli taciz edilmesi, onları kısa sürede bu tür sürekli tehlikenin yakınında olmaktan uzaklaştırdı. 1849'da ve sonrasında ovaları geçen grupların gördüğü sayının şaşırtıcı derecede az olmasının nedeni şüphesiz bu idi. Ancak bizonlar için şans eseri, ara sıra durup avın heyecanı için kenara çekilecek olan öncüler, iyi hava devam ederken acele etmek ve uzun yolculuğu tamamlamak zorunda kaldılar. Bu gerçek ve iyi atların kıtlığı nedeniyle bizonlar, onları memnuniyetle avlayacak olanların ulaşamayacağı bir yere ulaşmak için vagon yolundan sadece birkaç mil uzaklaşmayı gerekli gördüler. Indianola, Illinois'li Bay Allen Varner, batıya doğru yaptığı yolculuk sırasında, o zamanlar Oregon Yolu olarak bilinen
yolda gözlemlediği bizonların varlığına ilişkin aşağıdaki gerçekleri bana nazikçe iletti. "Eski Oregon yolu, Missouri'deki Independence'tan eski Fort Laramie'ye, Rocky Dağları'nın Güney Geçidi'nden geçerek oradan da Salt Lake City'ye kadar uzanıyordu. Independence'tan 1849 Mayıs'ında ayrıldık ve Grand Island'daki Platte Nehri'ne ulaştık. O yıldan önce yol çok az geçilmişti. 20 Mayıs'ta veya civarında Platte'nin çatallarına ulaşana kadar hiçbir bufalo görmedik. Orada on yedi baş gördük. O zamandan sonra ara sıra küçük sürüler gördük;
birlikte kırk veya elliden fazla olmadı. Hiçbir yerde büyük sürüler görmedik ve toplamda beş yüz başın üzerinde bir şey görmediğimizi söylemeliyim. Bizonları gördüğümüz en batı noktası Laramie Tepesi'nin hemen kuzeyindeydi ve 20 Haziran civarı olmalıydı. Yolculuğumuz sırasında et için birkaç baş öldürdük ve hepsinin etlerinin oldukça zayıf olduğunu gördük. Bildiğini iddia eden ova sakinleri, gördüğümüz tüm bufaloların o bölgede kışladığını ve şişmanlamak için zamanları olmadığını söyledi. Güneyden gelen yıllık göç henüz başlamamıştı veya daha doğrusu henüz güney bufalo'larından hiçbirini o kadar kuzeye getirmemişti."

Birkaç yıl içinde karadan seyahatin akışı o kadar arttı ki, bufalo'lar patikanın tehlikelerinden uzak durmayı öğrendi ve birçok öncü, canlı bir bufalo görmeden ovaları geçti.

4. _Evrensel sürünün bölünmesi._--İlk kıtalararası demir yolunun inşası "bizon ürününü" pazarlamayı mümkün kılana kadar, bizon avcılığı bir iş olarak neredeyse tamamen Kızılderililerin elindeydi. O zaman bile, katliam doğal artışı o kadar aştı ki, bizon menzilinin daralan sınırları endişeyle izlendi ve türün nihai yok oluşu güvenle tahmin edildi. Demiryolları olmasa bile, ırkın yok oluşu sonunda gerçekleşecekti, ancak belki de yirmi yıllar. Vahşilerden beklenmeyecek bir gelecek pervasızlığıyla, belki de medeni beyaz adamlar için tamamen doğal olan, bir dolara sahip olmayı her şeyin üstünde tutan, Kızılderililer hep birlikte _inekleri_ kesim için seçtiler, çünkü
cübbeleri ve etleri asil kızılderililerin titiz zevkine daha uygundu. Union Pacific Demiryolu'nun inşası Omaha'da 1865'te başladı ve o yıl 40 mil inşa edildi. Sonraki yıl 265 mil daha tamamlandı ve 1867'de 245 mil daha eklendi ve bu da onu Cheyenne'e getirdi. 1868'de 350 mil inşa edildi ve 1869'da tüm hat trafiğe açıldı.

1867'de, Maj. J. W. Powell ve Prof. A. H. Thompson, Union Pacific Demiryolu'nun inşa edildiği yere kadar ve oradan vagonla ovaları geçtiklerinde, tüm yolculuk boyunca yalnızca bir canlı bizon, Platte Nehri'nin güney kıyısında amaçsızca dolaşan yalnız bir yaşlı boğa gördüler. Union Pacific Demiryolu'nun tamamlanması, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bizonları sonsuza dek iki büyük sürüye böldü ve bu sürüler daha sonra sırasıyla kuzey ve güney sürüleri olarak tanındı. Her ikisi de demir yolundan hızla ve kalıcı olarak çekildi ve neredeyse hiç ıssız olan 50 milden daha geniş bir ülke şeridi bıraktı. Union Pacific Demiryolu'nu operasyon üssü yapan avcılar tarafından binlerce bizon öldürülmüş olsa da, iki büyük grup kuzeye ve güneye o kadar çekildi ki, çoğu bu hattan
vurgu mesafesinin ötesindeydi. 5. _Güney sürüsünün yok edilmesi._--Büyük güney sürüsünün, yok edilmesinden önceki birkaç yıllık ayrı varoluşu boyunca coğrafi merkezi, Kansas'taki Garden City'nin şu anki yerine çok yakındı. Doğuda, 1872'ye kadar binlerce bufalo, o zamanlar çok sayıda bufalo avcısının merkezi olan ve kış boyunca yoğun bir şekilde mesleklerini sürdüren Wichita'nın 10 mil yakınında dolaşıyordu. Kuzeyde sürü, kuzeyden gelen avcı sürüsü onları daha da güneye sürükleyene kadar Union Pacific'in 25 mil yakınında dolaşıyordu. Batıda, birkaç küçük grup, Pike's Peak ve South Park'a kadar uzanıyordu, ancak ana gövde, Colorado'daki Pueblo kasabasının doğusunda dolaşıyordu. Güneybatıda, bizonlar Pecos ve Staked Ovaları'na kadar bol miktarda bulunurken, sürünün güney sınırı New Mexico'nun güney sınırıyla aynı hizadaydı. Bu sürüyle ilgili olarak Albay Dodge şöyle yazıyor: "En değerli beslenme alanları, Güney Platte ve Arkansas nehirleri arasındaki, Cumhuriyetçi, Dumanlı, Ceviz, Pawnee ve diğer paralel veya yan akarsularla sulanan ve genel olarak Cumhuriyetçi ülkesi olarak bilinen bölgeydi. Her kış yüz binlerce kişi buradan güneye gidiyordu, ancak yüz binlercesi kalıyordu. Bufaloların seçilmiş eviydi."

Kuzey sürüsünün menzili güneyinkinden yaklaşık iki kat daha fazla alanı kaplasa da, güneyde muhtemelen iki kat daha fazla bufalo vardı. 1871 yılında güney sürüsünde bulunan birey sayısı en az üç milyon olmalıydı ve çoğu tahmin
toplamı bundan çok daha yüksek gösteriyor.

1866'dan 1871'e kadar olan yıllarda, Atchison, Topeka ve Santa Fé Demiryolu ve günümüzde Kansas Pacific veya Union Pacific Demiryolu'nun Kansas bölümü olarak bilinen bölge, Missouri Nehri'nden batıya doğru Kansas'tan ve güney bufalo menzilinin kalbinden geçerek inşa edildi. Güney sürüsü demiryolları tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı ve menzilinin her bir bölümüne kolayca erişilebildi.
Her zaman adil bir fiyata bufalo cübbeleri için bir pazar vardı ve demiryolları bufalo bölgesini geçer geçmez katliam başladı.
Atış poligonuna olan akın, daha önceki yıllarda Kaliforniya'nın altın madenlerine olan akınla ancak geride bırakıldı. Demiryolu inşaatçıları, arabacılar, servet avcıları, "profesyonel" avcılar, tuzakçılar, rehberler ve işsiz kalan herkes post ve et için bizon avlamaya çıktı. Üç büyük demiryolu boyunca tüm küçük kasabalara yerleşmiş olan tüccarlar bizon ürününden para kazanma fırsatı gördüler ve hemen av partileri organize edip onlara silah, mühimmat ve erzak tedarik etmeye ve onları atış poligonuna göndermeye başladılar. Bu türden muazzam bir iş Dodge City (Fort Dodge), Wichita ve Leavenworth tüccarları tarafından yapıldı ve çok sayıda küçük kasaba da aynı alanda buna denk miktarda iş yaptı. 1871-1874 yılları arasında o ülkede bizon avı dışında pek bir şey yapılmadı. En iyi bizon ülkesinde merkezi depolar kuruldu ve buradan
av grupları her yöne doğru faaliyet gösterdi. Etin
kürlenmesi için binalar dikildi ve biriken muazzam bizon derisi yığınlarının
üst üste konacağı ağıllar inşa edildi. Dodge City'de, 1878'de bile, Profesör Thompson bir ağılda çok sayıda balyalanmış bizon derisi gördü, bunların katı kübik içeriğinin 120
kord olduğunu hesapladı.

İlk başta aşırı israf hakim oldu. Herkes bizon öldürmek istiyordu ve kimse derisini yüzmek ve kürlemek istemiyordu. Binlerce
binlerce bizon sadece dilleri için öldürüldü ve
asla derisi yüzülmedi. Binlercesi daha beceriksiz nişancılar tarafından yaralandı ve
ölmek ve tamamen yok olmak üzere oradan uzaklaştı. Ancak
israf ve tembelliğin doruk noktasına, girişimci
bizon kasabı ölü bizonlarını at gücüyle derisini yüzmeye başlayana kadar ulaşılamadı.
İşlem, bir insanın düşebileceği ve hala kendine avcı diyebileceği aşağılanmanın derinliğini göstermesi açısından ilgi çekicidir. Bizonun derisi
karın ve boğaz boyunca yırtılarak açılır, bacaklar dizlerden kesilir ve geri kalan kısmı yırtılır.
Boyun derisi başın arkasından tamamen bölünür ve
başlamak için birkaç santim geriye doğru yüzülür. Daha sonra, bir bağlama direği gibi kalın bir demir çubuk
kafatasından geçirilir ve yaklaşık 18 santim toprağa
gömülür,
ardından boynun kalın derisine çok sıkı bir şekilde bir ip bağlanır ve bu amaç için hazırlanır. Bu ipin diğer ucu daha sonra bir çift atın whiffletree'sine veya bir vagonun arka aksına bağlandı, atlar kırbaçlandı ve deri hemen ikiye bölündü veya yaklaşık 50 pound et yapışmış halde bizondan koparıldı. En girişimci bizon derisi yüzücüsü için bile bu yöntemin koşulsuz bir başarı olmadığı kısa sürede anlaşıldı ve hemen terk edildi. 1871'de başlayan katliam 1872'de büyük bir şevkle ve girişimcilikle gerçekleştirildi ve 1873'te zirveye ulaştı. O zamana kadar bizon ülkesi avcılarla doluydu, her parti rakiplerinden daha fazla bizonu yok etmek için elinden geleni yapıyordu. O zamana kadar deneyim, kapsamlı bir organizasyonun değerini öğretmişti ve
kesim daha iş odaklı bir şekilde yapılıyordu. Bizonlar için ölümcül olduğu kanıtlanan bir tesadüf eseri, tam da katliamın başlangıcında, namludan doldurulan, uzun menzilli tüfekler neredeyse mükemmelliğe ulaşmıştı. Sharps 40-90 veya 45-120 ve Remington, bizon avcılarının en sevdiği silahlardı, ilki en çok kullanılan silahtı. Binlerce bu ölümcül namludan doldurulan tüfeğin kurşun gibi yağması öncesinde, bizonlar av sezonu boyunca her gün birkaç bin oranında avlanıyordu.

1871 ve 1872 yıllarında en pervasız israf hüküm sürüyordu.
Albay Dodge, yüz binlerce postun pazara gönderilmesine rağmen, bunların katliamın boyutunu pek göstermediğini belirtiyor. Atışta beceri eksikliği ve acemi avcılar tarafından öldürülenlerin derilerini saklamada bilgi eksikliği nedeniyle, pazara gönderilen _bir deri
üç, dört hatta beş ölü bizon_ anlamına geliyordu. Deri yüzücüler ve kürleyiciler derileri kürlemenin uygun yöntemi hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki, aslında alınanların en az yarısı kaybolmuştu. 1872 yazında ve sonbaharında
pazara gönderilen bir deri en az _üç_ ölü bizon anlamına geliyordu. Bu durum hızla iyileşti; ancak katliam için duyulan öfke ve ilgili herkesin bilgisizliği öyle bir boyuttaydı ki, 1871'de pazara gönderilen her deri en az _beş_ ölü bizon anlamına geliyordu.

1873'e gelindiğinde, avlanma gruplarının daha iyi organize edilmesi ve kürleme konusunda kazanılan deneyimle elde edilen bilgi sayesinde durum biraz iyileşmişti. Ancak tüm bunlara rağmen, bizonlar hâlâ aşırı bol miktardaydı ve avlamak derisini yüzmekten çok daha kolaydı, ikincisi zorunlu bir kötülük olarak görülüyordu ve hâlâ o kadar küçümseniyordu ki
gerçekten satılan ve teslim edilen her deri iki ölü bizon anlamına geliyordu.

1874'te kasaplar bizonların giderek azalan kıtlığı karşısında alarma geçmeye başladılar ve deri yüzücüler, her zamankinden daha az sayıda ölü hayvanla ilgilenmek zorunda olduklarından, her konuya daha fazla zaman ayırabiliyor ve işlerini düzgün bir şekilde yapabiliyorlardı. Sonuç olarak, Albay Dodge, 1874 boyunca ve o zamandan sonra, teslim edilen yüz derinin en fazla yüz yirmi beş ölü bizon anlamına geldiğini tahmin etti; ancak "hiçbir parti bu oranın altına düşmedi."

Büyük güney sürüsü, daha önce tamamen tanımlanmış bir yöntem olan durgun avlanma yoluyla katledildi. Tipik bir av partisi Albay Dodge tarafından şöyle tarif edilir:[64]

"En çok onaylanan grup dört kişiden oluşuyordu: bir atıcı, iki deri yüzücü ve yemek pişirecek, derileri gerecek ve kampla ilgilenecek bir adam.
Bizonların çok bol olduğu yerlerde deri yüzücülerin sayısı artırılıyordu.
İki at veya katır tarafından çekilen hafif bir vagon, takımı vahşi doğaya götürür ve her gün alınan derileri kampa getirir. Takım
çok yetersizdir: bir çuval un, bir parça pastırma, 5 pound kahve, çay ve şeker, biraz tuz ve muhtemelen birkaç fasulye bir aylık tedariktir.
Sıradan veya "A" çadırı barınak sağlar; her adam için birkaç battaniye bir yataktır. Sharps veya Remington'un en ağır spor tüfeklerinden biri veya birkaçı ve sınırsız mühimmat tedariki silahtır; bir kahve makinesi, güveç, tava, dört teneke tabak ve dört teneke fincan
mutfak ve masa mobilyalarını oluşturur.

"Deri yüzme bıçakları tabakta görev yapar ve 'parmaklar
çatallardan önce yapılırdı.' Ayrıca kampın bir dereden uzakta olması gerekebileceğinden, su için bir veya daha fazla 10 galonluk fıçı da unutulmamalıdır.
Malzemeler genellikle grubun çalıştığı tüccar tarafından sağlanır ve ayrıca her gruba teslim edilen derilerin değerinin belirli bir yüzdesini öder. Atıcı, becerisi ve bizonların alışkanlıkları hakkındaki bilgisi nedeniyle dikkatlice seçilir. O, grubun kaptanı ve lideridir. Her şey hazır olduğunda,
vahşi doğaya dalar,
kendisinin bildiği en iyi bizon bölgesinin merkezine gider,
henüz işgal edilmemiştir (çünkü yasalar olarak tanınan yazılı olmayan düzenlemeler vardır, her avcıya keşif ve işgal etme konusunda belirli haklar verir). Pozisyona vardığında, gizli bir vadide veya çalılıkta kampını kurar ve her şeyi işe hazırlar."

[Not 64: Büyük Batı Ovaları, s. 134.]

Elbette katliam en büyük üç büyük demir yolu hattındaydı - Kansas Pacific, Atchison, Topeka ve Santa Fé ve Union Pacific, yaklaşık olarak belirtilen sırayla. 1873 sezonunda zirveye ulaştı. O yıl Atchison, Topeka ve Santa Fé Demiryolu, bizon ülkesinden 251.443 cüppe, 1.017.600
libre et ve 2.743.100 libre kemik çıkardı. Güney
sürüsünün sonu o zaman çok yakındı. Güney bizon menzili o zamanlar
çatı ile kapatılsaydı, devasa bir mezarlık olurdu.
Çürüyen leşler, birçoğunun derisi hala üzerinde, düz çayırın binlerce mil karesine
dağılmış bir şekilde yatıyordu, havayı ve suyu zehirliyordu ve manzarayı rahatsız ediyordu. Geriye kalan sürüler, avcılar tarafından oradan oraya
sürülen ve rahatsız edilen dağınık gruplar haline gelmişti, avcılar artık neredeyse bizonlar kadar yoğun bir şekilde akın ediyorlardı. Arkansas Nehri, South Platte, Republican ve su içeren diğer birkaç dere boyunca bir kamp kordonu oluşturuldu ve susamış hayvanlar içmeye geldiklerinde saldırıya uğradılar ve
uzaklaştırıldılar ve en şeytani ısrarla susuzluklarını gidermeleri engellendi, böylece tekrar nehri aramaya ve ölümcül namludan doldurulan tüfeklerin menziline girmeye zorlandılar. Albay Dodge, Platte'nin güney kıyısı gibi bu tür savaşlara elverişli yerlerde, bir bizon sürüsünün, gündüzleri ateş ederek ve geceleri ateş yakarak ve silah ateşleyerek, tamamen yok edilene kadar sudan uzak tutulduğunu bildiriyor. 1873 sonbaharında, Bay William Blackmore, Arkansas Nehri'nin kuzey kıyısı boyunca yaklaşık 30 veya 40 mil seyahat ettiğinde, Port Dodge'un doğusunda, "sürekli bir çürümüş leş hattı vardı, böylece hava son derece vebalı ve saldırgan hale gelmişti. Avcılar, nehrin kıyıları boyunca bir kamp hattı oluşturmuşlardı ve su içmeye gelen bizonları gece ve sabah vurmuşlardı. Bu leşlerin sayısı hakkında bir fikir vermek için, 4 dönümü kaplamayan bir noktada altmış yedi tane saydığımı belirtmem yeterli." Beyaz avcıların Kızılderili Bölgesi'nde avlanmalarına izin verilmiyordu, ancak Kansas Eyaleti'nin güney sınırı onlar tarafından protesto edildi ve bir sürü kuzeye doğru giden çizgiyi geçer geçmez yok edildi. Her su birikintisi bir avcı kampı tarafından korunuyordu ve susamış bir sürü yaklaştığında, hemen tüfek mermileriyle karşılanıyordu.

Tüm bu süre boyunca bizon katliamı yaygındı. Yiyecek olarak bizon eti isteyen kişi, neredeyse her zaman kullanabileceğinden beş kat daha fazla hayvanı öldürüyordu ve her kurbandan en seçkin kısımlarını kestikten sonra - muhtemelen sadece dil veya belki de hörgüç ve arka çeyrekler, biri veya diğeri veya her ikisi - karkasın gerçekten yenilebilir kısmının tam beşte dördü kurtlara bırakılıyordu. Bir adamın iki fıçı tuzlanmış bizon dili getirmesi, yanında bir pound daha et veya tek bir cübbe olmadan, alışılmadık bir şey değildi. Diller her biri 25 sentten satın alınıyor ve daha doğudaki pazarlarda 50 sente satılıyordu. O suç niteliğindeki israf günlerinde bizonların sadece dilleri için katledilmesi çok yaygın bir şeydi. Bay George Catlin[65], 1832'de Tetón Nehri'nin (Dakota) ağzına varmasından birkaç gün önce, "nehrin karşı yakasında muazzam bir bizon sürüsü belirdi", bunun üzerine at sırtındaki beş veya altı yüz Sioux Kızılderilisi nehri geçerek sürüye saldırdı, gün batımında nehri tekrar geçti ve kaleye bin dört yüz taze bizon diliyle geldi, bunlar bir yığın halinde aşağı atıldı ve bunun için sadece birkaç galon viskiye ihtiyaçları vardı ve bu da kısa süre sonra "küçük, zararsız bir cümbüşte" tüketildi. Bay Catlin, öğrenebildiği her şeyden, diller dışında, bir deri veya bir kilo etin bile bu korkunç katliamdan sonra kurtarılmadığını belirtiyor. [Not 65: Kuzey Amerika Yerlileri, I, 256.]

Her şeye bakılırsa, muhtemelen en az elli bin bizonun sadece dilleri için öldürüldüğünü ve bunların çoğunun şüphesiz daha iyisini bilmeleri gereken beyaz adamlara karşı suçlanabileceğini söylemek güvenli bir tahmin olur.

Yabancı sporcular, özellikle İngilizler tarafından bizonların katledilmesi hakkında çok şey söylendi; ancak şunu söylemeliyim ki, bu noktada
tespit edilebilen her şeyden, bu yıkım unsuru fazlasıyla abartılmış ve abartılmıştır. Bufalo günlerinde bu ülkeyi ziyaret eden her İngiliz sporcunun her zaman "bir bizon avı" yapmaya karar verdiği ve genellikle de Birleşik Devletler Ordusu subaylarının himayesinde bunu yaptığı doğrudur. Şüphesiz bu partiler yüzlerce bizon öldürdüler, ancak yabancı sporcular tarafından öldürülenlerin toplam sayısının on bini geçip geçmeyeceği çok şüphelidir. Gerçekten de, kendi adıma, hala hayatta olan birçok eski avcı olduğuna ve her birinin yabancı sporcular tarafından öldürülen tüm bizonların toplamından daha fazla kurbandan sorumlu olduğuna ikna oldum. Profesyonel kasaplar "o İngiliz lordlarına" karşı haykırmaya ve başları için öldürdükleri bizonlara kutsal bir dehşetle ellerini kaldırmaya çok düşkündüler, derilerini tanesi bir dolara satmak yerine; ancak Amerikan halkının tüm bu haykırışların gerçek değerinde karşılandığını ve çok az kişiyi aldattığını söylemesi gerekir. Gerçeklere sahip olanlar tarafından, kamuoyunu gerçek suçlulardan uzaklaştırmak için "bir kör" olarak kabul edildi. Bununla birlikte, esrar avcılarından farklı olarak, sporcu olarak uygun şekilde sınıflandırılan birçok adamın, en azından söylemek gerekirse, son derece kınanacak bir ölçüde, gereksiz ve mazur görülemez katliamlara giriştiği çok doğrudur. Bir sporcunun, kendisine veya başkasına hiçbir faydası olmadığında, keyfi olarak av öldürmesi beklenmez, ancak çoğu bunu tüm bunlar için yapar. Gerçekten de, az miktarda ve bilinçli bir şekilde öldüren sporcular kuraldan ziyade istisnadır. Albay Dodge, bazı yabancı sporcuların çalışmalarından şöyle bahseder:

"O yılın [1872] sonbaharında üç İngiliz beyefendi benimle kısa bir av için dışarı çıktı ve heyecanları içinde bir tugayın sağlayabileceğinden daha fazla bizon avladılar." Ancak genel olarak, kovalamacanın heyecanı ve getirdiği kupalar için bizon avına çıkan profesyonel sporcular, neredeyse her zaman bizonun çok kolay bir kurban olduğunu ve avcıya çok az şan getirdiğini, kovalamacanın çok hayal kırıklığı yarattığını ve daha asil bir av lehine
kısa sürede terk edildiğini gördüler. O günlerde bir bizonu öldürmekle övünecek bir şey yoktu, bir Teksas boğasının suikastından daha fazla.

O zamanlar, büyük güney sürüsünü dört kısa yılda yok edenler beyaz ve kırmızı, ama özellikle beyaz olan deri avcılarıydı. Deriler için alınan fiyatlar koşullara göre önemli ölçüde değişiyordu, ancak
yeşil veya işlenmemiş ürünler için genellikle
danaların derileri için 50 sentten
iyi durumdaki yetişkin hayvanların derileri için 1,25 dolara kadar değişiyordu. Bu tür fiyatlar gülünç derecede küçük görünüyor, ancak bol miktarda bufalo olduğu zaman bir avcının günde kırk ila altmış baş hayvan öldürmesinin olağandışı bir şey olmadığı hatırlandığında, çok güzel karlar elde etme şansının avcıları olağanüstü çabalar göstermeye ikna etmek için yeterli olduğu kolayca görülecektir. Dahası, bufalo neredeyse yok olduğunda bile, ülke geçim kaynağı olarak bakacak başka hiçbir şeyi olmayan insanlarla doluydu ve bu nedenle, karlar büyük veya küçük olsun, geçimlerini sürdürmelerini mümkün kılacak kadar bufalo kaldığı sürece, en kararlı ısrar ve inatla avlanıyorlardı. 6. _Katliamın istatistikleri._--Güney bizon sürüsünün katledilişinin sonuçlarına dair şimdiye kadar yapılmış en dikkatli ve güvenilir tahmin, Albay Richard Irving Dodge'a aittir ve bildiğim kadarıyla, o sürünün eski büyüklüğüne dair iyi bir endeks sağlayan tek tahmindir.
Bu hesaplama, büyük katliam sırasında o bölgede yapılan kişisel gözlemler ve soruşturmalarla desteklenen gerçek istatistiklere dayandığı için, Albay Dodge'dan neredeyse tam olarak alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam.[66]

[Not 66: Büyük Batı Ovaları, s. 139-144.]

Atchison, Topeka ve Santa Fé Demiryolu, 1872, 1873 ve 1874 yıllarında taşıdığı bizon ürününün aşağıdaki istatistiklerini sağladı:

+------------------------------------------------------------+
| _Bizon ürünü._ |
+-----------------------------------------------------+
| | Deri sayısı | | |
|Yıl. | taşınan. | Taşınan et. | Taşınan kemik.|
+--------------------------------------------------------+
| | | Pound. | Pound. |
|1872 | 165.721 | ... | 1.135.300 |
|1873 | 251.443 | 1.617.600 | 2.743.100 |
|1874 | 42.289 | 632.800 | 6.914.950 |
+------|--------------|--------------|-------------+
|Toplam | 459.453 | 2.250.400 | 10.793.350 |
+------------------------------------------------------+

Kansas Pacific ve Union Pacific demiryollarının yetkilileri, bu dönemde hatlarında taşınan bizon ürününün miktarına ilişkin herhangi bir istatistik
sağlayamadılar veya sağlamak istemediler ve her iki durumda da gerçek
rakamlar olmadan devam etmek
zorunlu hale geldi. Kansas Pacific yolu, her bakımdan Atchison, Topeka ve Santa Fé'nin geçtiği bölge kadar yoğun bir şekilde bu hayvanlarla
yaşayan bizon ülkesinin bir kısmından geçtiği için, ilk yolun ikincisinden daha fazla olmasa bile en az aynı miktarda deri
çıkardığı kesinlikle kesin gibi görünüyordu ve kotası da bu şekilde belirlendi. Union Pacific hattı, güneydeki rakiplerinden çok daha az sayıda bizon derisi işlemiştir, ancak Albay Dodge, bunun "bizon bölgesine değen daha küçük yollarla birlikte, birlikte ele alındığında, iki ana bizon yolundan herhangi biri kadar" taşıdığına inanmaktadır.

Albay Dodge, Atchison, Topeka ve Santa Fé yolu tarafından sağlanan istatistiklerin tüm bizon ürününün yalnızca üçte birini temsil ettiğini makul ölçüde kesin olarak düşünmektedir ve bu inanç için kesinlikle iyi bir gerekçe bulunmaktadır. Bu nedenle, bu rakamlara dayanarak daha fazla hesaplama yapılması gerekmektedir.

Albay Dodge'un büyük katliam döneminde yerinde topladığı kanıtlara göre, 1872'de pazara gönderilen bir deri, üç ölü bizonu, 1873'te iki ölü bizonu ve 1874'te teslim edilen yüz deri, yüz yirmi beş ölü hayvanı temsil ediyordu. Dolayısıyla beyaz adamlar tarafından yapılan toplam katliam aşağıdaki gibidir:

+------------------------------------------------------------------------+
|Yıl.|Derlemeler |Derlemeler |Toplam |Toplam |Toplam |
| |gönderilen |gönderilen |sayı |sayı |bizonlar|
| |A., T. tarafından|diğer |bizonlar tarafından |öldürüldü ve|kesildi |
| |ve S. F.|yollar, |kullanıldı. |israf edildi. |beyazlar tarafından. |
| |demiryolu. |aynı | | | |
| | |dönem. | | | |
| | |(tahmini)| | | |
+-----+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
|1872 | 165.721 | 331.442 | 497.163 | 994.326| 1.491.489 |
|1873 | 251.443 | 502.886 | 754.329 | 754.329| 1.508.658 |
|1874 | 42.289 | 84.578 | 126.867 | 31.716 | 158.583 |
|Toplam| 459.453 | 918.906 |1.378.359 | 1.780.481| 3.158.730 |
+-----------------------------------------------------------------------+

Bütün bu zaman boyunca sürünün vurucu mesafesindeki tüm kabilelerin Kızılderilileri
her yıl muazzam sayıda bizon öldürdü. Yazın, kulübe ve deri için kullanmak üzere tüysüz postlar için öldürürlerdi ve sonbaharda, beyaz tüccara malları karşılığında sunabildikleri tek şey olan cübbeler ve et için katlederlerdi. Çok fazla bizon eti
tedavi etmek için çok tembel ve beceriksizdiler ve ayrıca buna gerek de yoktu, çünkü Hükümet onları besliyordu. Güney sürüsünden Kızılderililer tarafından öldürülen bufalo sayısıyla ilgili olarak Albay Dodge şu şekilde bir tahminde bulunuyor:

"Pazara gönderilen Kızılderili tabaklanmış deriler veya cübbelerle temsil edilen ölü bufalo sayısını tahmin etmek çok daha zordur. Bu sayı farklı kabilelere ve beyazlarla daha fazla veya daha az temaslarına göre değişir. Bu nedenle, beyazlarla daha az temasları olan güney ovalarındaki Cheyenneler, Arapahoeler ve Kiowalar derileri
konakları, giysileri, yatak takımları, par-fléches, eyerler, kementler ve hemen hemen her şey için kullanırlar. Pazara gönderilen cübbe sayısı yalnızca bu kabilelerin dövizini temsil eder ve aslında alınan derilerin onda birinden fazla değildir. Sınırlar dahilinde olmak için bu Kızılderililer tarafından pazara gönderilen bir cübbenin altı ölü bufaloyu temsil ettiğini varsayacağım.

"Bu Ajanslarda yaşayan ve postları Union Pacific Demiryolu tarafından pazara götürülen Siular, Kızılderili Bürosu tarafından sağlanan pamuklu kumaştan yapılmış kulübelerde yaşarlar. Çok medeni kıyafetler,
yatak takımları, kutular, ipler, vb. kullanırlar. Bu lüksler için cübbe ile ödeme yapmak zorundadırlar ve
ve bizon menzili geniş olmaktan uzak ve yıllık 'mahsulleri' az olduğundan, bunun yarısından fazlası pazara gider."

Bu noktada Union Pacific Demiryolu'nun kuzeyinde yapılan öldürmeleri hesaba katmazsak, Albay Dodge'un
rakamları şu şekildedir:

_Güney Kızılderilileri tarafından katledilen Güney bizonları._

+-----------------------------------------------------------------------------+
| |Gönderildiği yer |Ölü sayısı |
| Kızılderililer. |pazar. |bizonlar |
| | |temsil edildi.|
+----------------------------------------+------------+-------------+
| | | |
|Kiowalar, Komançiler, Şayenler, Arapahoeler, | | |
|ve cübbeleri üzerinde olan diğer Kızılderililer| | |
|Atchison, Topeka ve Santa Fé Demiryolu | 19.000 | 114.000 |
|Acentelerdeki Sioux, Union Pacific Demiryolu | 10.000 | 16.000 |
| +----------+------------+
|Yılda toplam katledilenler | 29.000 | 130.000 |
| 1872-1874 üç yılı için toplam | ... | 390.000 |
+----------------------------------------------------------------------+

Daha önce, o yıllarda çok sayıda bufalo'nun doğu Kansas ve Nebraska'daki çiftçiler tarafından etleri için öldürüldüğüne değinilmişti. Kansas, Wabaunsee'den Bay William Mitchell, yazara "o günlerde, batı Kansas'ta bufalo bol olduğunda, hemen hemen herkes sonbaharda Batı'ya bir yolculuk yapar ve bir yük bufalo eti getirirdi" demiştir. Herkes bol miktarda
bufalo'ya sahipti, yeter ki bufalolar önemli sayıda kalsın. Çok az deri
kurtarıldı; aslında, neredeyse hiç yoktu, çünkü kimse onları nasıl tabaklayacağını bilmiyordu ve her zaman bozuluyordu. İlk başta çok sayıda çiftçi, geri getirdikleri yeşil derileri
pişirmeye çalıştı, ancak başaramadılar ve sonunda denemekten vazgeçtiler. Elbette, kesilen etin büyük bir kısmı
israf edildi, çünkü sadece en iyi kısımları geri getirildi."

9 Şubat 1889 tarihli Wichita (Kansas) _World_, şu referansı içerir:

"1871 ve 1872'de bufalolar Wichita'nın 10 mil yakınında dolaşıyordu ve
binlerce sayılabiliyordu. O zamanlar henüz emekleme aşamasında olan kasaba, kış boyunca işlerini yoğun bir şekilde yapan çok sayıda bufalo avcısının merkeziydi. Bizonlar
esas olarak derileri için öldürülüyordu ve günlük vagon trenleri şehre
onlarla dolu olarak geliyordu. O günlerde et çok ucuzdu; kaliteli, yumuşak
bizon bifteği pound başına 1 ila 2 sentten satılıyordu. * * * İş
bir süre oldukça karlı oldu, ancak derilerin fiyatındaki ani düşüş
onları her biri için 25 ve 50 sente kadar düşürdü. * * * O günlerde Wichita'da yaşayan insanların sabah yola çıkıp akşam bir vagon dolusu bizon etiyle geri dönmeleri çok yaygın bir şeydi."

Kuşkusuz her yıl Kansas, Nebraska, Teksas, New Mexico ve Colorado yerleşimcileri ve büyük sıradağların batısında yaşayan dağ yerlileri tarafından binlerce bizon öldürülüyordu. Bu şekilde öldürülenlerin sayısı ancak tahmin edilebilir, çünkü tahminde bulunabileceğimiz hiçbir veri yok. Sadece sıradağların erişebildiği insan sayısına bakarak, bu heterojen unsurun ihtiyaçlarını karşılamak için her yıl kesilen bizonların toplam sayısının elli binden az olamayacağı ve muhtemelen çok daha yüksek bir sayı olduğu güvenle tahmin edilebilir. Bu, üç yıl için yüz elli bin eder ve bu nedenle genel toplam yaklaşık olarak Aşağıdaki gibidir:

+----------------------------------------------------------+
| _Güney sürüsünün katledilmesi._ |
+----------------------------------------------------------+
|"Profesyonel" beyaz avcılar tarafından | |
| 1872, 1873 ve 1874'te öldürüldü | 3.158.730 |
|Kızılderililer tarafından öldürüldü, aynı dönem | 390.000 |
|Yerleşimciler ve dağ Kızılderilileri tarafından öldürüldü | 150.000 |
| | --------- |
| Üç yılda toplam katliam | 3.098.730 |
+----------------------------------------------------------+

Bu rakamlar inanılmaz görünüyor, ancak ne yazık ki bunların çok yüksek olduğuna inanmak için en ufak bir sebep yok. Şu anda yaşayan birçok adam, büyük katliam sırasında her yıl iki bin beş yüz ila üç bin manda öldürdüklerini söylüyor. Menzilde binlerce avcı ve her birinin öncesinde böyle bir katliam olasılığı varken, sonuçta, o kanlı dönemde her yıl ortalama bir milyon çeyrek mandanın düşmesi şaşırtıcı değil.

1875 av sezonunun sonuna gelindiğinde, büyük güney sürüsü artık yok olmuştu. Bir vücut olarak, tamamen yok edilmişti. Hayatta kalanların yaklaşık on bin başı olan ana gövdesi güneybatıya kaçtı ve Cimarron ülkesinden güneye doğru uzanan vahşi, ıssız ve misafirperver olmayan o büyük araziye dağıldılar.
"Kamu Arazisi Şeridi", Teksas'ın Pan-kulpları ve Llano Estacado veya Kazıklı Ovası'ndan Pecos Nehri'ne kadar. Birkaç küçük serseri grubu, Cumhuriyetçi Nehri'nin kaynak sularında ve güneybatı Nebraska'da, Ogalalla yakınlarında, 1885'e kadar buzağıların canlı olarak yakalandığı yerlerde birkaç yıl daha güvencesiz bir yaşam sürdürdü. Vahşi
bizonlar 1886'da güneybatı Kansas'ta son kez görüldü ve
Teksas Pan-sapının Kanada
Nehri bölgesinde hâlâ yaşayan iki veya üç düzine birey, büyük Güney sürüsünün son vahşi hayatta kalanlarıdır.

1871-74'teki büyük katliamdan sağ kurtulan kaçakların ana gövdesi, onları genellikle kendi hayatlarını riske atarak, hatta korkunç Llano Estacado'ya kadar takip eden, çok "zor durumda" avcıları çekmeye devam etti. 1886'da Montana'da bir sığır çiftliğinde, 1874'ten 1876'ya kadar Teksas'ın Pan-sapından geçerek büyük güney sürüsünün dağılmış kalıntılarını takip etmeye devam eden Harry Andrews adında Teksaslı eski bir bizon avcısıyla tanıştım. O zamana kadar pazar tamamen cübbelerle dolmuştu ve Andrews ve diğer avcıların aldığı fiyatlar, atış poligonuna teslim edilen inek cübbeleri için her biri için sadece 65 sent ve boğa cübbeleri için her biri için 1,15 dolardı ve alıcı bunların demiryoluna taşınmasını sağlıyordu. Ancak bu fiyatlar, bizon avını düpedüz cinayet gibi gösterecek kadar düşük olsa da, Bay Andrews bana "çok para kazandığını" söyledi. Bir keresinde, büyük bir bizon sürüsüne "sahip olduğunda", tek bir noktadan yüz on beş el ateş etti ve yaklaşık bir saat içinde altmış üç bizon öldürdü. 1880'de Güneybatı'da bizon avcılığı bir iş olarak sonsuza dek sona erdi ve tespit edilebildiği kadarıyla, o zamandan beri o bölgede sadece bir tane başarılı cübbe avı yapıldı. Bu, 1887 sonbaharında ve kışında, Tascosa, Teksas'ın yaklaşık 100 mil kuzeyinde, iki grup, biri Lee Howard liderliğinde, Güneybatı'da hayatta kalan tek bizon sürüsüne saldırdığında gerçekleşti ve o zamanlar sayıları yaklaşık iki yüz baştı. İki grup, elli iki bizonu öldürdü ve bunlardan on derisi binmek için bütün olarak saklandı. Kalan kırk ikisinden, kafalar kesildi ve binmek için saklandı ve deriler cübbe olarak hazırlandı. Binilebilir deriler sonunda şu fiyatlardan satıldı: Genç inekler, 50 ila 60 dolar; yetişkin inekler, 75 ila 100 dolar; yetişkin boğa, 150 dolar. Binilmemiş kafalar şu şekilde satıldı: Genç boğalar, 25 ila 30 dolar; yetişkin boğalar, 50 dolar; genç inekler, 10 ila 12 dolar; yetişkin inekler, 15 ila 25 dolar. En seçkin cüppelerden birkaçı her biri 20 dolardan satıldı ve geri kalan yirmi sekiz adetlik parti, birinci sınıf
ve mükemmel durumda, Hudson's Bay
Fur Company tarafından 350 dolara satın alındı.

Büyük güney sürüsünün sonu böyleydi. 1871'de kesinlikle en az üç milyon bizon içeriyordu ve 1875'in başında bir sürü olarak varlığı tamamen sona erdi ve sadece
dağılmış, kaçak gruplar kaldı.

7. _Kuzey Sürüsünün Yok Edilmesi._--Kuzey Pasifik Demiryolunun inşasına kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzeybatı Toprakları'nda her yıl alınan bizon cüppeleri için sadece iki önemli çıkış noktası vardı. Bunlardan en önemlisi Missouri Nehri'ydi ve diğeri de Yellowstone Nehri'ydi. Bu akarsular boyunca deriler buharlı gemilerle en yakın demir yolu nakliye noktasına taşınırdı. 1880-82'de Kuzey Pasifik Demiryolu'nun inşasından önceki elli yıl boyunca, bu akarsular aracılığıyla her yıl pazarlanan cüppe sayısının elli ila yüz bin arasında olduğu tahmin ediliyordu. İngiliz topraklarından alınan çok sayıda deri Hudson Körfezi Şirketi'nin eline geçti ve Kanada'da bir pazar buldu. Mayıs 1881'de, Sioux City (Iowa) _Journal_, önceki av sezonunun - 1880-81 kışının - bizon cübbesi "mahsulüne" ilişkin şu bilgileri içeriyordu:

"Yetkili makamlar, bu sezon Yellowstone bölgesinden yüz bin bizon derisinin sevk edileceğini tahmin ediyor. Sadece iki firma, her biri için yirmi beş bin deri nakliyatı için pazarlık yapıyor. * * * Vatandaşlarımızın çoğu, _C. K. Peck_ geçen sezon, teknenin her şeyini kasırga güvertesinin çatısının altına saklayan bir yük indirdi. O yükte on bin post vardı ve hepsi Yellowstone'dan tek seferde çıkarılıp _C. K.
Peck_'e transfer edildi. Böyle bir yükün küçük _Terry_'ye nasıl yığılabildiğini
teknedeki adamlar bile bilmiyor gibi görünüyor. Teknenin her yerini saklıyordu,
sadece dümenci kulübesi ve bacalar hariç. Ama böyle bir yük
bir daha denenmeyecek. Yellowstone'da sefer yapan tekneler için en az on beş tam yük bizon postu ve diğer postlar var. Üç vagon yüküne bir bin post ve buna diğer postlar için elli vagon eklendiğinde, bu muazzam post kütlesini Doğu'ya pazara taşımak için en az üç yüz elli vagon gerekecek. Bu rakamlar
tahminler değil, işi sevkiyatı bekleyen deri ve kürk miktarını bilmek olan adamların
yaptığı tahminlerdir.

"Kürk ticaretinin tarihinde buna benzer bir şey hiç görülmedi.
Geçtiğimiz sezon bizon derisi üretimi ortalamanın üzerindeydi ve geçen yıl Yellowstone bölgesinden sadece yaklaşık otuz bin deri çıktı, yani şu anda sevkiyat bekleyenlerin üçte birinden daha azı.
Geçtiğimiz sert kış, bizonların otlakların olduğu birkaç vadide toplanmasına neden oldu ve orada katliam tüm kış boyunca devam etti. Bunun bir sporu yoktu, kıtlıktan evcilleştirilmiş hayvanları bir ahırda sığırların vurulması gibi vurmaktı. Kızılderililerin itibarına göre, eti kurtarabileceklerinden fazlasını öldürmediler. Katliamın büyük kısmı beyaz avcılar veya daha doğrusu kasaplar tarafından yapıldı. Onlar bizonları ağızlarından öldürüp derilerini
yüzerek leşlerini çürümeye bıraktılar."

Union Pacific Demiryolu tarafından yapılan büyük bölünme sırasında, kuzeydeki bizon sürüsü Platte Nehri vadisinden kuzeye doğru Büyük Köle Gölü'nün güney kıyısına, doğuya doğru neredeyse Minnesota'ya ve batıya doğru Rocky Dağları'nda 8.000 fit yüksekliğe kadar uzanıyordu. Sürüler bu bölgenin orta kısmında en kalabalıktı (haritaya bakın) ve Platte Vadisi'nden Büyük Köle Gölü'ne kadar olan aralık kesintisizdi. Bu büyük aralığın güney yarısındaki bizon popülasyonu, tüm hesaplara göre, kuzey yarısındakinden yaklaşık üç kat daha fazlaydı. O zamanlar, ya da diyelim ki 1870'te, Platte Nehri'nin güneyinde yaklaşık dört milyon bizon ve kuzeyinde de muhtemelen yaklaşık bir buçuk milyon bizon vardı. Büyük kuzey sürüsünde bufalo sayısının tahmininin genellikle bundan çok daha yüksek olduğunu biliyorum, ancak bunu böyle yapmak için geçerli bir neden göremiyorum. Bana göre, kanıtlar kesindir ki, kuzey sürüsü çok büyük bir alana yayılmış olsa da, aslında güney sıradağlarını dolduran ezici kalabalığın yarısından daha az sayıdaydı ve zaman zaman ovaların otlarını o kadar tamamen tüketiyordu ki, Birleşik Devletler Ordusu müfrezeleri katırları ve atları için yeterli ot bulmakta zorluk çekiyordu.[67]

[Not 67: Bunun bir örneği olarak bkz. _Orman ve Dere_, cilt II, s. 184: "Buradaki [Fort Sill] tercüman Horace Jones, 1859'da, Binbaşı Thomas'a eşlik ederek yüzüncü meridyen hattı boyunca yaptığı ilk seyahatte -bizim asil eski generalimizden beri- 60 milden fazla bir süre boyunca sürekli sürüler geçtiklerini ve bunun arkalarında o kadar az ot bıraktığını söylüyor ki Binbaşı Thomas atları konusunda ciddi şekilde endişelenmiş. "]

Sonunda büyük kuzey sürüsünün tamamen yok olmasına yol açan çeşitli etkiler yaklaşık olarak şu şekilde ortaya çıkmıştır:

Kırsal alanın çok geniş olduğu ve her tür avın
bizon dışında çok nadir olduğu Britanya Toprakları'nda; kâşif Profesör Kenaston'ın dilinde "her vahşi hayvanın etrafında çok fazla kırsal alan" vardı; bizonlar, toprağı hiç işlemeyen Kızılderililerin ve bizon bulabildikleri sürece işlemeyecek melezlerin ana bağımlılığını oluşturuyordu.
Bu koşullar altında, Britanya Toprakları'ndaki bizonlar, Kızılderililerin beslenmesi için bol miktarda geyik, geyik, antilop ve diğer av hayvanı bulunan ve ayrıca onları yıllık gelirlerle destekleyen bir baba hükümetinin olduğu Birleşik Devletler'dekilerden çok daha şiddetli ve ısrarlı bir şekilde avlanıyordu. Amerika Birleşik Devletleri halkının yaygın fikri, yani Saskatchewan ülkesinde büyük bizon sürülerinin var olduğu, bizimkilerin hepsi yok edildikten uzun süre sonra bile, İngiliz Amerika'nın sürülerinin 1880'de Kuzey Pasifik Demiryolu'nun açılmasıyla kuzey sürümüzün son katliamının başlatıldığı zamana kadar neredeyse tamamen yok edilmiş olduğuydu. Kanada Pasifik Demiryolu, İngiliz Toprakları'ndaki bizonların yok edilmesinde hiçbir rol oynamadı, çünkü zaten gerçekleşmişti. Manitoba'nın melezleri, Qu'Appelle'in Plains Crees'leri ve Güney Saskatchewan ülkesinin Blackfeet'leri, Rocky Dağları ile Manitoba arasında doğudan batıya uzanan büyük bir kırsal alanı süpürdüler. Kanada Pasifik Demiryolu, geçtiği ülkede yalnızca beyazlayan kemikler buldu. Bizonlar 1879'dan önce tüm bölgeden kaybolmuş ve Karaayak Kızılderililerini açlık sınırına getirmişti. Battle Nehri'nin kaynak suları civarında, Kuzey ve Güney Saskatchewan arasında birkaç bin bizon hala
kalmıştı, ancak her taraftan kuşatılmış ve saldırıya uğramışlardı ve sayıları çok hızlı bir şekilde azalarak hepsi öldürülmüştü.

Bu kuzey grubunun kaybolmasıyla ilgili olarak edinebildiğim en son bilgiler, 1881'de ve ayrıca 1883'te Kanada Pasifik Demiryolu Şirketi için Winnipeg ve Fort Edmonton arasındaki ülkeyi kapsamlı bir şekilde
keşfeden Prof. C. A. Kenaston tarafından nazikçe sağlandı.
İki nokta arasındaki dört rotası, birkaç yüz mil genişliğinde, ülkenin geniş bir alanını kapsıyordu. 1881'de, The Elbow of the South Saskatchewan'ın 75 mil güneydoğusundaki Moose Jaw'da, taze bizon etiyle yüklü birkaç arabayla kuzeybatıdan yeni gelmiş bir grup Cree Kızılderilisi gördü. Edmonton'un hemen yukarısında, Kuzey Saskatchewan Nehri üzerindeki Fort Saskatchewan'da, Edmonton ve Fort Kalgary arasındaki Battle ve Red Deer Nehirleri'nde avlanan ve orada bizonlar bulup katletmek istedikleri kadarını öldüren bir grup İngiliz sporcusu gördü. Bir öğleden sonra on dört kişiyi öldürdüler ve daha fazla kana susamış olsalardı daha fazlasını da öldürebilirlerdi. 1883'te Profesör Kenaston, The Elbow of the South Saskatchewan'da yirmi beş veya otuz bizondan oluşan bir grubun taze izini buldu. Yukarıdaki örnekler dışında başka bir
bizon izi görmedi ve keşfettiği
ülkede herhangi birinin varlığından da haberdar olmadı. 1881'de Fort Qu'Appelle'de açlıktan ölmek üzere olan birçok Cree Kızılderilisi gördü ve kalede pemmikan veya bizon eti yoktu. Ancak 1883'te küçük bir pemmikan Winnipeg'e ulaştı ve
burada pound başına 15 sente satıldı; aşırı yüksek bir fiyat. O yıl, açıkça Nisan ayının ağzında yapılmıştı, çünkü yolculuğu için Mayıs ayında satın almıştı. Kuzey sürümüzde gerçekten ilk endişe verici izlenim, daha önce Kuzey Platte ile Wyoming'in merkezinden Dakota'nın merkezine çizilen bir çizgi arasında kalan ülkeyi kaplayan kısmını çok hızlı bir şekilde yok eden Sioux Kızılderilileri tarafından yaratıldı. Missouri Nehri boyunca Bismarck'tan Fort Benton'a ve Yellowstone boyunca navigasyonun başına kadar katliam cesurca devam etti. O geniş bölgedeki tüm Kızılderili kabileleri - Sioux, Cheyennes, Crows, Blackfeet, Bloods, Piegans, Assinniboines, Gros Ventres ve Shoshones - en karlı işlerini ve en büyük zevklerini (beyaz yerleşimcilerin kafa derisini yüzmenin ardından) bizon avlamakta buldular. Sıradan bir çadır için sekiz ila on iki bizon derisi gerekiyordu ve bazen ekstra büyüklükteki tek bir çadır için yirmi ila yirmi beş deri gerekiyordu. Kuzeybatı Topraklarımızdaki Kızılderililer, kuzey sürüsü arzı karşılamaya yetecek kadar büyük olduğu sürece her yıl yaklaşık yetmiş beş bin bizon postu pazarladılar. Beyaz tüccarlara satılan her bir deri için dört başkasının kendi ihtiyaçlarını karşılamak için kullanıldığını kabul edersek, ki bu çok ılımlı bir tahmin olarak kabul edilmelidir, bu kabileler tarafından her yıl katledilen bizonların toplam sayısı yaklaşık üç yüz yetmiş beş bin olmalıdır. Birçok gözlemcinin yıllardır öngördüğü son aslında (kuzey sürüsüyle) 1876'da, Güney'de gerçekleşen büyük yok oluştan iki yıl sonra başladı, ancak katliamın tüm menzile yayılması dört yıl sonra gerçekleşti. Bu, Montana'daki Fort Benton'dan Baylar I. G. Baker & Co.'nun yazara yazdığı 6 Ekim 1887 tarihli mektupta verilen rakamlarda çok açık bir şekilde belirtiliyor:

"Bu noktadan 1876 yılından itibaren Doğu'ya yaklaşık
yetmiş beş bin bizon postu gönderildi. 1880'de yaklaşık
yirmi bine, 1883'te beş binden fazla değildi ve 1884'te hiç yoktu. Size daha iyi bir kayıt veremediğimiz için üzgünüz, ancak bizonları yok eden deri koleksiyonu kuzey
Montana yerine Kuzey Pasifik'teki
Yellowstone bölgesindendi."

Kuzey sürümüzün son katliamının başlangıcı, Kızılderililerin yıllık cübbe hasadının dörtte üç oranında azaldığı ve yazın tüysüz deriler için öldürmenin büyük ölçekte başladığı 1880 civarına tarihlenebilir. Bu sürünün menzili üç taraftan, namludan doldurulan tüfeklerle silahlanmış ve bol miktarda sabit mühimmatla donatılmış Kızılderili kabileleri tarafından çevriliydi. 1880 yılına kadar, daha önce bahsedilen kabilelerin Kızılderilileri, beyaz avcıların öldürdüğünden muhtemelen üç kat daha fazla bizon öldürdüler ve tüm Kuzeybatı'da bir beyaz avcı olmasaydı, bizonlar orada da aynı şekilde yok edilirdi, ancak gerçekte olduğu kadar hızlı olmasa da, belki on yıl kadar. Kuzeyde, Missouri Nehri'nden İngiliz sınırına ve kuzeybatı Dakota'daki rezervasyondan Rocky Dağları'nın ana sınırına kadar, kuş uçuşu 550 mil mesafe, ülke sekiz kabilenin yaşadığı kesintisiz bir Kızılderili rezervasyonuydu ve bu kabileler mevsiminde ve mevsim dışında, kışın cüppeler için, yazın ise kuruması için post ve et için bizon kesiyorlardı. Güneydoğu'da büyük bir Sioux topluluğu ve Güneybatı'da Kargalar ve Kuzey Cheyenneler vardı ve hepsi aynı amansız savaşa girmişti. Bu sürekli düşmanca baskıya nihai bir yok oluş olmadan dayanmak için tüm Birleşik Devletler Ordusu'ndan daha büyük bir silahlı adam topluluğu gerekirdi. Bu nedenle, Amerikan Yerlisinin kuzey bizon sürüsünün yok edilmesinden Amerikan vatandaşı kadar sorumlu olduğu unutulmamalıdır. Bir Kızılderilinin ekonomik nedenlerle, geleceğe yönelik kaygılarla veya israfa karşı önyargıyla aşırı av hayvanı katliamından kaçındığına dair bir örnek duymadım. Her
anlayışa göre, bir Kızılderilinin öldürdüğü av miktarı her zaman yalnızca iki koşulla sınırlı olmuştur: daha fazla av öldürmek için enerji eksikliği veya daha fazla av öldürülecek av eksikliği. Beyaz adamlar avlanmaktan zevk alır ve harcanan çabaya bakılmaksızın, avın sağladığı "spor" için öldürürler. Gerçekten de, gerçek bir sporcu için, avcılıkta büyük emek pahasına elde edilmeyen hiçbir şey "spor" değildir. Bir Kızılderili meseleye bu açıdan bakmaz ve ihtiyaçlarını karşılayacak kadar avlandığında, daha fazla çaba sarf etmesi için hiçbir neden görmediği için durur. Bu, Kızılderilinin sadece ihtiyaçlarını karşılayacak kadar bizon öldürdüğü yönündeki sık sık tekrarlanan ifadeye yol açmıştır. Eğer bir Kızılderili doğanın kaynaklarını herhangi bir şekilde kullanmaya veya Kızılderililerin savurganlığını engellemeye çalıştıysa veya herhangi bir eğilim gösterdiyse, bunu bilmek memnuniyet verici olacaktır.

Dakota ve Montana'dan geçen Northern Pacific Demiryolu'nun inşası, hızla yaklaşan sonu hızlandırdı; ancak bu, kuzey sürüsünün yok edilmesinde sadece bir olaydı. Bu olmadan nihai sonuç aynı olurdu, ancak son muhtemelen 1888'e kadar ulaşılamazdı.

Northern Pacific Demiryolu, 1876 yılında Missouri Nehri üzerindeki Dakota, Bismarck'a ulaştı ve o tarihten itibaren, Missouri ve Yellowstone olmak üzere iki nehirden gelen tüm bizon postlarını ve postlarını doğuya doğru nakletmek için aldı.

Ne yazık ki Northern Pacific Demiryolu Şirketi, bizon ürünleri işinin ayrı bir hesabını tutmadı ve ele aldığı post ve postların sayısına dair bir açıklama yapamıyor. Bu nedenle, bu sürünün yok edilmesiyle sona eren altı yıl boyunca kuzey bölgesinde öldürülen bizonların toplam sayısını tahmin etmek bile imkansızdır.

Northern Pacific Demiryolu tarafından yapılan iş ve cüppelerin büyük kısmının nereden sevk edildiğine ilişkin olarak, 3 Eylül 1887 tarihli, Northern Pacific Demiryolu'nun trafik müdürü Bay J. M. Hannaford'un şu mektubu ilgi çekicidir.

"Başkan Harris'e hitaben yazdığınız iletişim, istenen bilgi için bana iletildi.

"Hesaplarımızın size doğru verileri sağlayacak şekilde tutulmamasından dolayı üzgünüm; ancak sizin için biraz değerli olabilecek şu genel
bilgileri edinebildim:

"1876 ve 1880 yıllarından itibaren hattımız, bufalo postları ve postları için en doğudaki nakliye noktası olan Bismarck'ın ötesine uzanmıyordu,
bu noktalar kuzeyden Missouri Nehri'nden aşağı getiriliyordu ve bu noktalardan sevkiyat için
kullanılıyordu. 1876, 1877, 1878 ve 1879 yıllarında o noktada yılda üç ila dört bin
balya post elleçleniyordu, balyaların yaklaşık yarısı on post ve diğer yarısı on iki post içeriyordu. Bu yıllar boyunca neredeyse hiç post sevk edilmedi.
1880'de kuru ve tabaklanmamış postların sevkiyatı başladı[68] ve
1881 ve 1882'de hattımız batıya doğru uzatıldı ve sevkiyat noktaları arttı, Terry ve Sully'ye kadar batıya ulaştı Montana'daki Springs.
Bu yıllarda, 1880, 1881 ve 1882'de, post ve cübbe sevkiyatları neredeyse tamamlanmıştı, size sevk edilen sayı hakkında tam bir fikir vermem imkansız. Elde edilebilen tek rakamlar, Bismarck'tan sevkiyat için nehirden aşağı yetmiş beş binden fazla kuru ve tabaklanmamış bufalo postunun geldiği 1881 yılı rakamlarıdır. O yıl bu noktadan bazı cübbeler de sevk edildi ve birkaç başka sevkiyat noktasından önemli sayıda cübbe ve deri sevk edildi.

[Not 68: Yazarın bahsettiği şeyin, yazın öldürülen bufalolardan alınan tüysüz postlar olduğu belirtilmelidir. 1881'e kadar, yani son çok yaklaştığında, yazın ve kışın bufalo avlamak toptan bir iş haline geldi. Yazın, derilerin neredeyse değersiz olduğu bir zamanda dişilerin ve gençlerin katledilmesinden
daha utanç verici bir av olabilir mi? ]

"Bizim hattımızdan sevk edilen manda etinin pound cinsinden miktarı hiçbir zaman bir rakamı geçmemiştir, etin büyük kısmı, nakliye maliyetini karşılamaya
yeterli değerde olmadığı için çayırda bırakılmıştır.

"Sevkiyatların yapıldığı en doğu ve en batı istasyonlarının adları şu şekildedir: 1880'de Bismarck tek sevkiyat noktasıydı. 1881'de Glendive, Bismarck ve Beaver Creek. 1882'de Montana'daki Terry ve Sully Springs başlıca sevkiyat noktalarıydı ve sevkiyatların sayısı ve miktarı açısından
adlandırılan sırayla. Doğudaki Bismarck ve batıdaki Forsyth iki uç noktaydı.

"1880 yılına kadar, bizonlar sadece cübbeleri için öldürüldüğü sürece, gruplar çok önemli ölçüde azalmadı; ancak o yıldan itibaren, postları için de öldürüldükleri zaman, çok ayrım gözetmeyen bir katliam başladı ve o zamandan sonra çok hızlı bir şekilde ortadan kayboldular. 1881 yılına kadar, biri Yellowstone'un güneyinde, diğeri de o nehrin kuzeyinde olmak üzere iki büyük grup vardı. Bahsedilen yılda, nehrin güneyindekiler kuzeye sürüldü ve asla geri dönmediler, kuzey grubuna katıldılar ve neredeyse yok oldular.

"1882'den beri, elbette, hem post hem de cübbe için ara sıra sevkiyatlar oldu, ancak bunlar o kadar az miktarda ve o kadar nadirdi ki, neredeyse hiç fark yaratmıyorlardı, büyük kısmı muhtemelen nehrin aşağısındaki Missouri noktalarından Bismarck'a geliyordu."

1880'de kuzey bizon menzili aşağıdaki akarsuları kapsıyordu; Missouri ve tüm kolları, Montana'daki Port Shaw'dan Dakota'daki Fort Bennett'e ve Yellowstone ve tüm kollarına kadar. Bu bölgenin, Montana'daki Miles City, coğrafi merkeziydi. Otlar tümünde iyiydi ve büyük sürünün çeşitli bölümleri sürekli olarak bir yerden diğerine kayıyordu, genellikle bir seferde birkaç yüz mil yol kat ediyorlardı. Bu geniş alanın tamamında, ağarmış kemikleri dağılmış halde yatıyor (henüz satış için toplanmadıkları yerlerde) İngiliz sınırına yakın Yukarı Marias ve Milk Nehirlerinden Platte'ye ve Orta Dakota'daki James Nehri'nden Rocky Dağları'ndaki 8.000 fit yüksekliğe kadar. Gerçekten de, Ekim 1887'de, Helena şehrindeki Northern Pacific Demiryolu deposunun yarım mil ötesindeki açık alanda, orada öldürülmüş olan büyük bir erkek bizonun kafatasını, boynuzlarını ve çok sayıda garip kemiğini topladım.

[İllüstrasyon: MİLYONLAR NEREYE GİTTİ. J. H. Moser'in Ulusal Müze'deki bir resminden.]

Kuzey sıradağlarının birçok bölümünde, bir gezgin, bir kez bile bizon leşleri veya kemikleri gözden kaybolmadan
günlerce at sırtında gezebilir. 1886'da, Missouri ve Yellowstone arasında, Miles City'nin kuzeybatısında uzanan kırsalda durum böyleydi. Nereye
gidersek gidelim, uçurumlarda, kötü topraklarda, dere yataklarında veya
en yüksek platolarda, her zaman kaçınılmaz ve her yerde bulunan kasvetli
ve korkunç iskeleti, tüylü başı, kurumuş ve buruşmuş burun deliklerini,
yarı derili bacakları çaresizce gri çimenlerin üzerine uzanmış ve
beden kemikleri tebeşir kadar beyazlaşmış halde bulduk.

1881 yılı, kuzeydeki bizon menzili için, sadece on yıl önce güneyde meydana gelen aynı türden bir izdihama tanık oldu.
O zamanlar
cübbeler, güneyde olduğundan iki ila üç kat daha değerliydi, pazar çok hareketliydi ve başarılı avcı, bizonlar var olduğu sürece zengin bir ödül kazanacağından emindi. O zamanlar avcılar ve deri alıcıları, Miles City'nin 150 mil yarıçapında beş yüz bin bizon olduğunu ve kuzey sürüsünün tamamında hala bir milyon başın çok uzağında olmadıklarını tahmin ediyorlardı. Daha sonraki katliam, bu tahminlerin muhtemelen gerçeklerden çok da uzak olmadığını kanıtladı. O yıl Fort Custer, geçen bir sürü tarafından neredeyse ezilecekti ve bir asker müfrezesi sürüyü karakoldan uzaklaştırmak için dışarı çıkarıldı. 1882'de Yellowstone'un kuzey tarafındaki yüksek, düz platoda, aşağıdaki vadide Miles City ve Fort Keogh'a bakan devasa bir sürü belirdi. Beşinci Piyade'den bir asker mangası uçuruma gönderildi ve bir saatten kısa bir sürede altı katırlık takımı etle dolduracak kadar bizon öldürdüler. 1886'da feribottan gelen yolun düzlüğe ulaştığı noktada bu platonun kenarında bir grup halinde yatan yaklaşık yirmi tane beyazlayan iskelet vardı, ancak geri kalanların hepsi toplanmıştı. 1882'de, ülkede bulunan adamların tahminine göre, kuzey sıradağlarında en az beş bin beyaz avcı ve deri yüzücü vardı. Teğmen J. M. T. Partello, "Yukarı Missouri'den batıya doğru kıvrıldığı yerden, batan güneşe doğru Idaho'nun sınır çizgisine kadar uzanan bir kamp kordonu, Milk Nehri, Musselshell, Yellowstone ve Marias'ın büyük sıradağlarını tamamen kapatarak, tek bir bizonun bile Kanada'nın kuzeybatısındaki nöbetçi kampları zincirinden kaçmasını imkansız hale getiriyordu. Nebraska, Wyoming ve Colorado'daki avcılar, zavallı avlanan hayvanları kuzeye, onları almaya hazır binlerce tekrarlayıcının ağzına doğru sürdüler. * * * Sadece birkaç yıl önce, 1883 gibi geç bir tarihte, yaklaşık yetmiş beş bin kişilik bir sürü, Yellowstone Nehri'ni buradan [Fort Keogh] birkaç mil güneyden geçti, peşlerinde onlarca Kızılderili, ot avcısı ve beyaz kasap vardı, Kanada topraklarına doğru gidiyorlardı. güvenli bir liman bulmayı umuyorlardı. Ne yazık ki! o güçlü kitlenin beş bini bile
İngiliz sınır hattına ulaşacak kadar yaşamadı."

Kuzey sıradağlarındaki en ünlü avlanma alanlarının hangileri olduğunu söylemek (en azından eski avcıların memnuniyetine göre) zordur.
Teğmen Partello, Missouri, Musselshell ve Yellowstone olmak üzere üç nehirle sınırlanan büyük üçgende avlandığında, bilgisine ve inancına göre
iki yüz elli bin bizon bulunduğunu belirtir. Şüphesiz ki bu bölge muazzam sayıda bizon cübbesi üretmiştir ve katliamdan bu yana orada _binlerce ton_ kemik toplanmıştır. Bir diğer favori yer ise
Powder Nehri ile Küçük Missouri arasında kalan kırsal bölgeydi,
özellikle Beaver ve O'Fallon Dereleri vadileri. Oraya, Miles City'den Glendive'e kadar Kuzey Pasifik Demiryolu kasabalarından onlarca "takım" ve yüzlerce avcı ve deri yüzücü gitti. Glendive ile Bismarck arasındaki kasabalardan gelen avcılar çoğunlukla güneye, Cedar Creek'e ve Grand ve Moreau Nehirlerine gittiler. Ancak bu bölge aynı zamanda daha güneydeki büyük rezervasyondan gelen Sioux Kızılderililerinin avlanma alanıydı. Binlerce ve binlerce bizon, Milk ve Marias Nehirlerinde, Judith Havzası'nda ve kuzey Wyoming'de öldürüldü. Katliam yöntemi daha önce "hareketsiz av" başlığı altında ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve tekrarlanmasına gerek yoktur. Güney kasaplığının belirgin bir özelliği olan şok edici ve suç teşkil eden israfın kuzeyde neredeyse tamamen bilinmediğini bilmek biraz memnuniyet verici. Cübbeler, boyut ve kaliteye göre 1,50 ila 3,50 dolar arasında değere sahipti ve büyük bir özenle çıkarılıp muhafaza ediliyordu. Pazarlanan her yüz cübbe, en fazla yüz on ölü bizon temsil ediyordu ve bu küçük kayıp yüzdesi bile daha sonra ölüp kurtlar tarafından
yen yaralı hayvanların kaçmasından kaynaklanıyordu. Deri çıkarıldıktan sonra avcı veya deri yüzücü, deriyi dikkatlice yere, en üste doğru gerer, baş harflerini yapışık deri altı kasında keser ve cübbeleri çekme mevsimine kadar orada bırakırdı; bu her zaman avın hemen ardından, ilkbaharın başlarında yapılırdı. Güneyde olduğu gibi, tek bir avcının bir günde bir sürü bizonu yok etme yeteneği, kuzey sürüsünün kalan binlercesini, Amerika Birleşik Devletleri halkı neler olup bittiğini öğrenmeden önce tamamen yok etti. Örneğin, tanıdığım bir avcı olan Vic. Smith, Montana'nın en ünlü avcısı, yaklaşık bir saat içinde ve saldırı noktasını değiştirmeden, tek bir "meydanda" yüz yedi bizonu öldürdü. Bu, 1881-82 kışında, Miles City'nin yaklaşık 100 mil kuzeydoğusundaki Red Water bölgesinde gerçekleşti. Aynı sezonda "Doc." Aughl adlı başka bir avcı, tek bir "meydanda" seksen beş bizonu öldürdü ve John Edwards yetmiş beş bizonu öldürdü. Smith'in o sezon öldürdüğünü iddia ettiği toplam sayı "yaklaşık beş bin"dir. Bizonların bol olduğu yerlerde, kendisini avcı olarak adlandıran her adamın, Kasım'dan Şubat'a kadar süren av sezonunda bir ila iki bin arasında bizon öldürmesi bekleniyordu ve bizonlar bulunduğunda bunu yapmak nispeten kolaydı. 1882 yılında, yukarıda belirtilen ve ayrıca eşlik eden haritada işaretlenen alanda hala hayatta kalan binlerce bizon, genel olarak tüm alana dağılmıştı. O yılın Şubat ayında, _Forest and Stream_ gazetesinin Fort Benton muhabiri şöyle yazmıştı: "Hala ne kadar çok bizonun kaldığı gerçekten harika. Binlerce Kızılderili ve yüzlerce beyaz adam geçimini onlara bağlıyor. Şu anda Montana'daki bizonların neredeyse tamamı Milk Nehri ile Bear Paw Dağları arasında. Missouri ile Yellowstone arasında sadece birkaç küçük grup var." Ekim 1882'de Yukarı Marias Nehri'nde bol miktarda bizon vardı. Kasım ve Aralık aylarında ise Missouri ve Yellowstone Nehirleri arasında binlerce bizon vardı. Kuzey Pasifik Demiryolu'nun güneyinde, 1882-83 av sezonunda menzil, o zamandan beri _Orman ve Dere_ için "Bir Bizon Kasabının İtirafları"nı (cilt xxiv, s. 489) yazan bir avcı tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Daha sonra
[Ekim 1882] batı sınırı genel olarak Powder Nehri tarafından tanımlanmış ve doğuya doğru Missouri'ye ve güneye doğru Black Hills'e 60 veya 70 mil kadar uzanmıştır. Doğudan Powder Nehri'nin tüm kollarının vadilerini, Beaver Creek, O'Fallon Creek ve Little Missouri ve Moreau Nehirlerinin tüm vadilerini ve Cannon Ball'un her iki çatalını uzunluklarının neredeyse yarısı kadar kapsar. Montana ve Dakota'da neredeyse eşit olarak uzanan bu muazzam bölge, kışları binlerce çok eski zamanlardan beri bufalo ve ineklerin çoğu yaz boyunca orada kalıp yavrularını rahatsız edilmeden doğurdu."

İlginç taslakta anlatılan kaydı oluşturan grubu oluşturan üç avcı, 23 Ekim 1882'de Miles City'den, Powder Nehri ile O'Fallon Deresi arasındaki kötü topraklara doğru yola çıktı ve tüm kış boyunca otlaktaydı. Nispeten az sayıda bufalo buldular ve sadece iki yüz seksen altı tane cüppe elde ettiler ve bunları her biri ortalama 2,20 dolardan sattılar. Büyük miktarda eti biriktirip pazarladılar ve bunun için pound başına 3 sent aldılar. Avlandıkları bölgenin tamamının Kızılderililer ve melezlerle dolu olduğunu gördüler ve hepsi bufalo avlıyordu.

Ekim 1882'de başlayıp Şubat 1883'te sona eren av sezonu, büyük kuzey sürüsünün yok edilmesini tamamladı ve geriye sadece birkaç küçük baud başı kaldı, toplamda sadece birkaç bin kişi. Sezonun dikkat çeken bir olayı, Teğmen Partello'nun yetmiş beş bin baş hayvan içerdiğini söylediği devasa sürünün Yellowstone'dan kuzeye doğru çekilmesiydi; diğerleri sayıyı elli bin olarak tahmin ediyordu; ve bu olaydan bugün o bölgede o sırada bulunan sınır muhafızları sık sık bahsediyor. Birçok kişi, büyük topluluğun kuzeye, İngiliz topraklarına gittiğini ve hala Peace Nehri ile Saskatchewan arasındaki uzak bir bölgede veya orada bir yerde, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönecek olan güzel bir kalıntısının olduğunu düşünüyor. Bu inançtan daha yanıltıcı bir şey olamaz. İlk olarak, sürü asla İngiliz sınırına ulaşmadı ve ulaşsaydı bile, 1879 gibi erken bir tarihte bizonların ortadan kaybolmasıyla yarı aç bir durumda oldukları ilan edilen aç Blackfeet ve Cree Kızılderilileri tarafından derhal yok edilirdi. "Kuzeye giden" büyük sürü, Missouri Nehri boyunca beyaz avcılar ve nehrin kuzeyinde yaşayan Kızılderililer tarafından tamamen yok edildi. Geriye kalan tek kalıntı, Musselshell'in batısında Flat Willow ve Box Elder Creeks arasında uzanan vadi ve dere yataklarının labirentine sığınan yaklaşık iki yüz kişilik bir grup ve Big Dry ve Big Porcupine Creeks'in başı arasındaki kötü topraklara yerleşen yaklaşık yetmiş beş kişilik bir gruptu; yazar burada 1886'da birkaç kurtulan buldu. Kuzey Pasifik Demiryolu'nun güneyinde, yaklaşık üç yüz kişilik bir grup Yellowstone Milli Parkı'na ve çevresine kalıcı olarak yerleşti, ancak çok kısa bir süre içinde parkın korunan sınırları dışındaki tüm hayvanlar öldürüldü ve park bufalo'larından herhangi biri sınırın dışına çıktığında onlar da başları ve postları için hemen öldürüldü. Şu anda parkta kalan hayvan sayısının, müdür Yüzbaşı Harris'e göre yaklaşık iki yüz olduğu düşünülüyor; bunların yaklaşık üçte biri korunan bölgede üreme nedeniyle. Güneydoğuda sürünün o kısmının kaderi iyi bilinmektedir. 1883 av sezonunun başında yaklaşık on bin baş hayvan içerdiği bilinen ve Batı Dakota'da, Black Hills ile Bismarck arasında, Moreau ile Grand Nehirleri arasında dolaşan sürünün sayısı hızla bin baş hayvana düştü. Vic. Smith, "ölüm anında" bin bir yüz, diğerleri ise bin iki yüz olduğunu söylüyor. Tam bu noktada (Ekim 1883) Oturan Boğa ve yaklaşık bin kişilik cesur çetesi Ayaklı Çorap Ajansı'ndan geldi ve iki gün içinde tüm sürüyü katletti. Vic. Smith ve bir grup beyaz avcı bu son on bin kişinin öldürülmesinde yer aldı ve "avı bitirdiğimizde geriye bir toynak kalmamıştı. Uzak Batı'daki bufaloları o sardı, sonradan sadece burada ve orada görülen başıboş bir boğa." diye ilan etti.

İlginçtir ki, o zamanlar bizon avcılarının kendileri bile 1882-83 av sezonunun sonunun en azından ovaların bir sakini ve bir gelir kaynağı olarak bizonların da sonu olduğunun farkında değildi. 1883 sonbaharında neredeyse hepsi her zamanki gibi, genellikle yüzlerce dolar harcayarak, cübbelerle o zamana kadar çokça görülen "menzili" neşeyle aradılar.
Son neredeyse her durumda aynıydı: tam bir başarısızlık ve iflas. Sadece milyonların değil, binlercesinin de gerçekten gittiğine ve sonsuza dek gittiğine inanmak gerçekten zordu.

Katliamın son yıllarında kuzey bölgesinden gönderilen cübbe ve postların sayısını kesin olarak saptamanın imkansız olduğunu gördüm ve elde ettiğim tek güvenilir tahmin, Minneapolis, Minnesota'dan Bay J. N. Davis tarafından, çok fazla düşünce ve düşünceden sonra, benim için yapıldı. Bay Davis, uzun yıllar boyunca Kuzeybatı Topraklarımızda büyük ölçekte kürk, cübbe ve post satın aldı ve satın alınabilecek bir şey olduğu sürece aktif olarak bizon cübbeleri satın almakla meşguldü. İstatistikler isteyen bir mektuba cevaben, 27 Eylül 1887'de bana şunları yazdı:

"1876'dan 1883'e kadar Dakota ve Montana'dan gönderilen cübbe ve postların tam sayısını veya kuzey sürüsünde bulunan 
bizonların tam sayısını vermek imkansız; ancak size herkesin verebileceği kadar doğru bir hesap vereceğim. 1876'da Miles City'nin 150 mil yarıçapında yarım milyon 
bizon olduğu tahmin ediliyordu. 1881'de Kuzey Pasifik Demiryolu, Glendive ve Miles City'ye kadar batıda inşa edildi. O zamanlar tüm ülke uluyan bir vahşi doğaydı ve 
Kızılderililer ve vahşi bizonlar sayılamayacak kadar çoktu. Beyaz adamlar tarafından öldürülen ilk 
bizon cübbesi sevkiyatı o yıl yapıldı ve 
Miles City ile Mandan arasındaki Kuzey Pasifik Demiryolu istasyonları yaklaşık elli bin cübbe ve cübbeler. 1882'de satın alınan ve gönderilen deri ve cübbe sayısı yaklaşık iki yüz bindi,
ve 1883'te kırk bindi. 1884'te Dickinson, Dakota Bölgesi'nden, o yıl Doğu'ya giden tek cübbe vagonundan gönderdim ve bu şimdiye kadar yapılan son sevkiyattı."

Uzun bir süre eski avcıların çoğunluğu, büyük sürünün sadece "kuzeye" İngiliz topraklarına gittiği ve sonunda büyük bir güçle geri döneceği yönündeki tutkulu yanılsamayı besledi. Sürülerin bulunduğuna dair onlarca söylenti ortalıkta dolaştı ve hepsine ilk başta hevesle inanıldı. Ancak bir veya iki yıl geçtikten sonra tek bir bizon bile görünmedi ve aynı şekilde İngiliz topraklarında bile herhangi bir büyüklükte bir sürünün varlığına dair güvenilir bir bilgi olmadan, bizon kasapları ya eski Sharps tüfeklerini astılar ya da bunları silah tüccarlarına bedavaya sattılar ve geçimlerini sağlamak için başka yollar aradılar. Bazıları bizon kemikleri toplayıp tonlarca satmaya başladı ve diğerleri kovboy oldu.

IV. BİZONUN KORUNMASI İÇİN KONGRESEL YASALAR.

Bizonların katledilmesi ve yok olma noktasına kadar götürülmesi genel olarak çok kınandı ve genel Hükümet böyle bir katliamın kamuya açık alanda gerçekleşmesine izin verdiği için acımasızca suçlandı, halkın davadaki tüm gerçekleri bilmesi önemlidir. Kongre'nin itibarına göre, 1871 ve 1876 yılları arasında bizonların korunması için çok kararlı çabalar sarf edildi. Tüm bu iyi niyetli çabaların başarısızlığı cumhuriyetçi Hükümet biçimimizden kaynaklandı. Bu Hükümet bir monarşi olsaydı bizonlar korunurdu;
ancak ne yazık ki bu durumda (belki de bir kralın halkın temsilcilerinden daha fazlasını başarabileceği kayıtlardaki tek durum) Kongre'nin gerekli eylemi o kadar kuşatılmış ve engellerle kuşatılmıştı ki asla tamamlanmış bir gerçek olmadı. Kongre'nin her iki kanadı da uygun bir yasa çıkarmayı başarsa bile (23 Haziran 1874) oturumun son günlerinde Başkan'a gitti ve sadece
sınıflandırılıp doğal bir ölümle öldü.

Aşağıda, bizonların keyfi katliamdan ve nihai yok oluştan korunmasıyla ilgili Kongre yasalarının tam bir geçmişi yer almaktadır. Bu zulüm gören hayvan adına atılan ilk adım, 13 Mart 1871'de Arizona'dan Bay McCormick'in basılması emredilen bir yasa tasarısı (H. R. 157) sunmasıydı. Bununla ilgili başka bir şey yapılmadı. Şu şekildeydi:

_Yasaya konulsun, vb._, Eti yiyecek olarak kullanma veya akrabalarını koruma amacı dışında, herhangi bir kişinin Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu arazilerinde bulunan bizon veya bufaloyu öldürmesi yasadışıdır; ve bu yasayı ihlal eden kişi, yetkili bir mahkemede mahkum edilmesi halinde, öldürülen her hayvan için 100 dolar para cezasına çarptırılacak ve bu miktarın yarısı, tahsil edildikten sonra muhbire ödenecektir.

14 Şubat 1872'de Bay Kaliforniyalı Cole, Senato'ya oybirliğiyle kabul edilen ve kabul edilen aşağıdaki kararı sundu:

_Kararlaştırıldı_, Bölgeler Komitesi'nin, Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'nda vahşice dolaşan bizon, geyik, antilop ve diğer yararlı hayvanların ayrım gözetmeksizin katledilmesine ve yok edilmesine karşı bir yasa çıkarmanın uygunluğunu soruşturması ve bunu yasa tasarısı veya başka bir şekilde bildirmesi.

16 Şubat 1872'de Massachusetts'li Bay Wilson, Senato'ya, halkın övgüsüne göre bizonların öldürülmesini kısıtlayan bir yasa tasarısı (S. 655) sundu; bu yasa başlığıyla iki kez okundu ve Bölgeler Komitesi'ne havale edildi.

5 Nisan 1872'de, Arizona'dan Bay B. C. McCormick, Temsilciler Meclisi'nde, Tüm Komite'deyken, bizonların öldürülmesinin kısıtlanması hakkında bir konuşma yaptı.

O zamanlar yakın zamanda çıkan _Harper's Weekly_ sayısından bahsetti, bu sayı bizonların öldürülmesinin çizimlerini içeriyordu ve ayrıca bununla ilgili kısmen tarihsel bir bölüm okudu. Bir zamanlar Kansas Pacific Demiryolu'nda karda mahsur kaldığında, bizonların kendisi ve diğer yolcular için yiyecek sağladığını anlattı. Sonra 13 Mart 1871'de kendisi tarafından sunulan yasa tasarısını ve ayrıca Amerikan Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği başkanı Henry Bergh'in kendisine verdiği mektupların kopyalarını okudu, bunlar General W. B. Hazen, Yarbay A. G. Brackett ve E. W. Wynkoop tarafından ikincisine gönderildi. Ayrıca, General Hazen'in bir adamın kendi eliyle bir günde doksan dokuz bizonu öldürdüğünü bildiği yönündeki açıklamasını da okudu. Ayrıca, bizonları sıradan sığırlarla çaprazlama konusu hakkında konuştu ve San Francisco _Post_'tan bu konuyla ilgili bir alıntı okudu.[69]

[Not 69: Kongre Globe (Ek), ikinci oturum Kırk İkinci Kongre.]

6 Nisan 1872'de, Bay McCormick, bizonların öldürülmesini kısıtlamak için hazırladığı bazı açıklamaları Globe'da yayınlamak için izin istedi ve bu izin verildi.[70]

[Not 70: Kongre Globe, 6 Nisan 1872, Kırk İkinci Kongre,
ikinci oturum.]

5 Ocak 1874'te, Illinois'li Bay Fort, Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'nda bizonların gereksiz yere katledilmesini önlemek için bir yasa tasarısı (H. R. 921) sundu; bu yasa
okundu ve Topraklar Komitesi'ne havale edildi.[71]

[Not 71: Kongre Tutanakları, cilt 2, bölüm 1, Kırk Üçüncü Kongre,
s. 371.]

10 Mart 1874'te bu yasa tasarısı, Topraklar Komitesi'nden Temsilciler Meclisi'ne bildirildi ve kabul edilmesi önerildi.[72]

[Not 72: Kongre Tutanakları, cilt 2, bölüm 3, Kırk Üçüncü Kongre,
birinci oturum, s. 2105, 2109.]

Yasa tasarısının ilk bölümü, Kızılderili olmayan herhangi bir kişinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Bölgesi sınırları içerisinde serbestçe bulunan herhangi bir yaştaki dişi bufaloyu öldürmesinin, yaralamasının veya herhangi bir şekilde yok etmesinin yasadışı olduğunu hükme bağlamıştır.

İkinci bölüm, benzer şekilde, böyle bir kişinin söz konusu Bölgelerde, kendisinin gıda olarak ihtiyaç duyduğundan veya diğer kişilerin gıdası veya pazar için kullanılabilecek, iyileştirilebilecek veya saklanabilecek olandan daha fazla sayıda erkek bufalo öldürmesinin, yaralamasının veya yok etmesinin yasadışı olduğunu hükme bağlamıştır. Benzer şekilde, böyle bir kişi veya kişilerin, bu tür bufaloların yasadışı bir şekilde öldürülmesi, yaralanması veya yok edilmesinde yardımcı olması veya herhangi bir şekilde bu konuyla ilgilenmesi veya bu konuda faaliyet göstermesi yasadışıdır; kanunun hükümlerini ihlal eden herhangi bir kişinin, mahkumiyeti halinde, her suç için 100 dolar tutarında bir meblağı Amerika Birleşik Devletleri'ne ödeyeceği (ve bu şekilde hukuka aykırı olarak öldürülen, yaralanan veya yok edilen her bir bizonun ayrı bir suç teşkil edeceği) ve ikinci bir suçtan mahkumiyeti halinde otuz günü geçmeyen bir süre hapse atılabileceği; ve söz konusu Topraklardaki tüm Amerika Birleşik Devletleri yargıçlarının, adaletlerinin, mahkemelerinin ve hukuk mahkemelerinin yasanın ihlali davalarında yargı yetkisine sahip olacağı.

Bay. Cox, eski avcıların kendisine koşan bir bizonun cinsiyetini söylemenin imkansız olduğunu söylediğini ve ayrıca yasa tasarısının Kızılderililere öncelik verdiğini belirtti.

Bay Fort, amacın erken yok oluşu önlemek olduğunu; her yıl binlercesinin sadece derileri için, binlercesinin ise sadece dilleri için katledildiğini; her yıl belki de yüz binlercesinin tamamen keyfi bir şekilde öldürüldüğünü ve böyle bir yıkımın hiçbir amacı olmadığını söyledi. Kendisine, koşarken cinsiyetlerin ayırt edilebileceği
söylenmişti.[73]

[Not 73: Gerçek bir bizon avcısının zekasına, onu sadece "kaçayan" bir bizonun cinsiyetini şekline bakarak söyleyememekle suçlamaktan daha büyük bir hakaret bilmiyorum.--W. T. H.]

Bu yasa tasarısı herhangi bir kişinin makul bir şekilde bizon avına katılmasını yasaklamaz.

Bay Fort, "Bana bildirildiği kadarıyla, bu kattaki tüm Bölgeleri temsil eden beyefendiler bu yasa tasarısının kabul edilmesinden yanadır." dedi.

Bay Cox, Kızılderilileri yasa tasarısının faaliyetlerinden muaf tutan maddenin çıkarılmasını istedi ve İçişleri Bakanı'nın Meclis'e, bizonlar ovalarda kaldığı sürece Kızılderililerin uygarlığının imkansız olduğunu
söylediğini belirtti.

Katip, Bay McCormick'e Santa Fé'de yayınlanan _New
Mexican_ adlı gazeteden şu bölümü okudu:

Son birkaç yıldır ovalarda devam eden ve her yıl artan bizon katliamı, son derece kötüdür ve en katı yasalar ve en dikkatli yasa uygulamalarıyla durdurulmalıdır. Bu asil hayvanları derileri için öldürmek
sadece veya bir Rus dükünün veya İngiliz lordunun zevkini tatmin etmek için,
çok çabuk önlenemeyen bir tür vandalizmdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin araştırma ekipleri, ovalarda bu hayvanları derileri için öldüren iki bin avcı olduğunu bildiriyor. On altı avcıdan oluşan bir ekip, geçen yaz yirmi sekiz bin bizon öldürdüğünü bildiriyor. Bize öyle geliyor ki, Hükümetin bizonları Kızılderililer kadar koruması için çok daha fazla neden var.

Bay McCormick konuyu önemli buldu ve korkunç katliamdan hiç şüphesi yoktu. General Hazen'den aldığı bir mektuptan şu bölümü okudu:

Bir günde kendi eliyle doksan dokuz bizon öldüren ve bir pound et almayan bir adam tanıyorum. Yiyecek olarak kullanılan bizonun içsel değeri, ortalama bir Teksas sığır etine veya diyelim ki 20 dolara eşittir. Batı ovalarında muhtemelen en az bir milyon hayvan vardır. Hükümet bir milyon öküzden oluşan bir sürüye sahip olsaydı, en azından bu keyfi katliamı önlemek için adımlar atardı. Demiryolları, bizonları o kadar erişilebilir hale getirdi ki, buna benzer bir durum ortaya çıktı.

Bay Cox'un yasa tasarısının bazı özelliklerinin muhtemelen uygulanamaz olacağı konusunda hemfikirdi ve yasa tasarısını değiştirmek için harekete geçti. Hiçbir yasa tasarısının amacı tam olarak yerine getiremeyeceğine inanıyordu, ancak bu tür keyfi katliamların durdurulmasını istiyordu.

"Bu tür bir yasanın yıllar önce kanun kitaplarımıza eklenmesi hem Kızılderililer hem de beyaz adamlar için iyi olurdu. * * * Kızılderilileri bundan daha fazla memnun edecek başka bir yasa bilmiyorum." dedi.

Bay Holman, Bay Cox'un yasa tasarısının bazı kısımlarına itiraz etmesine şaşırdığını ifade etti. Eski, yasa tasarısını "çok takdire şayan bir yöne doğru bir çaba" olarak gördü ve geçeceğine güvendi.

Bay Cox, yasa tasarısına itiraz etmeyeceğini ancak hükümlerinin taraflı olmasından dolayı itiraz edeceğini söyledi. Bu bizonları keyfi olarak öldürebilecek her kızıl, beyaz veya siyah adama ceza verecek bir yasa tasarısı istiyordu.

Bay Potter, Kızılderililer tarafından beyaz adamlardan daha fazla bizon katledilip katledilmediğini bilmek istiyordu.

Bay Fort, beyaz adamların en fazla öldürmeyi yaptığını düşünüyordu.

Bay Eldridge, nehirlerimizdeki balıkları öldürmenin, Kızılderilileri medenileşmeye zorlamak için bizonları yok etmekle aynı ölçüde uygun olacağını düşünüyordu.

Bay Conger şöyle dedi: "Aslında, her insan bizonların menzilinin her geçen yıl daha da kısıtlandığını; medeniyet ilerlemeden önce batıya doğru
sürüldüklerini bilir." Ancak yasa tasarısına karşı çıktı!

Connecticut'tan Bay Hawley şöyle dedi: "Bu yasa tasarısını gördüğüme sevindim. Bu yasadan yanayım ve geçmesini umuyorum."

Bay Lowe yasa tasarısını destekledi ve bizonların uygun kullanım için
korunması gerektiğini düşündü.

Bay Cobb, yiyecek için kısmen onlara bağımlı olan yerleşimciler için korunmaları gerektiğini düşündü.

Missouri'li Bay Parker, İçişleri Bakanı'nın politikasının sağlam olduğunu ve Kızılderililerin uygarlaştırılmasında zorluklar yaşanmaması için bizonların yok edilmesi gerektiğini ima etti.

Bay Conger, "Bu önlemin bizonları korumaya yönelik olacağını düşünmüyorum." dedi.

Bay McCormick, "Bu yasa tasarısı bizonların herhangi bir yararlı amaç için öldürülmesini engellemeyecek, yalnızca keyfi bir şekilde yok edilmelerini engelleyecek." diye yanıtladı.

Bay Kasson, "Bu yasa tasarısını desteklemek için bir kelime söylemek istiyorum, çünkü avcıların bu bizonlara nasıl davrandığı konusunda biraz deneyimim oldu. Bizonlar çok faydalı bir yaratıktır, * * *. Bu hayvan korunmalıdır; * * *." dedi.

Yasa tasarısının kabulüyle ilgili soru ele alındığında, 132 evet, 132 hayır sayılmadı.

Böylece yasa tasarısı kabul edildi.

23 Haziran 1874'te bu yasa tasarısı (H. R. 921) Senato'da gündeme geldi.[74]

[Not 74: Congressional Globe, Cilt 2, bölüm 6, Kırk Üçüncü Kongre,
birinci oturum.]

Bay Harvey, bir değişiklik olarak, "kim Kızılderili değildir" sözcüklerini silmek için bir teklifte bulundu.

Bay Hitchcock, "Bu, yasa tasarısını geçersiz kılacaktır." dedi.

Bay Frelinghuysen, "Bu, Kızılderililerin kendi topraklarında bizonları öldürmesini önleyecektir. Yasa tasarısına itiraz ediyorum." dedi.

Bay Sargent, "Bence yasa tasarısını itirazsız doğru şekilde geçirebiliriz. Ele alalım. Çok önemli bir yasa." dedi.

Bay Frelinghuysen itirazını geri çekti.

Bay Harvey, bunun çok önemli bir yasa tasarısı olduğunu düşündü ve
değişikliğini geri çekti.

Yasa tasarısı Senato'ya bildirildi, üçüncü okuma için emredildi, üçüncü kez okundu ve kabul edildi. İmza için Başkan Grant'e gitti
ve Kongre'nin o oturumunun ertelenmesiyle onun elinde sona erdi.

2 Şubat 1874'te Bay Fort, bizon derilerine vergi koymak için bir yasa tasarısı (H. R. 1689) sundu; bu yasa Yollar ve Araçlar Komitesi'ne havale edildi.

10 Haziran 1874'te Yollar ve Araçlar Komitesi'nden Bay Dawes, yasa tasarısını olumsuz bir şekilde geri bildirdi ve masaya yatırılmasını önerdi.

Bay Fort, yasa tasarısının Bütünün Komitesi'ne havale edilmesini istedi ve havale edildi.

2 Şubat 1874'te, Arizona'dan Bay R. C. McCormick, Temsilciler Meclisi'ne kamu arazilerinde bizon veya bizonların öldürülmesini kısıtlayan bir yasa tasarısı (H. R. 1728) sundu; bu yasa Kamu Arazileri Komitesi'ne havale edildi ve daha fazlası duyulmadı.

31 Ocak 1876'da Bay Fort, Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'ndaki bizonların gereksiz yere katledilmesini önlemek için bir yasa tasarısı (H. R. 1719) sundu ve bu yasa Topraklar Komitesi'ne havale edildi.[75]

[Not 75: Kırk dördüncü Kongre, birinci oturum, cilt 4, bölüm 2, s.
1237-1241.]

Topraklar Komitesi, yasa tasarısını 23 Şubat 1876'da değişiklik yapmadan geri bildirdi.[76] Hükümleri her bakımdan Bay Fort tarafından 1874'te sunulan ve her iki mecliste de kabul edilen yasa tasarısının hükümleriyle aynıydı.

[Not 76: Kırk dördüncü Kongre ilk oturumu, cilt 4, bölüm 1, s. 773.]

Bay Fort bunu desteklemek için şunları söyledi: "Bu yasa tasarısının amacı ve hedefi, evleri kamuya açık olan Kızılderililerin ve bunları uygun şekilde yiyecek olarak kullanabilecek sınır muhafızlarının kullanımı için onları [bizonları] korumaktır. * * * Çok sayıda katledildiler ve şimdi de katlediliyorlar. * * * Bu asil canavarlardan binlercesi her yıl sırf
istedikleri için katlediliyor. * * * Bu yasa tasarısı, şu an sunulduğu haliyle, son Kongre'den geçti. Veto edilmedi, ancak anladığım kadarıyla, yalnızca her iki mecliste de kabul edildikten sonra üzerinde düşünmek için zaman olmaması nedeniyle düştü." Ayrıca, Hükümetin Kızılderililere 
sağlık sağlamak için sığırlara büyük miktarda para harcadığını, bufaloların ise 
kendi iyilikleri için 
kasıtsızca yok edildiğini ima etti.

Bay Crounse, yasa tasarısını genel hale getirmek için "kim Kızılderili değildir" ifadesinin çıkarılmasını istedi. Kızılderililerin 
kasıtsız yıkımdan sorumlu olduğunu düşünüyordu.

Bay Fort, değişikliğin gereksiz olduğunu düşündü ve Kızılderililerin 
kasıtsızca bufaloları yok etmediği konusunda bilgilendirildiğini belirtti.

Bay Dunnell, yasa tasarısının çok önemli olduğunu düşündü.

Kâtip, Omaha Kışlası'nda konuşlanmış olan İkinci Amerika Birleşik Devletleri Süvari Alayı'ndan Yarbay A. G. Brackett'in mektubunu okudu, bu mektupta Kongre'nin müdahale edip
toptan katliam devam ediyordu.

Bay Reagan yasa tasarısının uygun ve doğru olduğunu düşünüyordu. Kişisel deneyimlerinden, vahşice katliamın nasıl devam ettiğini ve ayrıca bunu yapanların Kızılderililer olmadığını biliyordu.

New York'lu Bay Townsend, beyaz bir adamın bir dişi bizonu bir Kızılderiliyle birlikte öldürmesine izin verilmemesi için hiçbir neden görmüyordu. Her biri için ayrı bir yasanın
olmasının
uygulanamaz olacağını söyledi.

Bay Maginnis onunla aynı fikirde değildi. Yasa tasarısının olduğu gibi geçmesi gerektiğini düşünüyordu.

Bay Throckmorton, yasa tasarısının amacının iyi olmasına rağmen, yine de zararlı ve uygulanması zor olduğunu ve ayrıca sınır bölgemizdeki insanların büyük bir kısmı için zorluk çıkaracağını düşünüyordu. Birkaç itirazı vardı. Ayrıca bir inek bizonunun uzaktan ayırt edilemeyeceğini düşünüyordu.

Teksaslı Bay Hancock, yasa tasarısının bir politikaya aykırı olduğunu ve bufalo ne kadar erken yok edilirse o kadar iyi olacağını düşündü.

Bay Fort, ona tüm av hayvanlarının -geyik, antilop, vb.- neden kesilmediğini sorarak yanıt verdi. Sonra, bufaloları yok etmenin, Kızılderililerin masum çocuklarını aç bırakmak ve onları olduğundan daha vahşi ve yabani hale getirmek anlamına geleceğini söyledi.

Indiana'lı Bay Baker, daha önce sunulan değişikliğin yerine şu değişikliği önerdi:

_Şunu_ şart koştu: Bu yasayla öldürülmesi yasak olan herhangi bir bufaloyu öldürmek için herhangi bir Kızılderiliyi doğrudan veya dolaylı olarak işe alan, kiralayan veya temin eden herhangi bir beyaz kişi, kabahatten suçlu kabul edilecek ve bu yasada belirtilen şekilde cezalandırılacaktır.

Bay Fort, yasa tasarısındaki belirli bir maddenin değişikliğin amacını kapsadığını belirtti.

Bay Jenks aşağıdaki değişikliği önerdi:

İkinci bölümün dördüncü satırındaki "can" sözcüğü silinsin ve "shall" sözcüğü eklensin; ve aynı bölümün ikinci satırına "kill" sözcüğünden önce "wantonly" sözcüğü eklensin; böylece madde şu şekilde okunsun:

"Aynı şekilde, bu tür bir kişinin söz konusu Topraklarda, kendisinin yiyecek olarak ihtiyaç duyduğundan veya diğer kişilerin yiyeceği veya pazar için kullanılacak, iyileştirilecek veya saklanacak olandan daha fazla sayıda erkek mandayı öldürmesi, yaralaması veya yok etmesi yasadışı olacaktır."

Bay Conger şunları söyledi: "Bence yasa tasarısının tamamı akıllıca değil. Bence bu işe yaramaz bir önlem."

Bay Hancock şunları söyledi: "Yasa tasarısının ve değişikliğin masaya yatırılmasını öneriyorum."

Yasa tasarısının masaya yatırılması yönündeki teklif reddedildi ve değişiklik reddedildi.

Bay Conger, yasa tasarısının kabulü konusunda bir bölünme çağrısında bulundu. Meclis
bölündü ve--evet 93, hayır 48. Sonra veznedarlar talep etti ve--evet 104, hayır 36 rapor ettiler. Böylece yasa tasarısı kabul edildi.

25 Şubat 1876'da yasa tasarısı Senato'ya bildirildi ve
Topraklar Komitesi'ne havale edildi, oradan da bir daha geri dönmedi.

20 Mart 1876'da Bay Fort, bizon derilerine vergi koymak için bir yasa tasarısı (H. R. 2767) sundu; bu yasa Yollar ve Araçlar Komitesi'ne havale edildi
ve daha sonra hiç duyulmadı. Bu, Kongre'de bizon adına yapılan son hamleydi. Sınır muhafızının, Kızılderilinin ve bizonun hayırsever dostları, bu kadar içten ve ısrarla çalıştıkları değerli amaca
ulaşmaktan umutsuzluğa kapıldılar ve sonunda mücadeleyi bıraktılar. Bizonların korunması adına yapılan çabalar terk edildiğinde, kuzey sürüsü hala gelişiyordu ve yok olmaktan korunmuş olabilirdi. Çeşitli zamanlarda, Batı Eyaletleri ve Bölgelerinin birkaçının yasama organları, hızla yok olan hayvanlara bir tür koruma sağlamayı amaçlayan belirsiz ve zayıf yasalar çıkardı. İlklerden biri, 1872'de çıkarılan ve av hayvanı katillerinin bozulacak hiçbir et bırakmaması gerektiğini ilan eden Colorado av yasasıydı. O günlerin batı av yasaları, şu anki kadardı; pratik olarak hiçbir şey. Tek bir örnek bile öğrenemedim,
Yellowstone Park'ta, bir batılı avcının av yasası gibi basit ve zararsız bir şey yüzünden avını öldürmesinin engellendiği. Yasalar
çıktı, ancak her zaman kendi kendilerine uygulanmaları için bırakıldılar. Sınır muhafızının (en azından ortalama) fikri her zaman
başka birinin şansı olmadan önce mümkün olduğunca çok avı öldürmek olmuştur, _ve
hepsi öldürülmeden önce_! Böylece avlanmaya gider ve genel bir şey olarak
sürdüğü sürece elinden geleni öldürür ve bununla kendini ve ailesini, köpeklerini ve hatta domuzlarını doyurur. Miles City'nin kuzeyinde, bir sezonda kendi kullanımı için yirmi altı kara kuyruklu geyiği öldüren ve tüketebileceğinden çok daha fazla geyik eti olan bir Montanalı tanıyordum
ve bahara kadar bahçesinde büyük bir karkas yığını
kaldı ve bozuldu.

Bizonların varlığı sırasında birçok kişi tarafından katliamın durdurulmasının veya engellenmesinin imkansız olduğu ilan edildi. Genel Hükümetin böyle bir zayıflık ve aptallık suçlaması
gücümüze ve kaynaklarımıza bir hakarettir. Av hayvanlarının korunması şimdi ve her zaman sadece para meselesi olmuştur. Uygun bir av yasası kodu
ve bunları uygulamaya yemin etmiş ve onlara karşı işlenen tüm suçları cezalandırmış makul sayıda maaşlı av bekçisi, bizonlara sürekli varlığı için gerekli olan kadar koruma sağlardı. Elbette, birçok bizon, aksine yasalar olmasına rağmen gizlice öldürülürdü, ancak imhayı gerçekleştiren toptan bir katliamdı ve bu kolayca önlenebilirdi. Bizon postlarına her biri için 50 sentlik bir vergi, öldürmeyi makul bir şekilde düzenlemek için yeterli sayıda av bekçisi bulundururdu ve hem ovalardaki beyaz adam hem de Kızılderililer için sınırsız bir süre boyunca bol miktarda yiyecek ve ayrıca giysi kaynağı sağlardı. Akıllıca bir yönetimle bizonların yıllık geliri, şu anda kürklü foklardan aldığımızla eşit hale getirilebilirdi: yılda 100.000 dolar. 

İki büyük katliam döneminde - 1870-75 ve 1880-84 - başlıca öldürme alanları, Chicago'nun hayvancılık alanları kadar iyi biliniyordu. Uygun yasalar çıkarılmış olsaydı ve genel veya bölgesel hükümetler bizonların öldürülmesini uygun sınırlarla sınırlama görevine kararlılıkla girmiş olsaydı, bunların uygulanması
esas olarak vergilerin toplanması kadar basit ve kolay olurdu. Elbette uzak bir bölgedeki yalnız avcı, yasaya karşı güvenli bir şekilde meydan okuyarak yarım düzine bizonunu devirirdi; ancak
bu tür düzensiz öldürmeler büyük kitle üzerinde uzun yıllar boyunca pek bir etki yaratmazdı. Bir avcının açıkça beş bin bizonu öldürüp belki de iki bin post pazarladığı ticari, toptan katliam kolayca sonsuza dek durdurulabilirdi. Bizon postları birçok nedenden dolayı gizlice satılamazdı ve
haksız yere elde edilen ganimetlerin satışı olmasaydı, hala avcı satmak için ganimet toplayamazdı. Bu, önemli büyüklükte bir girişimdi ve bizonların peşinde "menzil"e yapılacak bir yolculuk için vagonlar, atlar, silahlar ve mühimmat, yiyecek vb. içeren bir "donanım" hazırlamak için birkaç yüz dolarlık bir nakit harcamayı içeriyordu. Türleri yok edenler, hem Kuzey'de hem de Güney'de toptan avcılardı ve bu tür girişimlerin tümünün yasayla etkili bir şekilde önlenemeyeceğini söylemek, yasa koyucularımızı ve yasa görevlilerimizi daha önce görülmemiş bir derecede aptallıkla suçlamaktır. Bu ülkede veya ona bitişik suların hiçbir yerinde, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin insan kuruluşları tarafından yok edilmekten tamamen ve sürekli olarak koruyamayacağı hiçbir canlı tür yoktur. Bizonların yok edilmesi, belki de onları korumak için harcanacak miktardan yirmi kat daha fazla bir servet kaybıydı ve bu muazzam değerli yiyecek ve diğer ürün israfı, Amerikan halkının bir sınıfı tarafından yapıldı ve bir başkası tarafından, en vahşilerde bile affedilemez bir savurganlık ve israfla izin verildi.

V. YOK EDİLMESİNİN TAMAMLANMASI.

(1 Mayıs 1889.)

Her ne kadar birkaç geniş alana yayılmış bireyin varlığı, bizonların vahşi bir durumda henüz tamamen yok olmadığını söylememizi sağlasa da,
on yıl sonra tek bir vahşi ve korunmasız bireyin hayatta kalması için hiçbir neden yoktur. Tür, tamamen yok olmaya yaklaştıkça, zavallı kaçaklar, bulunduklarında ölüme kadar daha hevesle takip edilirler. Batılı avcılar, son bizonu öldürmenin onuru (?) için çabalıyorlar, ki bu da, bu sayıda avcı tarafından zaten yirmi kez öldürüldüğüne dikkat edilmelidir.

Vahşi bir durumda hala hayatta olan bizonlar çok azdır ve avcılar tarafından o kadar dikkatli bir şekilde "işaretlenmiştir" ki, kalan toplam sayının çok yakın bir tahminini yapmak mümkündür. Bu sayımda, Yellowstone Milli Parkı'ndaki küçük sürü, esaret altında ve koruma altında olan diğer sürülerle birlikte sınıflandırılmıştır, çünkü yasa ve Park görevlileri tarafından sağlanan koruma olmasaydı, bu bizonlardan hiçbiri bugün
yaşayamazdı. Yasanın kısıtlamaları şimdi kaldırılsaydı, bu hayvanların her biri üç ay içinde öldürülürdü. Sadece kafaları bile taksidermistler için 25 ila 50 dolar değerindedir ve bu nedenle her bir bufalo avcının kazanmaya değer bir ödüldür. Sıkı yasalar ve Yüzbaşı Harris tarafından katı bir şekilde uygulanmasaydı, Park bufalolarının sonuncusu yıllar önce Vic. Smith, Rea Kardeşler ve Park çevresinde her zaman yetenekli bir grup bulunan diğer avcılar tarafından vurulmuş olurdu. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir bufalonun ölümü artık o kadar önemli bir olaydır ki, Associated Press tarafından hemen kayda geçirilir ve ülke çapında telgrafla duyurulur. Bu nedenle ve halihazırda elimizde olan bilgilerden, türün vahşi bir durumdaki mevcut durumu hakkında oldukça adil bir anlayışa varabiliyoruz. Aralık 1886'da Smithsonian keşif gezisi, Missouri-Yellowstone ayrımının kötü topraklarında, Big Porcupine Creek'in başında yaklaşık on beş bizon canlı bıraktı. 1887'de bunlardan üçü kovboylar tarafından öldürüldü ve 1888'de ikisi daha, kaydedilen son ölüm Billings yakınlarında öldürülen yaşlı bir boğanın ölümüydü. Muhtemelen o bölgede hala sekiz veya on tane başıboş hayvan var, kötü toprakların en vahşi ve en bozuk bölgelerinde, sığır çiftliklerinden mümkün olduğunca uzakta saklanıyorlar ve kovboyların bile nadiren bir toplama dışında gittiği yerlere gidiyorlar. En azından öğrenilebildiği kadarıyla, son iki yılda Montana'da başka hiçbir bizonun öldürülmemiş olması gerçeğinden, bahsedilen grubun Montana'da kalan türün son temsilcileri olduğuna ikna oldum. 1886 baharında Bay B. C. Winston, Dakota'daki Grand Rapids'in yaklaşık 75 mil batısındaki bir av gezisi sırasında yedi bizon gördü - beş yetişkin hayvan ve iki buzağı; bunlardan birini, büyük bir boğayı öldürdü ve bir buzağıyı canlı yakaladı. 11 Eylül 1888'de, Dickey County'deki Oakes kasabasından 3 mil uzakta yalnız bir boğa öldürüldü. O nokta ile Missouri arasındaki yerleşimsiz bölgede hala üç birey var ve bunlar şüphesiz Missouri Nehri'nin doğusundaki ırkın tek vahşi temsilcileri. 28 Nisan 1887'de, ABD Ordusu'ndan Dr. William Stephenson,
Wyoming, Rock Springs'in yaklaşık 30 mil kuzeyindeki Pilot Butte'den bana şunları yazdı:

"Buradan 50 veya 60 mil uzakta şüphesiz bizonlar var, on sekiz kişilik bir sürüden ikisi yaklaşık on gün önce kovboylar tarafından öldürüldü,
ve orada dört kişilik bir sürü daha görüldü. Sığır yetiştiricilerinden her yıl kuzeyde ve kuzeydoğuda görüldüklerini duyuyorum."

Bu sürü 1888'de bir kez görüldü. Şubat 1889'da, Wyoming'den Kongre üyesi Sayın Joseph M.
Carey, yirmi altı baş bizondan oluşan bu sürünün Wyoming'in Kızıl Çölü'nde otlarken görüldüğünü ve Kızılderililerin onlara saldırmaya hazırlandığını bildiren bir mektup aldı. Hakim Carey'nin isteği üzerine Kızılderili Bürosu katliamı önleyeceğini umduğu emirler verdi. Bu nedenle, daha fazla gelişme olana kadar, güney Wyoming'de yirmi altı vahşi bufalonun varlığını kaydetmekten mutluluk duyuyoruz.

Wyoming, Montana veya Idaho'da Yellowstone Park civarında, o rezervasyondan dışarı çıkanlar hariç, hiçbir bufalo yok ve herhangi biri çıktığında hemen öldürülüyor.

Colorado'da Lost Park adlı bir bölgede hala on veya on iki dağ bufalosu olduğuna dair bir söylenti var ve bu söylenti doğrulanmamış olsa da, bunu memnuniyetle bir gerçek olarak kabul ediyoruz. 1888'de Boston'dan Bay C. B. Cory, Denver, Colorado'da yukarıda adı geçen bölgeden geldiği söylenen sekiz taze bufalo derisi gördü. 1885'te South Park yakınlarında yaklaşık kırk "dağ bufalosu" sürüsü vardı ve sayının bir kısmı hala hayatta olsa da, Colorado'daki vahşi bufaloların toplam sayısının yirmi bireyi geçmediği yönünde işaretler var.

Teksas'ta, büyük güney sürüsünün sefil bir kalıntısı hala "Pan-handle bölgesinde", Kanada Nehri'nin iki çatalı arasında kalıyor.
1886'da yaklaşık iki yüz baş sağ kaldı, bu sayı 1887 yazında yüze veya daha aza düştü. 1887-88 av sezonunda Lee Howard adında bir çiftlik sahibi güçlü bir grupla hayatta kalanların meskenlerine giderek elli ikisini öldürdü. Mayıs 1888'de Bay C. J. Jones bufaloları canlı yakalamak amacıyla tekrar bu bölgeyi ziyaret etti. Grubu, ilkinden sonuna kadar, 
otuz yedi bizon buldu ve bunlardan on sekiz baş, on bir yetişkin inek ve yedi buzağı yakaladı; bu, bizon avcılığında şimdiye kadar elde edilmiş en büyük başarıdır. Bay Jones ve adamlarının, Pan-saplı bölgede yaşayan yaklaşık tüm bizonları görmüş olması oldukça olasıdır ve bu nedenle, geriye yirmi beşten fazla birey kalmadığı kesindir. Bunlar o kadar az, o kadar uzak ve ulaşılması o kadar zor ki, kimsenin onları kovalamaya değer bulmaması ve kendi başlarına bakmaları
umuluyor. Teksas Eyaleti'nin onları korumak ve muhafaza etmek için özel bir çaba göstermeye meyilli hissetmemesi büyük bir üzüntü kaynağıdır.

İngiliz Toprakları'nda yabani bizonların varlığına ilişkin olarak, farklı otoritelerin ifadeleri farklılık göstermektedir, çok daha büyük bir kesim, tüm Kuzeybatı Toprakları'nda yalnızca birkaç tane neredeyse yalnız başıboş bizon olduğu görüşünü savunmaktadır. Ancak, Athabasca ve Peace Nehirleri arasında, Athabasca'da en azından birkaç yüz "orman bizonu" kaldığına dair umut ve inanç için hala iyi bir neden vardır. 10 Kasım 1888 tarihli Londra _Field_'da çok ilginç ve iyi düşünülmüş bir makalede, Bay Miller Christy
bu noktayla ilgili tüm mevcut olumlu kanıtları aktarıyor ve ben
bunları burada yeniden üretme fırsatını memnuniyetle değerlendiriyorum:

"Sayın Dr. Schulz, Kanada senatosunda Mackenzie Nehri havzasıyla ilgili son tartışmada,
Hudson Körfezi Şirketi'nden Edmonton Senatörü Hardisty'den, söz konusu bölgede orman bizonlarının
hala var olduğu yönündeki sözlerini aktardı. 'Kaç tane olduğunu tahmin etmek zordu; ancak muhtemelen beş veya altı yüz tanesi hala dağınık gruplar halinde bulunuyor.' Son on beş yıldır sayılarında gözle görülür bir fark olmadığını düşündü,
ülkenin ormanlık yapısı nedeniyle at sırtında avlanamadılar ve bu nedenle
çok az rahatsız edildiler. Büyük ovalardaki bizonlardan daha büyükler, en az 150 pound daha ağırlar. Ayrıca daha kaba tüylüler
ve daha düz boynuzlular.

"Doktor ayrıca Edmonton'dan Bay Frank Oliver'dan, orman bizonlarının hala Aşağı Barış ve Büyük Köle Nehirleri arasında, ikincisinden batıya doğru 60 derece enlemdeki Tuz Nehri'ne kadar uzanan ve ayrıca Barış ve Athabasca Nehirleri arasında küçük sayılarda bulunduğunu aktardı. 'Çayır bizonlarından daha büyükler ve kürkleri daha koyu, ancak pratikte aynı hayvandırlar' diyor. ...Her kış bir miktar bizon eti, bizon menzillerine en yakın Hudson's Bay Company karakollarına getirilir.

"Dr. Schulz ayrıca Edmonton'dan Bay Donald Ross'tan şu tanıklığı aldığını belirtti:
Adı geçen yerlerde hala orman bizonları var. 1870 civarında Peace River'da Port Dunvegan kadar batıda bir tanesi öldürüldü.
300 kilo ağırlığında oldukları için çayır bizonlarından oldukça farklıdırlar."

Sanırım çoğu gözlemci için Bay Ross'un orman bizonlarının boyutuyla ilgili açıklamasının rastgele bir atış olduğu açıktır.

Yazarın 22 Ekim 1887 tarihli özel mektubunda, Hudson Körfezi Şirketi'nin Edmonton'daki karakolundan Bay Harrison S. Young, şöyle yazıyor:

"Kuzeybatı'da bizonlar henüz yok olmadı. Buradan güneye doğru uzanan çayırlarda hala birkaç başıboş bizon var, ama bunlar çok az olmalı. Son iki yılda bir bizonun öldürüldüğüne dair kişisel bilgisi olan birini bulamadım, ama mektubunuzu aldığımdan beri bu konuda çok sayıda melezle görüştüm. Athabasca bölgemizde, Salt Nehri boyunca, her yıl hala birkaç orman bizonu öldürülüyor, ama sayıları hızla azalıyor ve ayrıca çok utangaç hale geliyorlar."

"Manitoba ve Büyük Kuzeybatı" adlı eserinde Prof. John Macoun, bahsi geçen bölgedeki orman bizonlarının varlığıyla ilgili olarak şunları söylüyor:

"1875'te Peace Nehri'ndeyken orman bizonları, 57° 30' enleminin kuzeyindeki Athabasca ve Peace Nehirleri arasındaki bölgede veya çoğunlukla Birch Tepeleri'nde bulunuyordu. Ayrıca, Peace Nehri'nin kuzeyindeki Save Nehri'ne akan Salt ve Hay Nehirleri'nde de bol miktarda bulundukları söyleniyordu. On üç yıl önce [şimdi on dokuz] sürülerin toplamda yaklaşık bin olduğu düşünülüyordu. O bölgedeki Kızılderililerin balık yediğini ve bu balıkların hem bizonlardan hem de geyiklerden daha kolay elde edildiğini ve bölgenin beyaz adamlar için çok daha zor olduğunu düşünüyorum."

Tüm bu kanıtlar, dikkatlice incelendiğinde, basitçe şuna dönüşür: Athabasca ve Peace Nehirleri arasında herhangi bir canlı bufalo
varlığı lehine tek kanıt
çok eski söylentiler şeklindedir, çoğu neredeyse on beş yıllıktır; Kızılderililerin bol miktarda ateşli silah edinip tüm bufaloları iki veya üç kez öldürmeleri için yeterli bir
zaman.

Bay Miller Christy "tahminlerin ortalamasını" alır ve şu anda adı geçen bölgede yaklaşık beş yüz elli bufalo olduğunu varsayar. Orada herhangi bir kaçak olduğuna inanacaksak, tahmini makul bir tahmindir ve memnuniyetle kabul ederiz. Dolayısıyla toplam
şöyledir:

+-----------------------------------------------------+
| _1 Ocak 1889'da vahşice dolaşan ve korumasız olan Amerikan bizonlarının sayısı |
| |
+---------------------------------------------------+
|Teksas'ın Pan-kulpunda | 25|
|Colorado'da | 20|
|Güney Wyoming'de | 26|
|Midye kabuğu ülkesinde, Montana'da | 10|
|Batı Dakota'da | 4|
| |---|
| Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam sayı | 85|
| Athabasca, Kuzeybatı Toprakları'nda (tahmini) | 550|
| |---|
| Tüm Kuzey Amerika'daki toplam | 635|
+------------------------------------------------------+

Yukarıdakilere esaret altında kaydedilen toplam sayıyı (256) ve Yellowstone Park'ta Hükümet koruması altında olanları (200) ekleyin ve
şu anda yaşayan _Bison americanus_ bireylerinin toplam sayısı
1.091'dir.

Bu zamandan itibaren, sürü halindeki bufalo sürülerinin aniden ortaya çıkmasıyla ilgili birçok söylentinin gündeme gelmesi muhtemeldir. Zaten özel olarak anılmayı hak eden üç veya dört tane oldu. İlki, Mart 1887'de çeşitli Batı gazetelerinin, yaklaşık üç yüz bizonluk bir sürünün Missouri Nehri'ni Bismarck'ın yaklaşık 10 mil yukarısında, Painted Woods kasabası yakınlarında nasıl yüzdüğüne ve güneybatı yönünde nasıl ilerlediğine dair dolaylı bir açıklama yayınlamasıyla ortaya çıktı. Painted Woods'daki postane müdürü Bay S. A. Peterson'a hitaben yazılan bir soruşturma mektubu şu cevabı aldı:

"Tüm söylentiler yanlış ve hiçbir temeli yok. Bunu ilk olarak ---- gazetesinde gördüm, sanırım oradan kaynaklandı."

Demiryollarının ve sayısız av partisinin olduğu bu günlerde, Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz veya hatta elli bizonluk bir sürünün gözlemden kaçması için en ufak bir olasılık bile yok. Vahşi bir durumda hala yaşayan seksen beş baş bizondan beş yıl sonra bile hayatta kalmayacağı güvenle tahmin edilebilir. Bir bizon artık o kadar büyük bir ödül ve cahil insanlar tarafından bir bizonu öldürmek o kadar büyük bir onur(!) olarak kabul ediliyor ki, "son bizonu" acımasızca bulup vurmak için olağanüstü çabalar sarf edilecek.

Irkın vahşi bir durumda devam etmesi için hiçbir şans yok ve birkaç yıl içinde bildiğimiz kadarıyla var olmuş en üretken memeli türünün varlığını işaret edecek neredeyse hiç kemik kalmayacak.

VI. YOK EDİLMESİNİN ETKİLERİ.

Bizonlar Kızılderililere yiyecek, giyecek, barınak, yatak, eyer, ip, kalkan ve sayısız küçük kullanım ve süs eşyası sağladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kızılderililerin tüm bu ihtiyaçlarını karşılamak için bizonların yerini bir baba hükümeti alıyor ve bu görevi tamamlamak için yılda birkaç milyon dolar harcanıyor. Aşağıdakiler, hükümet onları desteklemeye başlayana kadar vahşi yaşamlarının gereklilikleri ve lükslerinin çoğu için büyük ölçüde -bazıları neredeyse tamamen- bizonlara bağımlı olan kabilelerdir:

+-------------------------------------+
|Sioux |30.561|
|Crow | 3.226|
|Piegan, Blood ve Blackfeet | 2.026|
|Cheyenne | 3.477|
|Gros Ventres | 856|
|Arickaree | 517|
|Mandan | 283|
|Bannack ve Shoshone | 2.001|
|Nez Percé | 1.460|
|Assinniboine | 1.688|
|Kiowas ve Komançiler | 2.756|
|Arapahoes | 1.217|
|Apaçi | 332|
|Ute | 978|
|Omaha | 1.160|
|Pawnee | 998|
|Winnebago | 1.222|
| |------|
| Toplam |54.758|
+-------------------------------------+

Bu sayım (1886 nüfus sayımından) Kızılderili Bölgesi'nde ve Güneybatı'nın diğer kısımlarında yaşayan ve başlıca bağımlılıklarının tarım olmasına rağmen, bufalo avından yıllık et ve cüppe tedarik eden binlerce Kızılderiliyi tamamen göz ardı ediyor.

Bir zamanlar bizon ülkesi olan yerdeki Kızılderililer açlıktan ve donmaktan ölmüyorlar, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti onlara bizon yerine düzenli olarak sığır eti ve battaniye sağlıyor. Hükümetin bizonların öldürülmesini düzenleyemeyeceğini ve böylece arzı koruyamayacağını, şu anda 54.758 Kızılderiliyi beslemek ve giydirmek için harcanan paradan çok daha az bir parayla hayal edebiliyor musunuz?

Bugün İngiliz Toprakları'ndaki Kızılderililer için durum nasıl?

Prof. John Maconn, "Manitoba ve Büyük Kuzeybatı" adlı eserinin 342. sayfasında şöyle yazıyor:

"Son üç yıl boyunca [1883'ten önce] büyük sürüler sınırımızın güneyinde tutuldu ve bunun sonucunda Kızılderililerimiz açlık sınırına geldi. 1877'de tepeler sayısız binlerce [bizon] ile kaplandığında, Karaayaklar 1879'da açlıktan ölüyordu."

1886-87 kışında yoksulluk ve gerçek açlık, bir zamanlar bizonlarla bolca yaşayan Kuzeybatı Bölgesi'ndeki bazı Kızılderili kabileleri arasında endişe verici bir ölçüde yaygındı. Athabasca ve Peace River bölgesindeki korkunç bir acı hikayesi yakın zamanda (1888) Kanada hükümetinin içişleri bakanına, o piskoposluğun piskoposu, altı din adamı ve misyoner ve birkaç sulh yargıcının imzaladığı bir dilekçe şeklinde iletildi. "Avların yok edilmesi nedeniyle, Kızılderililer hem geçen kış hem de geçen yaz açlık içindeydi. Şu anda tam bir yoksulluk içindeler ve kendilerine gelecek kış için giyecek, barınak, cephane veya yiyecek sağlayamıyorlar." Dilekçede, açlık ve bunun sonucunda yamyamlık nedeniyle yirmi dokuz Cree Kızılderilisinden oluşan bir grubun 1886 kışında üçe düştüğü belirtiliyor.[77] Fort
Chippewyan Kızılderilileri, yirmi ila otuz arasında, geçen kış açlıktan öldü ve çok daha fazlasının ölümü yiyecek eksikliği ve kıtlık hastalıkları nedeniyle hızlandı. Diğer birçok Kızılderili - Creeler, Kunduzlar ve Chippewyanlar - misyonların veya ticaret merkezlerinin olduğu hemen hemen tüm noktalarda, o yerlerdeki tüccarlar ve misyonerlerin kendilerine verdiği yardım olmasa kesinlikle açlıktan ölürlerdi. Anıtı imzalayanlar tarafından, açlıktan başlarını kaybeden çok sayıda ailenin artık tamamen çaresiz olduğu ve önümüzdeki kış boyunca yardım gelmezse ya açlıktan ölmeleri ya da birbirlerini yemeleri gerektiği ilan edildi. Bir zamanlar bizon ovaları olan yerlerden yürek parçalayıcı acı ve yamyamlık hikayeleri gelmeye devam ediyor. [Not 77: Bizonları el koymayı uygulayanlar Cree Kızılderilileriydi, bir seferde iki yüz baş hayvanı en şeytani neşeyle kesiyor ve en seçkin etlerin dışında kalan her şeyi çürümeye bırakıyorlardı.]

Eğer düşüncesiz insanlar pervasızca tedbirsizlikleri yüzünden cezalandırılmışsa, Kuzeybatı Bölgesi'ndeki Kızılderililer ve melezler şimdi birkaç yıl önce bizonların israfçı bir şekilde katledilmesinin cezasını ödüyorlar. Bizon kendi intikamcısıdır, acımasız katillerinin asla hayal edemeyeceği bir ölçüde.

VII. TÜRLERİN KESİNLİKLE TÜKENMESİNDEN KORUNMASI.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti konuyu ele alıp bunu önlemek için özel bir çaba göstermezse, safkan bizonların evcil ırklarla karıştırılarak ve iç üreme yoluyla geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolacağından korkmak için sebepler var.

Yellowstone Park sürüsünün kaderi, en azından söylemek gerekirse, oldukça belirsiz.
Ulusal Park rezervasyonunun korunması için mevzuatla yakından ilgilenen seçkin bir Senatör,
parkta bir yer edinmeye çalışan demir yolu şirketlerinin baskısının o kadar büyük ve saldırgan hale geldiğini
ve parkın "sonunda dağılacağından" korktuğunu açıkladı. Böyle bir durumda,
park bufalo sürüsünün yok edilmesi ilk sonuçlardan biri olacaktır. Ancak park düzgün bir şekilde korunursa,
şu anda içinde bulunan bufaloların orada kalıp sonsuza kadar artacağı umulmaktadır.

Şu anda Hükümetin elinde sadece iki esaret altında bufalo var, yani New York'tan Sayın E. G. Blackford tarafından sunulan Ulusal Müze'nin Canlı Hayvanlar Departmanı'ndakiler. Ülkenin Hayvanat Bahçeleri'nde bulunan bufaloların sayısı çok az ve zaman zaman akıllıca takaslar yoluyla bunu önlemek için özel çabalar gösterilmediği sürece, bunlar hızla boyut olarak küçülecek ve nispeten kısa bir süre içinde sürekli iç içe üreme yoluyla tamamen tükenecekler. Litvanya ormanlarındaki yabani yaban öküzlerinin bile bu nedenle boyut ve sayı olarak azaldığı söyleniyor. Esaret altında bufaloların özel sahipleri için, melez üretme cazibesi o kadar büyük olacak ki safkan bufaloların yetiştirilmesinin ihmal edilmesi çok olası. Gerçekten de, Bay C. J. Jones gibi bir hayvan yetiştiricisi tam kanlı bufalolarını korumak ve cinsi tamamen saf tutmak için özel çaba sarf etmediği sürece, yirmi yıl içinde bu ülkedeki hiçbir hayvan çiftliğinde o türden saf kanlı bir hayvan
kalmayacaktır. Mevcut koşullar altında, çok sayıda evcil türün sürekli eğilimi, birkaç vahşi türü emmek ve tamamen yok etmektir.

Avrupa hükümetlerinin verdiği örneklerden yola çıkarak, Hükümetimizin bu konuda harekete geçmesi ve derhal, her Amerikan vatandaşı ve dünyadaki her bilim dostu için son derece memnuniyet verici olabilecek bir cömertlik ve çabukluk derecesiyle hareket etmesi açıkça görevidir. Elliinci Kongre, son oturumunda kendisine yapılan çağrıya yanıt verdi ve Columbia Bölgesi'nde büyük ölçekte bir Ulusal Zooloji Parkı kurulması için 200.000 dolar oy kullandı. Hizmet etmesi amaçlanan başlıca amaçlardan biri, konforlu ve alan açısından lüks esaret altında, şu anda yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan her Amerikan dört ayaklı türünün bir dizi güzel örneğinin korunması ve üretilmesidir.[78]

[Not 78: Her Amerikan vatandaşının kişisel bir ilgi duyduğu bu önemli görevin gerçekten üstlenilmesi gerektiği gerçeğini şimdi kaydedebilmek gerçekten sınırsız bir memnuniyettir. Geçtiğimiz yıl, bunun yalnızca üstlenilmesi gerektiğini düşünmüştük. Hükümet, bu başarıda, ülkenin dört bir yanındaki özel kişilerin, arzu edilen canlı hayvanların bağışlanması şeklinde işbirliği yapmasını beklemektedir, çünkü hiçbir hükümet, büyük bir Hayvanat Bahçesi için gerekli olan tüm hayvanları satın alamaz, onların ihtiyaçlarını cömertçe karşılayamaz ve yine de kamuya koleksiyona, Ulusal Hayvanat Bahçesi'ne verileceği gibi, ücretsiz erişim sağlayamaz.]

En azından sekiz veya on safkan bufalo, mümkünse bağış yoluyla, Zooloji Parkı Komisyonu tarafından çok yakında temin edilmeli ve ırkın tamamen saf tutulması ve _sürünün, üreme yoluyla bozulmasını ve yok olmasını önleme_ özel referansıyla bakılmalıdır.

Toplam masraf, elde edilecek sonucun önemiyle karşılaştırıldığında önemsiz olacaktır ve bu şekilde, büyük sürüleri yok olmaktan koruyacak araçları ihmal etmemizin telafisini küçük bir ölçüde sağlayabiliriz. Bu şekilde, uygun bir yönetimle, bu önemli türün güzel yaşayan temsilcilerini önümüzdeki yüzyıllar boyunca korumak yalnızca mümkün olmakla kalmayacak, aynı zamanda kolay olacaktır.

Sürekli soy içi üremenin sonucu kesin bir yok oluş olacaktır. İlerlemesi, bir sürü sahibinin zihninde hiçbir etki bırakmayacak kadar yavaş olabilir,
ama sonu yalnızca bir zaman meselesidir. İngiliz vahşi sığır sürülerinin (_Bos urus_) çoğunluğunun kaderi, benzer koşullar altında Amerikan bizonundan ne beklememiz gerektiği konusunda bizi uyarıyor. Mevcut yüzyılın başlarında İngiltere ve İskoçya'da var olan on dört vahşi sığır sürüsünden, Büyük Britanya'da bulunan vahşi sürülerin doğrudan torunları, dokuzu soy içi üreme yoluyla tamamen yok olmuştur.

Geriye kalan beş sürü Somerford Park, Blickling Hall,
Woodbastwick, Chartley ve Chillingham'daki sürülerdir.

BÖLÜM III.--MÜZE ÖRNEKLERİ İÇİN SMITHSONIAN SEFERLERİ.

I. KEŞİF.

1886 yılının ilk üç ayında, o zamanlar Ulusal Müze'nin baş taksidermisti olan yazar tarafından, Amerikan bizonunun yok edilmesinin
endişe verici bir ilerleme kaydettiği tespit edildi. Kapsamlı yazışmalarla, hem Kuzey hem de Güney'deki tüm büyük sürülerin yok edilmesinin
zaten gerçekleşmiş bir gerçek olduğu öğrenildi.
Genel olarak en azından birkaç bin bireyin
bir zamanlar büyük kuzey bizon menzilini oluşturan daha uzak ve ulaşılması zor bölgelerde
hala yaşadığı varsayılırken,
tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde kalan gerçek sayının muhtemelen
üç yüzden az olduğu bulundu.

Danışılan bazı yetkililer, bu ülkenin herhangi bir yerinde büyük bir örnek serisinin elde edilmesinin imkansız olduğunu düşünürken, diğerleri, İngiliz topraklarının güneyinde Yellowstone Milli Parkı'ndakiler dışında vahşi bizon olmadığını kesin bir şekilde ileri sürdüler. Kanada yetkilileri, kendi topraklarında hiç kalmadığını da aynı kesinlikte ileri sürdüler. Ulusal Müze koleksiyonundaki örneklerin dikkatli bir envanteri, bir dişi binili derisi, binilmemiş bir diğeri ve bir erkek bizonun binili iskeleti dışında, Müze'nin bu en önemli ve ilginç memelinin sunulabilir örneklerinden yoksun olduğunu ortaya koydu. Yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, koleksiyonda yalnızca iki eski, kötü binili ve harap deri (biri yazın alınmıştı ve bu nedenle temsili değildi), eksik bir iskelet, hiçbir değeri olmayan birkaç parçalı kafa tası ve iki binili kafa vardı. Böylece Müzenin iyi veya kötü bir dizi örnek veya iyi boyutta tek bir sunulabilir erkek örnek bile gösteremediği ortaya çıktı.

Bu endişe verici durum ve _Bison americanus_'un zaten ilan edilen neslinin tükenmesi göz önüne alındığında, Smithsonian Enstitüsü Sekreteri Prof. Spencer F. Baird, hala yaşayan vahşi bizonlar varsa onları bulmak için hemen sahaya bir ekip göndermeye ve bulunursa birkaç örnek toplamaya karar verdi. Başka bir kurumun veya herhangi bir özel bireyin çok geç olmadan büyük miktarda örnek toplama fırsatına sahip olup olmayacağı oldukça belirsiz göründüğünden, Bakan tarafından Smithsonian Enstitüsünün mümkün olduğunca cömertçe gelecek için sağlama görevini üstlenmesi gerektiğine karar verildi. Ülkenin daha küçük bilimsel müzelerinin ve önümüzdeki yarım yüzyıl içinde var olacak diğerlerinin yararına, bizon bulunması durumunda, her türlü tehlike altında, çeşitli türlerde seksen ila bir yüz örnek toplanmasına karar verildi. Bunlardan yirmi ila otuz tanesi deri, eşit sayıda iskelet ve en az elli tanesi de kafatası olmalıydı. Bizonların büyük kıtlığı ve herhangi bir örnek bulmanın, hatta hiç bulmak mümkün olsa bile, birkaç ay sürebileceğine dair genel inanç göz önüne alındığında, girişimin başarısını, normal sonbahar avlanma
sezonuna kadar erteleyerek riske atmamaya, bunun yerine hemen bir ekip göndererek bir arama
ya başlamaya karar verildi. Her ne pahasına olursa olsun, bu ülkede vahşi bir durumda kalmış olabilecek herhangi bir bizonun yerini keşfetmeye ve mümkünse, kışlık kürklerini dökmeden önce onlara ulaşmaya karar verildi. Ancak, çok geçmeden, ikincisinin tamamen imkansız olduğu ortaya çıktı.

Nisan ayının sonlarında, Dr. J. C. Merrill'den,
ABD Ordusu'ndan, Huntley, Montana tarihli bir mektup alındı ​​ve bufalo'ların
Kuzeybatı'daki üç bölgede hâlâ bulunduğuna dair raporlara dair bilgi verildi: Wyoming'deki Powder Nehri'nin kaynak sularında; Montana'daki Judith Havzası'nda; ve yine Montana'daki Big Dry Creek'te. İlk iki bölgeyle ilgili
raporların hatalı olduğu ortaya çıktı.
Güneybatı Dakota'da hâlâ altı veya sekiz vahşi bizondan oluşan küçük bir grubun var olduğu makul bir kesinlikle tespit edildi;
Teksas'ın Pan-handle bölgesinden ise orada, küçük, dağınık gruplar halinde, yaklaşık iki yüz baş bizonun varlığına dair raporlar geldi. Dakota'da olduğu bilinen bizonlar uzun ve masraflı bir aramayı haklı çıkaracak kadar azdı, Kanada Nehri üzerindeki Teksas'takiler ise ulaşılması zordu ve onları son çare olarak avlamak mantıklı değildi. Bu nedenle Kuzeybatı'da adı geçen yerleşim yerlerinin araştırılmasına karar verildi. Savaş Bakanı'nın nezaketiyle Dakota Departmanı'nı yöneten subaya, Forts Keogh, Maginnis ve McKinney'deki komutanlar aracılığıyla ekibe gerekli olabilecek arazi ulaşımı, refakat ve kamp ekipmanı sağlamasını ve ayrıca ekibe maliyet fiyatına %10 eklenerek ihtiyaç duyulabilecek erzak depolarını satmasını isteyen bir emir gönderildi. İçişleri Bakanı ayrıca ekibe, tüm Kızılderili ajanlarını, izcileri ve Departman hizmetindeki diğerlerini, gerektiğinde mümkün olduğunca yardım etmeye yönlendiren bir emir verdi. Seferin sonuçlarına ilişkin kamu yararı göz önünde bulundurularak, grubun Montana'ya ve Montana'dan demiryoluyla taşınması Smithsonian Enstitüsü'ne tamamen ücretsiz olarak sağlandı. Bu değerli nezaketler için Pennsylvania Demiryolu'ndan Bay Frank Thomson'a; Chicago, Milwaukee ve St. Paul'dan Bay Roswell Miller'a; ve Kuzey Pasifik'ten Bay Robert Harris'e olan yükümlülüklerimizi minnetle kabul ediyoruz. Smithsonian Enstitüsü Sekreteri'nin emriyle, yazar 6 Mayıs'ta, taksidermi bölümünde yardımcı olan A. H. Forney ve New York, Medina'dan George H. Hedley eşliğinde Washington'dan ayrıldı. Miles City, Montana'nın ilk hedef noktası olarak alınmasına karar verilmişti ve bu kasabaya 9 Mayıs'ta ulaşıldı. Miles City ve 2 mil uzaklıktaki Fort Keogh'da yapılan titiz soruşturma, Kuzeybatı'da Yellowstone Park'ın korunan sınırları dışında hiçbir yerde vahşi bizonların varlığından kimsenin haberdar olmadığını ortaya koydu. Tüm soruşturmalar aynı cevabı verdi: "Artık bizon yok ve hiçbir yerde bulamazsınız." İyi yetkili olarak kabul edilen birçok kişi, Big Dry Creek civarında veya Yellowstone ile Missouri Nehirleri arasında canlı bir bizon olmadığını kesin bir şekilde beyan etti. Fort Maginnis'ten bir ordu subayı, Judith Havzası'nda hiç bizon bulunmadığına tanıklık etti ve Wyoming'li çiftçiler, Powder Nehri bölgesinde hiç bizon kalmadığını ileri sürdü. Tam bu sırada bize tekrar bildirildi ve en uygun şekilde Little Dry Creek'teki =LU=-bar çiftliğinin sahibi Bay Henry E. Phillips tarafından doğrulandı, Big Dry'ın güneyindeki kırsalda hala birkaç bizon bulma şansı vardı. Öte yandan, o bölge ve içindeki hayvan yaşamı hakkında tam olarak bilgili görünen diğer kişiler, orada tek bir bizonun bile kalmadığını ve o yönde bir aramanın sonuçsuz kalacağını söylediler. Ancak, delillerin dengesi Big Dry ülkesinin lehine görünüyordu ve mümkün olan en hızlı şekilde orada avlanmaya karar verdik. 13 Mayıs öğleden sonra Yellowstone'u geçtik ve Sunday Creek boyunca uzanan patikada kuzeybatıya doğru yola koyulduk. Tüm grubumuz daha önce bahsedilen iki yardımcıdan, bir astsubay, Çavuş Garone ve Beşinci Piyade'den dört adamdan oluşuyordu; Beşinci Piyade'den Er Jones, aşçımız ve bir arabacı olarak görevlendirildi. Taşıma aracımız, refakatçi gibi, yalnızca yirmi gün boyunca görevlendirilen ve buna göre sağlanan altı katırlık bir takımdan oluşuyordu. Miles City'den ayrılmadan önce, avlanmak için iki eyerli at satın aldık; bu atların ekipmanları Fort Keogh'daki mühimmat departmanı tarafından sağlandı.

Yellowstone'un kuzeyindeki kötü topraklarda yaptığımız ilk iki günlük yolculukta, çayır köpekleri ve tavşanlar dışında hiçbir memeli görülmedi.
Üçüncü gün birkaç antilop görüldü, ancak hiçbiri öldürülmedi. Bu bölgenin tamamının, en büyük akarsuların kenarları hariç, her yerde tamamen ağaçsız olduğunu
unutulmamalıdır. Çalılıklar da tamamen yok, adaçayı çalıları hariç ve bu bile
bölgelerde hiçbir ölçüde görülmüyor.

Üçüncü gün, Red Buttes'ta iki genç erkek antilop vuruldu. Biri tüylerini dökmeye başlamıştı ama diğeri henüz o noktaya
ulaşmamıştı. İlk numunenin derisini ve diğerinin iskeletini hazırladık. İlkbaharda elde ettiğimiz tek iyi antilop derisi buydu, alınan diğer tüm numunelerin tüyleri gevşek olduğu için
değersizdi. Mayıs ayının sonlarına doğru ve o zamandan itibaren uzun kış tüyleri tamamen dökülene kadar, en ufak bir baskıyla avuç avuç dökülür ve deriyi sadece sekizde bir inç uzunluğunda, fare renginde ince bir tüy örtüsüyle kaplar.

Little Dry Creek'e ulaştıktan ve ülkenin batı yakasında Big Dry ile birleştiği noktaya kadar avlandıktan sonra
güneybatıya döndük ve sonunda Phillips Creek'te, =LU=-bar çiftliğinin 8
mil yukarısında ve Little Dry'dan 4 mil uzakta kalıcı kampa gittik. O noktada Miles City'den yaklaşık 80 mil uzaktaydık.

Bay Phillips ve onun emrindeki kovboyların bize verdiği bilgilere göre, Phillips Creek ile Musselshell Nehri arasındaki ve Big Dry'ın güneyindeki kötü topraklarda yaklaşık otuz beş baş bufalo bulunduğundan emin olduk. Bu arazi doğudan batıya yaklaşık 40 mil uzunluğunda ve 25 mil genişliğindeydi ve bu nedenle yaklaşık 1.000 mil karelik bir alanı kaplıyordu. İki geçici kovboy kampı dışında tamamen insan tarafından
ıssızdı, ağaçsızdı, kış ve ilkbahar dışında akan bir dere yoktu ve çoğunlukla çok engebeli ve engebeliydi. Bu ıssız ve misafirperver olmayan ülkede, bahsi geçen otuz beş bizon ilk önce Sand Creek'te, sonra Big Porcupine'in başında, tekrar Musselshell'in yakınında ve en son Little Dry'ın başında görülmüştü. Bu noktaların hepsi birbirinden 15 ila 30 mil uzakta olduğundan, bu kadar küçük bir sürüyü bulmanın zorluğu belirginleşiyor. Phillips Creek aslında bizon ülkesinin doğu sınırı olmasına rağmen, en azından o noktada altı katırlık bir vagonun oradan geçmesi imkansızdı. Kalıcı bir kamp kuran Hükümet vagonu ve refakatçisi Fort Keogh'a döndü ve biz de Sand Creek ile Little Dry arasındaki kırsalda avlanmaya devam ettik. 20 Mayıs'ta başlayan bahar toplamasında neredeyse tüm kovboyların olmaması, ülkeyi tanıyan bir adamın hizmetlerine çok ihtiyacımız olduğu için bizim için ciddi bir dezavantaj olma tehlikesi taşıyordu. Yanımızda izci ve rehber olarak Dog adında bir Cheyenne Kızılderilisi vardı, ancak kısa süre sonra ülke hakkında bizim bildiğimizden daha fazla şey bilmediği ortaya çıktı. Neyse ki, ara sıra bir kovboyun hizmetlerini almayı başardık, bu bizim için büyük bir avantajdı.

Her gün ülkenin üzerinden atla geçmek, her gün yeni bir yerden geçmek ve bir günde atla geçilebilecek kadar çok alanı kat etmek bizim geleneğimizdi. Ayrıca, iki ila dört gün süren yolculuklar yapmak da geleneğimizdi, bu yolculuklarda battaniyelerimizi ve erzaklarımızı atlarımızın üzerinde taşıyıp, su bulunduğu sürece gecenin bizi yakaladığı her yerde kamp kurardık.

İlk başarımız, aşırı koşmaktan annesine yetişemeyen ve geride bırakılan bir bufalo buzağısını yakalamak oldu. Buzağı hiçbir zorluk çekmeden canlı olarak yakalandı ve
grubumuzun iki üyesi onu bir at üzerinde kampa taşırken,
diğer ikisi yetişkin hayvan grubunu bulmak için yoğun bir çaba gösterdi. Çaba başarısız oldu çünkü buzağı dışında başka
bizon görülmedi.

Yukarıdaki olaydan on gün sonra, =LU=-bar çiftliğinin 15 mil yukarısındaki Little Dry'da iki erkek bizonla karşılaşıldı, bunlardan biri
yakalandı ve öldürüldü, ancak diğeri güvenli bir şekilde
kaçtı. Kışlık
tüyün dökülmesi tüm hızıyla devam ediyordu. Baş, boyun ve omuzlardaki eski tüyler tamamen yenileriyle değiştirilmişti, ancak iki tüy birbirine o kadar karışmıştı ki, eski tüyler birbirine dolaşmıştı. Eski tüyler kahverengi ve hava şartlarından etkilenmişti, ancak 3 ila 6 inç uzunluğundaki yeni tüyler tuhaf bir mavimsi-gri görünüme sahipti. Kafada yeni saçlar oldukça siyahtı ve daha açık renkle garip bir tezat oluşturuyordu. Gövde ve arka kısımlarda tamamen çıplak olan büyük deri parçaları vardı, bunların arasında büyük eski, yünlü, kahverengi saç parçaları vardı. Bu ilginç durum hayvana çok bakımsız ve "bakımsız" bir görünüm veriyordu, bunun etkisi eski, hava şartlarından yıpranmış uzun, tüylü saç tutamlarıyla daha da artıyordu, bu saçlar boynun ve omuzların yeni tüylerine, ilk rüzgar esintisiyle uçup gitmeye hazır, yırtık pırtık sıkıntı işaretleri gibi yapışıyordu. Bu örnek 5 fit 4 inç yüksekliğinde büyük bir örnekti. Derisi üzerlerine giyecek durumda olmadığı için sadece iskeletini, tamamını ve baş ve boyun derisini aldık. Buzağının yakalanması ve bu boğanın ölümü, o bölgede bufalo olduğunu ve ayrıca nispeten güvenli bir şekilde ürediklerini kesin olarak kanıtladı. Ülkenin 
kapsadıkları alan, kovboyların bahar toplamasında sayılarının ciddi bir şekilde azalmayacağını makul ölçüde kesinleştirdi,
ancak birkaç ay içinde o grubun üyelerinin hepsinin öldürüleceği kesindi.
Otuz beş başlı bir sürünün
varlığı raporu, hayvanları gerçekten görmüş olan ve her zamanki gibi ikisini sadece spor olsun diye öldüren kovboylar tarafından daha sonra doğrulandı. Birkaç kilo hörgüç eti sakladılar ve geri kalan her şey kurtlar ve tilkiler için yiyecek oldu.

Bu nedenle, bufalo'ları sonbahara kadar tamamen rahatsız edilmeden bırakmaya karar verildi ve sonra, cübbeleri en iyi durumda olduğunda, cömertçe bir av için geri döndüler. Buna göre, gecikmeden Washington'a dönmeye karar verildi ve grubumuzu Fort Keogh'a geri götürmek için bir
ulaşım talebiyle bir kurye gönderildi.

Arabaların gelmesini beklerken, Phillips Land and Cattle Company'nin hizmetindeki bir kovboy, kampımızın yaklaşık 15 mil batısında, Sand Creek yakınlarında yalnız bir boğa bufalo öldürdü. Bu hayvan, vücudundaki ve arka tarafındaki tüyleri tamamen dökmüştü. Tüm iskeletinin korunmasına ek olarak, bufalonun tüy dökmeden hemen sonraki durumunun bir örneği olarak derisini de hazırladık.

6 Haziran'da Fort Keogh'dan ekipler geldi ve hemen
Miles City'ye döndük, yanımızda canlı bufalo buzağımızı, iki taze bufalo iskeletini, üç ağartılmış iskeleti, yedi kafatasını, bir bütün deriyi ve bir baş derisini, ayrıca çeşitli deri ve daha küçük memeliler ve kuşların iskeletlerini de götürdük. Miles City'ye ulaştığımızda
koleksiyonumuzu aceleyle paketleyip gönderdik ve buzağıyı da yanımıza alarak
hemen Washington'a döndük.

II. AV.

24 Eylül'de Miles City'ye ikinci kez vardım, uzun bir bufalo avı için tam donanımlıydım; bu sefer sadece Kansas Üniversitesi öğrencisi W. Harvey Brown, saha asistanı olarak, daha önce rehber ve avcı olarak üç kovboy tutmuştu - Irwin
Boyd, James McNaney ve L. S. Russell. Baylar Boyd ve Russell, benim gelişimi beklemek için Miles City'deydiler ve Bay McNaney birkaç gün sonra bize katıldı. Bay Boyd, av boyunca ustabaşım olarak görev yaptı ve bu görevi tamamen benim memnuniyetime göre yerine getirdi.

Yarbay Cochran'ın o zamanlar komuta ettiği Fort Keogh'daki subayların enerjisi ve iyi niyeti sayesinde, ulaşımımız, kamp ekipmanlarımız ve depolarımız bir saat bile gecikmeden sağlandı. İki aylık erzak deposu, bir takım ve iki eyer atı satın aldık ve üç at, hafif bir vagon ve bir çift koşum takımı daha kiraladık. Kovboyların her biri bir at sağladı; böylece, birliğimizde her avcı için on baş, bir takım ve iki iyi eyer atı vardı. Geçim sorununun en kötü özelliği, on atımız için Miles City'den bizon ülkesinin kalbine bir tahıl tedariki taşımanın mutlak zorunluluğuydu. Karşılaştıkları bu tür işler için, işlerini yapabilecek durumda kalmaları için onları sürekli ve bol miktarda yulafla beslemek gerekiyordu. Yanımıza 2.000 pound yulaf aldık ve Kasım ayının başında daha fazlasının bize taşınması gerekti.

Miles City'ye varışımızdan otuz altı saat sonra teçhizatımız tamamlandı ve Yellowstone'u geçip Sunday Creek patikasına doğru yola koyulduk. Fort Keogh'dan altı katırlık bir takımımız, Çavuş Bayliss'in komutasında dört kişilik bir refakatçimiz ve Beşinci Piyade'den yirmi yıldan fazla hizmet vermiş eski bir gazimiz, Er Patrick McCanna vardı. O, sahada kaldığımız süre boyunca grubumuza aşçı ve kamp muhafızı olarak görevlendirilmişti.

29 Eylül'de, Big Dry Creek'teki Tow'un çiftliğine ulaştık, (Montana'nın çoğu haritasında yanlışlıkla Big Timber Creek olarak adlandırılır) Sand Creek'in ağzında, güneybatıdan akıyor. Bu noktanın Miles City'den 90 mil uzakta olduğu söyleniyor. Burada, altı katırlık vagondan yükümüzü aldık, onu ağartılmış iskeletler ve bizon kafataslarıyla yükledik ve karakola geri götürdük. O sırada iki aylık izinde olan eskortlardan biri, Er C. S. West, av için grubumuza katılmayı seçti ve buna göre avın sonuna kadar bizimle kaldı. Yükümüzün yarısını =HV= çiftliğinde depolayarak, kalanını kendi vagonumuza yükledik ve Sand Creek'e doğru yola koyulduk. [İllüstrasyon: BÜFALO AVININ TASLAK HARİTASI. MONTANA 1886.]

Bu noktada av başladı. Vagon ve fazladan atlar W. Harvey Brown'ın bakımında Sand Creek patikasında ilerlerken, üç kovboy ve ben eşleştik ve ikisi derenin güney tarafı boyunca kırsalda avlanırken, diğerleri kuzeyi seçti. Sand Creek'in sınırındaki tüm kırsal, kaynağına kadar, bazen büyük uçurumlar ve oyuklarla kesilmiş, bazen hatırı sayılır yüksekliğe ulaşan engebeli tepeler ve sırtlardan oluşuyor. Bu tür av hayvanları sığınmak için
çok
hoşlanır. Aradığımız bizonlar o vadilerde
saklanırken görüldüğü için, sistematik bir şekilde onları aramak gerekti; bu da atlarımız için çok
yıpratıcı bir işlemdi. Sand Creek'in güney tarafında, kaynağına yakın bir yerde, onunla Little Dry Creek arasındaki sınır, zirvelerinde seyrek bir bodur çam ağacı büyümesi bulunan ve bu sayede dikkat çekici dönüm noktaları haline gelen yüksek, düz tepeli tepecikler zincirinde son bulur. Bazı haritalarda bu önemsiz küçük tepecikler "Piny Buttes" adı altında dağlar olarak gösterilir. Daha önce bufalo bulunamamışsa, Sand Creek'in başına ve ötesine gitmeyi planladık. Kaynağının hemen batısında, yaklaşık 3 mil karelik yüksek ve düz bir plato vardır ve buna ortak bir kararla High Divide adını verdik. Big Dry ile Yellowstone arasındaki en yüksek yer olup, kuzeye Missouri ve Big Dry'a, doğuya Sand Creek ve Little Dry'a, güneye Porcupine Creek ve Yellowstone'a ve batıya Musselshell'e akan akarsuların başlangıç ​​noktasıdır. Üç tarafı -kuzey, doğu ve güney- vahşi ve engebeli tepelerle çevrilidir ve kenarları büyük, dik yamaçlı ve çok derin çukurlar ve en kötü tanımlamada kötü topraklardan oluşan karmaşık sistemlerle çizilmiştir. 12 Ekim'de av, Sand Creek'ten kaynağına ve batıya doğru High Divide'dan Calf Creek'e doğru ilerlemişti; orada berbat derecede kötü bir su çukuru bulduk ve kalıcı kampa gittik. Seçtiğimiz yerin, üç tarafında uzanan umut verici ülkeye açılan bir anahtar görevi göreceğini düşündük ve bizonların High Divide'ın etrafındaki o büyük vadilerin başlarında saklanma alışkanlığına sahip oldukları varsayımımız kısa sürede doğru çıktı. Calf Creek'in başındaki kampımız, Musselshell Nehri'nin yaklaşık 20 mil doğusunda, Missouri'nin 40 mil güneyinde ve Miles City'den yaklaşık 135 mil uzaklıktaydı, patikanın uzandığı yerden. Bizden dört mil kuzeyde, yine Calf Creek'te, Baylar J. H. Conrad & Co.'ya ait olan =STV= çiftliğinin hat kampı ve 18
mil doğuda, Sand Creek'in başına yakın, Bay Newman'a ait olan =N=-bar çiftliğinin hat kampı vardı. Bu kampların her birinde
genellikle iki ila dört kovboy vardı. Tüm bu beyefendilerden her fırsatta en büyük nezaketi ve misafirperverliği gördük ve bizonlarla ilgili olarak verebilecekleri tüm bilgileri aldık. Birçok
fırsatta bize değerli yardımlarda bulundular, bu vesileyle minnettarlığımızı sunarız.

13 Ekim'e kadar hiçbir bufalo veya herhangi bir işaret görmedik. O gün, L. S. Russell ikinci yükümüzü High Divide'dan geçirirken, derin bir vadinin başında yatan yedi bufalodan oluşan bir grup keşfetti. Onlara ateş etti ancak hiçbirini öldürmedi ve onlar
kaçtığında onları kovaladı ve 2 veya 3 mil takip etti. Kovalamanın taleplerine eşit olmayan yorgun bir ata binmiş olarak, sonunda sürünün yanından uzaklaştı ve sürü düz bir rota izleyerek güneye doğru koştu. O sırada neredeyse gece olduğu için, o gün yapılabilecek başka bir şey yoktu,
sadece ertesi gün yapılacak şiddetli bir kovalamacaya hazırlanmak. Her şey erken bir başlangıç ​​için mükemmel bir şekilde hazırdı ve ertesi sabah şafak vakti üç kovboy ve yazar en iyi atlarımıza binip kötü topraklardan geçerek yedi bufalonun izini sürmeye başladık. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, Calf Deresi'nin başından çok da uzak olmayan bir yerde patikayı bulduk ve güneye doğru takip ettik. Engebeli tepe bölgesini arkamızda bıraktık ve daha önce bulduğumuz hiçbir şeye benzemeyen bir kırsal alana girdik. Yüzeyi her açıdan yeterince pürüzsüz, ancak geçilmesi
için kum tepeciklerinden oluşan bir çöl gibi, bir dizi yuvarlanan tepe ve derin çukurdan oluşuyordu. Kuru toprak gevşek ve ufalanıyordu, gevşek kül veya cüruf gibiydi ve atlarımızın toynakları her adımda ayak bileklerine kadar yarı yola kadar içine batıyordu. Ancak daha da kötü olan başka bir özellik daha vardı. Toprağın tüm yüzeyi çatlamıştı ve
atlarımızın her metrede bir adım attığı ve eklemlerini çokça
yoran bir şekilde daha da derine battığı mükemmel bir büyük çatlak ağıyla birleşmişti. Üzerinden geçmek için korkunç bir zemindi.
Mümkün olduğunca
kötü hale getirmek için, atların
zorla geçmeleri için her yerde kalın bir adaçayı çalısı veya başka bir
yağlı tahta vardı ve
"kötü zemin" veya "gumbo zemin" olarak adlandırılan 12 millik bir alanda yüklü bir vagonu sürüklemek söz konusu olduğunda, bu öldürücü bir işti.

Ancak bu zeminin karakterine rağmen, bir şekilde bizim için bir
faydaydı. Yüzeydeki gevşekliği sayesinde, ülkedeki herhangi bir
zeminde neredeyse imkansız olan bufaloları en büyük kolaylıkla takip edebildik. Yaklaşık 20 mil boyunca güneye doğru giden patikayı takip ettik ve bizi Taylor Creek adlı küçük bir derenin
başına getirdi. Burada kötü araziler sona erdi ve ötesinde uzanan çimenli arazide, iz sürmek neredeyse imkansızdı. Tam öğle vakti yüksek bir noktaya gittik ve dürbünle tepeleri ve oyukları taradığımızda 2 mil uzaklıktaki küçük bir tepenin düz tepesinde dinlenen bizonları keşfettik. Yedi kişilik ilk sürüye eşit sayıda kişi daha katılmıştı. Bizonlara 200 yard kadar yaklaştık, gidebildiğimiz en yakın mesafeydi, tam yattıkları yerde onlara bir yaylım ateşi açtık ve bir buzağıyı bile öldürmedik! Anında ayağa fırladılar ve şaşırtıcı bir hızla, High Divide'ın etrafındaki korunaklı vadilere doğru ilerlediler. Sürünün peşinden, koşan bir atın bacağını dizine kadar sokup bir boru sapı gibi kırabileceği kadar delikli, geniş bir çayır köpeği kasabasından ve atlamak veya düşmek zorunda olduğumuz korkutucu derecede geniş vadilerden geçerek heyecan verici ve aynı zamanda tehlikeli bir kovalamaca yaşadık. McNaney bu sürüden güzel bir yaşlı boğayı ve iki yaşında güzel bir boğayı öldürdü, ben de bir inek ve bir başka büyük yaşlı boğayı öldürmeyi başardım, toplamda o gün için dört oldu. On dört baş hayvandan oluşan bu sürü, tüm av boyunca gördüğümüz en büyük sürüydü. İki gün sonra, avımızı derisini yüzmek ve postları çekmek için vagonla orada olduğumuzda, 2 mil yakınımızda dört bizon daha keşfedildi ve ben büyük boğa postlarından birini bozulmaktan kurtarmak için çalışırken, kovboylar bizonun peşine düştüler ve gerçekten zekice bir hamleyle hepsini öldürdüler. İlk düşen, kovalamacanın başında öldürülen yaşlı bir inekti, sonraki, ilk saldırının olduğu yerden yaklaşık 5 mil uzakta yere indirilen yaşlı bir boğaydı, ardından 2 mil daha uzakta bir yaşındaki bir buzağı öldürüldü. Dördüncü, devasa yaşlı bir boğa olan bufalo, sonunda yere indirilmeden önce tam 12 mil kovalandı.

En büyük boğa, geçici kampımızdan yaklaşık 8 mil uzakta, kalıcı kampımızın bulunduğu yerin tersi yönde ve öğleden sonra yaklaşık 3'te düştü. Onu tamamen derisini yüzmek ve karanlık çökmeden önce buluşma noktamıza ulaşmak için yeterli zaman olmadığından, Baylar. McNaney ve Boyd eti korumak için leşi hazırladılar, bacakları kısmen
yüzdüler ve kampa geldiler.

Ertesi sabah mümkün olan en erken saatte, hem deriyi hem de iskeleti hazırlamak ve içeri taşımak için
arabayla leşe gittik. Oraya vardığımızda, gece boyunca bir Kızılderili çetesinin zor kazandığımız ganimetimizi çaldığını gördük.
Deriyi ve tüm yenilebilir eti çalmışlar, iliği elde etmek için bacak kemiklerini kırmışlar ve hatta
dilini kesmişlerdi. Ve sinsice dolaşan hırsızlar, zarar vermek için hakaret eklemişlerdi.
Tembelliklerinden dolayı başı derisiz bırakmışlardı, ancak bir tarafına kırmızı savaş boyası sürmüşlerdi, diğer tarafına sarı sürmüşlerdi ve bir boynuzun tabanına meydan okuma işareti olarak kırmızı bir flanel şerit bağlamışlardı. Elbette bilinmeyen yerlere gitmişlerdi ve daha sonra hiçbir izlerini görmedik. Çete birkaç gün sonra =LU=-bar çiftliğini ziyaret etti, bunu daha sonra öğrendik. O zamanlar Assinniboines olduklarını iddia eden ve bu nedenle Kuzeybatı'nın en kötü şöhretli at ve sığır hırsızları olan Piegans olduklarına inanılan on bir cesurdan oluşuyordu.

22 Ekim'de Bay Russell güzel bir erkek bizon avında onu yakaladı ve güneyde High Divide'ın sınırındaki engebeli arazide onu öldürdü. Bu dokuzuncu örnekti. 26'sında vagonla Buffalo Buttes'a başka bir yolculuk yaptık, çünkü kolaylık olması açısından, sekiz başın daha önce alındığı tepeler grubuna bu adı vermiştik. Bay Brown ve ben kötü araziden arabayı geçirirken, Bay McNaney ve Boyd, kamp yapacağımız yere çeyrek mil mesafedeki bir vadide otlayan yalnız bir erkek bizon keşfettiler ve ilki onu takip edip uzun mesafeden öldürdü. Bizonların hepsi, iki tepe grubu arasında bulunan ve yaklaşık 15 mil yarıçapındaki tek su kaynağı olan bazı pınarlar tarafından o bölgeye çekilmişti. Suyun yanı sıra, Buffalo Buttes'in etrafındaki çimenler de mükemmeldi. Tüm bu süre boyunca, fırsat buldukça antilop ve çakal avladık ve en iyilerinin derilerini ve iskeletlerini, her ikisinden de çok iyi bir seri elde edene kadar sakladık. Bu mevsimde, bu hayvanların postları mümkün olan en iyi durumdaydı, tüyleri maksimum uzunluğa ve yoğunluğa ulaşmıştı ve oldukça yeni olduğu için, aşınma veya havanın etkisiyle renk parlaklığından hiçbir şey kaybetmemişti. Sand Creek boyunca ve High Divide'ın her yerinde antiloplar orta derecede bol miktardaydı (ancak eski bolluklarına kıyasla gerçekten nadirdi), o kadar ki eğer katletmeye meyilli olsaydık, örnek olarak ve etleri için vurduğumuz yirmi baş yerine yüz veya daha fazla baş öldürebilirdik. Şunu söylemeliyiz ki, ilkinden sonuncusuna kadar en fazla kullanılmayan tek bir antilop öldürülmedi. 31 Ekim'de, Bay Boyd ve ben, kampımıza 3 mil uzaklıktaki High Divide'ın kuzeyindeki vadilerde bir bufalo ineği ve bir yaşındaki buzağı bulduk ve ikisini de öldürdük. Ertesi gün Er West, Onbaşı Clafer ve üç adamın sorumluluğunda Fort Keogh'dan altı katırlı bir ekiple geldi. Bu vagon bize 2.000 pound yulaf ve çeşitli erzak malzemeleri getirdi. 3 Kasım'da geri döndüğünde, o tarihe kadar topladığımız tüm bufalo, antilop vb. derilerini ve iskeletlerini gönderdik, bu da altı katır için ağır bir yüktü. Aynı gün, Bay McNaney, Yüksek Bölme'nin güneyindeki kötü topraklarda iki genç inek bufalo öldürdü, bu da toplam sayımızı on dörde çıkardı. 3'üncü gece hava çok soğudu ve ertesi gün ilk kar fırtınamızı yaşadık. O zamana kadar kampımızı besleyen çukurdaki su, çamur ve pislikle o kadar kalınlaştı ki dayanılmaz hale geldi; ve Yüksek Bölme'nin güney yamacındaki küçük bir kanyonun dibinde güzel bir temiz su havuzu keşfettikten sonra hemen oraya doğru hareket ettik. Gerçekten de Büyük Porcupine'in ana çatalının üst kaynağıydı ve o bölgede kamp için bundan daha iyi bir yer yoktur. Doğanın bizim için yarattığı yer, kanyonun yüksek duvarları tarafından her taraftan korunaklı, tükenmez bir iyi su kaynağına ve ayrıca yarım mil aşağıda bulduğumuz makul miktarda kuru yakacak oduna kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi. Bu bizim son kalıcı kampımız oldu ve avantajları, Calf Creek'teki kampımızın çoraklığını ve rahatsızlığını telafi etti. Hemen güneyimizde ve 2 mil uzaklıkta, yaklaşık 600 fit yüksekliğinde, güneyden çok belirgin bir dönüm noktası oluşturan yüksek konik bir tepe yükseldi. Bize Porcupine'den 40 mil aşağıdan görülebildiği söylendi. Gariptir ki, öğrenebildiğimiz kadarıyla bu değerli dönüm noktasının bir adı yoktu; bu yüzden kendi rahatlığımız için ona Smithsonian
Butte adını verdik. Bay McNaney'nin kampımızı taşımadan hemen önce öldürdüğü iki manda ineği ülkedeki son inekler gibi görünüyordu, çünkü sonraki hafta boyunca kuzey, doğu ve güney olmak üzere üç yönde 15 mil keşif yaptık, tek bir toynak izi bile bulamadık. Sonunda gitmeye karar verdik ve bir hafta boyunca o ülkeye mutlak bir sessizlik verdik, umudumuz daha fazla mandanın gelmesiydi. McCanna ve West'i kampla ilgilenmeleri için bırakarak, arabaya küçük bir genel ekipman çeşidi yükledik ve yaklaşık 25 mil batıya doğru Musselshell Nehri'ne doğru çektik. Kum ve çakılların üzerinden akan, kıyılarında yoğun kavak ağaçları ve sık söğüt korulukları olan, beyaz kuyruklu geyikler için barınak sağlayan güzel bir berrak su akıntısı bulduk. Engebeli arazide, düz nehir tabanından vadiler ve oyuklar, sırtlar ve domuz sırtları labirentine, yukarıdaki yüksek platonun seviyesine kadar uzanan, bodur sedir ve çam ağaçlarının seyrek bir şekilde büyüdüğünü gördük. Bu ağaçlar bir zamanlar çok sayıda katır geyiği, geyik ve ayı barındırıyordu. Ancak şimdi çok azı kaldı ve bunları bulmak çok zor. Geyikler bulunduğunda bile neredeyse her zaman genç oluyorlar. Beş katır geyiği ve beş beyaz kuyruklu geyiği öldürmemize rağmen, tek bir güzel geyiği bile öldürmedik ve tüm yolculuk boyunca gördüğümüz tek geyik de çok uzaktaydı. Taze geyik izleri ve ayrıca boz ayı gördük, ancak hayvanları keşfetmek için gösterdiğimiz en yoğun çabalar her zaman hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Gittiğimiz her yerde bulduğumuz birçok beyazlayan geyik ve geyik kafatası ve boynuzu, o ülkenin sadece birkaç yıl önce vahşi hayvanlar için bir yuva olduğunun kanıtıydı. Birkaç ay içinde ayılar tarafından öldürülüp yenmiş üç baş sığırın etsiz leşlerini bulduğumuzda biraz şaşırmadık.

On geyiğe ek olarak, iskeletleri için üç yaban kazı, yedi sivri kuyruklu
tavuk, on bir ada tavuğu, dokuz Bohemya ipekkuyruğu ve bir saksağan vurduk. Midye Kabuğu'na birkaç mil kadar bir yolculuk yaptık
ve bir kez de tam batıya, neredeyse Bull Dağları'na kadar gittik, ancak bizonlara dair hiçbir
iz bulamadık. O sırada hava oldukça soğuktu,
termometre sıfırın altında 6 derece gösteriyordu; ancak, barınağımız olmamasına ve açık alanda bivak yapmamıza rağmen,
genel olarak oldukça rahattık.

17'sine kadar bizon bulamayınca, kalıcı kampımıza dönmemiz gerektiğine ikna olduk ve o gün öyle yaptık. Etli veya yarı derili örneklerin neredeyse yarısını
getirdikten sonra,
bir sonraki gün kampta kalmam kesinlikle gerekiyordu. Bunu yaparken, Baylar McNaney ve Boyd Buffalo Buttes'a doğru gittiler, dört güzel yaşlı bufalo
ineği buldular ve zorlu bir kovalamacanın ardından
hepsini öldürdüler.

Bu koşullar altında, bu tüm avın
en parlak işiydi. Dört inek Buffalo Buttes'taki avcıların yanından hızla geçip, tam 20 mil uzaklıktaki High Divide'a doğru giderken, McNaney
bir ineği öldürdü ve diğer ikisi yaralı olarak kaçtı. Elbette kovboylar
peşinden koştular. Başlangıç ​​noktasından yaklaşık 12 mil uzakta yaralı ineklerden biri arkadaşlarını terk etti, Boyd tarafından uzaklaştırıldı ve öldürüldü. Yaklaşık 6 mil ötede McNaney üçüncü ineği yakaladı ve öldürdü,
ama dördüncüsü kısa bir süreliğine kaçtı. McNaney üçüncü ineğin derisini yüzerken ve eti korumak için karkasını temizlerken, Boyd artık tamamen bitkin olan atlarını kampa götürdü ve taze binek hayvanları temin etti. McNaney'e döndüklerinde dördüncü ineği takip etmeye koyuldular, onu High Divide'dan, kampımıza yaklaşık bir mil uzaklıktan kovaladılar ve kuzey yamacındaki vadilere kadar geldiler ve orada öldürüldü. İlk ineğin düştüğü yerden yaklaşık 25 mil uzakta, neredeyse 40 kilometre uzakta, ölümüyle karşılaştı.

Bu dört ineğin ölümü bufalo sayımızı on sekize çıkardı ve otuza ulaşma olasılığını düşünmemize neden oldu. "Öldürme"den sonraki gün ganimetleri toplamak için Buffalo Buttes'a doğru ilerlerken, Bay Brown ve ben vagonun sorumluluğunu üstlendik, Bay McNaney ve Boyd avlanmak için yola koyulduk. Buttes'a yaklaşık 5 mil kala, beklenmedik bir şekilde arkadaşlarımızla karşılaştık, bir çukurda, kötü arazide seyahat ederken keşfettikleri, pusuya düşürülüp öldürülen başka bir yaşlı ineğin derisini yüzmekle meşguldüler. O gece Buffalo Buttes'taki eski arazimizde kamp kurduk ve hepimiz bir veya iki gün kalıp daha fazla bizon avlamak istesek de, kuzeybatıdaki gökyüzünün tuhaf görünümü ve atmosferin durumu, havanın değişeceğinin habercisiydi. Buna göre, ertesi sabah tereddüt etmeden o gün kampa geri dönmenin en iyisi olduğuna karar verdik ve bu kararımızın bizim için çok şanslı olduğunu kısa sürede gördük. Örnekler üzerindeki çalışmam nedeniyle avlanmanın adil bir payından mahrum kaldığımı hissederek, Bay Boyd'un dönüş yolculuğunda vagona eşlik etmesini ayarladım, böylece Buffalo Buttes'in batısındaki kötü topraklarda avlanabilirdim, orada birkaç bizon olduğunu hissettim. Bay Russell kuzeydoğuya gitti ve Bay McNaney bana eşlik etti. Son kampımızdan yaklaşık 4 mil
uzakta, iki yüksek ve sarp sırt arasındaki bir çukurda beslenen güzel, yaşlı, yalnız bir boğayla karşılaştık. Kısa ama keskin bir kovalamacadan sonra ona adil bir atış yapmayı başardım ve onu sol humerusunu kıran ve akciğerlerine giren bir topla öldürdüm. Tüm yolculuk boyunca tek bir atışla öldürülen tek büyük boğaydı. Omuzlarından 5 fit 6 inç
yüksekliğinde çok güzel bir örnek olduğu kanıtlandı. Vagon yakalandı ve deriyi almak için geri çağrıldı ve gelirken onun yattığı yerden bir dizi ölçüm ve çizim aldım.

Deriyi çok hızlı bir şekilde çıkarmamıza ve vagonu kalıcı kampımıza tekrar götürmek için hiç vakit kaybetmememize rağmen, yirminci bizonumuzun ölümüyle oluşan gecikme --20 Kasım'da, yani muhtemelen yirmi bizon toplamak için Washington'dan ayrıldığımız tarihten tam iki ay sonra-- hepimizin kuzeybatıdan gelen bir kar fırtınasına yakalanmamıza neden oldu. Vagon, kamptan yaklaşık 12 mil uzakta, kötü topraklarda terk edilmek zorunda kaldı. Bay Brown, yatakları atlardan birine koydu ve diğerine bindi, o ve Boyd o gece yaklaşık 9'da kör edici bir kar fırtınasında kampa ulaştılar. Elbette, vagondaki deriler koruyucu maddelerle
işlendi ve
örtüldü. Vagonun ve yükünün kampa götürülebilmesi için bir haftadan fazla sürenin geçmesi gerekti ve o zaman bile görev çok zordu. Bu bağlamda, Bay W. Harvey Brown'ın yukarıdaki gibi tüm zor durumlarda verdiği hizmetlerin paha biçilmez olduğunu kaydetmekten kendimi alamıyorum. Sadece avla ilgili daha hoş iş ve spor türlerinde değil, aynı zamanda ekip sürüşü ve sert soğuk havalarda yarı donmuş örnekler üzerinde çalışma gibi hoş olmayan angaryalarda da en üst düzeyde gayret ve zeka gösterdi. 20'sinde başlayan fırtına kısa sürede düzenli bir kar fırtınasına dönüştü. Kuzeybatıdan şiddetli ve acımasız bir soğuk rüzgar esti,
karı kör edici esintilerle önüne katıp sürükledi. Kampımız yeterince korunaklı olmasaydı sıkıntı çekerdik, ama o zaman oldukça rahattık.

Görevimizi (yirmi bufaloyu yakalamayı) böylece tamamladıktan sonra,
hava koşullarıyla ilgili ciddi zorluklara yakalanmadan önce o korkunç ülkeden çıkmak için endişeliydik ve
Er C. S. West'in ulaşım talebiyle mümkün olan en kısa sürede Fort Keogh'a gitmesi kararlaştırıldı. Üçüncü gün, 23 Kasım'da fırtına yeterince yatıştı ve Er West yola çıkmaya hazır olduğunu açıkladı.
Biraz riskliydi, ama ilk gün sadece 10 mil yol kat edip Sand Creek'teki =N=-bar kampında duracağı için onu bırakmanın güvenli olduğu düşünüldü. Sıcak bir şekilde giyindi, tüfeğiyle engellenmemek için tabancamı aldı ve yola koyuldu.

Ertesi gün hava açık ve güzeldi ve bunu Bay West'in Sand Creek'ten ikinci durak yeri olan =LU=-bar çiftliğine yolculuğu sırasında güvenliğinin bir güvencesi olarak gördük. Mesafe yaklaşık 25 mil, tüm yol boyunca kötü topraklardan geçiyordu ve rotanın kuryemizin güvenliği için beni endişelendiren tek kısmıydı. Seviyelerdeki kar 6 inçten daha azdı, çoğu sürüklenmelere ve çukurlara savrulmuştu; ancak tüm vadiler tepeye kadar düz bir şekilde dolmuş olsa da kuryemiz deneyimli bir adamdı ve bunlardan nasıl kaçınacağını biliyordu.

25 Kasım günü fırtınanın en şiddetli günüydü, korunaklı kanyonumuzdaki cıva -16 dereceye düştü. Er West vagonlarla gelene kadar en az beş bizon daha öldürmeyi umuyorduk; ancak bir haftanın sonunda fırtına dindiğinde kar o kadar derindi ki avlanmak kampın yakınları dışında tamamen imkansızdı; orada öldürülecek hiçbir şey yoktu. 3 Aralık'ta vagonları bekliyorduk, ancak o gün veya sonraki üç gün içinde gelmediler. 6'sında kar yeterince erimişti ve bir bizon avı tekrar mümkün hale gelmişti ve Bay McNaney ve ben Buffalo Buttes'a son bir yolculuk yapmaya karar verdik. Arazinin durumu oraya gidip aynı gün geri dönmemizi imkansız hale getirdi, bu yüzden bir katır aldık ve kamp kurmaya karar verdik. Eski buluşma noktamıza yarıdan biraz fazla yol kat ettiğimizde kötü arazide üç bufalo gördük, bunlardan biri kocaman yaşlı bir boğaydı,
ikinci en büyüğü yetişkin bir inekti ve üçüncüsü iki yaşında bir düveydi. Bay McNaney hemen yaşlı ineği devirdi, bense dikkatimi boğaya verdim; ama o hemen ayağa kalktı ve Bay McNaney'nin yaşlı boğayı devirme çabalarımı izlemeye daldığı anda fark edilmeden
kaçtı. Kısa bir kovalamacanın ardından atım beni mandamın yanına taşıdı ve bana doğru döndüğünde omzundan bir atış yaptım, ön bacağını kırdım ve onu hemen yere indirdim.
Daha sonra hemen genç ineği takip etmek için döndüm, ama o zamana kadar o karla dolu derin bir çukurun
uzağına ulaşmıştı ve atımı güvenli bir şekilde karşıya geçirdiğimde beni uzaklaştırmıştı.
Daha sonra yaşlı boğaya geri döndüm. Beni
geldiğimi görünce ayağa kalktı ve kısa bir mesafe koştu, ancak kolayca geçildi. Sonra
uzaklaştı ve ondan 30 yard uzakta durarak, en büyük boyuttaki canlı bir boğa bufaloyu
doğal fundalığında yürüyerek inceleme fırsatını yakaladım. Hatta not defterime onun bir taslağını bile çizdim. Formunu ve taslaklarını gerçekten
gerekli olduğu kadar inceledikten sonra, ona akciğerlerine son bir atış yaptım ve bu da kariyerini
kısa sürede sonlandırdı.

Bu her bakımdan gerçekten muhteşem bir örnekti. Yaklaşık on bir yaşında, topladığımız diğerlerinin hepsinden her bakımdan çok daha büyük bir "küt boynuzlu" boğaydı. Omuz yüksekliği 5 fit 8 inç dikeydi veya koleksiyonumuzdaki bir sonraki en büyük boğadan 2 inç daha fazlaydı. Saçları uzun, ince, kalın ve güzel renkli olduğundan, dikkat çekici derecede iyi durumdaydı. Önündeki saç 16 inç uzunluğundaydı ve boynunu ve omuzlarını kaplayan kalın, tüylü, saman rengi tutamlar 4 inçti. Ön bacağının arkasındaki çevresi 8 fit 4 inçti ve ağırlığı 1.600 pound olarak tahmin ediliyordu.

[İllüstrasyon: AVIN TROPHIES'i. Yazar tarafından ABD Ulusal Müzesi'nde sergilenmiştir. Yayıncıların izniyle _Cosmopolitan Dergisi_'nden yeniden basılmıştır.]

Böyle bir ödülü kazandığımız için çok şanslı olduğumuz için çok mutluydum, çünkü günümüzde büyük bufaloların bulunup öldürülme hızı nedeniyle gerçekten yaşlı bir bireyi yakalamayı ummuyordum. Aldığımız yetişkin boğaların neredeyse hepsinde vücudunda eski mermiler vardı ve bunlardan dört tanesini farklı boyutlarda aldık. Bunlardan biri bel omurlarından birine
sıkıca saplanmış halde bulundu.[79]

[Not 79: Bu örnek artık Müze'de yakın zamanda sergilenen bufalo grubunun komuta figürüdür.]

Birkaç mil süren bir kovalamacanın ardından Bay McNaney sonunda ineğini yakaladı ve öldürdü. Bu da sonbahar avında yakalanan bufalo sayısını yirmi ikiye çıkardı. Geceyi Buffalo Buttes'ta geçirdik ve ertesi gün kampa geri döndük. Ne o gün ne de sonraki gün
vagonlar gelmedi ve 8'inin akşamı Sand Creek'teki =N=-bar kampındaki kovboylardan, kuryemiz Er West'in
24 Kasım'da kamplarından ayrıldığından beri görülmediğini veya kendisinden haber alınamadığını,
ve görünüşe göre kaybolduğunu ve kötü topraklarda donarak öldüğünü öğrendik.

Ertesi gün Er West'i veya onunla ilgili haberleri aramaya çıktık
ve geceyi Baylar Brodhurst ve Andrews'la, Sand Creek'teki kamplarında geçirdik. 10'unda, Bay McNaney ve ben, kuryemizin gitmesi gereken rotayı
aşarken, Baylar Russell ve
Brodhurst, Little Dry'ın başının etrafındaki kırsal alana baktılar.
McNaney ve ben o gece =LU=-bar çiftliğine ulaştığımızda, West'in hayatta olduğunu, ancak çok donmuş olduğunu ve
Fort Keogh'da olduğunu görünce çok sevindik.

Görünüşe göre =LU=-bar çiftliğine doğru doğuya doğru at sürmek yerine,
karla kaplıyken tüm tepelerin birbirine benzediği
kötü topraklarda yolunu kaybetmiş ve güneybatıya doğru yol almış. Montana'da bir kovboy için bile ülke onun için yeniyse kaybolmak her zaman kolaydır ve
yerde kar olduğunda yolunu bulma zorluğu on kat artar. Sadece yolunu kaybetme tehlikesi yoktur,
ama gevşek karla dolu derin bir çukura
batma tehlikesi daha da büyüktür ve bu hem atın hem de binicinin
acımasızca ölmesine neden olabilir. En deneyimli biniciler bile bazen karla dolu ve
görünmeyen çukurlara
girerler.

Er West'in deneyimi korkunçtu ve aynı zamanda harika bir kendini koruma örneğiydi. Soğukkanlı ve bol
cesaretli bir adamın neler yaşayabileceğini ve neler başarabileceğini gösteriyor. Bizden ayrıldığında iki fanila, kalın bir
battaniye gömleği, bir asker bluzu ve paltosu, iki
şort, bir çift asker yün pantolonu ve bir tulum giymişti. Ayaklarında üç çift çorap, bir çift _alçak ayakkabı_ ve kanvas
lezgiler vardı ve ayakları çuvallarla bağlanmış şekilde başladı. Başı ve
elleri de iyi korunuyordu. 38 kalibrelik bir tabanca taşıyordu, ancak,
büyük bir dikkatsizlik sonucu, sadece altı kibrit kutusu vardı. =N=-bar kampından ayrıldığında, =LU=-bar çiftliğine doğru doğuya gitmek yerine, döndü ve
güneybatıya doğru gitti, Little Dry'ın başının etrafından dolandı ve sonunda
kampımızın güneyindeki Porcupine'i vurdu. Dışarıda geçirdiği ilk gecede adaçayı çalılarıyla bir ateş yaktı ve bütün gece boyunca yaktı. İkinci gecede de bir ateş yaktı, ancak yakmak için son kibritini harcaması gerekti. İlk üç gün boyunca hiç yiyeceği yoktu, ancak dördüncü gün tabancasıyla bir adaçayı horozu
vurdu ve onu çiğ olarak yedi. Ancak bu çaba ona son fişeğine mal oldu. Çok çalışma ve yiyecek eksikliği yüzünden midillisi hemen tükendi ve dinlenmek için uzun ve sık molalar vermek zorunda kaldı. West'in ayakları donma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve paçavraya dönmüş çuval bezi yerine paltosunun eteklerini kesip sardı. Geceleri uyumaktan korktuğu için, günün en sıcak saatlerinde atını dinlendirirken kesik kesik uyuyordu. 5. gün, insanların yaşadığı Yellowstone'a doğru kötü topraklardan güneye doğru çalışmaya devam etmesine rağmen, yardım umudunu yitirmeye başladı. Mektuplarımı içeren zarfların üzerine, kovboylar bahar toplamasında cesedini bulduklarında hikayesini anlatabilecek bir günlük tutuyordu. Altıncı günün öğleden sonra bir iz buldu ve neredeyse geceye kadar takip etti, sonra Cree'nin koyun çiftliğine geldi ve yalnız çiftlik sahibini evde buldu. Sıcakkanlı sınır muhafızı, açlıktan ölmek üzere olan gezginlere, adam ve at, ihtiyaç duydukları hoş geldin dedi. West, yirmi dört saat içinde bütün bir koyunu yediğini ciddiyetle ilan etti. İki veya üç günlük dinlenme ve beslenmeden sonra hem at hem de binici yola devam edebildiler ve zamanla Fort Keogh'a ulaştılar. Albay Gibson, tek bir gün bile kaybetmeden üç ekip ve bir refakatçiyle bize doğru yola çıktı ve korkunç deneyimine rağmen West, onlara rehberlik etme cesaretini gösterdi. Aramıza tekrar gelmesi, ölülerin tekrar hayata dönmesi gibiydi. Tren 13'ünde kampımıza ulaştı ve 15'inde, vagon pruvasına kadar örnekler, yem ve kamp ganimetleriyle dolu olarak Miles City'ye doğru yola çıktık. Kampımızdan Sand Creek'in ağzındaki =HV= çiftliğine kadar olan yol korkunç bir durumdaydı. Ancak, tren şefi Bay Ed. Haskins ve işlerini iyi bilen iki makinistinin becerisi ve yargısı sayesinde, yolumuzun tehlikeli
kısmından güvenli bir şekilde ve zamanında geçtik. Yorgun ve aşırı yüklü ekibimiz çamura saplandığında veya pes ettiğinde, her zaman gelip bize yardım etmeye hazır bir çift katır olurdu. Bir tren şefi olarak Bay Haskins mükemmel bir örnekti,
becerikliydi, iticiydi, iyi huyluydu ve çok yardımseverdi.

=HV= çiftliğinden Miles City'ye kadar olan patika iyi durumdaydı ve
bizi tüm yol boyunca tehdit eden
kar fırtınasına yakalanmaktan korkarak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde içeri girdik. 20 Aralık'ta, koleksiyonumuz tamamlanmış ve iyi durumdayken Miles City'ye ulaştık ve
ertesi gün 25'ine kadar süren ve bir ayak karla sonuçlanan
bir kar fırtınası başladı. Yellowstone'daki buz tüm feribotları durdurdu ve o anda avımızı başarıyla sonlandırdığımız için kendimizi tebrik etmemizin haklı bir nedeni vardı. Bay Brown ve ben zaman kaybetmeden koleksiyonumuzu topladık,
yirmi bir büyük kasa sürdük, Fort Keogh'da araçlarımızı teslim ettik,
atlarımızı sattık ve eve dönüş yolculuğumuza başladık. Zamanla koleksiyon Müzeye iyi durumda ulaştı ve
içerdiği en iyi örneklerden bir dizi çoktan monte edildi.

Bu noktada, seferi mümkün kılan Savaş Bakanlığı'nın zamanında işbirliği için Savaş Bakanı'na büyük borcumuzu kabul etmek yerinde olur. Çalışmalarımız sırasında Fort Keogh'da üst üste komuta eden subaylara,
Albay John D. Wilkins, Albay George M. Gibson ve Yarbay M. A. Cochran ve çeşitli personel subaylarına; özellikle Yarbay C. B. Thompson, levazım subayı ve Yarbay H. K. Bailey'e teşekkürlerimizi sunarız. Bu subayların, avın başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan ve çalışmalarını önemli ölçüde hafifleten bir hızla, istediğimiz her şeyin neşeyle yerine getirildiğini belirtmeleri gerekir.

Pennsylvania, Chicago, Milwaukee ve St. Paul subaylarına borcumuzu daha önce kabul etmiştim; ve Kuzey Pasifik
demiryollarına acil durumlarımızda cömertçe gösterdikleri nezaket için. Kuzey Pasifik Demiryolu'nun herhangi bir ilişkimizin olduğu tüm memur ve çalışanlarının, özellikle de genel yolcu ve bilet acentesi Bay C. S. Fee'nin, yolculuğumuz boyunca grubumuza son derece nazik ve cömert davrandığını eklemekten memnuniyet duyuyorum. Aynı şekilde, Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu memurlarına da son derece içtenlikle verilen değerli ayrıcalıklar için minnettarız.

Ayrıca, kritik bir anda değerli bilgiler veren Dr. J. C. Merrill'e ve Little Dry Creek'teki Phillips Land and Cattle Company'den Bay Henry R. Phillips'e ve her ikisinin de çok takdir edildiği zamanlarda misafirperverlik ve çeşitli şekillerde yardımlarından dolayı teşekkürlerimizi sunarız.

İlkbaharda alınan örnekleri sayarsak, toplam bufalo avımız
yirmi beş baş oldu ve istenebilecek kadar eksiksiz ve kaliteli bir seri oluşturdu. Boyut ve genel kürk kalitesi açısından, Müze grubumuz için seçilen ve binilen yetişkin boğa ve ineğin, kendi türlerinden başkaları tarafından, hatta hiç eşitlenseler bile, geçilemeyeceğine inanmaya meyilliyim.

Koleksiyonumuzda farklı yaşlar ve cinsiyetler şu şekilde temsil edildi: 10
yaşlı boğa, 1 genç boğa, 7 yaşlı inek, 4 genç inek, 2 bir yaşındaki buzağı, 1
üç aylık buzağı[80]; toplam 25 örnek.

[Not 80: Canlı yakalandı, ancak 26 Temmuz 1886'da esaret altında öldü ve şimdi binilen grupta.]

Alınan her şey dahil olmak üzere _Bison americanus_ örneklerinin toplam koleksiyonumuz şunları içeriyordu: 24 taze deri, 1 baş derisi,
8 taze iskelet, 8 kuru iskelet, 51 kuru kafatası, 2 yavru cenin;
toplam 94 örnek.

Koleksiyonumuzun tamamında ayrıca antilop, iki tür geyik, çakal, tavşan, ada tavuğu (Karşılaştırmalı Anatomi Bölümü için yirmi dört kaba iskelet hazırladık), sivri kuyruklu tavuğu ve o sezonda o bölgede bulunan diğer tüm kuş ve küçük memeli türlerinin örnekleri de yer aldı. Bu _malzemeden_ şimdi sergide, bufalo grubunun yanı sıra, bir antilop aile grubu, bir çakal ve bir çayır köpeği grubu var, hepsi doğal çevrede.

III. MİLLİ MÜZEDE TAKILMIŞ GRUP.

Smithsonian'ın bizonlar için yaptığı keşif gezisinin genel kamuoyuna en çok hitap eden sonucu, her iki cinsiyetten ve her yaştan altı seçkin örnekten oluşan, doğal çevreyle birlikte monte edilmiş ve muhteşem bir maun kutuda sergilenen devasa gruptur. Grubun boyutları şu şekildedir: Uzunluk, 16 fit; genişlik, 12 fit ve yükseklik, 10 fit. Ekli
resim, dört kenarından birinin ana tarafının çok güzel bir temsilidir ve aşağıdaki hayranlık uyandıran açıklama (Bay
Harry P. Godwin tarafından), 10 Mart 1888 tarihli Washington _Star_'dan, hem
grafik hem de doğrudur:

MONTANA'DAN BİR SAHNE--BAY HORNADAY'İN ALTI BUFALOSU RESİMLİ BİR
GRUP OLUŞTURUYOR--ULUSAL MÜZEDE
ÇOKUNULAN BİRAZ VAHŞİ BATI--TAKSİDERMİ TARZINDA BİR ŞEY--GERÇEK BUFALO OTLARI,
GERÇEK MONTANA TOPRAĞI VE GERÇEK BUFALOLAR.

Montana'nın küçük bir parçası - Vahşi Batı'nın en vahşi yerinden küçük bir kare alan - Ulusal Müze'ye transfer edildi. O kadar küçük ki Montana asla özlemeyecek ama hayal gücü en ufak bir parıltısı olan birinin her şeyi kendi gözleriyle görmesini sağlayacak kadar - tümsekli çayır, bufalo otu, adaçayı çalılığı ve bufalo. Sanki bir havuzda içmeye gelen küçük bir bufalo grubu, her biri doğal bir tavırla aniden bir büyüyle hareketsiz bırakılmış ve sonra çayır, havuz, bufalo ve diğer tüm bölümler dikkatlice kesilip Ulusal Müze'ye getirilmiş gibi. Bunların hepsi, Müze için yapılmış en büyük cam vitrinde. Bu vitrin ve etrafındaki alan, güney salonunun güney ucunda, taksidermist ve asistanları çalışırken günlerce yüksek paravanlarla kapatılmış. Son rötuşlar bugün yapıldı ve pazartesi günü ekranlar kaldırılacak ve taksidermistin sanatının bir zaferi olarak kabul edilen şey gözler önüne serilecek. Grup, aksesuarlarıyla birlikte, Müze'ye gelen genel ziyaretçilere bizon hikayesini çekici bir şekilde anlatmak için hazırlandı, ancak aynı zamanda en teknik doğa bilimcinin eleştirel incelemesini tatmin edecek bir ayrıntı doğruluğunun sağlanmasına da dikkat edildi. AKSESUARLAR. Su havuzu, bizonların kuzeydeki büyük menzilinde bulunan tipik bir alkali su kuyusudur ve küçük akarsular kuruduğunda sonbaharda vahşi hayvanlar tarafından su için başvurulur. Havuz, bir coulée veya küçük bir derenin kuru yatağındaki bir çöküntüdedir. Derenin yanında yükselen küçük bir höyük kısmen suyla yıkanmış, geriye toprak katmanlarını, gri toprak katmanının altında çok ince bir bitkisel toprak tabakasını ve bir veya iki fosil kemiğin çıktığı bir çakıl tabakasını gösteren ufalanmış bir kıyı bırakmış. Tüm kıyıda suyun aşınma izleri var. Havuzun yakınında kıyının küçük bir bölümü çökmüş. Ön taraftaki havuzun yanından bir bufalo yolu geçiyor. Bu dar bir patika, iyice ezilmiş, çökmüş ve otsuz. Bu tür patikalar, su yollarında tek sıra halinde seyahat eden ve su arayan bizon sürüleri tarafından otlak bölgelerinde yapılmış. Havuzdan biraz uzaktaki çimenlerde, su içmeye gelen hayvanları vurmak için acımasızca bekleyen avcıların kurbanı olan iki bufalonun beyazlayan kafatasları yatıyor. Ovanın her tarafına dağılmış bu tür kalıntılar, Amerikan bizonunun yok edilmesinin hikayesini anlatır. Havuzun ve eğimli höyüğün etrafında alçak bufalo otu, uzun demet otu ve adaçayı çalısı tutamları ve bir dikenli armut türü yetişir. Havuz berrak ve sakindir. Kenarlarında alkali beyaz bir tortu vardır. Bunlar bufalo grubunun manzaralı aksesuarlarıdır, ancak neredeyse bufalolarınkine eşit bir ilgiye sahiptirler, çünkü gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla Batı'nın hakiki bir parçasını oluştururlar. Vahşi meskenlerinden uzakta olan memleket hasreti çeken Montana kovboyu, burada tekrar memleketinin çimenlerine bakabilir; çünkü çimen, kıyının yüzünü oluşturan toprak, adaçayı çalısı ve hepsi Montana'dan getirilmiştir - havuz hariç hepsi. Havuz camsı bir yanılsamadır ve kendi tarzında çok mükemmeldir. Suyun altında büyüyen bir bitki görülüyor ve yumuşak, sümüklü dipte, kenara yakın, büyük bir bufalo boğasının ön ayaklarının bıraktığı derin izler var. Havuzun etrafındaki yumuşak, nemli toprakta ve bufalo patikasında, havuzun etrafında yürüyen bufaloların ayak izleri var,
kenara en yakın olanlardan bazıları suyla
dolmuş.

ALTI BUFALO.

Grup altı bufalodan oluşuyor. Havuzun önünde, sanki sadece içmeye gidiyormuş gibi, ırkının devi, Smithsonian ekibi tarafından 1888'de elde edilen son bufalo ve gerçek kaydı olan en büyük örnek olduğuna inanılan bufalo boğası var. Yakınlarda sekiz yaşında bir inek var, büyük boğadan başka herhangi bir toplulukta büyük boyutlarda kabul edilecek bir yaratık. İneğin yanında dört aylık bir süt emen buzağı var. Tepenin
üstünde iki buçuk yaşında bir "dikenli" boğa var;
havuzdan aşağı doğru tepeyi inen, bir tarafta üç yaşında genç bir inek,
diğer tarafta ise bir buçuk yaşında bir erkek buzağı var. Grubun
tüm üyeleri doğal tavırlar içinde. Genç inek bir demet uzun otu
kokluyor; yaşlı boğa ve inek başlarını
aynı yöne çeviriyor, sanki yaklaşan bir şeyden
tedirgin olmuş gibi; diğerleri susuzluklarını gidermiş gibi,
memnuniyetle uzaklaşıyor gibi görünüyor. Dört aylık buzağı canlı olarak yakalanmış ve bu şehre getirilmiş. Smithsonian arazisinde birkaç gün yaşadı,
ama çayırdaki yuvasını özledi ve sonunda öldü. Grubun romantizmi ve ana ilgi odağı büyük boğa etrafındadır.

* * * * *

Sanki İlahi Takdir, bu muhteşem hayvanın,
uzuvları mükemmel, boyutu asil, bir zamanlar çayırlarda binlercesi dolaşan ırkının büyüklüğüne bir anıt olarak hizmet etmesi için kurtarılmasını emretmiş gibiydi.
Vücudunda bulunan kurşunlar, daha önce kovalandığını ve avlandığını gösteriyordu,
ama kader onu bir Müze sergisinin ölümsüzlüğü için korudu.
Omuzlarındaki dikey yüksekliği 5 fit 8 inç. Kalın saçları,
boyuna tam 6 fit yapmak için yeterli miktarda ekliyor.
Başının ve vücudunun uzunluğu 9 fit 2 inç, çevresi 8 fit 4 inç ve ağırlığı yaklaşık 1.600 pound.

TAKSİDERMİSTİN NESNE DERSLERİ.

Aksesuarlarıyla birlikte bu grup, boyut olarak, bir taksidermist tarafından şimdiye kadar denenmiş en büyük şey. Bay Hornaday tarafından, Baylar J. Palmer ve A. H. Forney'nin yardımıyla monte edildi. Müzeler için numunelerin monte edilmesinde yeni bir başlangıcı temsil ediyor. Genellikle bu tür numuneler tek tek, düz bir yüzeye monte edilmiştir. Bay Hornaday tarafından toplanan Amerikan memelileri, her parçayı veya grubu bir ders niteliğinde olacak ve hayvanın tarihi ve alışkanlıkları hakkında bir şeyler anlatacak şekilde monte edilecektir. Montana avının sonuçlarından biri olarak üretilen ilk grup üç çakaldan oluşuyordu. Bunlardan ikisi bir kemik için mücadele ediyor ve neredeyse hırlıyor denebilir. Boyalı bir tahtanın üzerinde değil, küçük bir toprak parçasının üzerinde duruyorlar. Bay Hornaday tarafından tasarlanan ve Bay William Palmer tarafından uygulanan diğer iki grup ise Müzeye yerleştirilmek üzere. Bunlardan biri çayır köpekleri ailesini temsil ediyor. Bir çayır köpeği tümseğinin etrafında dizilmişler. Biri
arka ayakları üzerinde oturup yiyor; diğerleri etrafta koşuşturuyor. Yuvanın ağzında, içine
kaybolmaya hazır bir diğeri, yuvanın bir tarafına konan küçük bir baykuşun aniden
görünmesiyle bir anlığına irkilmiş. Baykuş ve köpek iyi arkadaşlar ve aynı yuvada
birlikte yaşıyorlar, ancak şu an ikisi arasında gergin bir ilişki var gibi görünüyor.

AMERİKAN BİZONUNUN YOK EDİLMESİNİ GÖSTEREN HARİTA.
W. T. Hornaday tarafından hazırlanmıştır.

DİZİN.

A.

Amerikan bizonunun bolluğu, 387-393. Bizon sürülerinde kazalar, 420.
Bizonda sevgi, içgüdü, 433.
_Agropyrum_, 429.
Alabama, 380.
Bizonda albinizm, 411.
Allard, Bay Charles, 461.
Allen, Bay J. A., Amerikan bizonu hakkında, 377, 381, 385, 387, 450, 480.
"American Field", alıntı, 433.
Furnique, 488.
Andrews, Bay Harry, 502.
_Andropogon provincialis_, 427, 429.
_scoparius_, 429.
Argoll, Kaptan Sam'l, bizonun keşfi, 375, 378.
Arkansas, 375. _Aristida purpurea_, 428 Ashe, Bay Thomas, bufaloda, 420, 485. _Astragalus molissimus_, 429. Atchison, Topeka ve Santa Fé Demiryolu, 493, 496, 498, 499. Athabasca, mandalar, 523-524.
_Atriplex canescens_, 429. Audubon ve Bachman, gözlemler, 400. Yaban öküzü veya Avrupa bizonu, 394. B. Bailey, Lieut. H. K., 545.
Baird, Prof. S. F., bizonlar için sefer, gönderen, 529.
Baker & Co., Messrs. I. G., 411, 506.
Bedson, Bay S. L., bizon yetiştiriciliği, 452, 454-456.
sürü sahibi, 458, 460.
Berlandier, Dr., Meksika'daki bizonlar hakkında, 381.
Bismark Grove, Kans., bizonlar, 461.
Bizon, Amerikalı.
bolluğu, 387-393.
sürü kazaları, 420.
yetişkin boğa, 402-406.
inek, 406, 436.
sevgi 433.
albinizm, 414.
yük hayvanı olarak, 457.
kemikleri, 445.
üreme alışkanlıkları, 425.
mevsimi, 396, 415.
buzağı, 366-401, 425, 433.
form değişimi, 377, 394, 409.
karakteri, 393.
rengi, 396-403.
cesareti, 432.
inek, 406-436.
Bizon, melezleme, 451-458.
evcilleştirme, 379, 451-458.
korku 432.
yiyecek, 426-429.
alışkanlıkları, 415-426.
koşarken, 422, 430-431.
kışın, 423.
yaralandığında, 426.
saç, 449.
"deri", 445, 505-507. boynuzları, 405, 406.
avcılık, 405, 470, 478, 480, 483, 484, 536-542.
eti, 446, 448.
zihinsel kapasitesi, 429-434.
göçleri, 389, 420, 424-429.
monografisi, J. A. Allen tarafından, 387.
"dağ" biçimi, 407-412.
atlı derileri, 396, 412, 546-548.
kürkü, 412-414.
korunması, olası, 435.
rütbesi, diğer _Bovidæ_ ile, 393.
muhakeme güçleri, 429.
cübbesi, 441-415, 453, 470.
kürk dökülmesi, 412-414.
boyutu, 405, 407.
katliamı, 486-513.
Smithsonian seferi için, 529-546.
"dikenli boğa", 401.
"odun" çeşidi, 407-412.
"bir yaşındaki", 401.
Blackford, Bay E. G., bizonlar tarafından sunuldu, 463, 527.
Kemikler, bizon, kullanımı, 445.
Boskowitz, Baylar J. ve A., 394.
_Bouteloua oligostachya_, 427, 428.
Boyd, Bay Irvin, 534, 537, 538, 540.
Bizonların yetiştirilmesi, 390, 415, 425.
evcil sığırlarla, 452-458, 528.
Britanya Mülkleri, bizonlar 384, 408, 489, 504, 523.
Brown, Bay W. Harvey, 534, 535, 541.
_Buchloë dactyloides_, 428.
Bizon (bkz. Bison, Amerikan.)
Buffalo Bill (bkz. Cody, Hon. W. F.)
Buffalo Buttes, 538, 540, 542.
Bizon "cipsleri", 541.
Bizon otu, 427, 428.
Byrd, Albay William, 376, 449.

C.

Cabeza de Vaca, Alvar Nuñez, 373.
Bizonun buzağısı, 396-401, 425, 433.
postu, 396-398.
a'nın yakalanması, 532.
Calf Creek, Montana, 535, 536.
Canadian Pacific Railway, 504.
Esaret, bufalo listesi, 458-464.
Carey, Hon. Joseph M., 522.
Carolina, Kuzey, 376, 379.
Güney, 379.
Castañeda, Amerikan bizonunun tanımı, 374.
Catlin, George, bufalo buzağıları hakkında, 398.
bufalo avcılığı hakkında, 472, 481.
bufalo imhası hakkında, 488.
bufalo alışkanlıkları hakkında, 419, 423, 434.
sürü tarafından durduruldu, 392.
Sığır yetiştiricileri, bizonun değeri, 451-458.
Sığır, Batı menzili, 452.
Central Park hayvanat bahçesi, New York, 463.
Amerikan bizonunda form değişimi, 377, 394, 409.
Amerikan bizonunun karakteri, 393.
At sırtında bizon kovalamacası, 470-478.
Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolu, nezaketler uzatıldı, 530.
"Chips", bizon, 451.
Christy, Bay Miller, bizon hakkında, 523.
Cochran, Yarbay M. A., 534, 545.
Cody, Sayın W. F., 460, 477.
Cole, Sayın Bay, Kaliforniyalı, 514.
Amerikan bizonunun rengi, 396, 403.
Colorado, 488, 523.
Bizonun yok edilmesinin tamamlanması, 521-525.
Conger, Sayın Bay, 516, 517, 519.
Kongre, Ulusal Zooloji Parkı tarafından kurulmuştur, 528.
Bizonu korumak için Kongre mevzuatı, 513-521.
Cory, Bay C. B., 523.
Coronado, bizon menziline nüfuz ederek, 374, 383.
Cortez, Amerikan bizonu ilk kez görüldü, 373.
Cesaret, içgüdü, bizonda, 432.
İnek, yetişkin bizon, 406, 436.
genç bizon, 406.
Cox, Sayın S. S., 515, 516.
Cree Kızılderilileri, 478, 489, 504, 505, 527.
Bizon ve evcil sığırlar arasındaki melezleme, 451-458.

D.

Dakota, 389, 489, 490, 512.
Davis, Bay J. N., 512.
Davis, Bay Theo. R., 483.
Davis, Bay W. W., Coronado'nun yürüyüşünün kayıtları, 383.
Dawes, Sayın Henry L., 517.
Bizonları tuzağa düşürmek ve sürmek, 483.
De Solis, bizonun tanımı, 373.
Güney sürüsünün yok edilmesi, 492-502. kuzey sürüsü, 502-513. Amerikan bizonunun keşfi:
esaret altında, Cortez, 373.
doğu Kuzey Amerika, Argoll, 375.
Illinois, Father Hennepin, 375.
Teksas, Cabeza de Vaca, 373.
Coronado, 373, 383.
District of Columbia, 375, 378.
Amerikan bizonunun dağılımı, 376-383, 402, 503, 508.
coğrafi merkez, 388.
Büyük bizon menzilinin bölünmesi, 492.
Dodge, Albay R. I., bizon gözlemleri, 389, 392,
400-409, 424, 433, 471, 474, 493, 495, 498.
Evcilleştirme Amerikan bizonu, 379, 452-458, 528.
Dry Creek, Büyük, 512, 530, 534.
Küçük, 532, 533, 535.
Dupree. Bay F., sahip olunan bizonlar, 462.

E.

Eldridge, Sayın Bay, 516.
Bizonların tahmini, 391, 504, 509.
Smithsonian tarafından gönderilen bizon seferi, 522, 529-546.
Kızıl Nehir melezlerinin seferleri, 436, 437, 474. Amerikan bizonunun yok edilmesi:
nedeni, 454.
tamamlığı, 521-525.
etkileri, 525-527.
kullanılan yöntemler, 465, 470, 478, 480, 483, 484.
Union Pacific Railway'in kuzeyinde, 502-513.
ilerlemesi, 484.
Kızılderililerin payı, 478.
Union Pacific Railway'in güneyinde, 498-502.
Rocky Dağları'nın batısında, 486.
Amerikan dört ayaklılarının yok edilmesi, 487, 491, 502.

F.

Bizonlarda korku, içgüdü, 432.
Fee, Bay C. S., tarafından uzatılan iyilikler, 545.
_Festuca scabrella_, 429.
"Field", Londra, alıntı, 523.
Fleet, Henry, Potomac'ta bizonlardan bahsedilmesi, 378.
Bizonların yemeği, 426-434.
"Orman ve Dere", alıntılar, 411, 511.
Forney, Bay A. H., 531.
Fort Keogh, yakınlarda bizonlar, 509.
Fort, Sayın. Bay, Illinois, 515, 516, 517, 518, 519.

G.

Gaur veya Kızılderili bizonu, 393.
Bizonun coğrafi dağılımı, 376-388, 492.
Georgia, 379.
Gibson, Col. Geo. M., 544, 545.
Godwin, Bay Harry P., 546.
Goode, Prof. G. Brown, 379.
İyi geceler, Bay Charles, sahip olunan bizonlar, 460.
Great Slave Lake, 384, 408.
Ulusal Müze'deki bizon grubu. 546-548.

H.

Bizonun alışkanlıkları, 415-426.
Bizon kılı, kullanımları, 449.
Kuzeybatı Toprakları'nın melezleri, 436, 474, 488, 504.
Hannaford, Bay J. M., mektup, 507.
"Harper's Magazine", alıntı, 483.
Harris, Kaptan Moses, 521.
Harris, Bay Robert, nezaketler uzatıldı, 530.
Haskins, Bay Edward, tren ustası, 544.
Hawley, Hon. J. R., 517.
Hazen, General W. B., bizon katliamı hakkında, 514, 516.
Hedley, Bay George H., bizon için keşif gezisiyle 531.
Hennepin, Peder, Illinois'de görülen bizon, 388.
Sürüler, esaret altındaki bizonların listesi, 458-464.
Hides, bizon, 445, 505, 506, 507.
High Divide, 535, 536, 538, 542.
Hind, Prof. H. Y., 407, 476, 478.
Holman, Hon. W. S., 516.
Hornaday, W. T., bizon grubu, 546-548.
Amerikan bizonunun boynuzları, 405, 407.
Huguenot yerleşimcileri, bizonun evcilleştirilmesi, 379, 451.
Bizon avı,
kandırma ve sürme yöntemi, 483.
at sırtında, 470.
haciz, 478.
kar ayakkabılarıyla, 484.
"hareketsiz av", 465.
"çevreleme", 480.
Midye Kabuğu Nehri'nde avlanma, 539.
Melez, bizon-evcil, 454-457.

I.

Idaho, 383.
Illinois, 385-388.
Bizonların toplanması, 478.
Indiana, 385.
Kızılderililer:
bizon katliamı sorumluluğu, 506.
kuzey tarafından pazarlanan elbiseler, 505.
bizon tahribatındaki payı, 478, 480, 483, 484,
489, 490, 500, 505, 506, 512.
bizon eksikliğinden açlıktan ölmek, 526.
bizonla geçinen, 526.

J.

Jones, Bay C. J., bizonların yetiştirilmesi, tarafından, 452, 454, 456.
yakalanan bizonlar, 458, 523.
bizon sürüsüne sahip olmak, 458. K. Kansas, 391, 424, 496, 501. Kasson, Hon. J. A., 517.
Kenaston, Prof. C. A., 505.
Kentucky, 388, 420.
Keogh, Fort, 509, 531.
_Koeleria cristata_, 429.

L.

Lewis ve Clark, bizonlar görüldü, 389, 483.
Lincoln Park, Chicago, bizonlar geldi, 462.
Bizonların yemediği lokomotif otu, 429.
Louisiana, 380.

M.

Macoun, Prof. John, 524, 526.
"Manitoba ve büyük Kuzeybatı," 524, 526.
Maryland, 378.
McCormick, Hon. R. C., 514, 516, 518.
McGillycuddy, Dr. V. T., sahip olunan bufalolar, 462.
McNaney, Mr. James, 421, 424, 467, 534, 537, 538, 540, 542.
Bufalonun eti, 446, 448.
Amerikan bizonunun zihinsel kapasitesi, 429-434.
Merrill, Dr. J. C., 530, 545.
Meksika, 381.
Bufalonun göç alışkanlıkları, 389, 420, 424-425.
Miles City, Montana, 531, 534, 541.
Miller, Mr. Roswell, courtesies extended by, 530.
Minnesota, 385.
Mississippi, 380.
"Amerikan Bizonu" üzerine monografi, 387.
Montana, 421, 508, 509, 510, 511.
"Dağ bizonu", 407-412.
Bizonların binilmiş derileri, 396, 412, 546-548.
Müze, Ulusal, 395, 527, 546.
Musselshell Nehri, 535, 539.

N.

Ulusal Müze, canlı bizonlar, 395, 463, 527.
atlı bizonlar, 396, 397, 401, 402, 405, 406, 407,
546-548.
Nelson, Bay E. W., 385.
New Mexico, 383.
New York, 385.
Northern sürüsü, yıkım, 502-513.
Northern Pacific Demiryolu, 502, 507, 511, 513. nezaketler tarafından uzatıldı, 530.
Kuzeybatı Toprakları (İngiliz), 384, 408, 489, 523.

O.

Ohio, 385.
Omaha Kızılderilileri, bizon avcılığı tarafından, 477.
Oregon, 389.
Oregon izi, 491.

P.

Partello, Teğmen. J. M. T., 509.
Peace River, bufalolar, 524.
Amerikan bizonunun kürkü, 396, 414, 415, 442, 453.
Pemmican, 447.
Pensilvanya, bufalolar, 386, 387, 420, 485.
Pensilvanya Demiryolu, tarafından uzatılan nezaketler, 530.
Phillips, Bay Henry R., tarafından uzatılan nezaketler, 531, 545.
"Büyük Batı Ovaları", 389, 391, 409.
_Poa tenuifolia_, 429.
Porcupine Creek, bufalolar, 512, 522, 532.
Ürünler bizon, 434-451.
Amerikan hayvanlarının korunması, 435, 520, 521.
bizon mümkün, 435, 520.

R.

Çiftlik, LU-bar, 532, 543.
HV, 534, 544.
Demiryolları, etkisi, bizon katliamında, 490-493, 507.
Amerikan bizonunun rütbesi, 393.
Bizonun muhakeme yeteneği, 429-430.
Bizonun iyileşme gücü, 426.
Red Buttes, 531.
Red River melezleri, 474, 488.
"Red River Yerleşimi", 436, 450, 474, 475.
Regan, Sayın. Bay, 518.
Amerikan bizonunun cübbesi, 441-445, 453, 470.
almak için en iyi mevsim, 442.
hazırlanması, 442, 443, 470.
ticareti, 513.
kullanımı, 411, 505.
değeri, 394, 444, 445.
çeşitleri ve sınıflandırılması, 443, 444.
Ross, Bay Alexander (_bkz._ "Red River Settlement")
"Koşan" bizonlar, 470.
Koşan güç ve bizonların alışkanlıkları, 422, 430, 431.
Russell, Bay L. S., 534, 536, 537, 538.

S.

Adaçayı çalısı, 547.
Sand Creek, Montana, 534, 535, 538.
Schulz, Dr., Athabasca'daki bizonlar hakkında, 523-524.
Savaş Bakanı, tarafından uzatılan iyilikler, 530-545.
Shufeldt, Dr. R. W., dağ bizonları hakkında, 411.
Sibley, Hon. H. H., 474.
"Sioux City Journal", alıntı, 503.
Sioux Indiana, tarafından bizonların yok edilmesi, 490, 497, 500, 505.
Bizonların katledilmesi, 486-513.
Smith, Bay V., 510, 512.
Smithsonian Butte, 539.
Smithsonian Enstitüsü'nün bizonlar için yaptığı keşif gezisi, 522, 529-546.
Kar ayakkabılı, bizon avı, 484.
Güney bizon sürüsü, yıkım, 492-502.
"Spike" boğa bizonu, 401.
"Star, Washington," açıklaması, 546-548.
Starin, Bay J. H., sahip olunan bizonlar, 463.
Güney sürüsünün katledilmesinin istatistikleri, 498-502.
şu anda yaşayan bizonlar, 458-461, 525.
Stephenson, Dr. William, 522.
Hala avlanıyor, 465-510.
_Stipa comata_, 429.
_sparica_, 428.
_viridula_, 429.
Yazar tarafından öldürülen kısa boynuzlu boğa, 542.

T.

Tepee, bir için gereken deriler, 505.
Bizonun mizacı, 434.
Tennessee, 388.
Teksas, bizonun varlığı, 374, 381, 501, 502.
Thompson, Teğmen. C. B., 545.
Thompson, Bay Frank, nezaketler tarafından uzatıldı, 530.
"Times, Kansas City," alıntı, 461.

U.

Ullman, Bay Joseph bizon ürünü tarafından işlendi, 394.
Utah, 383.
Bizonun kullanımı, 437.

V.

Bizonun insan için değeri, 434-451, 526.
Aralıktaki tek bir bizonun değeri, 435, 436.
bizonun sığır yetiştiricileri için değeri, 451, 458.
bizon-cüppesi, 498.
iki firma tarafından işlenen ürünler, 439-440.
Varner, Bay Allen, 491.
Virginia, bizon, 376, 378, 379.

W.

Bizon katliamında israf, 494, 496-498, 510.
Bizon avında kullanılan silahlar, 466, 467, 470, 477.
West, Bay C. S., 534, 538, 541, 543.
Wichita (Kansas) "World," 500.
Wilkins, Albay John D., 545.
Wilson, Sayın Bay, 514.
Winston, Bay B. C., 463, 522.
Bizonların kış alışkanlıkları, 423.
Wisconsin, 385.
Orman bizonları, 407-412.
Yaralı bizon, alışkanlıkları, 426.
Wyoming, 522.

Y.

Bizonun bir yaşındaki yavrusu, 401.
Yellowstone Park, bizonlar, 512, 521, 522, 527.
Yellowstone Rivers, 531, 544.
Young Mr. Harrison, S., 524.

Z.

Cincinnati Hayvanat Bahçesi, 462.
Philadelphia, 461.
Washington'daki park, Kongre tarafından kurulması, 528.

William T. Hornaday'in

Amerikan Bizonunun Yok Edilmesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXTERMINATION OF THE ***

***** This file should be named 17748.txt or 17748.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/4/17748/

Produced by Chuck Greif, Tony Browne and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

