*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Picture Boys on the War Front (Savaş cephesindeki hareketli resim çocuklar)
Yazar: Victor Appleton
Yayın Tarihi: February 10, 2006 [EBook #17744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moving Picture Boys on the War Front, by
Victor Appleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moving Picture Boys on the War Front
       Or, The Hunt for the Stolen Army Films

Author: Victor Appleton

Release Date: February 10, 2006 [EBook #17744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOVING PICTURE BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Cori Samuel ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










.
Hareketli resim çocuklar
Savaş cephesinde

VEYA

Çalınan ordu filmleri avı

İLE
Victor Appleton

"Hareketli Resim Boys" un yazarı "Hareketli Resim Boys
Deniz Altında, "" Tom Swift ve Motor Döngüsü "," Tom Swift
Ve onun hava savaş gemisi "vb.

_İllustrated_

NEW YORK

Grosset & Dunlap
Yayıncılar





Telif Hakkı, 1918, Grosset & Dunlap

_ Savaş cephesindeki hareketli resimler

[İllüstrasyon: Üç bayanın tüm sinirini durdurmak
Görevleri ve erkeklerin öldürüldüğünü gördüler.]


= İçerik =


Bölüm sayfası

Savaş için çağrı 1

II Kaza 11

III Mösyö Secor 20

IV 29'da

V endişeli günler 39

VI A Queer Konferansı 47

VII "Periscope Ahoy!"           56

Viii dövüldü 65

İx şüpheleri 72

X Fenülce 80

Xi Derinlik şarjı 88

İngiltere'de xii 97

XIII Şüphe altında 105

Gözaltında XIV 114

Xv son 121'de cephede

XVI Ateş Çizgisi 130

Xvii 138'den fazla bowled

Xviii hendek ömrü 145

Xix Gassed 153

Xx "Gitti!"                    161

Xxi Hiçbir insanın topraklarında 170

Xxii yakalandı 179

Xxiii Towship Raid 189

XXIV Canlı Gömme 199

XXV Labenstein 206'nın sonu




= Savaş cephesindeki hareketli resim çocuklar =




Bölüm I

Bir Savaş Çağrısı


"Hadi şimdi, o duman bombalarına hazır! Konfederasyon nerede
Ordu, her neyse? Ve sen sendikacılar, sanki gidiyormuş gibi görünme
Bir elma bahçesi soyun! Yılanlar acı çekmek, savaşa giriyorsun ve
Johnnie Rebs'ten botları yalayacaksın! Parçaya bak! Bakmak
Bölüm! Şimdi, top ne olacak? Onlarda bol miktarda toz var
Yani çok fazla duman olacak mı? "

Yüzünden aşağı terleme ile şişman bir adam, bir damla damla
Burnundan, tarlada yukarı ve aşağı acele ediyordu.

Bir tarafında sivil gibi görünen küçük bir ordu vardı
Savaş Birliği Askerleri. Biraz daha geri dönen bir motley dizisiydi
Konfederasyonlar. Daha uzakta bir elma bahçesi vardı ve bunun yanında
yakında bir ramshackle çiftlik evi durdu
evin olduğu gibi umutsuz hareketli resim savaşı
Konfederasyonların sığınağı olun.

"Yaşlı adam bu sabah kulağında, değil mi?" sorulan
Chum ve kamera ortağı Blake Stewart'tan Joe Duncan. "Yapmadım
C. C.'nin muhallebi turtasını atlattığı zamandan beri böyle öfkelendiğini duydu
Broadside alması gerekiyordu. "

"Evet, biraz gergin, Joe; ama ----"

"Gergin bunun kelimesi değil, Blake. Kaynıyor! Hepsi nedir
Her neyse? Kızgın mı çünkü buraya gelmeye biraz geç kaldım
Filmin ekstra makaraları? "

"Hayır, bunun hakkında bir kelime söylemedi. Sadece bunu alamıyor
ona uyacak savaş sahnesi. Prova yaptık ve tekrar prova ettik ve
Yine, ama her seferinde daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Ekstralar bilmiyor gibi görünüyor
Nasıl savaşır. "

"Bu queer, devam eden tüm savaş hazırlıklarını göz önünde bulundurarak
Almanya'ya karşı oyuna girdiğimizden beri burada, "diye gözlemledi Joe Duncan,
Kamerasında bazı ayarlamalar yaparken, birkaç kişiden biri ve
Blake, büyük bir serinin bir kısmını, bir dizi sahneyi çekerken kullanacaktı.
elma bahçesindeki savaşın etrafında ortalanacaktı. "Hepsiyle
Gönüllü gönüllülük ve taslak, askerler çeyrek oldu
Her yerde ve şehirlerin etrafındaki arılar kadar kalın, bunların
Ekstra arkadaşlar oyun hakkında bir şeyler biliyorlar, değil mi? "

"Öyle düşünürsün; ama silahlardan korkuyorlar, ancak
Boşluklarla yüklenirler. İşte geliyor Bay Yine Hadley ve var
Gözlerinde ateş! "

Konsolide film şirketinin yapımcısı Bay Hadley, Jacob'a yaklaştı
Ringold, şirket alımından sorumlu bir tiyatro müdürü
İç Savaş'ın adı olan "Bölme Hattı" ndaki parçalar
oynamak.

"Buraya bak Jake!" diye bağırdı Bay Hadley, "Bu bir
Umutsuz, kanlı savaş mı yoksa tenis oyunu mu? "

"Neden, bir savaş sahnesi, elbette Bay Hadley!"

"Pekala, bunu bildiğime sevindim! İnsanlarınızın çoğunun sadece
prova ettim, yanlış kutuda olabileceğimi ve bir
Kolej futbol oyunu. Ama hayır, kolej oyununu yanlış yapıyorum! Bu olurdu
Bu savaş sahnesinden daha yorucu, en azından izlediğim kadarıyla
BT. Halkınıza biraz daha fazla hayat bulamaz mısın? "

"Deneyeceğim, Bay Hadley," diye yanıtladı müdür, yapımcı yürürken
Kameralarının yanında duran iki çocuğa kelimeyi bekleyen
verilecek, ne zaman uzun makaralarını öğütmeye başlayacaklar
Selüloid film.

"Bu olumlu bir şekilde bulunduğum en kötü üretim!" şikayet
Bay Hadley, Blake'e. "Hiç böyle bir saçmalık gördün mü?
Konfederasyonlar meyve bahçesinde gizlendi ve sendikacılar fırtına yaptı
taş duvar mı? Elmaların peşinden giden bir sürü erkek olduklarını düşünürdünüz.
Bah! Beni yorgunlaştırıyor! "

"Çok gerçekçi değil," diye itiraf etti Blake.

"Bay Ringold onlarla şimdi bir Hollandalı amca gibi konuşuyor," diye gözlemledi Joe
Kamerasının krankını boş bir şekilde salladı, makinenin viteste olmaması.

"Eh, umarım biraz iyi olur," diye gözlemledi yapımcı. "Değilse
Çok yakında daha iyi, tüm bu ekstra adamların gitmesine ve başkalarını işe almasına izin vereceğim
kendim. Bu savaş sahnesinin en azından yarıya gerçek görünmesini istiyorum. "

Melankolik görünümlü bir adam, "Bu bir başarısızlık olacak, olacağını biliyorum."
bu kavşakta dolaşan. "Benden geldiğimde kara bir kedi gördüm
Bu sabah oda ve bu her zaman kötü şansın bir işareti. "

"Ah, yanlış bir şey bulmak için sana bırak!" Bay Hadley'i patlattı.
"Arada bir neşeli tarafa bakamaz mısın, C.C.?" diye sordu,
Kendisinin başarısızlığın peygamberliği olduğunu unutmak
anlar önce.

"Humph!" C.C.'yi mırıldandı, aksi takdirde Christopher Cutler Piper, bir komedyen
mesleğe göre ve bir kasvet üreticisi, "
Bu arkadaşlar, 'onlara' bir baktıktan sonra hareket edemezdi ve o
bir kısmı Konfederasyon'u oluşturan ekstra adamların çetelerine işaret etti
ve sendika ordularının diğer yarısı. "Aralarında bir adam yok
Macbeth'i hiç oynadı. "

"Eğer olsaydı ve onları sizin gibi etkilemesine izin verdiler, onları kovardım
yerinde! "Güldü Bay Hadley; Ve bu konuda ilk neşe işareti
O gün Blake, Joe ve diğerleri gülümsedi.

"Bunun için aktör istemiyorum," diye devam etti yapımcı. "Sadece sade istiyorum
Savaşçılar-kazanacak veya kaybedecek bir şeyleri olduğunu hayal edebilen erkekler
Sadece boş kartuşlar çekiyorlarsa. Jake'in sahip olduğunu görüyorum
Onlara nereden indiklerini söylemeyi bitirdim. Şimdi bir prova deneyeceğiz
Daha fazla, sonra doğru olsun ya da olmasın onu çekeceğim. Ben var
Diğer balıklar kızartın ve tüm zamanımı 'bölme çizgisinde' boşa harcayamam.
Bu arada, "Joe ve Blake'e gitti", iki genç beyefendi değilsin
Önümüzdeki hafta için uzun süredir etkileşimler yapın. "

"Neden?" diye sordu Blake.

"Eh, eğer her şey yolunda giderse size boyun eğmek için bir teklifim olabilir.
Bu savaş sahnesini aklımdan çıkardığımda bunun hakkında konuşun. Şimdi Jake,
Peki ya sen?"

"Sanırım iyi olacak Bay Hadley. Ekstra konuştum
aktörler ve çalışmalarına daha fazla verve ve ruh koymaya söz veriyorlar. "

"Verve ve Ruh!" Yapımcı ağladı. "İstediğim şey _Action_!"

"Eh, bu aynı şey," dedi yönetici. "Onlara söyledim
gerçekten kavganın ruhuna girmeli. Bence onları denersen
Tekrar----"

"Yapacağım! Şimdi, o zaman erkekler-Konfederasyon olarak hareket eden sen-sen-sen
Çiftlik evinin içindeki ve çevresindeki yerlerinizi alın. Sahip olman gerekiyor
Bir sendikacılık partisinden kaçtıktan sonra oraya sığındı. Sen güç
Yer, nöbetçilerinizi gönderin ve neşeli bir zaman geçiriyorlar
İhlal olarak neşeli, yani,
uzun süre yemek.

"Çiftlik evi bir sendika sempatizanının malıdır ve hepsini yersiniz
bu hesapta daha yürekten. Onun iki kızı var-onlar kuş
Lee ve Bayan Shay, "Hareketli resim çocuklarına bir kenara ekledi.
"Şirketinizin iki üyesi-evet, sizinle konuşuyorum Konfederasyonlar
Dikkat edin-şirketinizin iki üyeleri ikisini seviyor
Kızları, sevmedikleri için. Neşeli yapmanın ortasında ve
Birlik askerlerinin geldiği bildirilen aşk sahneleri. Sen
Johnnie Rebs çıkıyor ve kavga başlıyor.

"Ve size bu sefer daha iyi bir kavga değilse
Daha önce kurdunuz, Duds'larınızı paketleyebilir ve New York'a geri dönebilirsiniz.
Mesleğini kaçırdın, benden al, daha iyisini yapmazsan
Sahip olduğundan daha! Şimdi sendika askerleri, düşmana söylediklerim
sizin için geçerlidir. Sanki kastetmiş gibi savaş. Şimdi bir prova daha
Ve seni gerçek bir şeyden başlayacağım. "

Bay Ringold'un asistanlarının yönetimi altında, Bay Hadley
eleştirel olarak baktığımızda, konfederasyonlar pozisyonlarını içeri alarak
Eski ev. Neşeli yapım sahnelerini prova ettiler ve Bayan Lee ve
Bayan Shay, sendika sempatizanının kızlarının parçalarını aldı. .
Biraz deneyime sahip aktris olan iki kız çok iyi yaptı ve
Ekstra insanlar açıkça gelişti, çünkü Bay Hadley memnun gibi başını salladı.

"Şimdi sendikacılar yukarı hareket et!" aradı. "Yol boyunca sanki
Stonewall Jackson ve erkekleriyle tanışıp tanışmadığın umursamadın.
Senin hakkında pervasız bir hava alın! Bu daha iyi. Şimdi, bazı eylemler!
Canlı, çocuklar! "

Bu kısım da daha iyi gitti; Ve biraz daha provadan sonra
Yapımcı Blake ve Joe'ya çağırdı.

"Git, çocuklar! Bu taklit savaşından yapabileceğiniz en iyi sonuçları alın.
Belki yakında bundan daha sıcak olduğu yerde olacaksın! "

"Ne demek?" diye sordu Joe, kamerasını alırken ve onu alırken
Çiftlik evinde sahneleri çekebileceği yer.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Blake, kimin fotoğraflarını çekecek
Yürüyen Sendikacılar. "Belki de yapmamız gereken daha fazla stunt var
Deprem arazisi. "

"Eğer gitmiyorum!
volkanlar. "

"Ben de öyleyim ama bunun hakkında daha sonra konuşacağız. Diyelim ki, bu daha iyi görünüyor!"
Ve öyle görünen somateli konfederasyonlara işaret etti
çalışmalarına daha fazla hayat koyuyor.

"Evet," diye kabul etti Joe. "Sanırım çekim söz konusu olduğunda ve tüm bunlar,
Bay Hadley için bile yeterince eylem olacak. "

Biraz sonra mimik savaş sahnesi tam hızdaydı. Yüzlerce
Boş kartuşlar ateşlendi, duman bombaları havayı yoğun olarak doldurdu
Buhar ve uzaktan patlama kabukları yeryüzünü yırttı,
herhangi bir tehlikeyi engellemek için erkeklerin pozisyonlarından çıkarıldı.

Sendikacılar çiftlik evinde kapandı. Yakın çekim sahneleri yapıldı,
Birdie Lee ve Bayan Shay'in Konfederasyonlarıyla savaştığını gösteriyor
hayranlar.

Sonra güney gücünün vermesi gereken savaşta dönüş geldi
yol.

"Evi yak, çocuklar!" memurlarını ağladı; Ve bu yanıp sönecek
daha sonra bir kurşun olarak ekranda.

Yakma hakkıyla satın alınan konut
Afire'yi ayarlayın ve sonra titiz olanı bile tatmin eden bir sahne başladı
yapımcı. Harika duman bulutları yayıldı, çoğu geliyor
özel olarak hazırlanmış bombalar ve bunların ortasında ve kırmızı ateşin ortasında
Simüle edilmiş alevler, sendika liderinin
Tatlım, Birdie Lee.

Blake ve Joe kameralarında yer alarak sadakatle kaydederek
Daha sonra onları görecek olanların heyecan ve zevk için sahneler
Rahat tiyatrolarda, gerekli olan sıkı çalışmanın farkında değil
onları üretmek.

Konfederasyonlar ahırda son bir duruş yaptı. Onlar tarafından kovuldu
sendikacılar ve nihayet yoldan uzaklaştı-
Onlar-muzaffer kuzey savaşçıları yangını söndürürken
Ev ve sahne uzun zamandır ayrılmış sevgililerin yeniden birleşmesiyle sona erdi.

"Şey, bunun bittiğine sevindim!" Bay Hadley, geldiğinde
Blake ve Joe, kameralarını hazırlıklı olarak ayırdıkları yer
onları stüdyoya geri taşımak için. "Çok kötü gitmedi
düşünmek?"

"Bence bu güzel bir resim olacak!" Joe ilan etti.

"Konfederasyonların son duruşu özellikle iyiydi" diye gözlemledi
Blake.

"İyi!" Yapımcı ağladı. "Bu bir lider için güzel bir çizgi-'son
Durmak.' Unutmadan önce bir not almalıyım. Ve şimdi siz çocuklar
New York'a geri dönebilir. Filmlerin ilk şeyi geliştirmesini sağlayın ve
Nasıl çıktıklarını bana bildirin. "

"Muhtemelen şımarık olacaklar," C. C.'nin kasvetli sesini koyun.

Bay Hadley ona atacak bir şey baktı, ama
Bunun için çok değerli olan not kitabından başka bir şey, memnun
kasvetli komedyene keskin bir bakışla.

"Bizi ne zaman tekrar isteyeceksin, Bay Hadley?" diye sordu Blake, o ve Joe gibi
"Güney" olan New York'a otomobilde geri dönmeye hazır hale getirildi.
Fort Lee dışındaki bir yerde meydana gelen savaş sahnesi
Birçok büyük hareketli resmin olan Hudson Nehri'nin New Jersey Bankası
Stüdyolar bulunur.

"Ah, öyle! Seninle sahip olduğum yeni bir şey hakkında konuşmak istedim
Akıl, "dedi Bay Hadley." Blake-ve sen de Joe-bazılarına oyun oynuyorsun
Tehlikeli iş? "

"Deprem arazisinde olduğu gibi mi demek istiyorsun?" diye sordu Blake.

"Yoksa deniz altında mı?" eşini sordu.

"Bu bir savaş çağrısı," diye yanıtladı Bay Hadley. "Ve bu gerçek savaş,
fazla! Bu duman bomba eşyalarının hiçbiri! Çocuklar, gerçek bir oyun için mi oyun yapıyorsun
Dövüşmek mi? "




Bölüm II

Kaza


Hareketli resmin itibarını hiç değil, erkekler
kaydedildiğinde, bu soruyu takip ederek
Bay Hadley'den birbirlerine keskin bir şekilde baktılar.

"Savaş çağrısı!" Joe'yu mırıldandı.

"Gerçek dövüş?" Chum'unu merak ederek ekledi.

"Belki biraz açıklasam iyi olur," diye devam etti film yapımcısı. "En
Beklenmedik bir şekilde bana istisnai bir fırsat buldu
resimler. Kamera erkekleri olarak hareket etmek için becerikli, gergin operatörlere ihtiyacım var ve
Bir kerede olduğumu söylediğimde sadece iki haklı iltifat ödüyor
Seni düşündüm. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Blake.

"Hayır teşekkürler," diye yanıtladı Bay Hadley.

"Yani şimdi teklifimi kelimelere dökmeye hazırım. Kısacası ----"

O anda çiftlik evinin arkasında (kısmen harabeye aitti
Ateş gerçek bir şeydi) yüksek sesle bir patlama geldi. Bu
ardından bağırışlar ve bağırırlar.

"Birisi incindi!" diye bağırdı Bay Hadley, ve
Sahne, ardından Blake ve Joe.

Ve ne olduğunu araştırırken, avantaj olacak
Yeni okuyuculara eskiden bir şey söyleme fırsatı yakaladı
Bu serideki kitaplar, bu yüzden ikisi ile daha iyi tanışabilirler
geleneksel olarak adlandırıldığı gibi "kahramanlar" olarak poz verecek genç erkekler
Yine de, gerçekte, Joe ve Blake bu kelimeyi kızdırırlardı.

"Hareketli Resim Boys", ilk cildin başlığıdır.
serisi ve okuyucular Blake Stewart ve Joe ile tanıştırıldı
Duncan bitişik çiftlikler üzerinde çalışırken. Hareketli Bir Resim
Şirket belirli sahneler yapmak için tarlalara geldi ve sonunda
İki genç adam yöneticiyi tanıdı, Bay Hadley.

Blake ve Joe film işine girmeye hevesliydiler ve onların dilekleri
memnun oldu. New York'a gittiler, giriş ve çıkışlarını öğrendiler.
Scotchman'ın dediği gibi "değişen sahneler" yapmak ve
Birçok macera. Çocuklar resim oyuncuları ile favoriler oldu,
arasında kasvetli C.C., Bayan Shay, Bayan Lee, Harris Levinberg
ve Henry Robertson. Diğerleri zaman zaman eklendi, bazen
Örneğin, birçok ekstra erkek ve kadın nişanlanıyor
Bunlar "Bölme Hattı".

Çeşitli ve yorucu olan New York'taki maceralarını takiben,
Hareketli resim çocuklar batıya çıktı, kovboylar arasında sahneler alıyor
ve Hintliler.

Daha sonra tiyatro şirketi ile birlikte,
Bir enkazın gerçekçi bir resmini çektiler. Ormanda biz yerdi
Sonra Blake ve Joe ile tanıştı ve onlar bir kereden fazla korkunç tehlike altındaydılar.
Vahşi hayvanları fotoğraflamak, oradaki tehlikeler ne zaman aşıldı
Deprem arazisine, dedikleri gibi gittiler. Onların detayları
Olaylar serinin beşinci cildinde bulunacak.

Blake ve Joe aldığında Mississippi'de tehlikeli günler izledi
Tufanın resimleri ve daha sonra görüş yapmak için Panama'ya gönderildiler
Büyük kanalın kazılması.

Bay Hadley, her zaman yeni heyecanlar için istekli olan bir yapımcıydı ve
etkiler. Ve bunları güvence altına alacak şekilde tükettiğini düşündüğünde
Dünya, okyanusa gitti. Ve "
"Mevcut ciltten hemen önce gelen kitap"
Blake ve Joe'ya ne olduğunu, bir denizaltıda,
yüzeyin altındaki manzaralar aldı.

Uzun zamandır tehlikelerle olan deneyimlerinden evde olmuşlardı
"Bölme Çizgisi" nin görüşlerini yapmak için nişanlandıklarında derinler,
Savaş resimleriyle, az çok gerçek.

"Sorun nedir? Ne oldu? diye bağırdı Bay Hadley,
Patlama sahnesine doğru koşarken Blake ve Joe izledi.
Büyük bir duman bulutu ile olağanüstü bir şeyin
meydana gelmişti. Birkaç erkeğin figürleri koşmaya dikkat edilebilir.

"Herkes incinir mi?" O ve iki erkek gibi yapımcıyı tekrar istedi
yere ulaştı. "Eğer varsa ambulansı göndereceğim." Ne zaman
Film savaşı gerçekleşir Erkekler genellikle kazara yaralanır ve
Olay yerinde gerçek bir hastane sürdürmek için gerekli.

"Hiç kimsenin acıtığına inanmıyorum," dedi Bay Robertson,
Çocuk kurşunları.

"C. C. olmayabilirse," diye belirtti Bay Levinberg, genellikle
kötü adam olarak. "Ve bir hafta kadar sürülmüş olsaydı küçük kayıp.
Eğer olsaydı daha neşeli ol. "

"C. C. acıyor mu?" diye sordu Joe.

"Hayır; ama sanırım oldukça korkmuş," diye yanıtladı Bay Robertson.
"Bundan sonra sanırım bir duman bombasına daha fazla saygı duyacak."

"Patlayan bu muydu?" diye sordu Bay Hadley.

"Evet," diye yanıtladı "kötü adam." Bay C. C. Piper'ın yürüyüşe işaret etti
bir grup askerin ortasında. "Bu şekilde oldu: biz
savaş sahnesinden bahsediyorlardı ve C. C. bunun bir
Duman bombaları doğru zamanlanmadığı için yansıtıldığında başarısızlık. O
ateş hattına daha yakın patlamaları gerektiğini ve bazı erkekleri
onları kim idare ettiklerini söyledi.
onları atıyor.

"Yaşlı C. C.
Sigorta gözden kaçtı ve sonra at ve iyileşti
sonuçlar. Böylece denemeye cesaret ettiler. "

"Kuyu?" diye sordu Bay Hadley, aktör dururken.

"Şey, C.C. yaptı. Duman bombasını tuttu, tamam, ama yapmadı
Yakında atın ve sonuç olarak neredeyse yüzünde patladı.
Şanslı sadece ağır kağıttan yapılmış ve çok güçlü bir toz değil, bu yüzden
sadece yıkıldı ve biraz kavurdu. Ama sanırım daha fazlasına sahip olacak
Bundan sonra duman bombalarına saygı. "

"Aptal adam!" Bay Hadley. "Asla mantığı dinlemeyecek.
Umarım kötü incinmez. "

Çocuk oyuncusu, "Bu sadece onun duyguları, çoğunlukla," dedi.

Aksi takdirde C. C. olarak adlandırılan Bay Piper,
Yapımcı ve hareketli resim çocuklar.

"Bay Hadley, istifa ettim, aynı anda etkili olabilirsiniz!" diye bağırdı
trajedi.

"Ah, bunu söyleme, Bay Piper. Yaralanmadın ----"

"Şey, adamlarınızdan biri için olmadığım için değil. Teklif ettim
Onlara nasıl duman bombası atacaklarını gösterin ve bana ekstra bir tane verdiler
kısa sigorta. Neredeyse yüzümde gitti. Görünüşüm mahvolmazsa benim
sinirler ve ---- "

"_Nerve_ gitme tehlikesi yok," diye mırıldandı Blake
Chum.

"Söylemeliyim!"

"Her neyse, istifa ediyorum!" C.C. vahşice.

Ancak, bunu haftada ortalama iki kez yaptığı gibi, şimdi öyle olmuştu
Kimsenin ona dikkat etmediğini. Bay Hadley, içinde olduğunu görünce
Tehlike yok ve neredeyse hiç acı çekmeyen, artık endişelenmiyor
kasvetli komedyen.

"Ve şimdi bundan önce bahsettiğimiz şeye geri dönmek için
Kesinti geldi, "dedi Bay Hadley hareketli resim çocuklarına."
İşle başa çıkmak istediğinizi mi düşünüyorsun? "

"Nedir?" diye sordu Blake.

"Bize bir fikir ver," diye ekledi Chum.

"Eh, bu kolay bir iş olmayacak," diye devam etti yapımcı. "Ve ben
Size, öncelikle olumlu olacağını da söyleyebiliriz
her tarafta tehlikeli. "

"Daha önce yaptığımız herhangi bir şey gibi mi?" Blake bilmek istedi.

"Tam olarak değil. Deprem arazisi, meydana gelen her şey kadar yakındır
Bana. Kısacası, Avrupa'ya nasıl gitmek istersiniz? "

"Savaşa?" diye bağırdı Joe.

"Evet; ama film çekmek, mahkumlar değil!"

"Harika!" diye bağırdı Blake. "Bu bana uygun, tamam!"

"Aynı şey burada!" Joe anında kabul etti. "Bize daha fazla bilgi verin!"

"Birkaç gün içinde yapacağım," diye söz verdi yapımcı. "Birkaç detayım var
ayarlamak için. Bu arada, aynı şekilde sizin için küçük bir komisyonum var
çizgi, ama tam burada-ya da daha doğrusu Wrightstown'da, yeni
Jersey, ordu kamplarından birinde.

"Sana bu kadar söyleyebilirim: Avrupa'ya gidersen, bu kadar özel olacak
Sam Amca ajanları, ordunun kullanımı için film çekiyor. Sen olacaksın
Görevlendirildi, eğer planlarım işe yarıyorsa, savaşçı olmayacaksınız.
Savaş departmanı güvenilir filmler istiyor ve benden biraz almamı istediler
onlar için. Bir keresinde ikinizi en iyi kamera adamı olarak düşündüm
seçin. Ayrıca burada bazı filmler almak için bir sözleşmem var
Kamp sahneleri ve bunları mükemmelleştirmeyi beklerken yapabilirsiniz.
İsterseniz diğer düzenlemeler. "

"Wrightstown'da, değil mi?" diye bağırdı Joe. "Şey, sanırım alabiliriz
Buna ne dersin Blake? "

"Elbette yapabiliriz. Yani, eğer bu seri üzerinde bizimle yaşıyorsanız."

"Evet. Bunun en önemli sahneleri şimdi yapılmış ve bazı benim
Diğer kamera adamları geriye kalanlar için yapacaklar. Yani gitmek istiyorsan
Jersey Kampı Kağıtlarınızı hazırlayacağım. "

"Gideceğiz," diye karar verdi Blake.

İki gün sonra, merak ettiler ve tartıştılar
Avrupa'nın savaş cephelerinde film yapma olasılıkları, ikisi
Gençler Wrightstown'daydı.

Bir olay orada işteyken meydana geldi.
Daha sonra onlara ne olduğu konusunda önemli bir şekilde. Bu peşindeydi
Joe ve Blake, iyi bir dizi film yapmayı bitirmişlerdi.
Sam Amca'nın yeni askerlerinin sondajı, teşvik etmek için kullanılacak görüşler
Ülke hakkında kayıtlar.

"Bunlar, henüz bu özel olarak aldığımız en iyi manzaralardan bazıları
Line, "Joe'dan Blake'e gözlemledi, kutulu makaraları New York'a gönderdikleri için
yardımcılarından biri tarafından geliştirilecek.

"Evet, bence kendim. Tabii ki, barışçıllar,
Fransa'da alabiliriz, ama ---- "

Charles Anderson'ın beklenmedik dönüşü ile kesintiye uğradı,
Aceleyle giren "Macaroni" adlı baş yardımcıları takma adlı
Çadır iki çocuğa atandı.

"Sorun nedir Mac?" diye sordu Joe, kısaltılmış şekli
takma ad. "Endişeli görünüyorsun."

"Ve sen de, benim gibi bir kaza olsaydı Joe!"

"Bir kaza?" diye bağırdı Blake, biraz alarm içinde.

"Evet! En azından, o bir kazaydı!"

"Kim dedi?"

"O Fransız!"

"Ne kazaydı?"

"Neden, otomobiliyle karşılaştı ve ordu filmlerinin hepsi
Şımarık-ışık çarptı! "

"Vay canına!" ıslık çaldı Blake ve Joe umutsuzca yumruğunu ona karşı vurdu
kamera.




Bölüm III

Mösyö Secor


Macaroni bir sandalyeye battı. Dedi Blake, daha sonra gençleri
Asistan, onun üzerindeki görünüşe gelince çok adil bir taklit verdi.
Yüz, C.C. Piper.

"Yıkılmış! Sadece çekil harap!" Charles Anderson'ı mırıldandı.

"Ama ne oldu? Bize anlat!" Joe yalvardı. "Birinin koştuğunu söylüyorsun
sana? "

"Evet. Bana verdiğin filmleri alarak küçük otomobildeydim
istasyon ve bunu gördüğümde ekspreyi yakalamak için neredeyse zamanım vardı
Kampın yan sokaklarından birinden çıkıyor. "

"Ne adam?" diye sordu Blake.

"Adını bilmiyorum," diye yanıtladı Macaroni. "Ama o bir Fransız gönderdi
Burada, adamlarımıza talimat vermeye yardımcı olmak için duydum. O bir tür memur. "

"Ve makinesi seninkine koştu?" diye sordu Blake.

"Bana şaplak!" Yardımcısını cevapladı. "Film kutusunu devirdi
Yol ve bir tekerlek üzerine gitti. Kutuyu temiz açtı ve,
Tabii ki, film gelişmedikçe, şimdi ışık çarptı ve
Tüm bu yürüyüş sahnelerini tekrar almanız gerekecek! "

"Bu kötü!" Joe'yu mırıldandı. "Çok kötü!"

"Bunun bir _ACCIDENT_ olduğunu mu söyledin?" diye sordu Blake dikkatle.

"_He_ dedi ki," diye yanıtladı Charlie. "Her türlü
Özür dilerim, tüm onun hatası ve tüm bunlar olduğunu itiraf etti. Ve öyleydi
"Macaroni'yi patlattı." Sanırım nasıl dikkatli olacağımı biliyorum
Gelişmemiş filmler! Araba süremezsem harika atlamalı hipodromlar
O Fransız'dan daha iyi, ordudan çıkarım! Nasıl var
Gasolen satın almak için lisans, hayal bile edemiyorum! Böyleydi "ve o
olayla ilgili daha fazla ayrıntıya girdi.

"Filmleri geri getirdim, onları siyah bir bezle kapladım
"Charles'a gitti;" ama sanırım çok geç. "

"Bir bakalım," diye önerdi Blake. "Senin kadar kötü olmayabilir
düşünmek."

Ama öyleydi-her şey ve Joe ve Blake yapmaları gerektiğini buldular
Bütün dizi bitti, binlerce erkeğin yürümesini gerektiriyor ve
sonuçta tamamlanan filmleri çeşitli
işe alım merkezleri.

"Şey, eğer yapılması gerekiyorsa, olması gerekiyor," dedi Joe, felsefi ile
iç çek. "Ve tekrar yapmak Avrupa'ya gitmemizi geciktirebilir."

"Bu doğru!" Kabul etti Blake. "Ama bu adam kim, yine de Charlie?
Ve onu bu kadar dikkatsiz yapan nedir? Bunun gibi bir kaza bizim için çok şey ifade ediyor
ve hükümete. "

"Bunu söylemeliyim!" Macaroni kabul etti. "Ve en komikti
Hiç gördüm kaza! "

"Nasıl yani?" diye sordu Joe.

"Bu filmleri bitirmeden biraz önce aynı Fransızca
Memur benimle konuşuyordu, herhangi bir kopya olup olmadığını soruyordu
Onlar ve bunun gibi sorular. "

"Ve ona söyledin mi?"

"Evet. Gizli tutmak için herhangi bir neden görmedim. O bir Alman değil.
Eğer olsaydı sessiz kalırdım. Ama o akredite
Fransız hükümetinden temsilci ve oldukça
savaşçı. Bir otomatik nasıl çalıştıracağını bildiğini sanıyordum, ama destekledi ve doldurdu,
Yolun yanlış tarafına geldi ve sonra bana daldı. O zaman o
Direksiyon dişlisinin ona geri döndüğünü söyledi.

"Olsaydı çok komik, çünkü hemen hemen önce ve sağ
kazadan sonra. Üzerinde üzülen her türlü yoldu,
Hasar ve tüm bunlar için ödeme. Ona bunun almayacağını söyledim
tekrar resimler. "

"Ve olmayacak," diye kabul etti Blake. "Bu en kötüsü! Seni mi söyledin
Bu Fransız'ı daha önce görmüştü, Mac? "

"Evet; uzun süredir kampın etrafında. Onu da görmüş olmalısın,
sen ve Joe; Ama sanırım o kadar meşguldün fark etmedin. O giyiyor
açık mavi üniforma, üzerinde biraz altın örgü ve bir tanesi var
o deri kayışlar omzundan. "

"Bir bandolier demek istiyorsun," diye önerdi Joe.

"Belki bu kadar," diye itiraf etti Macaroni. "Her neyse, o düzenli bir şişme ve
Diğer kamp memurlarıyla çok dolaşıyor. Onun olduğunu düşünüyorlar
Savaş hakkında bir yığın biliyor. Ama inan bana, pek bir şey bilmiyor
Bir otomatik çalıştırıyor ya da çok fazla biliyor. "

"Şey, bu kampın konuğu ve muhtemelen amca olduğunu görmek
Sam, çok fazla sıradan yapamayız, "diye gözlemledi Blake. "Gidip söyleyeceğim
kaza hakkındaki komutan ve yeni bir şey almasını sağlayın
Görünüm serisi. Çok kötü, ama yardım edilemez. "

"Sağduyulu herhangi biri koşuyor olsaydı yardımcı olabilirdi
Bu otomatik, kurbağa yeme, parlevooing fransız yerine! "Diye bağırdı
Macaroni, olay konusunda çok heyecanlı.

"Bu müttefiklerimizden biri hakkında konuşmanın bir yolu değil," diye uyardı Joe.

"Humph!" Charles, harap kutusuna bakarken cevap verdi
film. "Kısmen benim hatam olduğunu iddia edeceğim."

"Şey, olmadığını biliyoruz," diye döndü Blake'i teselli ederek. "Hadi, biz
Tekrar yapmaya hazır olun; Ancak, Bay Hadley'nin yazdığı şekilde
Son mektup, gecikme için üzgün olacak. "

"Diğer tarafa geçmen için hevesli mi?" diye sordu yardımcı.

"Evet. Ve anlıyorum ki bizim olarak gitmek isteyip istemediğinizi sordu
Asistan, Mac. "

"Yaptı mı? Önce gitmedim ama şimdi yapacağıma inanıyorum. İstemiyorum
O Fransız ile göletin aynı tarafında kalın! İçine rastlayabilir
Yine ben. "

"C. C. olma," diye güldü Joe. "Neşelen!"

"Gülecek bir şey görseydim," diye yanıttı. "Ama emin
Zor! "

Hareketli resim çocuklar da olayın talihsiz olduğunu hissetti, ama
Zor şansa alışmışlardı ve bunu yapabileceğinden daha kolay kabul edebilirler
onların yardımcısı.

Kamptaki komutan, bu konuda oldukça kullanıldı
şımarık filmlerin.

"Şey," dedi Blake'e söylediğinde, "Sanırım olamaz
yardımcı oldu. Biraz geciktirebilir ve filmlere bir
işe alım yardımı. Düzenlenmiş çok sayıda hikaye oldu,
Alman ve Sam Amca'nın diğer düşmanları tarafından, çocukların
Kamp en sefil zaman geçiriyor.

"Tabii ki biliyorsun ve bunun böyle olmadığını biliyorum. Ama ulaşamayız
Herkes bunu söyleyecek. Gazeteler de yapamazlar, çünkü onlar
oldu, her birine ulaş. Bu yüzden fotoğrafları taşımaya karar verdik.
Her şeyden daha geniş bir çekiciliği var.

"Yani biz ordu adamları, hayatın resimlerini olduğu gibi gösterebilseydik hissettik
Aslında kampta, sadece kayıtlara yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda yapardı
Babalar ve anneler oğullarının bir yere gittiğini düşünüyor
onlar için iyiydi. "

"Yani onlar; ve resimlerimiz de gösterecek!" diye bağırdı Blake. "Açık
Kazanın hesabı biraz geciktireceğiz ve eğer bu Fransız
Otomobilini çalıştırıyor ---- "

"Şey, belki de daha az söylenirse,"
Memur. "O bizim misafirimiz, biliyorsun ve eğer biraz garip olsaydı
görmezden gelin. "

"Ve yine de, ne de olsa merak ediyorum, Mac ile, eğer saf bir kaza olsaydı,"
Mushed Blake, Joe'ya katılmak ve geri almayı ayarlamak için yola çıkarken
şımarık filmlerin. "Bir kaza olup olmadığını merak ediyorum"
tekrarlanan.

Ordu filmlerinin yok edilmesini takip eden günlerde ve
Yeni fotoğraf çekmek için düzenlemeler yapıldı, Joe ve Blake
Bay Hadley'den birkaç kez duydum. Yapımcı gideceğini söyledi
Eğer sırlı küçük yardımcısı varsa, iki erkek çocukla yurtdışına makarna gönderin
Gitmek için rıza; Ve buna Charles kabul etti.

Joe ve Blake için çok yararlı olurdu, hissettiler, yollarını bilerek
yaptığı gibi ve neredeyse onlar kadar iyi bir kamera çalışabilmek
kendileri.

"Patron sana ne yapacağımızı söyledi mi?" diye sordu Blake of Joe One
Gün, yeni resimler çekmek için ayrıntıları mükemmelleştirirken.

"Hayır. Ama bize bolca yazacağını söyledi. Tek bildiğim bu
Belçika'ya, Flanders'a veya batı cephesinde bir yere gideceğiz,
ve film yap. Çoğunlukla alacağımız şey kendi erkek çocuklarımızın resimleri. "

"Çoğu Fransa'da."

"Şey, o zaman Fransa'ya gideceğiz. Kamplarda hayat sahneleri alacağız
orada, hendeklerde. Resmi Ordu kayıtları içindir,
Bazıları inanıyorum. "

"Ve umarım çılgın Fransız bizi takip etmez ve şımartır
Daha fazla film, "diye ekledi kamera yükleyen Charles.

Joe'nun görüşüydü "Buna pek tehlike yok,". "Gel, kin hemşiresi," diye tavsiye etti Blake.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra iki oğlan almaya hazırdı
İlk olarak kamp resimleri tekrar.

"Onları ikiye katlayın, bu yüzden başka bir kaza olmayacak,"
Charles.

"Ah, endişelenme! Bu sefer onlarla ilgileneceğiz," dedi Blake.

Khaki kaplı askerlerin uzun çizgileri yürüdü ve karşı koydu. Onlar
"Hiked," kampa gitti, pişirildi, siperlere koştu, süngü vardı
Matkap ve bazıları uçaklarda yükseldi. Bütün bunlar sadakatle
Filmler tarafından kaydedildi.

Blake ve Joe birlikte duruyorlardı, ordu subayının
İki bayanın arkasındaki bir ses sorduğunda bazı yeni hareketler planlayın:

"Pardon Me! Ama bunlar yeni resmi filmler mi?"

Joe ve Blake cevap vermeden önce hızla döndüler. Onlarla ilgili gördüler
Küçük bir bıyıklı ince genç adam. Yüzü kızardı, sanki
maruziyetten güneşe ve havaya ve iyi oturan ve çekici bir
belinde deri kemer ve diğeri üzerinde mavi üniforma
omuz.

"Evet, bunlar resmi filmler," diye yanıtladı Blake.

"Ve resmi sanatçılar mısın?"

"Kamera adamları-sadece düz kamera adamları," diye düzeltti Joe.

"Ah, ilgileniyorum!" Adam hafif ve hoş olmayan bir şekilde konuştu,
aksan. "Bana işin hakkında bir şeyler söyleyebilir misin?" diye sordu. "Ben
Çok ilgileniyor. Bilmek istiyorum ---- "

O anda Macaroni bir rulo yeni filmle Blake'e kaydı ve
Çarpık fısıldadı:

"Bu beni deviren ve fasulye döken adam!"

Fransız, çünkü o, sözleri yakaladı ve gülümsedi.

"Pardon," diye mırıldandı. "Kendimi tanıtmama izin ver. Ben Mösyö
Secor ve inanıyorum ki bazı filmleri şımartmak için talihsizliğim var
Sen. Bin Pardon! "Ve Mösyö Secor, hızlı bir bakışla
İki erkek, eğildi.




Bölüm IV

Gemide


Blake, kibar Fransızlara keskin bir cevap vermek üzereydi.
Komutan memurunun söylediklerini hatırlamak için oldu. O buydu
Bu adam, gerçekte ulusun bir konuğuydu. O geldiğini
Yeni askerleri almak için olabildiğince çok yardım vermesi talimatı verildi
"Üstüne" gitmeye hazır.

"Ve sanırım ne yapacağımı söylemesem iyi olur," diye mırıldandı Blake.
Sonra Mösyö Secor'a cevap verdi:

"Üzgünüm, ama işimiz hakkında konuşmamamız gerekmiyor
Komutanın izni. Anlıyorsun----"

"Ah, anlıyorum!" Fransız'ı başka bir yayla haykırdı-bir yay
Tamamen çok ayrıntılı, diye düşündü Joe. "Olması gerektiği gibi! Her zaman
Emirlere uyun. Bu hareketle çok ilgilendiğim için rasgele sordum
Resim çalışması ve ben de ülkemde bazılarını gözlemledim. Yani öyleydi
Filmlerin bozulma talihsizliğine sahip olduğum filmleriniz? Çok pişmanım. BEN
Diyelim ki sizin için çok fazla iş yaptı. "

"Mösyö Secor," diye yanıtladı Joe kısa bir süre içinde. "İş bu
Şimdi yapıyoruz. "

"Ve eğer bize izin verirsen," diye devam etti Blake, "bunu terk etmeliyiz
Yerleştirin ve geçit töreninin diğer tarafına gidin. Üzgünüm yapamayız
Size işimizden daha fazlasını söyleyin, ancak ---- "den bir sipariş almanız gerekecek."

"Non! Olmayan!" Ve mavi üniformalı memur, hızlı bir torrent içine girdi
Fransızca. "En azından önemli değil," diye tercüme etmeye başladı. "BEN
Boşta meraktan her şeyden daha fazlasını sordu. Ben izleyeceğim
İşinizin çoğunun görmem için izin verilebileceği gibi. Daha sonra gözlemleyeceğim
Bitmiş filmler, umarım. "

"Onları tekrar patlatmazsan!" mırıldandı makarna, ne zaman dışarı
Memurun işitmesi. "Sana çok fazla güvenmem," diye ekledi,
Ve iki chum, askerlerin görüşlerini almak için uzaklaştı
farklı açı.

"Sizle Mösyö Secor arasında sorun nedir?" diye sordu Joe. "Demek istediğim, bir kenara
Bir kaza olduğunu iddia ettiği sizinle karşılaşmasından? "

"Peki, belki bir kazaydı ve belki de değildi," dedi Charles.

"Ama hepsi bu değil. Seni biliyorum Mac. Başka ne demek istiyorsun?" istenen
Blake, Joe kamerayı yeni konumda kurmaya başladı. "Şey, özellikle bir Fransızca'ya karşı herhangi bir suçlama yapmak istemiyorum
Memur, çünkü bizim tarafımızda olduklarını biliyorum. Ama o sim'i duydum ve
Schloss oldukça ağrıyor çünkü sizler bu işi aldınız. "

"Sim ve Schloss!" Tekrarlanan Blake. "Kesmeye çalışan Yahudi firması
Bronx Park'taki hayvanların görüşünü yapmak için sözleşmede mi? "

"Bu firma," diye yanıtladı Macaroni. "Ama onlar bile daha Alman
Onlar Yahudiler. Ama yani firma bu. Kameralarından biri
Geçen gün bana bu ordunun çalıştıklarını düşündüklerini söylüyor
kendileri ve Hadley'nin sahip olduğunu duyduklarında bir uyum attılar ve
bunu sana teslim etmişti. "

"Duncan ve Stewart'ın bir isim yaptıklarını gösteriyor.
kendileri hareketli resim dünyasında, "dedi Blake, gülümseyerek.

"Kendinize bakmanız gerektiğini gösteriyor,"
Charlie Anderson. "Bu arkadaşlar, eğer yapabiliyorlarsa seni yapacaklar ve ben
Bu kurbağa yiyen adamın onlarla birlikte olduğunu duyduğuma şaşırdın ve
Belki de filmlerinizi bilerek, bana rastlayarak şımarttı. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Blake, güvenle konuşurken, kalbinde biraz
şüpheli. "İlk olarak. Mösyö Secor hiçbir şey yapmazdı
bir Alman firmasına yardım edin. Bu olumlu! Yine hiçbir nesnesi olmazdı
filmlerimizi bozuyor. "

"Sim ve Schloss'la birlikte olsaydı," diye önerdi Joe,
yardımcısı ile. "Bize itibarsız atabilir ve yapabilirse
İşimizi yaparken dikkatsiz olduğumuzu, rakiplerimizin gidebilir
Savaş Departmanı ve aslında: 'Sana söyledim!' O zaman yapabilirlerdi
bizi sözleşmeyi hafifletmeyi teklif edin. "

"Sanırım bu doğru," diye itiraf etti Blake. "Ve hiç yok
Sim ve Schloss'u sevmenin nedeni de. Ama yapabileceğine inanmıyorum
Onlara karşı onlara yardım etmek için bir Fransız subayı alacak kadar plan yapın.

"Hayır, Charlie," diye devam etti, yarısı kendini ikna etti
akıl yürütme, "Sana tam olarak katılamıyorum. Bence bu bir kazaydı
Mösyö Secor kısmı. Bu arada, ordu unvanı nedir? "

"O bir teğmen, inanıyorum," diye yanıtladı Joe. "Her neyse, bunu giyiyor
Insignia. O çok kibar, bu kesin. "

"Çok kibar," dedi Macaroni, korkunç bir gülümsemeyle. "Beklememiş olsaydı
Geçen gün onu geçmem için beni çarpmamış olabilirim. Hepsi
Günün çalışmasında sanırım. İşte geliyorlar çocuklar! Film çekmek!"

Blake ve Joe, kamera kranklarında öğütmeye başladılar.
onlara yardım etmek için yardımcı. Charles Anderson ücretli bir çalışandan daha fazlasıydı
hareketli resim erkeklerinin. O da bir arkadaştı ve beraberdi
"Firma" bir süre. O adanmış ve sadıktı ve iyi bir kamera adamı
Kendisi, birçok büyük prodüksiyon filme yardımcı oldu.

Söylediklerine rağmen, Blake Stewart biraz etkilendi.
Charles'ın ona söylediği şey. Ve önümüzdeki birkaç gün boyunca,
Filmleri geri almak için yoğun bir şekilde nişanlandı, o kadar yakın bir saat tuttu
Teğmen Secor'da olabilir. Ancak, tutumu ve davranışı
Fransız şüphenin üzerinde görünüyordu. Onu gerçekleştirmedi
Niyet, eğer gerçekten sahip olsaydı,
Komutan, Blake ve Joe'nun çalışmalarını daha yakından gözlemlemek için.
Ve yeni filmlerin sonuncusu çekilmeden birkaç gün önce
Kampın etrafında mavi üniformalı memur görülmedi.

Blake ve Joe ona ne olduğunu sormak için çok meşguldüler. O zaman da,
Diğer konular dikkatlerini çekti. Bay'dan bir mektup geldi
Hadley, onlara ve Charles'a kendilerini hazır tutmalarını söylüyor
Her zaman İngiltere'ye git.

"Her şey yerleşti," diye yazdı yapımcı. "Sözleşmeleri imzaladım
Fransız siperlerinde erkek çocuklarımızın hareketli filmlerini çekin ve
Batı cephesinde başka nereye giderler. Ayrıntılı alacaksın
Diğer tarafa vardığınızda talimatlar, geçerler vb. "

"Ne zaman denize açılıyoruz?" diye sordu Joe, Blake ona bu mektubu okuduktan sonra ve
New York'a geri dönmeye hazırlanırken,
Ordu kampı çalışması. "Kesin tarih çözülmez," diye yanıtladı eşi. "Tutuyorlar
Son dakikaya kadar sessiz, bilirsiniz, çünkü bazı kelime olabilir
Almanya'ya parladı ve denizaltılar bizim için saatte olacaklar. "

"Öyle!" diye bağırdı Joe. "Söyle, eğer alabilirsek harika olmaz mıydı
bir?"

"Bir ne?" diye sordu Blake, Bay'ın belirli bölümlerini tekrar okuyordu
Hadley'nin mektubu.

"Bir denizaltı. Demek istediğim, bizi üflemek için bir torpido gönderdiği için bir film demek istiyorum.
su. Bunu alabilirsek harika olmaz mıydı? "

"Torpido bizi önce almazsa olurdu!" Blake'i korkunç bir şekilde cevapladı. "BEN
Sanırım sen olsaydım bunu denemezdim. "

"Bir şansım olursa, gidiyorum," dedi Joe. "Harika olur
Film, birkaç metre bile. Hareketlerden birine satabiliriz
büyük bir meblağ için haftalık. "

"Riske değmez," dedi Blake, "
Diğer tarafta bol miktarda risk sanırım. "

"Bay Hadley nasıl gideceğimizi söylüyor mu?" diye sordu Joe.

"New York'tan Halifax'a, elbette ve oradan İngiltere'ye.
Gemiyi Halifax'ta kaçaklık için ararlar, inanıyorum veya onu koyuyorum
bazı resmi formlarla.

"İngiltere'den Fransa'ya gideceğiz ve sonra öne çıkacağız.
Diğer tarafa geldiğimizde kimsenin bilmediği ne olacak sanırım.
General Pershing'in merkezinde ve orada birine rapor vereceğiz,
Bu dublör elinde kim var, bizden sorumlu olacak. Ondan sonra bitti
Sana ve Charles ve ben için Joe. "

"Evet, sanırım öyle. Eh, elimizden gelenin en iyisini yapacağız!"

"Tabii bir şey!" Blake'i kabul etti.

"Kurbağa derisi bir Fransız'ın ninny'si koça çalışmazsa
Bizi bir zeplinle! "Homurdandı Makarna. Asla aşmamıştı
kaza.

"Çocukça büyüdüğüne inanıyorum, Mac!" Blake'i yapışsız olarak yakaladı
kötü taburcu.

Ordu kamp filmlerinin sonuncusu yapıldı ve güvence altına alındı.
negatiflerin geliştirileceği New York'taki stüdyolar,
Elektrikle basılan pozitifler, bir sanatsal yapmak için kesilmiş ve yapıştırılmış
iş parçası ve daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri, Sam Amca için işe alım kazanarak umuldu.

Blake ve Joe, yaptıkları arkadaşlara güle güle dediler.
Wrightstown kampı ve Macaroni ile Manhattan'a gitti. Orada onlar
onlara son talimatlarını veren Bay Hadley tarafından karşılandı ve
Kıyafetlerini hazırlamalarına yardımcı oldu.

"Normal kameraları alacağız," dedi Blake, Joe ve konuşurken
birlikte, "ve ayrıca
sırtlar. "

Joe, "Cüce de alsan iyi olur," diye önerdi Joe.

"Bu çok küçük," diye itiraz etti sırık yardımcısı. "Gerçekten amaçlanmış
Uçak çalışması için. "

"Eh, bunlardan bazılarını alabiliriz," diye devam etti Joe. "Ben yukarı çıkacak oyunum
Beni istiyorum. "

"Bu doğru!" Blake'te chimed. "Bunu düşünmedim. Olabiliriz
Bulutların yakınındaki görüntüleme yapmak için. Peki, bir kez yaptık ve yapabiliriz
tekrar yap. Cüce paket, Charlie. "

Böylece küçük kamera hazır hale getirilen kıyafete girdi
vapur. Blake'in dediği gibi, o ve partneri bir keresinde vardı,
Bazı manzaralar yapmak için Vali Adası'ndan askeri bir zepinde yükseldi
limanın. Deneyim roman olmuştu, ancak makine
O kadar büyük ve o kadar düşük uçtular ki, rahatsızlık veya tehlike yoktu.

"Ama eğer Alman çizgilerinin üzerinden geçmemiz gerekiyorsa, bu küçüklerden birinde
Sadece iki tane tutan makineler, nefesimi tutacağım-hepsi bu! "
Joe ilan etti.

Sonunda yan filmlerin sonuncusu ve kameralar doluydu,
Erkeklere kıyafetleri, giriş mektupları, pasaportlar,
Ve ihtiyaç duydukları başka ne düşünüldü. Bidedlerdi
Tiyatro Film Şirketi üyelerine veda; Ve bazı
Genç aktrisler nemli gözlerini gizlemeye çalışmadı, Blake ve
Joe genel favorilerdi.

"Eh, elinizden gelenin en iyisini yap," dedi C. C. Piper, o ve bazıları gibi
Diğerleri çocuklara "New York'ta bir yerde" iskeleye eşlik etti.

"Yapacağız," diye söz verdi Blake. "Ve eğer bu dünyada tekrar buluşmazsak," diye trajik komedyenine gitti,
"Seninle başka biriyle tanışmayı umacağım-eğer varsa."

"Neşeli adam, sen!" dedi Blake. "Geri döneceğimizi düşünmüyor musun?"

Christopher Cutler Piper başını salladı.

"Bir kabuk seni almazsa muhtemelen patlayacaksınız" dedi. "
Batı cephesindeki ölümler sadece korkutucu ve yüzde
her gün artıyor. "

"Söyle, kes!" tavsiye Charlie Anderson. "Hareketli fotoğraflar çekiyor
Burada sahte bir savaşı filme almaktan daha tehlikeli değil
Bir aktörün bir kısmı kısa bir sigortalı bir duman bombasını bırakıyor! "

Oldukça riskli hile C. C. bir zamanlar denedi, orada
genel bir gülüştü ve ortasında ağladı:

"Hepsi gemide! Karaya giden karaya çıkıyor!"

Uyarı zilleri çaldı, yolcular sonlarını topladı
Eşyalar, arkadaşlar ve akrabalar gözyaşı veya neşeli güle güle dedi,
ve hareketli resim çocuklarını taşıyacak olan Fransız astarı
Halifax ve sonra İngiltere'ye yavaşça rıhtımdan uzaklaştı.
İtme, yaygara, buharda römorkörler.

"Şey, biz yola çıktık!" gözlemlenen Blake.

"Öyle," diye kabul etti Joe. "Ve başladığımız için mutluyum."

"Bunu yapan tek kişi sen değilsin," dedi Macaroni. "Birisi
başka seninle başladı! "

"DSÖ?"

Cevap için Domuz Güverte'ne işaret etti. Orada, eğilerek
Bir cankurtaran botuna karşı, teğmen Secor, sigara içiyor ve
Görünüşe göre hareketli resim erkeklerinin varlığının bilinçsiz.




Bölüm V

Endişeli Günler


Bir an için Blake bile, genellikle olduğu gibi serin, onu kaybetmiş gibiydi
KAFA. Fransız yönetiminde başladı,
Joe'dan fırladığında, onunla konuşmayı düşünerek şüpheler yönlendirildi
onun sandalyesi.

"Ona göstereceğim!" diye bağırdı Blake'in chum ve ortağı ve bu
Blake'in kendisini çok aceleyle hareket etme tehlikesinin farkında yapın. Hızlıca
Blake elini söndürdü ve Joe'yu geri tuttu.

"Sorun ne?" Keskin talep geldi. "Gitmek ve bunu sormak istiyorum
bizi takip ederek ne demek istediği adam! "

"Yapmazdım," diye tavsiye etti Blake ve şimdi kendi duygularını kontrol etti.

"Neden?"

"Çünkü," diye cevapladı Blake yavaşça, chum'a gülümserken, "
Mükemmel bir gerçek ve önemli bir sebeple,
işletme."

"Benim işimin hiçbiri mi? Bizi takip etmeyen işimizin hiçbiri
Resmi savaş filmleri almaya giderken bu gemi? Peki Blake
Stewart, biraz cesaretin olduğunu düşündüm, ama ---- "

"Şimdi kolay," diye uyardı Macaroni. "Ne olduğunu görmek için buraya bakıyor
Row hakkında. Orada! Doğru bize bakıyor. "

Fransız, gerçekten de ilk kez gözlemliyor gibi görünüyor
Ona çok yakın çocukların varlığı. Baktı, eğildi ve gülümsedi,
ama yerini rayın yakınında bırakmadı. İşgal ediliyor gibi görünüyordu
Rıhtımlara ve New York Limanı'nın nakliyesine bakıyorum, şimdi bakıyor
New York'un yüksek binalarında ve yine Jersey Shore'da
ve Özgürlük Heykeli.

"Buraya geri gel-güverte evinin arkasında," diye tavsiye etti Blake'e Chum'a ve
Makarna. "O zaman konuşabiliriz ve bizi göremiyor."

Ve bu şekilde gözden uzak kaldıklarında ve gemi yolunu toplarken
Kendi gücünün altında Joe, şunlarla patladı:

"Söyle, tüm bunlar ne anlama geliyor? Neden geçip ona sormama izin vermedin
Bizi bu gemide takip ederek ne demek istedi? "

"Sana söyledim," diye cevapladı Blake, "muhtemelen sana bunun hiçbiri olmadığını söyleyeceğini
işin. "

"Neden değil?"

"Çünkü bu kamusal bir gemi-yani herkes kadar halka açık
İsteyen uygun şekilde akredite kişiler İngiltere'ye gidebilir.
Teğmen Secor pasaportuna sahip olmalı ya da burada olmazdı. Ve gibi
Burası halka açık bir yer, burada bizim kadar var.

"Ve elbette ona sorsaydın, Joe, özellikle de şovla
Şimdi giydiğin öfke, sana söylerdi ve mükemmel
Doğru, burada sahip olduğunuz kadar iş vardı. Takip etmedi
biz burada; Sanırım önümüzde gemideydi. Ama bizi takip ettiyse
Bu diğer yolcuların bazılarından daha fazlasını yapmadı,
bizden sonra gangplank. Bu halka açık bir tekne. "

Joe chum'a bir an baktı ve sonra kaşlarını çattı.
yüzü.

"Şey, sanırım haklısın," diye açıkladı. "Herkesin yapabileceğini unuttum
Kendimizin yanı sıra gemiye de gelin. Ama queer görünüyor-geliyor
Burada filmlerimizi şımarttıktan kısa bir süre sonra; Kasıtlı olsun ya da olmasın
Önemli değil. "

"Şey, orada sana katılıyorum-komik görünüyor" dedi Blake
Stewart. "Ama bu gerçeğin kararımızdan daha iyi olmasına izin vermemeliyiz.
Burada yanlış bir şey varsa, bunu öğrenmeliyiz ve yapamayız
Yarı yarıya inerek yap. "

"Şey, yanlış bir şey var, tamam," dedi Charlie Anderson
görünüşte çelişkili ifadesinde gülümsüyor. "Ve öğreneceğiz
Bu da ne! Ama sanırım haklısın Blake. Yavaş gitmeliyiz.
Eşyalarımızın güvenli olup olmadığını görmek için aşağıya gidiyorum. "

"Ah, başa hiçbir şeyin olabileceğini hayal etmiyorum-çok yakında" dedi
Blake. "Aynı zamanda dikkatli olacağız. Şimdi bunu hatırlamalıyız
Bu Fransız'a karşı çalıştığını düşünürken tamamen yanlış olabiliriz
Bizi rakiplerimizin çıkarları için Sim ve Schloss. Aslında yapmıyorum
Firmanın sahip olduğumuz sözleşmeyi çok önemsediğine inanıyorum, ancak
diğer konularda altımızda kesmeye çalıştım. Bu yüzden tanışmalıyız
Herhangi bir ilerleme kaydediyorsa Teğmen Secor yarısında. Adil değil
onu yanlış değerlendirin. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Joe. "Yine de ona karşı koruyucumuzda olmalıyız.
Ona ne karşılaştığımız hakkında herhangi bir bilgi vermeyeceğim
yapmak. "

"Bu doğru," diye homurdandı Blake. "Çok fazla konuşma
Herkes-özellikle yabancılar. Bu adam için iyi olacağız, ama o
Artık milletimizin bir konuğu değil ve yolumuzdan çıkmamız gerekmiyor
kibar olmak. Sadece iyi, hepsi bu-ve saatte. "

"Seninleyim," dedi Joe, Macaroni her şeyin yolunda olduğunu söylemeye geri döndüğünde
Kişisel eşyalarının çoğunu terk ettikleri kabinlerinde.
Kameralar ve maruz kalan filmin makaraları,
ağır bagaj, ama onlarla birlikte küçük bir kamera ve bir film tutmuşlardı
acil durumlarda kullanım için.

"Çünkü bir denizaltı görebiliriz," dedi Joe. "Ve eğer bir şansım olursa,
Bir torpido çekeceğim. "

Bu zamana kadar gemi, kaşlarını çattı, kaşlarını çattı
her iki tarafta ve bu liman savunmaları geçerken teğmen
Secor güverteyi geçti ve çocuklara başını salladı.

"Seyahat eden arkadaşlarımız olacağımızı bilmiyordum" dedi.
gülümsemek.

"Biz de yapmadık," diye ekledi Blake. "Fransa'ya geri dönüyor musun?"

Teğmen omuzlarını karakteristik bir şekilde silkti.

"Kim bilir?" diye sordu. "Sevgili ülkemin hizmetindeyim. Gidiyorum
nereye gönderildim. Emirler, Messieurs ve rapor edene kadar
Paris, hangi görev yapacağımı bilmiyorum. Ama seni görmek için büyülenmişim
Yine, ve ağıt yakıcı gafımı tekrarlamayacağımdan emin olabilirsiniz. "

Macaroni, "Hayır, bana karşılaşmadığına iyi bakacağım," diye mırıldandı Macaroni.

"Ve sen, film arkadaşlarım-sen kamera adamları, sen aradığınız gibi
Kendiniz-sen de Fransa'ya mı gidiyorsun? "

"Nereye gittiğimizi bilmiyoruz, senden daha fazlası," dedi Blake.

"Ah, o zaman sen de görevdesin? Emirlerin altındasın?"

"Bir bakıma evet," dedi Blake. "Biz, eğer söylediğim için beni affedeceksen
Yani, bir tür görevde ---- "

"Ah, anlıyorum, Mösyö! Bin af. Bu gizli bir görev,
Değil mi? Tut! Tut! Sormamalıyım! Sen de bir şekilde askersin. BEN
bunun hakkında konuşmamalı. Sana sorduğumu unut. Ben sessizim
Mezarlık. Sahip olduğun bu keyifli argo nedir-hatırlamaya hayır
Daha? Ah, patladım! Unut gitsin! Şimdi bende var! Unutacağım
Bu! "Ve eşcinsel bir kahkaha ile oğlanlara gülümsedi ve sonra başını salladı,
güverte hakkında gezindi.

"Her neyse, yeterince neşeli," dedi Joe.

"Evet, belki de onu haksızlık ettik," dedi Blake. "En iyi yol değil
onunla çok fazla konuşmak için. Bir şeyin bilmeden kaymasına izin verebiliriz
BT. Onun istediği kadar jabber bırak. Az önce Wood göreceğiz. "

"Sanırım buna biraz daha keyifli argo derdi ve
Orman ağaçlarının kısımlarını küçük parçalara dönüştürün
Sabah ateşi, '"güldü Joe." Pekala, Blake, sanırım haklısın.
Bir şeyleri şapkalarımızın altında tutmalıyız! "

"Ve kameralarımızı ve filmlerimizi izleyin," diye ekledi Charlie. "Daha fazla yok
Benim için kazara amaçlı çarpışmalar! "

Harekete geçmenin yenilik ve heyecanında
Resimli erkekler, şimdilik, olabilecek birinin varlığını unuttu
Sadece onların düşmanı değil, onların ülkesi de. Bu değildi
Blake ve Joe ilk kez uzun bir yolculuk yapmışlardı, ama bu
diğerlerinden farklı himaye altında.

Amerika Birleşik Devletleri güçlü ve vicdansız bir ulusla savaşıyordu.
Tüccarlara ve savaş gemilerine günlük saldırılar vardı.
Ölümcül denizaltı ve ulaştıktan sonra hiçbir söyleme yoktu
Tehlike Bölgesi, kendi kaderleri ne olabilir.

Bu yüzden yolculuğun başlangıcı bile sahip olabilecek bir şeyden farklıydı
daha elverişli gökyüzü altında alındı. İçine geçtikten kısa bir süre sonra
Alt Körfez Kelimesi, yolcuların atanacağı
cankurtaran matkabı için "saatler" veya kadrolar, ulaşma beklentisiyle
Tehlikeli denizaltı bölgesi.

Ve sonra endişeli günleri takip etti, belirli bir tehlike olmadığı için değil
Henüz düşmanca zanaattan, ama her biri olacağını tahmin ediyordu,
Ve cankurtaran matkapları hakkında korkunç bir ciddiyet vardı.

"Daha önce hepsinden geçtim-geldiğimde," dedi Teğmen
Çocuklara Secor; "Ama korkunç cazibesini kaybetmedi. Bir parçası
Bu büyük savaştan! "

Ve gemi varış noktasına doğru ilerlerken endişeli
Günler daha endişeli hale geldi ve yüzlerinde gergin görünümler vardı
Tümü.




Bölüm VI

Bir Queer Konferansı


Halifax'a güvenli bir şekilde ulaşıldı, daha heyecan verici bir şey oldu
Bu liman ve New York arasında şiddetli bir gök gürültüsü fırtınasından ve sonra
İngiliz yetkililerin olağan muayenesi, gemi
Moving Resim Boys bir kez daha yoldaydı.

Cankurtaran tatbikatları titizlikle devam etti ve şimdi gerçek yolculuk olarak
her gün korkunç denizaltı tehlikesine daha yaklaşmıştı,
Hava karardıktan sonra ışıkların gösterilmesi konusunda siparişler verildi. .
Yolculara, hayat koruyucularını tutmaları için hazır olmaları emredildi.
el ve gerçek tehlike bölgesine ulaşılır ulaşılmaz söylendi
Herkesin kıyafetlerini geceleri de açık tutması tavsiye edilir
gündüz olduğu gibi.

"Ama muhripler bizi bulacaklar, değil mi?" diye sordu Charlie Anderson.

"Ah, evet! Zaman geldiğinde bizi selamlamak için hazır olacaklar," diye yanıtladı
Blake. "Sam Amca'nın yanı sıra Kral George's. Ama tüm bunlar için
Denizaltı aralarında kayabilir ve bizi karşılamak için bir torpido gönderebilir. "

Joe, "O zaman küçük kamerayla meşgul olacağım zaman," dedi.

"İyi bir yığın, eğer gemi ise, bazı fotoğrafları çekeceksin
üflenmiş, "diye açıkladı chum.

"Ah, iyi, bir şans alacağım. Torpidoed olan her gemi
Batmıyor ve biz şanslı olanlardan biri olabiliriz. Ve eğer yapmalıysam
bir denizaltıyı batıran bir yok edicinin bazı görüşlerini alıyor-neden, ben
Dünyadaki herhangi bir kamera adamının gurur duyacağı bir şey var! "

"Bu doğru!" Kabul etti Blake. "Ama hiç şans alma."

Joe bu tavsiyeye dikkate söz verdi ve gerçekten hevesliydi
Yaklaşan bir torpidoyu görme şansı. Alabileceğini
Hun denizaltı teknelerinden birini batıran bir savaş gemisi veya bir muhrip manzarası
gece gündüz hayal ettiği şeydi.

Tehlike bölgesine girmeleri için bir gün önceydi-
Bölge, Almanya tarafından kibirinde işaretlendi-bir şey meydana geldi
bu da ihtiyatlı Blake bile, belki de haklı olduklarını düşündü
Fransız şüpheleri. Her zamanki cankurtaran tatbikatları tutuldu ve yolcular
küçük gruplar halinde ayakta durmak, yapılması gereken en iyi şeyden bahsetmek
Torpido veya denizaltı alarmının verilmesi durumunda, Macaroni,
kabinde aşağıdaydı, gelip güverteyi Blake
Joe, oldukları iki genç bayanla konuşuyordu
Kaptan tarafından tanıtıldı.

Hareketli resim kamera adamları arasında kullanılan birçok işaretten biriyle
Filmlerde meşgul olduklarında kelimelerin yerini al, Macaroni verdi
iki chum, onlarla özel olarak ve
bir kere. İki ortak konuşmada biraz daha uzun kaldı ve
Ardından, mazeretlerini yapmak, yardımcısını tenha bir noktaya kadar takip etti.

"Naber?" Joe istedi. "Torpido'nun bazı görüşlerini yaptın mı?"

"Yoksa bir periskop mu gördün?" diye sordu Blake.

"Hiçbiri," diye yanıtladı Charlie. "Ama eğer bir şey görmek istiyorsan
Gözlerini açacak olacak. "

Onun tarzı çok ciddi ve garipti ve o kadar hareket etmiş gibiydi
Açıkçası görmüştü, Blake ve Joe başka sorular sormadı,
onu takip etti.

"Nedir?" Joe, kabinlerine girmek üzereyken, bir tane istedi.
üçü tarafından işgal edildi.

"Oraya bak!" bir aynaya işaret ettiği için yardımcısı fısıldadı
duvar.

Blake ve Joe onları gözlerini açan bir şey gördüler. Bu
Devlet odasında gerçekleşen garip bir konferansın yansıması
onlardan geçiş, bir görüşün mümkün olduğu bir konferans
hem devlet odalarında hem de aynalarda açık transomlar nedeniyle
Koridorun karşısında olan şey, erkekler tarafından görülebilirdi.
Yine de kendilerini gizlediler.

Blake ve Joe, küçük bir masanın üzerinde birbirine yakın kafaları olan iki adam gördü
Karşı devlet odasının merkezinde. Tilted ayna aktarıldı
Kendi camlarına bakış. Adamlar inceliyor gibi görünüyordu
Bir harita veya her halükarda bir kağıt ve onların tarzı gizlidi,
Yalnız olsa da.

Ama erkeklerin kimliği olduğu kadar değildi
Hareketli resmin merakını ve korkusunu uyandıran biri
erkekler-queer konferansının konusuna ne olabileceğine dair-curiosity,
ve bunun sonucundan kork.

Adamlardan biri Teğmen Secor, Fransız ve diğeri
Zengin bir İbranice olduğunu iddia eden bir yolcu
Amerikan vatandaşlığı, bu yüzden çocuklar iyice Almanca inanıyordu. O
Levi Labenstein olarak yolcu listesinde yer aldı ve biraz
Bir Yahudi'ye benzerlik, ancak konuşmasının belirgin Alman aksanı vardı.

Alman Yahudileri olmadığı için değil, dillerinin zahmete sahip olmadığı
Prusya saf, guttural Alman. Ve bu adamın sesinin hiçbiri yoktu
Nazal, boğaz yidinin tonları.

"Vay canına!" JOE, Blake ve Blake'in Tell Mirror'a baktıklarında ıslık çaldı.
"Bu kötü görünüyor!"

"Sus!" Dikkatli Blake. "Transoms açık ve seni duyabilir."

Ancak yansıyan gözlüklere bir bakış, iki adamın-
Fransız ve Almanca-istekli porsuklarına bakmadım
harita veya aralarında ne olursa olsun.

"Ne zamandır bu şekilde?" diye sordu Blake, fısıltıyla,
Charlie.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Macaroni. "Geldiğimde onları gördüm
Bir şey almak için aşağı ve onları izledikten sonra anlatmaya gittim
Sen."

"Yaptığına sevindim," diye devam etti Blake; "Ne olduğunu bilmesem de
anlamına gelir-eğer bir şey ifade ederse. "

Joe, "Bir şey demek, tamam," diye ilan etti Joe ve diğerleri gibi,
sesini düşük perdeli tutmaya dikkat ediyordu. "Varsa, eğer varsa
yargıç!"

"Treason?" Tekrarlanan Blake.

"Evet; Ordu subaylarımızdan birini görürsen demez misin?
Alman bir düşmanla gizli bir konuşma mı yapıyorsun? "

"Sanırım öyle," diye onayladı Blake. "Ve yine de Teğmen Secor biri değil
Memurlarımız. "

"Hayır, ama kamplarımızdaydı ve Sam Amca'nın konuğu.
Ordu sırlarından bazılarını gözetleyecek bir pozisyonda ve şimdi
Bu Almanca ile konuştuğunu gör. "

"Ama bu adam kaiser'in konusu olabilir," dedi Blake.

"Tabii ki!" Charlie ilan etti. "O benden daha fazla gerçek bir Yahudi değil! O
Bir Teron! Almanya'nın Yahudilere olan sevgisi yok ve herhangi bir faydası yok
Hunlar için. Sözümü al, arkadaşlar, yanlış bir şey var
Buraya devam ediyor. "

"Olabilir," diye itiraf etti Blake; "Ama bizi ilgilendiriyor mu?"

"Tabii ki öyle!" Joe ilan etti. "Bu Fransız bazılarına ihanet ediyor olabilir
Sam Amca'nın düşmana sırları-sadece düşmanımız değil, aynı zamanda düşman
kendi ülkesinin. "

"Evet, sanırım hain Fransızlar var," dedi Blake yavaş yavaş "
Onlar çok az. "

"Ama bu bir şey ifade ediyor!" Macaroni ilan etti.

Ve Blake, bazen bir fikir oluştururken yavaş, yapamadı ama
Onunla aynı fikirde.

Sessizlik içinde çocuklar queer konferanslarında iki adamı izlediler. .
Eğik aynalar-her devlet odasında biri-ne gittiğine dair mükemmel bir görünüm
Fransız ve Almanlar arasında, çocuklar düşünmeyi tercih ettiği gibi
Labenstein, ancak gözlemcilerin kendileri gözlenmedi. Bu onlar
Emin olabilir, birkaç kez ya da diğerinin karşısındaki
Koridor yukarı baktı ve kendi duvarlarında aynaya dolu, ama
Sıradan dışında hiçbir şey gözlemlemeye dair hiçbir belirti vermediler.

Aynalar, onları önlemek için eğimli bir konumda sabitlendi
Gemi yuvarlanırken sallanıyor ve sallanmadıkları için bir
Değişmemiş manzara vardı.

"Ne dediklerini merak ediyorum," diye gözlemledi Blake.

Bununla birlikte, erkekler hızla konuşmasına rağmen, tahmin edebilirlerdi ve
Hevesle, jestleriyle kanıtlandığı gibi, söyledikleri duyulamazdı.
Her iki geçiş de açık olmasına rağmen, odanın karşısındaki hiçbir ses gelmedi
Oğlanların toplandığı yer. Adamlar bunun için çok düşük konuştu.

Joe, "Sanırım öğrenmenin tehlikeli olduğunu biliyorlar," dedi.

"Ama bunun ne hakkında olduğunu öğrenmeliyiz!" Macaroni ilan etti.

"Evet, sanırım yapmalıyız," diye açıkladı Blake. "Bu Fransız bizim
ülke, kendi hikayesine göre kamptan kampa gitmek ve
Çok fazla bilgi almış olmalı. "

"Ve o da resimlerimizi biliyor!"

"Şimdiye kadar ne aldığımızı hayal etmiyorum, şimdiye kadar büyük olacak
Teğmen Sector'ın bir casus olduğunu varsayarak Almanya'nın değeri ve
Onlar hakkında, "dedi Blake.

"Bununla ilgili bir şeyler bulmalıyız, değil mi?" sorulan
Joe.

"Bence denemeliyiz," diye kabul etti chum. "Belki de söylemeliyiz
Yüzbaşı Merciau. O bir Fransız ve nasıl başa çıkacağını bilecek
Secor. "

"İyi bir fikir!" diye bağırdı Joe. "Eğer onu görmek için sadece buraya getirebilseydik
Gördüğümüz şey, meseleleri ele alacaktı. Merak ediyorum----"

Ama Joe sessizce işaret eden Blake'in bir hareketiyle konuşmayı bıraktı.
ayna. Bu şekilde erkeklerin diğerinde yansımasını gördüler
kabin. Masadaki koltuklarından ve haritadan ya da her neyse
Baktıkları kağıtlar sessizce uzaklaştırıldı.
Fransız cebi.

O ve Almanlar, çocuklar Labenstein'ı aramaya karar verirken,
Bir kez daha fısıldar ve sonra sanki bir anlaşma mühürlemek için el sıkıştı.

Sonra, çocuklar izlerken, Teğmen Secor kapısını açtı.
kilitli olan devlet salonu. Koridorun içine çıktı ve
şimdi görüntülemek için kayboldu.

Bir sonraki an, Blake ve onun iki arkadaşının sürprizine, orada
Kendi kapısına bir vuruş geldi ve bir ses sordu:

"İçinde misin, kameraların genç beyleri? Ben Teğmen Secor!"




Bölüm VII

"Periscope Ahoy!"


Ani ve beklenmedik bir vuruştu ve çocukları
cevap ver. Komplocuların-her ikisi de
onlar-doğrudan konferanslarından odaya gelir olurdu
İzle üzerlerinde tutulmuştu.

"Sence bizi gördü mü?" diye sordu Joe, fısıltıyla.

"Yaptı mı?" Charlie'yi istedi. "Üzerinde mallarımız var, hepsi
Sağ."

Blake, sessizliğe sahip olmak için bir el tuttu, ancak onun sözleri
Arkadaşlar en düşük tonlarda yapılmıştı. Vuruş tekrar verildi ve Fransızların sesi şunları sordu:

"İçinde misin, kamera arkadaşlarım? Seninle konuşmak istiyorum!"

"Bir an!" Blake olarak adlandırdı, bir tonda hoş olmaya çalıştı. Daha sonra
Joe ve Charlie'ye cüce üzerinde meşgul gibi görünmek için hareket etti
Anında kullanıma hazır tutulan kamera. Aynı anda Blake
Aynanın üzerine siyah bir odak bezi attı, çünkü
Fransız, ne olursa olsun yansıtacak bir konumda olduğunu fark edebilir
Karşı odada gerçekleşti.

"Doğal davranın-sanki bazı resimler yapmaya hazırlanıyormuşsun," Blake
Joe'nun kulağına fısıldadı ve sonra kapıyı açtı.

"Seni rahatsız ettiğim için affed," diye başladı teğmen Secor, "ama sadece var
Güverteden aşağı inin. Özel bir cankurtaran botu matkapları var ve ben
Belki de bunun bazı görüşlerini almak isteyebileceğinizi düşündüm. Ayrıca bir
senden sormak için lehim. "

"Gel," dedi Blake, kapıyı daha geniş açarken. Aynı zamanda o
Koridor üzerindeki devlet odasının kapısının kapalı olduğunu fark ettim.

"Güverteden yeni indi, değil mi?" Joe'ya dikkat çekti,
Fransız'ın sahte ifadesi. "Şey, koşup kaçmış olmalı
Yine bunu yapabilmek için jig tarzında. Acaba ne istiyor
Bize sor? "

Joe ve Charlie küçük kamerayı ayarlıyormuş gibi davrandılar ve Blake
Hissetmediği bir karşılama gülümsedi. Siyah şüphe kalbindeydi
Fransızlara karşı. Açık bir düşman Blake anlayabilirdi, ancak bir
casus veya hain.

"Belki de bazı manzaraları almak isteyebileceğinizi düşündüm
Güverte, "Teğmen Secor'a gitti, beyaz dişli gülümsemesini gülümsedi."
tekneleri suya indiriyorlar-gerçekçi bir matkap! "

Blake, Joe'ya almanın tavsiye edilip edilmeyeceğini soracak kadar baktı.
bazı görüşler. Aynı zamanda Blake, Joe'nun yorumladığı bir işaret yaptı.
Anlam:

"Güverteye çıkın ve neler olduğunu görün-sen ve Charlie. Dikkat edeceğim
onun burada. "

"Hadi!" Joe, küçük olanı toplarken yardımcısına belirtti.
kamera. "Bunu içeri alacağız."

"Bundan hoşlanabileceğini düşündüm," dedi Fransız. "Bu yüzden acele ettim
Sana söylemek için. "

"Şimdi merak ediyorum," diye düşündü Blake, Joe ayrılmaya hazırlanırken,
"Neden bu gerçeği söylemenin zamanına değdiğini düşünüyor?
oyun? "

Aynı zamanda Joe'ya huzursuz bir düşünce geldi.

"Yukarı çıkıp Blake'i bu adamla yalnız bırakırsak, bir şey olmayabilir
olmak? Belki de Blake'e saldırır! "

Ama bu düşünce, işten çıkarıldığından daha erken gelmedi, çünkü Joe
Akıllıca, iyi alabilen chum'a ne zarar olabilir?
kendine bakıyor mu? Doğru, Fransız silahlı olabilir, ama Blake de öyle.
O zaman da Blake'e saldırmada hiçbir nesne olamazdı. Çok azdı
Kişisine değer ve filmler ve kameralar
devlet salonu. Ve henüz herhangi bir değere sahip hiçbir film yoktu.

"Sanırım çok fazla hayal ediyorum," dedi Joe kendine. "Bu adam
Alman ücretinde bir plotter ve casus olabilir-ve hiç şüphe yok ama
Ne olduğunu-ama sanırım Blake'in kendine bakabileceğini düşünüyorum. Her neyse, istiyor
Secor'u ona bırakmam ve yapacağım. Ama çok uzun değil! "

Böylece Joe ve Charlie, küçük kamerayı yanlarında götürdüler, güverteye çıktılar.
Orada alışılmadık bir cankurtaran tatbikatı buldular. Tehlike Bölgesi
şimdi o kadar yakındı ki Kaptan Mercau ve geminin memurları
şansı yok. En kötüsü için hazırlıklı olmak istediler ve böylece
adamlar yolcular teknelere girmeyi pratik yapsalardı,
suya indirildi ve gemiden kısa bir mesafe kürek çekti.

Gemide birkaç tane olan kadınlar ve çocuklar
Güverteler, teknelere nasıl girileceğini ve en iyi nasıl davranılacağını not ederek
Bir zamanlar onların yerdeydiler.

"Bunu filme mi alacak mısın?" diye sordu Joe'dan Charlie.

"Hayır, sanırım değil," diye cevap verdi. "İlginç, ama var
Bunun gibi birçok matkap oldu. Gerçek bir şey olsaydı, şimdi ateş ederdim;
Ama filmi bir sub veya a alma şansı için kurtaracağım
torpido. Bu senin ve benim için bir tür blöf.
Blake, Secor ile mücadele ederken bizi kabinden çıkarmak istedi, ben
tahmin temek. _His_ oyunu bilmiyorum. "

"Tahmin etmeye oldukça yaklaşabilirim," dedi Macaroni, onu uzatırken
Kısmen ona takma adı kazanmış olan bacaklar. "Bu sahte
Teğmen Alman casusuyla bir oyun planlıyor, bu onun oyunu. "

"Belki," diye itiraf etti Joe. "Ama nasıl anladığımızı anlamıyorum."

"Belki de değerli film makaraları aldıktan sonra yapacağız,"
Charlie önerdi. "Son parçasını topraklayana kadar karga yapma
görüntüler. "

"Hayır, bu doğru. Bak, eğer herhangi bir yargıçsam o tekne dökülecek!"

Heyecanlı bağırışlar ve emirlerin karışıklığı erkeklerin dikkatini çekti
ve diğerleri bir cankurtaran botuna, liman tarafındaki ortasında,
Matkapın bir parçası olarak indirilmek. Birkaç denizci vardı
BT'de-mürettebatın parçası-ve Joe ve Charlie'nin izlediği gibi
Şelaleler, teknenin kıçının olduğu sonucunda sıkıştı.
Yay yerinde tutulurken aniden indirildi.

Beklendiği gibi, teknenin akut olarak ani eğilmesi
Angle, sakinleri bir ucuna attı. Bağırsaklar ve bağırışlar vardı
Ve sonra sıçrama geldi, birbiri ardına okyanusa düştü.

Kadınlar ve çocuklar çığlık attılar ve erkekler birbirlerine ses çıkardılar. İçin
Bir an, güvenlik tatbikatı bir trajedi ile sonuçlanıyormuş gibi görünüyordu.
ve sonra suya düşen erkeklerden gelen kahkahalar
hâlâ tekneye yapışanlardan merhamet çığlıkları gibi,
şaka olarak amaçlanmadığı takdirde, gerçekleştiğinin döndüğünü gösterdi
Birine.

Denizcilerin hepsi iyi yüzücülerdi, gün güneşliydi ve su
sıcak ve kısa sürede başka bir tekne sahneye kürek çekilmişti
Üzgün ​​ve denize girenler hala güldüler.

"Bir dublör çekeceklerini bilseydim
Bunun gibi, "dedi Joe, biraz üzücü bir şekilde." Ancak sanırım hepsini alacağız
Savaş cephesine geldiğimizde istediğimiz heyecan. "

"Sana inanıyorum!" diye bağırdı Charlie. "Bizim casusumuz var," diye ekledi,
görülen koyu zorlanmış ve sakallı adama işaret etmek,
Aynaların yansımalarıyla, Fransızlarla konuşuyor. O vardı
karışıklığın nedenini tespit etmek için güvertede acele etti,
Çünkü o yakası veya kravatsızdı.

Tekne haklı çıktı, ıslak denizciler dönüşmek için aşağıya güldü
kuru giysiler ve yolcular her zamanki mesleklerine devam ettiler,
Ana olarak, bir
bir periskopun görüşü veya bir
Hızlı torpido.

Bay Labenstein, yolcu listesindeki adla ona kredi vermesi için
Etrafa bir bakış ve hiçbir tehlike olmadığını görmek, bir kerede aşağıya indi
Tekrar.

"Blake'in nasıl çıktığını merak ediyor mu?" diye sordu Joe'dan Charlie, yürürken
güverte. "Sence aşağı insek iyi olur mu?"

"Ondan bir söz alana kadar değil. Merhaba! İşte şimdi!" Ve Joe
arkadaşlarının onlara doğru geldiğini gösterdi.

"Kuyu?" diye sordu Joe önemli ölçüde.

"Fazla bir şey yok," diye yanıtladı Blake. "Her zamanki kadar güzel ve nazikti
. Savaş hakkında genel anlamda konuştum. Dedi müttefikler ve
Sam Amca kazanacağından emindi. "

"Bir şey istedi mi?" diye sordu Charlie. "Soracağını söyledi
iyilik, biliyorsun. "

"Şey, ne yapacağımız hakkında bilgi verdi.
Diğer tarafı, ama ona herhangi bir memnuniyet vermedim. Sonra istedi
Fransız hükümetinden bir teklifi düşünüp düşünmeyeceğimizi bilin. "

"Buna ne dedin?"

"Ona doğrudan bir cevap vermedim. Bunu düşünürdüm dedi.
Onu çizmek en iyisi. Hepsinin arkasında ne olabileceğini söylemek yok. "

"Haklısın," diye kabul etti Joe. "Teğmen Secor izlemeye devam edecek. Yaptı
Onu gözlemlediğimiz hakkında bir fikri var mı? "

"Sanırım değil. Yapsaydı, izin vermedi. Ama eminim ki,
Koridorla karşılaştı ve bizi keşfettiğini vurdu. "

"Ben de öyle yaptım ve hepimiz onu patlatmaya hazırdım. Ama devam etmemiz gerekecek
Saat ve özellikle diğer tarafta. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Blake.

"Eh, filmlerimizden sonra olduğu gibi bir fikrim var, daha önce olduğu gibi,
ya onları şımartan ya da kendi amaçları için almak. Şu anda
Hiç almıyoruz ve sanırım hiçbir arzusu yok
Sabit makaralara sahip olmak. Ama fotoğraf çekmeye başladığımızda
Boyalamalardaki çocuklarımız ve belki de bazı nişanlardan,
Makaraların iyi korunduğunu görün. "

"Yapacağız," diye kabul etti Blake. "Burada neler oluyor? Bir raket duyduk
Ve Labenstein yarı giyinmişti. "

"Cankurtaran döküldü-zarar yok," diye açıkladı Charlie. "Şey, ben
Eğer kullanmayacaksak bu kamerayı aşağıya çekin. "

"Hadi Blake," diye çağırdı Joe. "Silah tatbikat yapacaklar. Hadi
kol saati."

Gemi, denizaltılara karşı kullanılmak üzere dört hızlı ateş eden silah taşıdı,
Her biri yay ve kıçta, diğeri de ışın üzerinde. Topçular
Sam Amca'nın donanmasından ve kanıtlandığı gibi uzman nişancılardan
pratikte.

"Henüz tehlike bölgesinde miyiz?" iki genç kadından biri sordu
Tanıdık Blake ve Joe, Kaptan'ın izniyle yapmışlardı
Merhamet.

"Ah, evet," diye yanıtladı Blake. "Bir süredir yaptık."

"Ama oraya vardığımızda savaş gemileriyle korunacağımızı düşündüm veya
Torpido-Boat muhripleri, "dedi Bayan Hanson.

"Olmamız gerekiyor," diye yanıtladı Joe. "Bir görüş arıyordum
bir. Herhangi bir dakika boyunca olabilirler. Bak, bir elçi geliyor
kablosuz oda. Kaptanın bulunduğu köprüye gidiyor. Belki
Bu şimdi bir muhripten gelen kelime. "

İlgilendiğini, habercinin köprüye gitmesini izlediler.
Elinde bir kağıt kayması. Ve sonra, ona ulaşmadan önce, orada
Güvertenin üstündeki karga yuvasındaki gözetten bir dolu geldi.

Fransızca aradı, ama Joe ve Blake ne dediğini biliyordu. Oldu:

"Periscope Ahoy! Port yayında iki puan! Periscope Ahoy!"




Bölüm VIII

Dövülmüş


Bir an, bir an, sessizlik sahneleri sergiledi, ancak
Her tarafta gergin bir gerginlik vardı, aynı anda ateşli varsayıldı
aktivite. Görevdeki memurlar, gözetimin çığlığını duyan,
yaptığı mesajını tekrarlaması, eklenen bilgilerle
denizaltı, periskop kesiminin ortaya çıkmasıyla kanıtlandığı gibi
Su, daha yakın ve büyük bir hızla yaklaşıyordu.

"İşte geliyor Blake!" diye bağırdı Joe, iki erkek birlikte dururken
kablosuz haberciyi izledikleri yer
bir an önce. "İşte geliyor! Şimdi bir resim şansı için!"

"Aşağıya gitmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Blake.

"Neden?" diye sordu Joe, arkadaş yoluna giderek durakladı.

"Neden, her an patlayabiliriz! Bir torpido tarafından vurulabiliriz!
Bundan önce neden bize bir tane kaybetmediklerini görmüyorum,
Periskop görünürde. Şimdi aşağıya gitmemelisin! Güvertede kalın, nerede
Atanan tekneye girme şansınız olacak! "

"Küçük kamerayı almak için aşağıya inmem gerekiyor," diye yanıtladı Joe. "Yapmalıyım
güvertede tutmak için. Bundan sonra hazır olmaya gidiyorum. "

"Ama Joe, torpido şimdi yolda olabilir-su altında!"

"Fotoğrafını almak istediğim şey bu! Sanırım gidersek
Üfle, güverte altında veya güvertede olmak fazla bir fark yaratmaz. BEN
O resmi almak istiyorum! "

Ve chum'unun çok ciddi olduğunu görünce Blake, izin vermemek
Joe tek başına yap, kamerayı almak için onunla aşağıya indi. Ama yolda
Charlie ile tanıştılar.

"Hepsi yüklendi, çocuklar, eyleme hazır!" Dikkatli makarna ağladı. "BEN
Lookout bağırdığını duyduğum anda bunun için başladı! Bilmiyordum
Ne hakkında jabbering yaptı, çok fazla Fransızca anlamadığımı görmek, ama
Bunun bir denizaltı olduğunu tahmin ettim. Haklı mıyım? "

"Evet!" diye bağırdı Joe. "İyi iş, Mac! Şimdi bir resim için!"

Joe ve iki arkadaşı da hazırlanırken,
yakın felaket, üzerinde olabilecek torpido fotoğraflarını çekmek için
Gemiyi batırmanın yolu, diğer birçok mesele üstlenildi.

Daha önce atanan yerleri almak için yolcular çağrılıyordu
onları cankurtaran botlarında. Kaptan Merhamet ve Memurları, aceleci bir
danışma, köprüde toplandı, ilk görüşü arıyor
denizaltının veya daha hayati olanın, dalgalanmalar için
torpido varlığını açıklayın.

Ama belki de en istekli ve kesinlikle en aktif olanlar arasında
silah ekiplerinin üyeleriydi. Geminin her iki tarafında ve
Bow ve Stern, çeyrek çağrısı derhal cevaplanmıştı ve
gergin ama istekli gözler, teğmenleri altında genç erkekler
kaybedecek bir şeyin ilk adil görüşünü izlemek
hızlı ateş eden silahların füzeleri.

"Ona ver, bayanlar! Ona ver! Pompalayabileceğin her şey!" bağırdı
liman tarafında kadının komutanı, çünkü o yaydan çıktı
Gözetleme Periscope'u görmüştü.

Ve yolcuları almak için acele hazırlıklar devam ederken
Mürettebat üyelerinin durduğu düşüşlerde cankurtaran botlarına
İndirmeye hazır, liman tabancasından çıngırak ve havlama geldi
ateş.

Periscope bir an için kaybolmuştu.
o, ama suda hafif bir rahatsızlık, farklı bir dalgalanma
kırılma dalgalarının neden olduğu köpük çizgisinden, nerede olduğunu gösterdi
oldu.

Ve Joe ve Blake, Charlie'nin yardımıyla kurulmuştu
Küçük kameraları, bir denizaltı teknesinin masal göstergesi
Yine görünüşte, doğrudan vapur için geliyor.

"İşte o!" diye bağırdı Blake.

"Onu görüyorum!" Joe'ya cevap verdi, makinenin merceğini odaklarken
Nesne "Kırılır kırılır onu alacağım!"

Mewing Picture Boys ve Charlie,
yerlerini kendilerine atanan istasyonlara götürme ihtiyacı
bir tekneye girmeye hazır olma. Bunu birer bir şekilde keskin bir şekilde hatırlattılar
genç subayların.

"Yerlerini al! Yerlerini al!" Ağladı.

"Henüz değil!" cevapladı Joe. "Önce ona bir şans çekmek istiyoruz!"

"Ama genç beyler, bununla ateş etmemelisin. Olacak
etkisiz! Topçuların işlerini yapmasına izin verin, sana yalvarıyorum. Al
Teknelerdeki yerler! "

"Tamam!" diye bağırdı Blake "Sadece biraz ateş edeceğiz
hareketli resimler. "

"Ah, ne cesur kızarıklık!" acele ederken Fransız subayı mırıldandı
uzak.

Blake ve Joe, Charlie ile makineyi sabitlemek için, vapur için
Şimdi beklenenden kaçmak için yüksek hızda zikzak
Torpido, denizaltının yaklaşımının fotoğraflarını çekiyorlardı. .
Sualtı zanaat hala geliyordu, periscope bir
vapurun silahlarından ateş dolu. Çünkü, şimdi gemi
sırayla, iki silah ekibinin dönüşümlü olarak ateş etmesi mümkün oldu
Alman tekne.

"Periscope gidiyor!" Charlie'yi bir atış patlaması olarak bağırdı,
Pirinç tüp üzerinde yoğunlaşmış, onu atmış gibi görünüyordu.

Ama çok erken konuşmuştu. Denizaltı sadece periskopu çizmişti
Kendi içinde, teleskop çeşitliliği ve bir sonraki an,
Biraz canavar levaiathan kırıyormuş gibi su hareketiyle
Okyanus derinliklerinden, çelik kaplama ve perçinle dolu
Denizaltı gülü, güneşte parıldayan ve güvertede olanları tam olarak görüyor,
İki yüz metre uzakta değil.

"Orada patlıyor!" diye bağırdı Charlie, eski bir tuzun duyurabileceği gibi
bir balina varlığı. "Orada patlıyor! Onu fileter çocuklar!"

Ve Blake ve Joe tam da bunu yapıyorlardı.

Bu arada, mümkünse, vahşi heyecan bile güvertede galip geldi. Orada
konuşan mürettebatları neredeyse bunaltan tekneler için acele ediyordu
onları yanlardan indirin ve memurlar yapabilecekleri her şeye sahipti
Siparişi koruyun. "Torpido! Stern'deki torpido!" Gözetleme ağladı, kim,
Gemi, neredeyse belirli ölüm konumuna bakılmaksızın
vurdu, yükseltilmiş görevini terk etmemişti. "Bir torpido kaybettiler
Kıta! "

İyi kıç olan Blake ve Joe, bir an uzakta aradılar.
denizaltı ve kıç ve bir dalgalanma yaklaşan bir dizi baloncuk gördü
Bu, o korkunç savaş motorunun varlığını gösterdi-hava odaklı bir
torpido.

Ve sanki geminin kendisi Torpido
Ona dokunduğunda, hızını artırdı ve böyle iyi bir amaca
çelik silindirde bulunan silah cotton kütlesi
denizaltından fırlatıldı, kıç altından geçti. Ama sadece birkaç
Dümenden ayaklar geçti. Böyle küçük bir marjla gemi
kaydedildi.

Ve sonra, daha geniş bir işarete sahip olmak için, Topçular bir
sualtı teknesinde mükemmel kurşun ve mermiler ve böyle
bazı hitlerin yapıldığı etkisi. Hayati olanlar olsun ya da olmasın
Öğrenmek imkansızdı, çünkü denizaltı için ani bir hareket vardı,
bir anlığına sessizce yüzeye dinleniyordu ve sonra
tekrar dalgaların altına kaydı.

"Sürüldü!" diye bağırdı Blake, o ve Joe bunun son resimlerini yaparken
Drama-trajedi olmaya çok yaklaşan bir drama. "Dövüldüler
O kapalı! "

"Ama henüz güvende değiliz!" diye bağırdı Charlie. "Başka bir torpido çekebilir
Bize su altından-bunu yapabilir, tamam! Dikkat et, çocuklar! "

Buna ihtiyaç vardı, ancak tasarruf için daha fazlasını yapmak imkansızdı
Kişinin hayatı teknelere götürmekten ziyade. Ve bu bile insanlık dışı
ve Hunların Acımasız Sistemi, kişinin olacağının garantisi yoktu
kaydedildi. Cankurtaran botları, bir kereden fazla Almanlar tarafından kabuklanmıştı.

Denizaltının görünümü,
periskopun görüşü ve tümünü alan tekneler için bir acele vardı
Memurların onu yönetme gücü ve yetkisi.

Endişeli bir bekleme dönemi vardı, ama denizaltının yok
Diğer torpidolar, ya da ateş ettiyse, genişlerler, ya da yine
Geminin silahı onu tamamen devre dışı bırakmış olabilir. O yapmadı
Yine kendini yüzeyin üstünde gösterin. Periskop bile değildi
gözlemlendi.

Resim yapacak hiçbir şey yok, Blake ve Joe kameradan döndü
bir an. Cankurtaranların bazıları zaten yükleriyle doldurulmuştu
Charlie, uzaktan bir şeye işaret ederek ağladı:

"İşte başka bir tekne geliyor!"

Ufukta yoğun bir siyah duman bulutu gösterdi.




Bölüm IX

Şüpheler


Bir an için _Jeanne_'de daha fazla terör ve heyecan vardı,
Mümkünse, başka bir zanaat olduğundan emin olduktan sonra,
Doğası bilmeyen, Fransız buharlıcıya doğru yönelmedi. O zaman bir
Memur, ses sağlayan, İngilizce bağırdı, böylece
Çoğunluk anlayabilir:

"Bu bir muhrip! Yıldızlara ve şeritlere ait bir muhrip
kurtarmamıza geliyor. Üç Şerefe! "

Kimse üç tezahürat vermedi, ama onları duyması her birini canlandırdı
çağrıldı ve dumanın gerçek anlamı herkese verildi.

"Tabii ki bir denizaltı olamaz!" diye bağırdı Blake. "Göndermiyorlar
Herhangi bir duman ve denizde başka Alman tekneleri yok. Bu bir
destroyer!"

"Bizimden biri, sence?" diye sordu Charlie.

"Belki. Sam Amca'nın burada konvoy olarak hareket etmek için çok fazla var.
Muhtemelen bu bizim eskortumuz topa biraz geç geliyor "dedi
Joe.

"Ama kendimiz çok iyi yaptık," dedi Blake. "Dardı
Yine de gıcırtılı. "

Ve gerçekten de dar bir kaçıştı. _Jeanne_ vardı, yardımsız, sürüldü
denizaltı teknesi ve belki de atış yağmurundan zarar görmüş ve
Kabuk çelik taraflarına döküldü. Bundan emin olamadılar
Yine de, muhrip yaklaşımı muhtemelen biliniyordu.
denizaltı, çünkü onlara söyleyen su altı telefonları var
sudaki vidaların ve pervanelerin zonklamasının
Başka bir geminin ne kadar uzakta olduğu ve hangi hızda yaptığı yanı sıra
geldiği yön.

Denizaltının son torpidesini harcayıp harcamadığı veya sahip olup olmadığı
Zaman olmadığını düşündüğü hayati bir atış için istediklerini kaçırdı
bir başkasını fırlatmak ve gözden kaçmıştı ya da o
Engelliler, belki de asla cevaplanmayacak sorulardı.

Her halükarda, inanılmaz olan muhripin yaklaşımı
Hız, _jeanne_ nispeten güvenli hale getirmeye hizmet etti. Cankurtaran
yolcularından boşaltıldı ve bir kez daha bir his vardı
Yolcular tekrar güverteleri aştıkça karşılaştırmalı güvenlik.

Destroyer geldi. Sam Amca'nın teknelerinden biri olduğunu kanıtladı ve
Karşılaştığı sevinç ve belki de biraz
histerik. Kablosuz tarafından Fransızların görünümünü öğrenmişti
tehlike bölgesinde zanaat ve görevini yerine getirmeye gelmişti. O vardı
hafif bir kaza ile ertelendi, yoksa ne zaman el altında olurdu
Denizaltı ilk yaklaştı.

Alman zanaatının ortaya çıktığı gibi gelen kablosuz mesaj
Destroyerden, _jeanne_ korkusu yok, onları teklif etmek için,
Yardım için yoldaydı. Ve korkunç ve hızlı zanaattan kısa bir süre sonra
Amerika Birleşik Devletleri _jeanne_'nin yanında kaymaya başlamıştı
Bunlardan biri İngilizler, görünüşlerini ortaya çıkardı
Okyanus Greyhounds'un hızı.

Yolcular arasında büyük bir sevinç vardı ve çok fazla kredi
Bir görüşünü bildirme konusundaki acayipliğinin göz önüne alındığında
denizaltı. Resmi teşekkürler, silah ekiplerine onların
denizaltı teknesinin başarmış olabileceği verimli çalışma
Amacı. Kazan odası ve mühendis kuvvetleri de unutuldu, çünkü
_jeanne_ tarafındaki ani hız patlaması nedeniyle oldu.
En azından bir torpidodan kaçtığını.

"Şimdi iyi olacağız," dedi Charlie, arkadaşlarının yapmasına yardım ettiği için
Yaklaşımın birkaç fotoğrafı ve muhriplerin konvoylanması eklemek için
denizaltı ve onun yenilgisine sahip oldukları görüşlere-
Kanıtlayabilir, ama hiçbiri daha az, bir yenilgi.

"Pekala, pek de tamam," diye belirtti Blake, kamera sökülürken.
"Hala tehlike bölgesindeyiz ve Hunlar herhangi bir şansa izin vermeyecek
Bize zarar vermek için. Ama sanırım beyaz sokağımız için daha fazla şansımız var
daha önce sahip olduğumuzdan. "

Fransız gemisi şimdi üç konvoyu gemisi tarafından korunmasına rağmen,
mürettebatları, varlığı için her tarafta keskin bir saat tuttu
Daha fazla denizaltı, hala bol miktarda tehlike vardı ve bu
Tümü.

Her an bir denizaltı, sadece onunla yüzeyin altına yaklaşıyor
Periscope gösteriyor-ve bu görülmesi son derece zorlaştı ve
Hit-sadece tüccar adamında değil, aynı zamanda birinde bir torpido fırlatma
muhripler.

"Bu bir dinamit vakası üzerinde uyumak gibi," diye gözlemledi Joe,
Chums aşağıya indi. "Savaş cephesinde olmayı tercih ederim. En azından yapabilirsin
Kabukları görün ve duy. "

"Bu doğru," diye kabul etti Blake. "Şey, eğer hiçbir şey olmazsa, yakında olacağız
Şimdi orada. "

Charlie, "_if_ bugünlerde büyük bir kelime."

"Şimdi şu an için nispeten güvenli olduğumuza göre, sana sormak istiyorum
Fellows bir şey, "dedi Blake, duraklamadan sonra.

"Önden sor," diye döndü Joe. "Korkmuş olup olmadığımı bilmek istiyorsan,
Olduğumu söyleyeceğim, ama fark etmek için fotoğraf çekmekle çok meşguldüm. Eğer
başka bir şey ---- "

"Bu," diye kesintiye uğradı Blake ve onun tarzı mezardı. "Aşağı gel ve
Sana söyleyeceğim. Başka kimsenin duymasını istemiyorum. "

Biraz arkadaşlarının tarzında merak eden Joe ve Charlie
Onların devlet salonları ve orada Blake kapıyı kapattı ve karanlık bezi aldı
Aynadan aşağı. Bir bakış, odanın geçişinin
Tersine-Levi Labenstein'ın kabini-kapatıldı.

"Bu yüzden orada olup olmadığını söyleyemeyiz," dedi Blake.

"Onun hakkında konuşmak istedin mi?" diye sordu Joe.

"Evet, o ve teğmen. Ürünler ne olduklarını fark ettiniz mi
Denizaltı bize saldırırken yapıyor muydu? "

"Özellikle değil," diye yanıtladı Joe. "Teğmen Secor'un baktığını gördüm
Biz kamerayı çalışırken, ama ona fazla dikkat etmedim. "

"Alman olduğu kadar o değildi," diye devam etti Blake.

"Ne şekilde?"

"Denizaltı çıktığında nerede durduğunu gördün mü?
su?"

Ne Joe ne de Charlie bunu yapmamış ya da olsaydı,
Blake onları sorguladığında konuyu hatırlayın. Böylece genç adam devam etti:

"Şey, sana ne gördüğümü söyleyeceğim: Labenstein rayı üzerine eğildi
denizaltının gösterdiği taraf ve büyük bir beyaz tutuyordu
yan taraftaki bez. "

"Büyük beyaz bir bez?" diye bağırdı Joe.

"İşte bu," diye devam etti Blake. "Bana bir sinyal gibi görünüyordu."

"Teslim olmanın sinyali mi demek istiyorsun?" diye sordu Charlie. "Beyaz bir bayrak mı? O
Her neyse, bunu sergileme hakkı olmazdı. Gelmesi gerekecekti
Kaptan Mercau'dan. "

"Belki de kişisel olarak teslim olacağını kastetti," diye önerdi Joe ve
Ülkünün arkadaşlarının ona zarar vermesini istemedi. "

"Nesnesinin ne olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Blake, ama onun aldığını gördüm
Cebinden büyük bir beyaz bez ve yan tarafta tutun. Yapabilirdi
denizaltından kolayca görülebilir ve çünkü o
Sualtı teknesi gelmeden hemen önce sergiledi. "

"Beyaz bir bez," diye düşündü Joe. "Cebinden. Mendil miydi?
Blake? "

"Samandan muzdarip olsa bile, bu kadar büyük bir tane olmazdı
ateş. Bence bu bir sinyaldi. "

"Ne için bir sinyal?" Charlie yine sordu.

"Denizaltına bir haber söylemek için elbette-belki de liman
yelken, yükümüzün doğası hakkında bir şey veya belki de anlatmak
Torpidoyu nereye gönderir. Biraz taşıdığımızı anlıyorum
mühimmatlar ve bu Alman casusun komutanını yönetmesi olabilir.
denizaltı, onları patlatmak için torpidoyu nereye nişan alacağınız. "

"Ama kendi ölüm emrine işaret ediyor olacaktı!" diye bağırdı Joe.

"Mutlaka değil," diye yanıtladı Blake. "Biraz anlayışa sahip olabilir
Denizaltı ile önce kurtarılacaktı. Belki gidiyordu
Torpido ateşlenmeden ve alınmadan önce denize atlamak için.
Her neyse, onun yan tarafa beyaz bir bez sardığını gördüm ve eminim
bir sinyaldi. "

"Şey, sanırım haklısın," dedi Joe. "Bir sonraki soru, ne olacak
bitmek mi? Bu adam bir casus ve hain ve açığa çıkarmalıyız
o."

"Evet," diye kabul etti Blake. "Ama biraz daha fazla kanıtımız olsa iyi olur
Sadece benim sözüm. Siz arkadaşlar ne gördüğümü görmediniz, bu açık ve
Belki başka kimse yapmadı. Yani sadece büyük bir yaygara yapar ve sonuç vermez
Kaptana söylesem herhangi bir şeyde. "

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Charlie.

"Sadece izle," diye yanıtladı Blake.

"Ya Teğmen Secor?" diye sordu Joe.

"Şey, hiçbir şey yaptığını görmedim," diye itiraf etti Blake. "Benim olsa da
Şüpheleri de. O ve Labenstein bu kadar ciddiyetle konuşmuyorlardı
hiçbir şey için birlikte. O Fransız'ı da izleyeceğiz. "

"Ve eğer şımarık filmlerde daha fazla oyun denerse benim sözüm!"
Macaroni'yi tehdit etti.

Çocuklar, durumu ortadan kaldırırken durumu bir uzunlukta konuştular.
denizaltı saldırısından çektikleri filmler ve "dikkatli
Beklemek "benimsemek için en iyi politika idi. Blake'in dediği gibi, çok az
Labenstein'ı sadece bir tanığın sözüyle kınayarak kazanılabilir
güvenmek.

"Üçümüz de onu hain işinde yakalarsa, o zaman
Onu kınat, "diye önerdi Blake.

"Evet, Fransız da!" Charlie'yi daha yüksek sesle ekledi, böylece
Blake uyarıcı bir elini kaldırdı.

O anda kapılarına bir vuruş geldi ve bir ses dedi:

"Ben Bay Labenstein! "




Bölüm X

El feneri


Neredeyse komplocular gibi, çocuklar birbirlerine baktı
Ses ve vuruş birlikte geliyordu. Blake ilk iyileşti
kendisi.

"Girin!" Altında toplayabileceği gibi bir tonu karşılamak için aradı
koşullar. Sonra kapının düğmesi etkisiz olarak denendiğinde,
Ekledi:

"Ah, kilitli olduğunu unuttum! Bir dakika!"

Bir dakika sonra kapıyı açmıştı ve erkekler, erkekler
Bir Alman casusunun onlarla yüzleştiğine inanılıyor, gülümseyerek.

"Sanki başka bir denizaltından korkuyormuşsunuz gibi kilitlisin" dedi. "Öyle
Yapmanın en iyi yolu değil. Güvertede olmalısın! "

"Ama senin gibi güvertede değil, Hunlara işaret etmek için bir bayrak var,"
düşündü Joe; ve suçlamaya cesaret etmeyi diledi.

Blake, kendisini bir tabureye oturmak için arayana işaret etti.

"Bir şey ödünç alıp alamayacağımı görmeye geldim," diye başladı arayan. "Buldum
Bu benim bir sebepten dolayı düzensiz "ve küçük, ama
Askerlerin kullanımı için satılan türden güçlü, elektrikli flaş lambası.
"Şans eseri, beni ayırabileceğin bir tane var mı?" diye sordu Bay
Labenstein.

"İstemiyorum, eğer sahip olduğun tek kişi ise, ama onlar harika
Birinin rıhtımında kolaylık, çünkü ışıklar kapalı tutulmalıdır, şimdi
Bu korkunç Almanlar tarafından yapılan tehlike bölgesinde olduğumuzu. Ah, nasıl ben
Onlardan nefret et! "Ve öfkesi çok gerçek ve ciddi görünüyordu.

"Bir cep elektrikli flaş lambası ödünç almak istediğini mi söyledin?" sorulan
Blake, arayanın isteğini tekrarlamak isteyen. Bunu sorduğu gibi
Soru Blake, sanki almalarını istiyormuş gibi chums'a baktı
Cevabın özel notu.

"İstemeliyim, evet, eğer yedek bir tane varsa. Üç kişi var
Siz ve sanırım, çoğu gezgin gibi, her birinin bir tane var. Yalnızım
tek bir devlet odasında ve bir ışığa ihtiyacım olabilir. İade edeceğim
Yolculuğun sonunda size veya iyi bir fiyata satın alın. Sen
Bak, içimde küçük bir Yahudi var. Seninle pazarlık yapacağım. Ve ben
Size iyi ödeyecek, bir Yahudi meşhur bir şekilde yapmak istemiyor. Ancak
İstediğimin değerini ve pazarın iyi olmadığını anlıyorum
Verilen, böylece benim durumumdan yararlanabilirsiniz. Pilim
Ya yıpranmış veya ışık kırılır. Yanıp sönmeyecek. "

Küçük kayan yakalamayı itti, ancak içinde parlama yoktu
Küçük tungsten ampul.

"Bana bir lamba satmak istiyorsan beni merhamette tutuyorsun," diye devam etti
bir gülümseme ve omuzlarını silkerek, teğmeninkinden farklı olarak
Secor.

"Arkadaşın yedek bir ışık yok mu?" Diye sordu Joe çabucak.

"Arkadaşım?" Şaşırmış gibi Almanları tekrarladı. "Diyorsun ki----?"

"Demek istediğim Teğmen Secor."

"Ah, o!" ve yine omuzların kullanımdan sürdürülmesi geldi. "O öyle
Bir tanıdık, bir arkadaş değil. Ayrıca, bir lamba var ve
buna ihtiyaç duyuyor. Yani, sizinkine ihtiyacınız olacak mı? Ama üçünüz olduğu için
Birlikte, belki de ---- "

"Her birimizin ışığı var," dedi Blake, oldukça hızlı konuşmayı kesintiye uğrattı
Labenstein. "Aslında, iki tane var ve bir tane almana izin vereceğim."

"Bu çok naziksin. Ah, benimki gibi!"

Ziyaretçi Blake'i hevesle izliyordu.
küçük pillerin düz, üç hücreli nikel kaplı tutucuları,
Beyaz destekli ve tungsten filamentli akkor ışık seti
Depresif Soket.

"Evet, bu en iyi tür," dedi Blake. "Buna sahip olabilirsiniz."

"Peki fiyat?" diye sordu Labenstein, eli hızla ona girerken
cep.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Blake. "Bu bir hediye."

"Ah, ama sevgili efendim, bu çok fazla! Almayı düşünemedim
Ücretsiz! "Bay Labenstein, ışığa parlarken ısrar etti ve
Sonra anahtarı tekrar yerine kaydırdı. "Ödemem gerektiğini protesto ediyorum
Sen."

"Lütfen ödeme yapmakta ısrar etmeyin," diye yalvardı Blake, çünkü sadece yapmam gerekecek
Herhangi bir para almayı reddedin. Lütfen ışığı bir hediye olarak düşünün. Ben var
yedek. "

"Çok naziksin, eminim," dedi diğeri, bazılarıyla eğiliyor
abartı, çocuklara gibiydi. "Takdir ediyorum, sizi temin ederim ve
İyiliği geri ödemek için bir şans arayacağım. "

"Sorun değil," dedi Blake ve sesini ses çıkarmaya çalıştı
doyurucu. "Işığa hoş geldiniz."

"Bin teşekkürler," diye mırıldandı Bay Labenstein, kendini eğirken.

Ve sonra, kapı onu kapandığında ve
Çevrelerini kapatmanın önlemi, Joe temkinli bir fısıltıyla patladı
ile:

"Dünyada ne almasına izin verdin Blake Stewart?
Oyununun ne olduğunu görüyor musun? "

"Evet," Blake'in sessiz cevabıydı; "Sanırım yapıyorum."

"Şey, o zaman ----"

"Onun oyunu nedir?" diye sordu Charlie.

"Geceleri sinyal vermek için flaş lambasını kullanmak istediğini varsayıyorum.
bazı Alman denizaltıları, "dedi Blake sessizce-çok sessizce,
Koşullar, görünebilir.

"Ve bunun için bir ışık almasına izin verdin mi?" diye bağırdı Joe.

"Biraz bekle!" Blake'e tavsiyede bulundu ve chum'a gülümsedi. "Biliyor musunuz
Bu fenerler hakkında bir şey, Joe? "

"Biraz-evet. Labenstein'a verdiğin gibi güçlü bir tane biliyorum,
karanlık bir gecede uzun bir yol görülebilir. "

"Şey, o zaman belki onlar hakkında başka bir şey biliyorsun ya da
unuttum. 'Nimetler gibi parlarken atasözü gibi
yok, 'bu lambaların ışığı bazen çok güçlü parlıyor
Pil göz kırpmadan ve karışıklıkları kapatmadan önce parlatıyor. "

Joe bir an için chum'a baktı, anlamsızca ve sonra bir gülümseme
yüzünün üzerinden geldi.

"Ne demek istiyorsun, ona neredeyse bir pille ışık verdiğini mi söylüyorsun
oynadı mı? "diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Blake, başka bir gülümsemeyle. "Bu sahip olduğum bir ışık
bir süredir vardı. Sadece dün gece daha parlak olduğunu fark ettim
normalden daha. Tıpkı bir çeşme kalemi gibi-en azından eski moda
kibar-sadece birkaç damla mürekkep olduğunda daha özgürce akmak için kullanılır
Sol, bu yüzden bu pil çıkmadan hemen önce en güçlü görünüyor
tamamen.

"Bunun olacağından şüphelendim, ancak pili bir
Galvanometre günümüzde ve yaklaşık on flaş kaldığını öğrendim. Sonrasında
ışığın öleceğini. "

"Bu yüzden ona verdin mi?" diye sordu Charlie.

"Sebep. Bir ışık istediği anda bana geldi
Geceleri bir sinyal vermek için kullanmak istedi-veya kullanabilir-bazılarına bir sinyal vermek istedi
Bizi torpido yapma şansını bekleyen denizaltı komutanını izlemek. BEN
Bu başarısız ışıkla yapmasına izin verirsem hunları yapabilirdi
bize yapabileceğinden daha fazla hasar. "

"Nasıl?" diye sordu Joe.

"Uygun sinyalleri veremeyerek.
dikkatini çektiğinizden emin olmak için biraz zaman biraz ışık
Denizaltı, değil mi? "

"Muhtemelen," diye kabul etti Joe.

"Şey, o zaman, eğer sinyallemenin ortasındayken, ışığı gider
Denizaltı, ne yapacağını bilmeyecek ve ortaya çıkacak
Neyin yanlış olduğunu öğrenmek için daha yakın. O zaman kendi silahlarımız veya
Destroyers, patlayabilir ve Almanları uyuklayabilir. "

"Söyle, bu harika!" Planı anladığı anda Charlie diye bağırdı
Blake çok çabuk gelişmişti.

"Çalışırsa," diye kabul etti Joe. "Ama bunun ne zaman bileceğiz
Alman casus denizaltına işaret eder ve tam anlamını aktaramaz,
Blake? "

"Elbette onu izlememiz gerekecek.
Arızalı lamba yardımcı olacak. "

"Öyleyse olacak!" diye bağırdı Joe. "Blake, seni düşündüğüm her şeyi geri alıyorum.
o lambanın dışarı çıkmasına izin vermek için bir hata yaptığınızı hayal etti
mülk; Ama şimdi oyununu görüyorum. Bu iyi bir şey! Ama yapmalıyız
Bu casus için saatte ol! "

"Ah, evet," diye kabul etti chum. "Ve sadece onun değil Fransız da.
Secor'un bu Almanca ile birlikte olabileceğine inanmadım,
Ama belki de öyle ve belki de kendi vatandaşlarına ihanet edecek. Ya bir
Sinyali verebilir, ama eğer yaparlarsa onlar için hazır olacağız. Daha fazla yok
Biz savaş cephesine gelene kadar bizim için fotoğraflar bizim için. Bizim var
Bu diğer işte olmak! "

"Ama Kaptan Mercau'ya söylememiz daha iyi mıyız?" diye sordu Charlie.

"Evet, sanırım," diye sevgili Blake. "Ona ne düşündüğümüzü söyleyeceğiz ve
ne yaptığımız. "

Ama o gün bir şans bulamadılar, çünkü bir denizaltı korkusu vardı
Akşama doğru-bir periskop gördüğünü düşünen bir gözetleme-ve
Sonuçta karışıklık,
Komutan. Çocuklar herhangi bir alt memura rapor vermek istemediler,
Ve böylece ertesi güne kadar beklemeye son verdi.

"Ama koridorun karşısındaki arkadaşımız için gece izlemeye devam edeceğiz,"
söz konusu. "Ve Teğmen Secor'da da.
Labenstein's ve ikisinden sonra ne zaman söndüğünü söyleyebiliriz
Karanlık-bu, izlemeye devam edersek. "

"Ve tutacağız, tamam!" Joe ilan etti "Artık bir şeyler bildiğimize göre
Neye dikkat edeceğiniz hakkında, yapacağız! "

Ve böylece, akşam geldiğinde ve geminin ışıkları karardı ve
Konvoyu ile birlikte, üç çocuk
Geceyi saatlere bölün, neye karşı nöbette olabilecekleri
Kara ihanet girişimi olarak gördüler.

Suların altında veya altında bir yer için ölümcül bir
Denizaltı gizleniyordu, bir torpido göndermek için elverişli anı bekliyordu
gemide.




Bölüm XI

Derinlik şarjı


En eski saati alan Charlie Anderson, Blake'i
tayin edilen zaman ve rapor:

"Şimdiye kadar hepsi sessiz."

"O zaman salonun karşısındaki arkadaşlarımızdan hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir şey değil. Ayrıldığımız gibi, gözümü deliğe aldım, ama
Kapılarının her ikisi de kapatıldı. Belki daha iyi şansa sahipsin. "

"Birinin gizlice çıktığını görmek hiç iyi şanslar olacağını sanmıyorum
Bekleyen bir denizaltına veya takip eden bir sinyali yanıp sönmek için
Bizi her zaman, grev yapma şansı bekliyoruz. Ama diyeceğim
Eğer durdurabilirsek son derece iyi şanslar, "dedi Blake.

"Git, eski üst!" diye bağırdı Macaroni, düşündüğüne düşerek
En son İngiliz argo. "Gireceğim."

Hareketli resimlerin uzun saatlerini geçirmişlerdi.
Kapıda sıkılmış küçük bir deliğe yakın gözüyle izleyin
Erkeklerin devlet salonu. Delik, devlet salonlarının bir görünümünü verdi
Teğmen Secor ve Bay Labenstein, bitişik. Ve Charles'ın olduğu gibi
Said, her iki adamın da dairesini terk ettiğini gözlemlemişti.

Oğlanların sadece tahmin ettiği şey doğruysa-
Erkekler, düşmana bir sinyal vermeyi düşündüler.
El feneri-henüz gelmemişti.

"Şey, elimi deneyeceğim," dedi Blake. "Geri dönüyorsun, Mac ve eğer ihtiyacım olursa
Seni arayacağım herhangi bir yardım. Saat yaklaşık bir şey görmezsem
Joe'nun hile yapmasına izin vereceğim. İyi geceler ve hoş rüyalar. "

Charlie cevap vermedi. Zaten ranzasında ve uyuyordu, çünkü o
yorgundu ve saatinin son yarım saati kendini uyanık tuttu
Zorluk ile.

Sonra Blake görevine başladı. Kapıda bir pozisyon aldı
Delikten loş ışıklı koridora bakabilirdi. O
Altında olan iki adamın devlet salonlarının kapılarının bir görünümü vardı
Şüphe, ve ikisi veya her ikisi çıkmaz ortaya çıkmaz
Ne yapıldığını takip edin ve görün.

Bir saat boyunca hiçbir şey olmadı ve Blake biraz hissetmeye başlamıştı
Uykulu, erken kısımda dinlenmesine rağmen
Akşam, hafif bir sesle ürküttüğünde. Gibiydi
paslı bir menteşenin gıcırdaması ve ilk başta bunu düşündü ama
Birçok ses, hareketli bir gemide her zaman az çok duyulabilir.

Sonra, kulaklarını daha akıcı olarak ayarlarken, bunun
duyduğu bir menteşenin gıcırdaması ve açılış anlamına geldiğinden emin oldu
Yakın bir kapının.

Delikten arkadaki kapıya baktı Levi Labenstein,
Gemiyi içeri sokacak bir eylem için uyumak veya hazırlanmak
tüm yolcuların hayatlarını tehlikeye atar ve tehlikeye sokabilir, ancak
tahmin edildi.

Sonra Blake izlerken kapıyı açtı ve Alman çıktı. Labenstein, furtive bakışlarla etrafa baktı ve bazılarına dinlediler
Blake'in izlediği kapıda çok az zaman. O zaman sanki
Her şeyin sessiz olduğundan memnun, adam sessizce çaldı,
koridor.

"Bir şey yapıyor," diye düşündü Blake. "Bir şey yapıyor, tamam. O var
Elinde bir şey-muhtemelen el fenerim. Çok iyi yapabilir! "

Labenstein, Teğmen Sector'ın dörde alındığı devlet odasını geçerken,
O kapı yumuşak bir şekilde açıldı, ama Alman bunun ötesine kadar değil. Ve
Sonra Blake, Fransız'ın akranını gördü gibi
Ahmspirator oldukça yoldaydı. Bundan sonra teğmen
Kendisi ortaya çıktı ve Almanları yumuşak bir şekilde takip etti.

"İkisi de," diye mırıldandı Blake. "Joe'yu uyandırsam iyi olur ve tutmasına izin verirsem
Ayrılmaları durumunda birinin izi. "

Joe Duncan'ın omzuna bir dokunuş, içinde olmasına rağmen onu uyandırmaya hizmet etti
derin bir uyku. Oturdu, talep ederek:

"Nedir? Torpido muyuz?"

"Hayır, ama biz olabiliriz," Blake'in düşük cevabıydı. "Sessiz kal ve beni takip et.
Sanırım Secor ve Labenstein güverteye çıktılar. Daha iyiyiz
takip etmek."

"Charlie'ye söyleyelim mi?" diye sordu Joe, rıhtımdan kayarken. Hiç biri
O ne de chums kıyafetlerini çıkarmıştı.

"Evet, sanırım onu ​​kaldırsak iyi olur," diye yanıtladı Blake. "Sen ve ben
Bu iki arkadaşını izlemeliyiz, yardım için göndermek için birine ihtiyacımız olabilir
Herhangi bir şey olursa. Hadi Macaroni, "diye ekledi,
Yardımcısı ve kulağına fısıldıyorlar. "Uyanmak!"

Charles bir anda kaldı, ilk başta biraz kafası karıştı, çünkü
Ağır bir uykudan çıkarken, ama onunla fakülteleri vardı
Neredeyse bir kerede ve eyleme hazırdı.

"Nedir?" diye sordu, fısıltıyla.

Düşük tonlarda Blake ona söyledi ve sonra üç çocuğu, yaptıktan sonra
Elbette şüpheli erkeklerin hiçbirinin içinde olmadığı konusunda temkinli bir gözlemle
Görme, koridora ve güverteye çıktı.

Oldukça karanlıktı, çünkü tüm gereksiz ışıklar karardı, ama vardı
Yeni bir ay ve yıldızlar parlaktı, böylece nesneler oldukça
temizlemek. Her iki tarafta da kara şekilleri loş olarak gözlemlenebilir
Konvoyu Destroyers.

"Neredeler?" diye sordu Joe, fısıltıyla. "Hainler!"

"Bilmiyorum-bakmamız gerekecek," Blake'in cevabıydı. Baktılar
güverte boyunca, ama kimseyi görmedi ve diğer ucuna dönecekti
bir figür bir teknenin gölgesinden çıktığında ve
onlara keskin bir şekilde meydan okudu.

"Sen kimsin-ne istiyorsun?" soruldu.

Gece izlemeye atanan geminin mürettebatından biriydi. Blake onu tanıyordu
Bir gün adamın isteği üzerine, ona bir şey göstermesi
hareketli bir resim kamerasının çalışması.

"Karşı devlet salonuna sahip iki beyefendi aradık
Bizimki, "Blake, bu konuda" bir şans almaya "karar verdi.
"Teğmen Secor ve Bay Labenstein," diye ekledi. "Onları gördün mü?"

"Evet; biraz hava almak için geldiler, dediler," diye cevapladı denizciye.
"Onları biraz önce gördüm. Onları yayın yakınında bulacaksın. Yap
Bir ışık göstermeyin, ne yaparsanız yapın ve eşleşmez. İstersen
duman aşağıya gitmelisin. "

"Teşekkürler, sigara içmiyoruz," diye cevapladı Joe, düşük bir gülerek. "Ama olacağız
Işıklar konusunda dikkatli. "

"Pekala," diye yanıtladı denizciye. "Denizaltılara dikkat etmeliyiz,
Bilirsiniz, "diye ekledi." Bu tehlike bölgesinin en kötü yanı. "

Çocuklar sessiz gölgeler gibi ilerledi, buraya ve oraya bir
Onlardan biraz önce gelen iki figürün görüşü,
Kalplerindeki kötü niyetlerle hiç şüphe yoktu. Şimdi bile orada
Karanlık denizde yanıp sönüyor olabilir, bazı gizli bakış açılarından
gemi, ölümcülün fırlatılması anlamına gelen bir ışık sinyali
torpido.

"Hiç şüphe yok, şimdi, ama Fransız bir hain," diye fısıldadı Joe
Blake'e. "O zamandan beri Almanca'nın bir casus olduğu konusunda olumlu oldum
Onu gördüm, ama Secor ile ilgili bazı şüphelerim vardı. Hiç yok
Şimdi."

"Kötü görünüyor," diye itiraf etti Blake. "Keşke onu beklemek yerine onu otomobilimle parçalaysaydım
Beni şut, "Charlie." O bir yılan, öyle! "

"Sus!" Dikkatli Blake. "Buralarda-herhangi bir yer-ve duyabilirler
Sen. Keşke onları görebilseydik. "

Sessizce hareket ettiler, her iki tarafa ikisinin görüşü için baktılar
komplocular, ama çok fazla gölge ve çok fazla yer vardı
Erkekler onları yerleştirmenin zor olduğunu gizleyebilirler. Denizci,
Açıkçası, Blake ve Chums'un sahip olduğunu düşünerek hiçbir şüphesi yoktu.
Sadece iki adamla birlikte gel.

"Onları gördüğünüzde ne yapacaksın?" diye sordu Joe chum.

"Bilmiyorum," diye fısıldayan cevaptı. "İlk olarak, onları görmeliyiz,
O zaman ne yapacağımızı söyleyebiliriz. Ama dünyanın neresindeler? "

Biraz kayıpta ne yapmalı, çocuklar bir
Deckhouse. Ne zaman loş korumasından çıkacaklardı
Charlie Blake'in koluna kopardı.

"Kuyu?" diye sordu hareketli resim çocuğuna düşük bir sesle. "Nedir?"

"Gördüğünüz kadarıyla doğrudan yay içine bakın,"
Makarna. "Bu iki hareketli gölgeye dikkat ediyor musunuz?"

"Evet," diye yanıtladı Blake.

"Sanırım bu bizim adamlarımız," diye devam etti Charlie.

"Evet, işte işte," diye ekledi Joe.

Bir an bakıştan sonra,
Odalarından sessizce çalınan,
vapur, ya da alabildikleri kadar yayda yukarı. Güverte açıktı
Bu noktada ve yan tarafa yaslanarak, bir
Her iki ışın üzerinde sinyal. Köprüdeki gözetleme muhtemelen çok fazlaydı
Denizi önde süpürmek ve geminin her iki tarafına da işgal edildi
Dikkatini geminin kendisine yönlendirin.

"Hadi," diye fısıldadı Blake diğer ikisine. "Ne duyduklarını duymak istiyoruz
yapabileceğimizi söylüyorlar ve ne yaptıklarını görüyoruz. "

Sessizce çocuklar loşu çıkarana kadar ileriye doğru çaldı
daha net rakamlar. Hiç şüphe yok ki onların Secor'lar
ve Labenstein. Ve sonra, çocuklar durakladığında,
Mahkeme keşfi için biraz hafif bir flaş gördüler.

Yayların liman tarafında üç kez yukarı ve aşağı
ve sonra aniden dışarı çıktı.

"Elektrikli ışığım," diye fısıldadı Blake'i Joe'nun kulağına.

"Ama yanacağını söylediğini sanıyordum!"

"Umarım vardır. Sanırım ----"

Yaydaki rakamlardan birinden guttural bir ünlem geldi:

"Infernal ışık söndü!"

"Bu yüzden?" diğerinden geldi.

"Evet. Kırılmalı. Seninkini almama izin ver, Herr teğmen. Ben yok
Sinyali bütünlük verildi ve ---- "

"Işığımı devlet odasında bıraktım. Gidip ----"

Fakat Teğmen bu cümleyi hiç bitirmedi. Karanlıkta ve
Sessiz Okyanus sıkıcı bir rapor geldi-
_Jeanne_ titreme. Ve sonra gökyüzü ve su tarafından aydınlandı
Güçlü ışıkların yanıp sönen kirişleri.

"Neydi o?" Yaydaki çömelmiş figürlerden soluk soluk
dehşetin ünlemleri geldi. "Torpido muyuz?"

"Ben hoşlanmıyorum," diye yanıtladı Blake. "Daha çok muhriplerden birine benziyordu
kendine vuruldu. Bence bir derinlik yükü başlattılar
denizaltı. Yakında bileceğiz! Şimdi ışıklara bak! "

Deniz parlak ışıltılı agleam idi.




XII. Bölüm

İngiltere'de


Köprüden komutlar geldi, çeşitli parçalara yerleştirilmiş gözetleme
Fransız vapur. Siparişler motor odasına ve gemiye yanıp söndü
Yol kaybetti ve ivmesi altında yüzdü. Henüz örtüldü
karanlık, gerçekten gerekli olanlar parlayan tek ışık
Kişilerin yollarını görmelerini sağlayın. Aşağıda, elbette,
Akseller gölgeli, açılabilirler ve birçok yolcu,
sarsıntı ve aşağıdaki seslerle uyanmış,
devlet salonları.

Dalgalar boyunca parıldayan ışıklar konvoytan geldi
Destroyerler ve sinyaller birinden diğerine yanıp söndü, ancak
Onların anlamı, erkeklerin sadece tahmin edebileceği hareketli resimler. Yandan gelen patlamanın hemen ardından
Labenstein'ın sinyalini parlattığı _jeanne_
Fransız sessizliğe düşmüştü. Her biri bir ses vermişti
kendi dilinde ünlem ve sonra acele etmişti.

Ve bu yüzden işgal edildi Blake ve chums oraya çıkmıştı
okyanusta-ne olduğunu tahmin etmeye çalışarak-
İki adamın ayrılışına dikkat edin.

"Ne olduğunu söyledin?" diye sordu Joe partneri. "Demek istediğim
patlama."

"Bence bu bir derinlik suçlamasıydı," diye yanıtladı Blake. "Muhriplerden biri
Bir denizaltıyı görmeli ve ağır bir suçlama ile bomba bırakmalı
patlayıcı, belirli bir derinliğe varana kadar gitmeyen
yüzeyin altında. Denizaltı ile uğraşmanın yeni yolu bu, sen
Bilmek."

"Umarım bunu derinlik veya başka bir şekilde alırlar,"
Charles Anderson'a dikkat çekti. "Bak, aydınlanıyoruz! Sanırım tehlike
bitmiş olmalı. "

_Jeanne_'nin güvertesinde ışıklar yanıp sönüyordu ve sinyaller geldi
muhripler. Mesajların geri gönderildiği açıktı.

Ve sonra, yolcular devlet odalarından kalabalıklaştıkça, bazıları
Gemide bir torpidodan korkan panik durumu, başka bir
Muffled patlama duyuldu ve projektörlerin parıltısında
Konvoyu gemilerinden biri, bir su sütunu ortaya çıktı
Fransız vapur ve savaş gemisi arasında.

Blake, "Bu bir derinlik yükünden kaynaklandı," dedi. "Yapmalılar
denizaltından emin. "

"Eğer yapmadılarsa, şimdi onun için iyi bir hedefiz," dedi Joe,
vapurlarında ışıkların agleam olduğunu kaydetti. "Korkunç alıyorlar
Şans, bana öyle geliyor. "

"Sanırım kaptan ne yaptığını biliyor," dedi Blake. "O olmalı
muhriplerden işaret edildi. Öğrenmeye çalışacağız. "

Yolcular arasında bir subay gitti, sakinleştirdi ve
Onları şimdi tehlike yoktu.

"Ama ne oldu?" diye sordu Blake ve o ve chums hevesle bekledi
bir cevap için.

"Bu bir denizaltıydı," diye memurun cevabıydı. "Bize saldırmaya geldi,
konvoyu gemilerimizin etrafında veya arasına kaymaya çalışmak. Ama
Gözetleme onu gördü ve derinlik suçlamaları ateşlendi. Denizaltı geldi
yukarı, devre dışı bırakıldı, ama başka bir suçlamanın patladığından emin olmak için
yüzeyin altında. Ve bu Hun'un sonu oldu! "Diye bağırdı.

"İyi!" diye bağırdı Blake ve chums da sevindi. Oradaydı
Diğer yolcular arasında da sevinçli, çünkü ölümden kaçmışlardı
Neredeyse daha önce olduğu kadar dar bir marjla. Sadece tutulan keskin gözetleme
onları ve derinlik yükünü kurtardı.

"Ama bu derinlik şarjı nasıl çalışıyor?" diye sordu Charlie Anderson, ne zaman
Chums tekrar kabinlerine geri döndüler, ne yaptıklarını tartıştılar
Kaptan'a Labenstein ve
Secor.

"Suyun herhangi bir ve tüm
Talimatlar, "Blake'e cevap verdi."
Su, su ile her yöne iletilir. Böylece, itersen
Aniden bir su sütununun üstünde su yükselir.

"Ve su yüzeyinin altında bir patlayıcı yola koyarsanız
Yukarı, aşağı ve tüm yönlere gider. Aslında, patlarsan
yüzeyin altındaki bir geminin yakınında silah clotton,
Ona daha yakın ama yüzeyde yola çıktı. Su gücü iletir.

"Derinlik şarjı, belirli bir derinlikte gitmek için zamanlanmış bir bomba. Eğer
Bir denizaltının yakınında herhangi bir yerde patlar, tabaklarında patlar ve
için bitti. Bu sefer olan buydu, sanırım. "

Ve tam olarak olan buydu, neredeyse söylenebileceği gibi
Destroyer üzerindeki gözlemciler. Denizaltı yükselmişti, sadece batmak için
Gemideki herkesle devre dışı bırakıldı. Birkaç parça enkaz ve bir miktar
Yağ yüzeye yüzdü ama hepsi buydu.

Bir kez daha _jeanne_ korumanın ortasında yoluna devam etti
değeri büyük ölçüde gösterilen konvoylar. Ve ne zaman
Gemide bir kez daha sessizdi, Blake ve Chums konuşmalarına devam etti
daha önce gözlemledikleri hakkında en iyi ne yapılması gerektiği hakkında
Derinlik yükünün açılması.

"Bence kaptana söylemeliyiz," dedi Charlie.

"Ben de öyle," diye ekledi Joe.

"Ve çoğunluğa katılıyorum," dedi Blake. "Yüzbaşı Merciau
bilgilendirilmiş. "

Komutan, erkeklerin ne gördüklerini söylediğinde çok şaşırdı.
Onları uzun süre sorguladı ve hayır olabileceğinden emin oldu
hata.

"Ve bir sinyal verdiler," diye düşündü kaptan. "Mümkün görünmüyor!"

Blake, "Labenstein'dı, aslında ışığı parlattı," dedi. "Yapıyor musun
Onun hakkında bir şey biliyor musun Yüzbaşı Merciau? "

"Kağıtlarından, pasaportundan vb.
şekil. O kendi ülkenizin vatandaşı ve hepsi gibi görünüyordu
Doğru ya da bizimle geçiş yapmasına izin verilmezdi. Ben
Şaşkın! "

"Peki ya Fransız?" diye sordu Joe.

"Onu biliyorum," diye açıkladı kaptan. "İyi değil, ama ben
Her şeyi onuruna verecekti. Mümkün görünmüyor
Hain olabileceğini! "

"Ve yine de onu Almanca ile gördük. Labenstein
Denizaltı, "diye ekledi Blake.

"Evet, sanırım öyle olmalı. Üzgünüm! Bu adil isim üzerine bir leke
Fransa'dan oğullarından birinin öyle davranması gerekiyor! Ama dikkatli olmalıyız. BT
henüz mutlak kanıt değil. Sadece güvertede olduklarını iddia edebilirler
sigara içmek ya da bunun gibi bir şey. Cezayı sigortalamak için sahip olmalıyız
mutlak kanıt. Teşekkür ederim genç beyler. Şu andan itibaren bu ikisi
sıkı gözetim altında olun ve İngiltere'ye ulaştığımızda bilgilendireceğim
yetkililer. Görevini yaptın. Şimdi sorumlu olacağım
Bu adamlar. "

"Bu bizi rahatlatıyor," dedi Blake. "İngiltere'de uzun süre kalamıyoruz
Kendimiz, eğer tanıklığımızı istiyorsanız, sahip olmanız daha iyi olur
Biz indikten kısa bir süre sonra alındı. "

"Yapacağım; ve teşekkür ederim! Bu korkunç!"

Çocuklar, kaptanın söylediği gibi, yeterli kanıtın olacağını fark ettiler.
İki çizicinin tutuklanmasına ve mahkumiyetine neden olması gerekiyordu. Sırasında
başarılı olanı getirmeye çalıştıkları ahlaki olarak kesinti
Fransız vapuruna saldırı, bir mahkeme tartışmasız kanıtlar isteyecektir.
ölüm veya hapis cezası olsun, cezayı telaffuz edin.

"Sanırım kaptanla birlikte bırakmamız gerekecek," diye karar verdi Blake. "Biz
Işığı ödünç aldığını ve onu flaş ettiğini gördük. İle ilgili
Tabii ki sadece ışıklı sigarasını veya gibi bir şey gördüğümüzü söyleyebilir.
Bu ve nerede olurduk? "

"Ama beyaz bezle ilgili sinyal vardı," diye ekledi Joe.

"Evet, bunu da söyleyebiliriz; ama olumlu değil."

"Ve Secor'un bana girip diğer filmlerimizi bozması vardı,"
dedi Charlie.

"Bu da yeterli olmazdı," diye devam etti Blake. "Ne
Yetkililer, bunların bagajını aramak zorunda kalacaklar
arkadaşları ve kağıtları arasında suçlayıcı bir şey olup olmadığını görün.
Bunu yapamayız, bu yüzden beklememiz gerekecek. "

Ve beklerler. Kaptan Mercau'nun söylediklerine rağmen, erkekler
Onların uyanıklığını rahatlatmadım, ama zihinlerine göre, iki adam
şüpheyle hareket etti, sabitlenebilecek kesin bir şey yoktu
onlara.

Dikkatli muhafız, bir saldırıya karşı gece gündüz korundu
denizaltılar ve birkaç alarm olmasına rağmen,
YANLIŞ. Ve vadede, gemi "bir İngiliz limanına" geldi,
Belirtiler.

"Gidip Kaptan Mercau'nun herhangi bir kanıt vermemizi isteyip istemediğine bakalım
Bu arkadaşlara karşı, "diye önerdi Joe; ve bu iyi bir plan gibi görünüyordu
takip etmek.

"Ah, evet, Amerikalı arkadaşlarım!" Komutan mırıldandı, çünkü çocuklar
Kabinine gösterildi. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Secor'un tutuklanmasıyla ilgili olarak bizi isteyip istemediğinizi göreceğimizi düşündük.
ve Labenstein, "diye yanıtladı Blake.

"Ah, evet! Denizaltıyı işaret eden iki adam. Onları altında tuttum
En şaşırtıcı açıklamalarınızı yaptığınızdan beri gözetim. Gönderdim
Buradaki savaş yetkililerine bir kablosuz gelip altına koymak
Gemi yerleştirildiği anda tutuklama. Hiç şüphe yok ki gözaltında oldukları
Şimdi. Göndereceğim ve göreceğim. "

Geri döndüğünde hızlı bir şekilde tutan bir elçi gönderdi
Fransızca Kaptan ile sohbet. Bir şeyin olduğu belliydi
Olağandışı gerçekleşmişti.

Kaptan daha heyecanlandı ve son olarak, çocuklara dönerek
Akıcı bir şekilde konuştuğu İngilizce:

"Size bir hata olduğunu söylemekten pişmanım."

"Bir hata!" diye bağırdı Blake.

"Evet. Bazı hatalar nedeniyle, bu adamlar savaştan önce serbest bırakıldı
Yetkililer onları yakalayabilir. Karaya çıktılar! "




Bölüm XIII

Şüphe altında


Blake, Joe ve Charles birbirlerine baktılar. Sonra baktılar
Yüzbaşı Merciau. Bir vahşi an için Blake,
Komutan; Ama yüzüne bir bakış, açıkça ne kadar derin
İkisini gözetim altında tutamadığını söyledi.
onun için bir zemin bulunmadığı genç hareketli resim operatörü
düşünce.

"Kaçtılar!" Joe'yu tekrarladı, sanki inanamıyormuş gibi.

"Evet, memurumun bana rapor ettiği şey olduğunu söylemekten pişmanım.
kötü; Ama hemen kelime göndereceğim ve izlenebilir ve
yakalandı. Bir kerede yetkililere kelime göndereceğim. "Bu
Fransız'ın zekasını getiren aynı haberci
Ve Alman gizlice ayrıldı.

Bu yapıldığında ve çocuklar kendilerini gitmeye hazır hale getirmişlerdi
Karaya ve rapor, Kaptan Merciau onlara nasıl olduğunu anlattı. O
Blake ve Chums tarafından verilen raporu takiben emir vermişti,
Secor ve Labenstein dikkatli bir izleme altında tutulmalıdır. Ve bu
farkında olmalarına izin vermeden yapılabilir.

"Ancak, durum böyle olup olmadığından çok şüpheliyim," diye açıkçası
kabul etti. "Onlar o kadar alçaklar, doğal olarak
Başkalarının onlardan şüphelenmesinden şüpheleniyor. Bu yüzden bizim farkında olmalılar
planlar ve sonra kurduğum koruyucuyu kaçırmak için düzenlemeler yaptılar
onlara."

"Bunu nasıl yaptılar?" diye sordu Blake.

"Bir numara ile. Biri hasta gibi davrandı ve cerrahın
çağrılın. Bu Almandı. Ve bekçi acele ettiğinde
Dikkat ettiği şey merhamet bir işti, iki rascal kaydı.
Yakında kalabalığın içinde kayboldular. Ama onları geri alacağız, yok
Korku, genç beyler. "

Ancak, hepsi aynı, Blake ve Chums'un
yetkililerin iki adamı yakalama yeteneği. Sahip oldukları için değil
Kendileri için korkular, çünkü Joe'nun dediği gibi, yakalayacak hiçbir şeyleri yoktu
Şahsen erkeklerden.

Charles, "Yeni filmlerin peşinde olmadıkça," diye önerdi Charles.

"Neden onları istiyorlar?" diye sordu Blake. "Demek istediğim, filmlerimiz değil
Herhangi bir hayati sır vermesi muhtemel, "diye devam etti.

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Lanky Yardımcı, "ama bir çeşit var
ellerinden alacakları ve elimizden geleni yapmak için ellerinden geleni yapacaklar
Sam Amca için daha önce olduğu gibi suyun bu tarafında çalışın. "

"Secor filmleri daha önce şımarttı," diye çağırdı Blake. "Bilmiyordu
Labenstein o zaman, bildiğimiz kadarıyla. "

"Şey, şimdi onu tanıyor," dedi Charles. "Saatte olacağım."

"Sanırım yetkililer bu arkadaşları yakalamak için endişeli olacaklar
onlara sahip olmak, "Blake'e devam etti."
bir denizaltından, şüphesiz Labenstein salladığında yapıldığı gibi
El feneri, hafifçe aktarılacak bir mesele değil. "

Ve yetkililer de aynı görüşü aldı. Kaptan Merceau'dan kısa bir süre sonra
Olay raporunu Londra'ya gönderdi.
İngiliz Savaş Ofisi, erkekler memurlardan birinin önünde çağrıldı
Gizli Service'nin yönetilmesi ve yakından sorgulandığı. Onlar
Kendini teğmen Secor diyen adamı bildiklerini anlatmak istedi
ve Levi Labenstein olarak yolcu listesinde bulunan. Bu onlar
Charlie'nin kazasından Fransızlarla her şeyi ilişkilendirerek
Denizaltının hemen sonra derinlik yükü ile yok edilmesi
Labenstein, sahip olduğu şey olduğunu varsayarak sinyalini parlatmıştı
Tamamlandı.

"Çok iyi, genç beyler, size son derece mecburum," dedi
İngiliz Memuru. "Sorun derhal halledilecek ve bunlar
Erkekler tutuklanabilir. Bu durumda, kanıtınızı isteyeceğiz, bu yüzden
Belki de kendiniz hakkında biraz daha fazla bilgi versen iyi olur. BEN
Pasaportlarınız ve düzenleme belgeleriniz olduğunu varsayalım mı? "Ve gülümsedi;
Ancak, Blake'in daha sonra söylediği gibi, tam olarak güvenilir bir gülümseme değildi.

"Bizi uyuklamak istiyormuş gibi görünüyordu," dedi Blake.

Ancak, hareketli resim erkeklerinin makaleleri uygun durumda. Ancak
Dikkatlice incelendi ve süreç boyunca Joe,
Charles Anderson'a hitap etmek, onunla "Macaroni" olarak konuştu, subay
çabucak baktı.

"Adının Charles olduğunu düşündüm," diye belirtti,
kağıtlar.

"Kesinlikle. Ama ona bazen 'Macaroni' diyoruz çünkü
Bu-özellikle bacakları, "diye açıkladı Joe.

"Bacakları Macarnoni?" üçü ile ilgili olarak İngiliz subayı sorguladı
Gözlüklerinin üstüne boğulur. "Bacaklarının
Çok kolay kırıldı-Macaroni kırıldıkça? "

"Hayır, öyle değil. Çünkü çok zayıflar," diye ekledi Joe.

Hala memur anlamıyor gibi görünüyordu.

"Bu bir şaka," diye ekledi Blake.

Sonra İngiliz yüzü aydınlandı.

"Ah, bir şaka!" diye bağırdı. "Neden ilk başta bunu söylemedin? Şimdi ben
Anlayın. Bir şaka! Oh, bu farklı! Bacakları Macaroni gibi, yani
Ona spagetti diyorsun! Anlıyorum! Çok güzel! Çok iyi! "Ve o güldü
büyük bir yol.

"Aynı zamanda," diye devam etti, "Sanırım bir not alacağım. Ben
sadece kağıtlarının kenarında not alacak,
'Macaroni' bir şaka olarak. Başka bir memur anlamını görmeyebilir, "o
eklendi. "Kendim bir şakaya çok düşkünüm! Bu çok iyi.
bir not alacak. "Ve bu, gerekli formda yapmaya devam etti.

"Şey, eğer bu sınır değilse!" Joe'yu mırıldandı, subay olduğunda
kağıtlarını onlara iade etti, almak için başka bir departmana gönderdi
bagajlarını talep edebilecekleri ve yapabilecekleri gerekli geçişler
Öne gitmek için uygulama.

Blake, "Bu memurun mizah anlayışı olması iyi bir şey," dedi.
yarısı alaycı bir şekilde, "ya da özel bir için geri göndermek zorunda kalabilirdik
Macaroni'nin bir çubuğu için pasaport. "

Blake ve Chums'un bir fikri olsaydı,
"Fransa'da bir yerde" için hareket edin ve harekete geçme çalışmalarına başlayın
Sam Amca'nın erkek çocuklarının eğitim ve siperlerde
Çok yakında hayal kırıklığına uğradı. Savaş sırasında İngiltere'ye inmek bir şeydi
zamanlar, ama özellikle onlar
İngilizce konular değil.

Bay Hadley'nin filmlerin
yapıldı ve onlar birleşik himaye için ve altına alınacaklardı
Devlet Savaş Departmanı.

Ancak İngiltere'nin birçok kurumu var ve savaşla bağlantılı olanlar
bazılarında kendimizden farklı olmadıkları çok fazla bürokrasi ile bağlantılı
saygı.

Blake ve Chums'un Amerika Birleşik Devletleri'ne gitme uygulamaları
Fransa'daki üs usulüne uygun olarak alındı ​​ve uygulamaya eklendi
Bay Hadley tarafından zaten yapılmış ve Amerikan Komutanlığı tarafından onaylanmıştır
Memur.

"Peki bundan sonra ne olacak?" diye sordu Blake, bir numarayı doldurduklarında
İngiliz Savaş Ofisi'ndeki formlar. "Yani, buradan nereye gidiyoruz?"

"Ah, bu senin şarkılarından biri, değil mi?" Bir İngiliz subayına sordu, bir
bir şakayı anlayabileceğinden daha iyi anlayabilirmiş gibi görünüyordu
Macaroni'nin bu kadar itiraz ettiği biri.

"Evet, bu bir şarkı, ama burada çok uzun süre kalmak istemiyoruz,"
Joe güldü.

"Şey, senin için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi genç olan memur
Adam. Önde iki kez yaralanmıştı ve sadece bir
Geri dönme şansı, dedi. "Elimden geleni yapacağım ama biraz alacak
zaman. Makaleleri Fransa'ya göndermemiz ve onların
geri dönmek."

"Peki bu arada ne yapacağız?" diye sordu Blake.

"Sadece burada kalmanız gerekeceksin ve-ne diyorsun-bölün
Çırpı? "

"'Wood'u gör,' sanırım demek istiyorsun," dedi Joe. "Şey, eğer gerekirse,
ile. Ama lütfen acele et, olur mu? "

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi genç subay. "Bu arada,
Adresinizi almama izin verin-yani olduğun otelin adı
kalacak-ve ben kendim alır almaz sana kelime göndereceğim. BEN
Yine de, herhangi bir almanıza izin verilmeyeceğini söylemiş olsan iyi olur
resimler-hareket veya başka tür-izin alana kadar. "

"Bu karara itaat edeceğiz," diye söz verdi Blake. Bazı görüşler almayı umuyordu
bir zepçenin neden olduğu kalıntıların. Ancak, bunun umudu yoktu.

Genç subayın tavsiyesi üzerine Londra'da oda aldılar
Savaş departmanını ziyaret etmelerini sağlamak için çevredeki bir otel
kolayca. Ve sonra, bu formalitelerde biraz zaman geçirmiş ve olmak
yine istedikleri zaman bilgilendirileceklerinden emin oldular,
Fransa'ya gitme veya ikisine karşı tanıklık etme izni verilmesi
Şüpheliler, hareketli resim çocuklar otellerine gitti.

Yine de ilk defa yabancı bir ülkede olmuşlardı
Daha önce Londra'yı ziyaret etmemişlerdi ve çok ilgileniyorlardı
Gördükleri her şey, özellikle savaşla ilgili her şey.
Ve savaşın kanıtları her taraftaydı: yaralı ve zarar görmeden
askerler; Poster, yiyecek tasarrufu veya
savaşı kazanmak için para; ve diğer birçok işaret ve sessiz ifadeleri
büyük çatışma.

Çocuklar otellerini mütevazı ama tatmin edici bir buldular ve yakında
Orada yaşama yolunda, en az bir hafta kalmayı planlayın. Onlar
yiyeceklerinin savaşa göre sınırlı olacağını öğrendim
Düzenlemeler, ancak bunu beklemişlerdi.

Bununla birlikte, beklemedikleri ve hangisi
İlk başta onları kesinlikle tatsız olarak vurdu. İkinciydi
Londra'da kaldıkları günü, geri döndüklerinde
Hareketli bir resim şovunu ziyaret eden otel, Joe şunları söyledi:

"Söyle, arkadaşlar, o adamın gri bir takım elbise ve siyah bir sarkma
Caddenin karşısında şapka? "

"Onu görüyorum," diye itiraf etti Blake.

"Onu daha önce gördün mü?" Diye sordu Joe.

"Evet, var," dedi Blake. "Bizimle filmdeydi ve onu gördüm
Biz otelden ayrıldığımızda. "

"Ben de öyle," diye devam etti Joe. "Ve sana tuhaf olarak vurmuyor mu?"

"Ne şekilde?" diye sordu Charles.

"Demek istediğim bizi takip ediyor gibi görünüyor."

"Dünyada ne için?" diye sordu asistan.

"Şey," diye gitti Joe yavaşça, "Bence şüphesiz.
Bana bu şekilde vuruyor! "




Bölüm XIV

Gözaltında


Blake ve Charlie, Joe şüphesine ses verdikçe başlarını salladılar.
Sonra, sarkık şapkadaki adama bir kez daha bakarken, o
Bakışlarının farkında görünüyordu ve bir sokak aşağı indi.

"Ama sanırım bize gözü var, hepsi aynı," diye gözlemledi Blake,
Çocuklar otellerine girdiler.

"Bu konuda ne yapacağız?" sordu Charlie. "Bir
tekme mi yoksa kavga mı? "

"Hiçbiri," diye karar verdi Blake, bir an düşündükten sonra.

"Neden?" sorguladı Macaroni, oldukça savaşan bir hava ile, yakışıklı olarak
Biri savaşın alarmlarının ortasında. "Neden gidip bu adama ne sormuyorsun
Bizi casusluk yapmak mı demek istedi? "

"İlk olarak, onunla yüzleşebilirsek, ki bu çok şüphe ediyorum,"
Blake'e cevap verdi, "Muhtemelen o kadar çok olduğunu inkar ederdi
Rasgele hariç bize bakmak. İskoçya Yard'dan gelen arkadaşlar veya
İngilizce ne olursa olsun, gizli hizmetlerine ne dersiniz, onlar kadar istekli
onları yap. Tekmeleyerek memnuniyet alamazdık. "

"O zaman kavga edelim!" Charlie önerdi. "Memuru protesto edebiliriz
Kim bize öne gitme izinlerimiz için beklememizi söyledi. Söyleyebiliriz
Biz Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyız ve casusluğa itiraz ediyoruz. Hadi yapalım
BT!"

"Evet, bunu yapabiliriz," dedi Blake yavaşça. "Ama belki de oluruz
aynı memurun emriyle gözetim altında tutuldu. "

"Dünyada ne için?"

"Eh, çünkü yetkililer bizim hakkımızda daha fazla bilgi edinmek isteyebilir."

"Ama pasaportlarımız iyi değil miydik? Ve
Uygun şekil? "Diye sordu Charlie öfkeyle.

"Kendimiz söz konusu olduğunda, evet," dedi Blake. "Ama yapmalısın
Pasaportların daha önce, Almanlar tarafından dövüldüğünü unutmayın ve ---- "

"Umarım Almanlar için _us_ almazlar!" Charlie'yi patlattı.

"Eh, onlara benzemiyoruz, bu bir gerçek," dedi Blake, gülümseyerek.
"Ama İngilizcenin bir dizi sokulduğunu hatırlamalısınız
ve daha fazla şans almıyorlar. "

"Sizce bu adamın oyunu ne?" diye sordu Charlie.

"Şey," diye cevapladı Blake yavaşça ve sanki
konu. "Bence İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından detaylandırıldı veya
Gizli servis veya sorumlu olan kim olursa olsun, göz kulak olmak için
bize ve gerçekten iddia ettiğimiz şey olup olmadığımızı görün. Hepsi bu. Görmüyorum
içinde herhangi bir zarar; Ve eğer itiraz edersek veya bir satır yapsaydık,
Suçlu olabiliriz. Bu yüzden bırak gitsin ve izin ver
Chap sevdiği tüm casusluğu yap. "

"Şey, sanırım haklısın," diye hayret etti Joe.

"Burada da aynı," yardımcılarından geldi.

"Her neyse, en iyisini de yapabiliriz," diye devam etti Blake. "Biz
Bu adamla kavga ettim ve onu skedaddle yaptı, bu sadece
Bir diğeri parkurumuza konulacaktı. Sadece rahat et ve zamanında, ben
Düşün, kağıtlarımıza verilecek ve öne gitmemize izin verilecek. "

"Benim için çok erken gelemez," dedi Joe.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca çocuklar,
Gözetim altında oldukları çok açık gerçeği. Değildi
her zaman onları takip eden veya dışarıda duran görülen aynı adam
Otel ne zaman dışarı çıkıp geri döndü. Aslında eminlerdi
Tabii ki üç farklı bireylerin sorumlu olduğu vardı.

Oğlanlar kameralarıyla aktif çalışmaya alışkınlardı ve içinde olmayı seviyorlardı
Eylem, ama olabildiğince iyi bir zarafetle beklediler. Aslında orada
Yapacak başka bir şey değildi. Hareketli resim aparatları mühürlendi ve
Dışişleri Bakanlığı'nda tutuldu ve onlara kadar teslim edilmeyecekti
İzinleri öne çıkmaya geldi. Yani, beğenmek ister beğenme, çocuklar
göndermek zorunda kaldı.

Onlara böyle davranan genç subayı birkaç kez aradılar
nazikçe, davalarında herhangi bir gelişme olup olmadığını sormak; Ancak
Her söylendiğinde, üzüntü dolu bir şekilde, öyle görünüyordu,
hiçbiri.

"Ama diğer izinler gelecekte sizinkinden daha uzundu" dedi.
Memur, gülümsemeyle. "Biraz sabrınız olmalı. Biz değil
Amerikalılar kadar hızlı. "

"Ama savaş cephesine gitmek istiyoruz!" diye bağırdı Joe. "Yapmak istiyoruz
bazı resimler ve beklememiz gerekiyorsa ---- "

"Ruhlarına sabırla sahip olun," diye tavsiye etti Memur. "Savaş
Uzun, uzun sürecek, herhangi birimizden daha uzun sürecek, herhangi bir fikrimiz var,
Korkarım. Çok fazla kavga göreceksiniz, daha fazlası yazık. Yapmamak
bundan kork. "

Ama çocuklar üzüldü; Ve günler geçtikçe izin verdiler
Ofis bir kez değil iki kez ve bir keresinde üç kez
Yirmi dört saat. Yetkili her zaman onlara nazikti, ama
Aynı cevap:

"Henüz haber yok!"

Ve sonra, Londra'da iki hafta geçirdiklerinde-iki hafta-
Görülmesi ve duyulması gereken birçok şeye rağmen yorgun olanlar-çocuklar
İzin için günlük ziyaretleri vesilesiyle oldukça şaşırdım
Bir ast tarafından anlatılacak ofis:

"Sadece bir an, eğer istersen. Kaptan Bedell seninle konuşmak ister."

Kaptan, ilişkileri sorumlu olan ve
Onlar için çok nazikti.

"Beklememizi istiyor!" diye bağırdı Joe, belirgin bir coşku ile. İçin
Geçen birkaç gün kaptan sadece yoktu
haberler.

"Belki de gazeteleri var!" Ağladı Macaroni. "Eminim umarım," diye mırıldandı Blake.

Çocuklar dış ofiste tezahür sabırsızlıkla beklediler.
Katip onları Kaptan Bedell'in varlığına çağırmaya geldi:

"Bu şekilde, eğer istersen."

"Sizi sandalyesine davet eden bir diş hekimi gibi geliyor," diye mırıldandı Joe
Blake'e.

"Bu kadar kötü değil, umarım. Beklemesi söylenmesi cesaret verici görünüyor ve
Girin."

Onları selamlayan Kaptan Bedell'in varlığına girdiler,
Bir gülümsemeyle değil, daha önce yaptığı gibi değil, ciddi bir yüzle.

Daha sonra itiraf ettiği gibi, her biri anında bir şey düşündü
yanlıştı.

"Pasaportlarımızla yoldan bir şey var," dedi Joe'nun fikriydi.

"Büyük bir savaş oldu ve İngilizler kaybetti," diye tahmin etti Macaroni.

Blake'in gözü:

"Bir aksaklık var ve öne gidemeyiz."

Olduğu gibi, üçü de bir an için yanlıştı.
Oturmalarını istedi, Kaptan Bedell masasına bir zili dokundu. Bir
Düzenli olarak cevaplandı ve ona söylendi:

"Bunlar genç beyler."

"Bu, izinlerimizi alacağımız anlamına mı geliyor?" diye sordu Joe hevesle.

"Yapmadığını söylediğim için üzgünüm," diye mezar cevaptı. "Ben de üzgünüm
Gözaltında olduğunuzu bildirmek için. "

"Gözaltında!" üçünü bir kerede ağladı. Ve Blake bir dakika sonra ekledi:

"Hangi gerekçelerle?"

"Size tam olarak söylemekte özgür olmadığımı," diye yanıtladı memur.
"Diyar Yasası'nın savunması altında tutuklandınız ve suçlamalar
Zamanında size bilinecek. "

"Tutuklanmış!" diye bağırdı Joe. "Gerçekten tutuklandık mı?"

"Sivil değil, askeri mahkumlar kadar," diye devam etti Kaptan Bedell. "Orada
oldukça fark, seni temin ederim. Üzgünüm ama yapmalıyım
görev. Düzenli olarak, mahkumları uzaklaştırın. Öğüt için gönderebilirsiniz.
Kurs, "diye ekledi.

"Burada bir ruh bilmiyoruz, bazı hareketli resimler dışında
Giriş mektupları var, "dedi Blake umutsuzca.

"Peki, bazılarıyla iletişim kurun," diye tavsiye etti Kaptan. "Yapacaklar
bir avukat tavsiye edebilme. Senin için çok iyi yapacağından değil
Her neyse, bir süre gözaltında kalmanız gerekecek. "

"Biz casus olduğumuzdan şüpheleniyor mu?" diye sordu Joe, bunu tehlikeye atmaya karar verdi
soru.

Yüzbaşı Bedell, erkeklerin girmesinden bu yana ilk kez gülümsedi.
ofis. Yüzün oldukça acımasız bir bükülmesiydi, ama olabilir
bir gülümsemeye yorumlandı.

"Sana söyleyecek özgürlükte değilim" dedi. "Düzenli, mahkumları al
uzakta ve elbette onlara en iyi bakımı, orantılı, elbette
güvenli tutma. "




Bölüm XV

Sonunda ön


Peki, bu senin ---- "

"Bilardo masası!" Joe'yu kayıp gibi görünen chum blake için bitirdi
tek kelime için.

"Neden bilardo masası?" diye sordu Blake.

"Çünkü İngilizceyi bize koydular!" Ve Joe ona güldü
Şaka-eğer buna denirse.

"Ha!" homurdandı Blake, "Bunu böyle hissetmene sevindim. Ama bu
şiddetli! Ben buna buna diyorum-Fierce! "

"Bundan daha kötü!" Charlie'yi mırıldandı. "Ve en kötüsü olmayacaklar
Bize ne hakkında bir ipucu ver. "

Joe'da "Bu konuda çok fazla gizem var," dedi.

"Bir hapiste ya da bir sonraki şeyimiz hakkında,"
Blake ekledi, kendisi ve Chums'un bulunduğu yere bakarak
Kaptan Bedell ofisinden alınmıştır.

Aslında gözaltındaydılar ve kapılarda çubuk yokken
sade ama ağır, İngiliz meşe olan hapishanelerinin
pencerelere çubuklar. Bunun dışında, bazılarında olabilirler
Sıradan otel süiti, çünkü üç bağlantı odası ve ne vardı
Banyo için geçti, ancak bu yerden sonra eklenmiş gibi görünüyordu
inşa edildi.

Aslında, üç erkek neredeyse esir olarak tutuldu,
Binanın bir kısmı savaşın gizli servis çalışmalarına verildi.
Talimatları olan düzenli tarafından yere eşlik etmişlerdi
Mahkumlarına dikkate alındığında ve bunu yapmıştı. "Bu bizim-en iyi-bölümlerimizden biri" dedi.
Tereddüt, sanki ona hücre demek üzereymiş gibi ama
daha iyi düşündüm. "Umarım burada rahat olursun."

"Bize ne olacağını ve hepsinin ne olacağını bilseydik
Hakkında, "Blake'i geri döndü, korkunç bir gülümsemeyle.

"Bu size veremediğim bilgiler, bunu yapma özgürlüğüne sahip miydim,
Efendim, "Düzenli cevap verdi." Avukatın sizin için harekete geçecek, yok
şüphe."

Kaptan Bedell'in tavsiyesinin ardından, çocuklar
Londra'daki hareketli resim arkadaşlarından bazıları, bunun sonucunda bir
ABD'de çağrılacağı gibi avukat veya avukat,
erkekler için harekete geçme sözü verdi. Yakında onları görmek için arayacaktı ve,
Bu arada, "dairelerinde" bekliyorlardı.

"Her şeyin nasıl olduğunu merak ediyorum?" Joe'dan birinden baktığı için
Çatılar ve bacalar çok neşeli olmayan pencereler çubuklu pencereler.

"Peki suçlama nedir?" diye sordu Charlie. "Bunu bile öğrenemiyoruz."

"Pratik olarak casus olmakla suçlanıyor," dedi Blake.
"Tedavi edilme şeklimizden topladığım şey bu. Biz
Casuslar! "

"Ve Sam Amca müttefikler için savaşıyor!" diye bağırdı Joe.

"Ah, peki, hepsi bir hata, elbette ve en kısa sürede açıklayabiliriz
Bir şans elde ederken ve Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunun bize bir
İyi karakter sertifikası, "Blake'e gitti."
Avukatımızın geldiğinde yapmasını sağlayın-Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ile konuşun. "

"Keşke acele edip gelseydi," diye belirtti Joe. "Olmak eğlenceli değil
burada gözaltına alındı. Öne çıkıp biraz eylem görmek istiyorum. Bizim
Eğer kullanmazsak kameralar paslanacak. "

"Bu doğru," diye kabul etti Macaroni.

Ancak ertesi güne kadar bir avukat geldi,
mesajı aldıktan sonra geciktiğini açıklamak
çocuklar. Avukat, Blake ve arkadaşlarının onu aradığı gibi,
Erkeklere sempati duyan güler yüzlü beyefendi.

New York'taydı, hareket eden resimler hakkında bir şeyler biliyordu ve en iyisi
Hepsi, Amerikalı gençlerin özgür olma arzusunu anladı ve
harekete geçin.

"Yapılacak ilk şey," dedi avukat Bay Dorp, "bulmak
Size karşı suçlamanın doğası ve bunu kim yaptı. O zaman yapacağız
hareket edecek bir konumda olun. Kaptan Bedell'i hemen göreceğim. "

Bunu yaptı, sonuçla, erkekler daha önce alındı
Onlara gülümseyen memur, olanlar için üzgün olduğunu söyledi.
Ama bu konuda başka seçeneği yoktu.

“Size karşı suçlamanın doğasına gelince, bu” dedi. "BT
İngilizlerin fotoğraflarını çekmek için buraya geldiğiniz bildirildi
Almanya'ya satılacak savunmalar ve cepheye gitme arzunuz,
Amerikan ordusunun görüşünü almak için sadece bir alt fuardı.
gerçek amacınızı ele alalım. "

"Bu suçlamayı kim yaptı?" diye sordu Blake.

"Savaş departmanına bir mektup geldi" diye cevap verdi "ve
New York'tan Henry Littlefield'ı imzalayan biri. O içinde
Londra, ve istendiğinde ortaya çıkacaktı, dedi. "

"O mektubu görebilir miyim?" diye sordu avukat ve ona ne zaman gösterildiğinde
Yazarın tanıyıp tanımadığını sorarak çocuklara geçti veya
el yazısını tanıdı.

Ve bu noktada kovuşturma davası, tabiri caizse düştü
başından sonuna kadar. Blake için, bir sürprizle, cebinden çekildi
Başka bir mektup, şöyle diyor:

"Bunun yazısını bizi kınayan mektupla karşılaştırın!
İkisi de aynı elinde mi? "

"Görünüşe göre," diye itiraf etti Kaptan Bedell, bir incelemeden sonra.

"Mektubun kimden?" diye sordu Bay Dorp.

"Levi Labenstein'dan, denizaltıyı batırmak için çağıran adam
_Jeanne_, "cevapladı Blake." Bu mektup cebinden düştü
El fenerini ödünç almak için bana geldi. Onu ona geri vermeyi amaçladım,
Bir olduğu gibi, bir arkadaşa yazdı ve açıkça postayı unuttu. BT
görebildiğim kadarıyla önemli bir şey içermiyor, ancak içinde olsa da
şifre. Ancak adıyla imzalanan bu mektup,
Biri 'Henry Littlefield', bizi kınadı.

"O zaman hepsinin bir arsa mı olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan Bedell.

"Elbette!" diye bağırdı Joe. "Neden daha önce söylemedin Blake,
Bu adamdan bir mektup mu? "

"Mektubu suçladığını görene kadar buna herhangi bir önem vermedim
biz. Şimdi her şey açık. Burada bazıları için gözaltına alınmamızı istiyor
neden ve bu onu getirme yolunu aldı. "

Yüzbaşı Bedell, "Durum buysa, yakında temizleneceksin," dedi.

Ve çocuklar yakında. Hiç şüphe yoktu ama iki harf
aynı el. Ve şüphelendiğinde açıklandığında
Alman, bu vapur ve kablolar Amerika'dan
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu erkekler için kefil olmuştu,
özür dilerim.

Ve onları daha çok memnun eden Kaptan Bedell'in duyurusuydu:

"Ayrıca size izin veren izinlerin size bildirmekten zevk alıyorum.
öne git alındı. Dün geldiler, ama elbette,
Koşullar altında sana söyleyemedim. "

"O zaman ateş hattına girebilir miyiz?" diye sordu Blake.

"İstediğiniz anda. Sizi yolda hızlandırmak için elimizden geleni yapacağız.
Sahip olduğunuz sorun için geri ödemek için yapabileceğimiz tek şey bu. "

"Bunlar savaş zamanları ve kişi çok özel olamaz," diye yanıtladı Joe.
"Artık gerçek bir başlangıç ​​yapabileceğimize göre, umursamıyoruz."

"O sahte Yahudi'ye ve parçalanan Fransızlara ulaşmak istiyorum.
Filmler! "Charles'ı mırıldandı.

"Charlie bu şımarık filmler dışında her şeyi affedebilir," diye belirtti
Blake, bir kıkırdama ile.

"İki adamı yakalamaya çalışacağız," diye söz verdi kaptan Bedell, "ama ben
Korkarım çok geç. Seni tutmamız garip görünebilir
Bilmediğimiz bir adamın mektubunun sadece kanıtı. Ama yapmalısın
Her birinin sinirlerinin az ya da çok üzüldüğünü unutmayın
oldu. Almanya'nın casus sisteminin zehiri tüm
biz ve hiçbir şey normal değil. Bir adam sık sık en iyi arkadaşından şüphelenir, bu yüzden
Tutuklanmanız veya gözaltına alınmanız olağandışı görünse de
Biz buna diyoruz ki, yine de her şey düşünüldüğünde o kadar garip değildi.

"Ancak, şimdi gitme özgürlüğünüz var ve elimizden geleni yapacağız
Sana yardım et. Sizi öne doğru yola koyacak talimatlarım var
Gitmeyi önemsediğiniz anda ve her tesise hepsini almanıza verilecek
İstediğiniz kendi birliklerinin resimleri. Sonuçta ne olduğunu pişmanım
olmuş."

"Ah, bırak git!" dedi Blake neşeyle. "Bize iyi davrandınız ve,
Dediğiniz gibi, bunlar savaş zamanları. "

"Bu benim tek bahanem," dedi kaptan bir gülümsemeyle. "Şimdi ben
Almanca ve Fransızca'yı yakalayamayacağımızı göreceğim
Alightarmen. "

Ancak, tahmin edilebileceği gibi, "Henry Littlefield" bulunamayacaktı
Teğmen Secor, ne de Levi Labenstein.

"Labenstein muhtemelen bizi suçlayan mektubu yazdı ve sadece
Sorun ver, çünkü ondan ve Secor'dan şüphelendik "dedi Blake.

"Şey, o notu ondan aldığın için şanslı ya da hiç olmazsın
Buradaki yetkilileri onun bir fakir olduğuna ikna edebiliyor "dedi
Joe. "Sanırım buna güvenmedi."

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti Blake. "Ve şimdi çocuklar, meşgul olalım!"

Serbest bırakıldıktan sonra yapılacak çok şey vardı. Otellerine geri döndüler
ve Fransa gezisi için bagajlarını şekillendirmeye başladı. Onların
Savaş yetkililerinin velayetinden kameralar ve makaralar serbest bırakıldı.
Ve memnun bir gülümsemeyle Macaroni, onları görmeleri için onları elden geçirmeye başladı.
Yolculukta hasar görmemişti.

"Her zamanki gibi!" Bir testten sonra belirtti. "Şimdi başlayabilirler
_Parlez vous francaise? _ İstedikleri anda iş. "

İki gün sonra çocuklar kanaldaki geçişe başladı ve
Umutsuzca kaba olmasına rağmen, bu zamana kadar tecrübeleydiler
gezginler ve umursamadı.

Fransa'dan öne doğru yolculuk hoş bir şeydi. Tren yavaştı ve arabalar rahatsız oldu, ama çocuklar
en iyisi ve nihayet bir öğleden sonra, queer küçük motor ve
Arabalar yavaşça bir istasyon için servis edilene kadar yuvarlandı,
kulaklar donuk patlamalar.

"Gök gürültüsü?" Diye sordu Joe, gün için sıcak ve boğucu.

"Ön taraftaki silahlar," diye açıkladı bir Fransız subayı
Yolculuğun son bölümünde onların rehberi olun.

"Sonunda cephede! Yaşasın!" diye bağırdı Joe.

"Belki bir hafta burada olduğunuzda tezahürat gibi hissetmeyeceksin
veya iki, "dedi Fransız subay.

"Elbette yapacağız!" Charlie ilan etti. "Şimdi bakmanın yanı sıra bir şeyler yapabiliriz
Londra baca saksıları. Harekete geçebiliriz! "

Çocuklar güzel küçük Fransız köyüne bakarken
Bir süre dörde alınacaklardı, bunu fark etmek zordu,
Birkaç mil uzakta, erkekler ölümcül çekişmelerle uğraşıyorlardı, silahlar
patlayan, öldürme ve sakatlama ve yakında bakıyor olabilirler
Hiçbir insanın topraklarının karışık dikenli telkin savunması.

Ama sıkıcı patlama, şimdi ve sonra daha yüksek bir nota yükselen, onlara
korkunç gerçek.

Sonunda savaş cephesindeydiler!




Bölüm XVI

Ateş hattı


"Merhaba! Nereden arkadaşsın?"

Blake'i selamlayan daha keskin bir meydan okumaydı, ama düşmanca değil,
Joe ve Charlie, bulundukları evden yürürken
hâlâ daha ilginç Fransızların şirin caddesinden doyuruldu
köy. "Nerelisin?"

"New York," diye cevapladı Blake, uzun boylu bir gözlemlemek için döndü,
Kendisi ve ikisi ile ilgili iyi huylu görünümlü Amerika Birleşik Devletleri Piyade
Chums.

"New York, ha? Öyle düşündüm! Ben kendim, bendeyken ben kendim
Ev. Salla, çocuklar! Acı gözler için bir manzarasın. Onlara sahip olduğumdan değil
Ama bazı arkadaşların var-daha da kötüsü. New York'tan! Bu güçlü
iyi! Tekrar salla! "

Ve bir kez daha el sıkıştılar.

"Benim adım Drew-Sam Drew," diye açıkladı özel. "Ben
Pershing ile ilk gelen hamurboylar. Gazete misin
arkadaşlar? "

"Hayır. Hareketli resim," diye yanıtladı Blake.

"Öyle söylemiyorsun! Bu harika! Tekrar salla. Ne zaman vereceksin
bir gösteri? "

"Ah, biz o kadar da değiliz," diye açıkladı Joe. "Ordu almak için buradayız
filmler. "

"Ah, shucks!" Ağladı Özel Drew. "Bir şey göreceğimizi sanıyordum
yeni. Buradaki çocuklar yeni bir şey için ağrıyorlar. Bir resim var
Burada gösterin, ama makine yakalandı ve kimse düzeltemez. Birkaç tane vardı
Makaralar kaçıyor, ama hepsi bu. Söyle, biz bunlardan en çok ölürüz
Fransız arkadaşları _ong we_ arıyor, ancak o-n-g-w-e, heceleme şekliniz olmasa da
BT. Bir şova gidebilirsek ---- "

"Burada bir projektör var mı?" Joe'yu hevesle kesintiye uğrattı.

"Peki, ne dediğini bilmiyorum ama burada bir makine var
Göz kırpana kadar bazı resimler gösterdi. "

"Belki düzeltebilirim," diye devam etti Joe, hala hevesle. "Bir bakalım
BT. Ama nereden güncel alıyorsun? Bu kasabada elektrik yok
ışıklar. "

"Hayır, ama bir benzin motorumuz ve bir dinamo var. Memurlar '
Çeyrek ve bazı uygulama siperleri elektrik ile aydınlatılır.
Oh, burada medeniyetin bazı kısımları var, yakın olsak bile
Siperler! "

"Mevcut ve bu projeksiyon makinesi çok kötü değilse
Kırık, belki onu düzeltirim, "dedi Joe." Hadi bir bakalım. "

"Ah, seni ona götüreceğim, tamam, dostum!" Ağladı Özel Drew. "Kuyu
Onları alabilirsek sadece bazı resimler yiyin! Gel! Bu şekilde
Ana şov! "Ve bir çocuk gibi güldü.

Birliklerle gönderilen kıyafetler arasında bu özel
Sektör hareketli bir resim makinesi ve birçok film makarasıydı. Ama Sam olarak
Drew, makinenin kırıldığını söylemişti.

Blake ve Chums, sahip oldukları memura bildirdikten sonra
tanıtım mektupları ve resmi olarak yetkilileri verilmişti
Ordu Savaşı filmlerinin alıcısı olarak atama, eski ahıra gittiler
hareketli bir resim tiyatrosuna dönüşmüştü. Beyaz bir bez ekran ve küçük bir galeri vardı,
Projektör makinesi için saman biçme. Joe Duncan, uzman olarak
Trio'nun mekanikçisi, bir kerede bunu inceledi ve yakında olabileceğini söyledi
Hizmete hazır hale getirilebilir.

"Bık!" Kendini oluşturmuş gibi görünen özel Drew bağırdı
Belirli bir rehber ve hareketli resim erkeklerinin arkadaşı. "Boğa! Bu
Evden bir mektup almak kadar iyi! Ona git dostum! "

Ve erkeklerin ilk gecesi Fransa'nın o bölümünde kalıyor
hareketli bir resim şovunun vesilesiydi. İçine kalabalık olabilen herkes
ahır ve makaralar tekrar tekrar farklı şekilde çalıştırıldı
Memurların ve erkeklerin röleleri katıldı. Çünkü memurlar kadar istekli
Ayrıntılar ve hareketli resim çocuklar açık kollarla karşılandı.

"Kesinlikle bir vuruş yaptın!" Güldü Özel Drew. "Evet, kesin bir vuruş!
Şimdi Fritz'in patlamasına izin ver. Endişelenmeliyiz! "

Ama hepsi Blake, Joe ve asistanları için fotoğrafları hareket ettirmiyordu,
Asker çocuklar için de. Yapmak için zor ve korkunç bir iş vardı
Daha zor ve grimmer işinin gelmesi için hazırlık siparişi. Birleşik
Devlet birlikleri yoğun bir hendek eğitimi döneminden geçiyorlardı
Fransızlarla mücadeleden paylarını almaya hazır olmak ve
İngiliz kuvvetleri.

Blake ve Chums'un dörtte olduğu köy birkaç mil oldu
önden, ama o gün ve gece çok az, bir
Lull, silahların patlaması duyulabilirdi.

"Çok fazla gerçek dövüş olmadı, geç kaldı," diye bilgilendirildi
Erkekler geldikten sonraki gün çocuklar. "Çoğunlukla topçu şeyler ve
Oğullarımız böyle. Arada ve sonra bir partimiz üstüne veya üzerinde
Gece Dinleme-Patrol. Fritz de aynısını yapar, ancak henüz sahip olmadık
İyi bir kavga diyebileceğin şey. Ve biz de bunun için acı çekiyoruz. "

"Bunun fotoğraflarını çekmek istediğimiz şey bu," dedi Blake. "Gerçek dövüş
Ön siperler! "

"Ah, anlayacaksın," diye özelliği kehanet etti. "Bizim bir söylenti var
Yakında bazı sıcak şeyler var. Strafing olan uçağlarımızdan bazıları
Fritz, çizgilerin arkasında bir şeyler yaptığını bildirdi. Olmamalı
Merak ama bir sabah acele etmeye çalışacaklar. Yani, eğer gitmezsek
İlk önce üstte. "

"Umarım orada olacağız!" Joe'yu mırıldandı. "Ve umarım iyi bir ışık alırız
Böylece dövüşü çekebiliriz. "

"Yıldız kabuklarından, bombalardan ve büyüklerden neredeyse yeterince hafif olacaklar
Silahlar, "dedi özel Drew." Deyin, aydınlatmayı biraz görmelisin
Boches meşgul olmaya başladığında geceler! Coney Adası onun için bir şey değil
Ahbap!"

Hareketli resimden önce erkekler ön tarafta gerçek harekete geçebilirler
Çizgi siperleri, geçilecek bazı formaliteler vardı ve
Biraz eğitim almak zorunda kaldı.

Kaptan Black, kime sorumlu oldukları ve kime yapmaları gerektiği
Her gün rapor, önce küçük köyde hayatın bazı filmlerini istedim
Askerlerin siperlerde olmadığı zaman dörde atıldığı yer. Bu
"Evde Erkekler" i gösterin, onlar için ne tür bir yaşam vardı.

Savaşta herhangi bir şekilde mevcut olan tehlikenin yanı sıra,
Şirin küçük kasaba hoş oldu. Haki'deki çocuklar rahatça
barındırıldılar, en iyi ordu yemeğine sahiplerdi ve zevkleri değildi
bir kaç. Blake ve Chums'un ortaya çıkmasıyla ve faaliyete geçme
Hareketli resim şovundan coşku yükseldi ve hiçbir şey de değildi
Yeni gelenler için iyi.

Ama yapacak işleri vardı, çünkü resmi fotoğrafçılardı ve
belirli görevlerle emanet edildi. Ateş hattının arkası, elbette,
Hava baskınlarından olmadıkça tehlike yoktu. Ama ilk haftadan sonra,
bu sırada bir dizi sondaj ve rekreasyon aldılar
Sahneler, bir hazırlık dönemi geldi.

Blake, Joe ve Charlie'ye benzin maskeleri verildi ve bunların nasıl kullanılacağını gösterdi.
Ayrıca her birine otomatik bir tabanca sağlandı ve
üniformalar. Çünkü ateş hattında ve bu durumlarda olmaları gerekiyordu
gerçekten savaşan olmayan sınıfta değildi, ancak olmasa da
Korunmaması gerekmedikçe savaşa katılması gerekiyordu
kendileri.

Yüzbaşı Black'in önerisinde çocuklar sac demir davaları yapmıştı
kameraları ve film makaraları için.

"Tabii ki, bir kabuk gelirse, bu durum fazla olmayacak
Koruma, "dedi Birleşik Devletler Memuru." Ama Shrapnel gitmeyecek
aracılığıyla. "

Çelik kasklara da göreve gittiklerinde giymeleri için verildi
ateş açma ve hiçbir koşulda ayrılmaları söylenmedi
onları kapalı.

"Hiçbir insanın topraklarında herhangi bir çekim olmasa bile,"
Açıkladı Kaptan Black, "Düşmanca bir uçak bomba bırakabilir
Etrafta çok fazla çelik mermi dağıtın. Öyleyse kasklarınızı giyin ve
Kameralarınızdaki davalar. "

Bundan bir hafta sonra, bu süre zarfında birkaç yanlıştı
büyük bir Alman saldırısının alarmları, bir akşam olduğu gibi
Hareketli bir resim gösterisi verdikten sonra, düzenli bir şekilde geldikten sonra
Blake.

"Siz ve iki arkadaşınız saat dörtte Kaptan Black'e rapor vereceksiniz
yarın sabah, "dedi düzenli.

"Neden o saat?" diye sordu Joe merakla.

"Tepenin üzerinden geçiyoruz," diye cevap verdi. "Bazı resimler çekebilirsin
Daha sonra."

Charles Anderson aceleyle cebinden aldığı küçük bir kitaba danıştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Blake.

"Güneşin ne zaman doğduğunu görmek için.
Resim yapacak kadar hafif. Evet, "diye devam etti, ne buldu
minyatür almanakta aranan, "biraz alabilmeliyiz
çekimler. "

Gece yerleşen bir sisin gri çelenkleri
Birkaç bayrak şeklinde şafak vaktinin ilerlemesi ile ortadan kaldırıldı
Blake ve Chums, çelik kasklarını giydiğinde ışık çizgileri
Ve çelik korumalı kameralarla, çiftlik evinden başladı.
Yüzbaşı Black'e rapor vermek için dörde atıldılar.

"Hepsi hazır çocuklar?" Kaptan aradı. "Zirveye çıkıyoruz
Beş-yedi-sadece topçu temizlemek için bir barajı bırakır koymaz
bizim için yol. Yapabileceğin resimleri alacaksın. Bunu bırakacağım
size bir parçası. Ama baraj ateşinin önüne geçme-yani, eğer
Geri dönmek istiyorum, "diye ekledi önemli ölçüde.

"Tamam," diye cevapladı Blake, düşük bir sesle.

O ve chums, iletişim kuran siperlerden birinde yerlerini aldı,
Amerikan ve Fransız Askerlerinin ön taraftaki askerlerini beklemek
Yukarı çıkın ve "tepeye" gidin.

Her dakika bir saat görünüyordu ve sık sık istişareler vardı
Bilek saatleri. Aniden, tam olarak beşte, bir kükreme vardı
Yüz patlama gibi geliyordu. Topçu açmıştı
nişan ve hareketli resim çocuklar, sonunda ateş hattında,
Askerler kavrarken kameralarını ve film makaralarını kavradı
silahlar ve kelimenin gitmesini bekledi.

Altlarındaki dünya büyük sarsıntıyla sallanıyor gibiydi
silahlar.




Bölüm XVII

Bowling


Amerikan ve Fransız kuvvetlerinin bir adamı değil
Almanlar henüz koruyan hendekten ayrılmıştı. Topçu nesnesi
sürpriz olmadıkça her zaman bir saldırıdan önce gelen ateş
Tanklar, dikenli telli dolaşıklıkları havaya uçuracaktı ve mümkünse,
Bazı düşman silahlarının yanı sıra savaşan adamları atın.

Baraj gerçekten saldırının önünde hareket eden bir "ateş perdesi" idi
onları korumak için birlikler. Bu perde aslında silahlar için ilerledi
Çelik ve kurşun yağmuru yavaş yavaş yükseldi ve
Yükseklik daha uzun bir aralık elde edildi.

Yakında girecek birliklerin biraz arkasında bir siperde beklemek
Action, Blake Stewart ve Chums konuştu, aşağı inmeye özen göstermedi
sesleri. Gerçekten de, duyulmak için bağırmaları gerekiyordu.

"Şey, sonunda buradayız," dedi Blake.

"Evet; ve çok fazla eylem varmış gibi görünüyor," diye ekledi Joe.

"Sadece daha hafif olursa ve duman sarkmazsa," diye ekledi
Charlie. "Daha hafif olmazsa çok iyi filmler alamayız. Bu
Şimdi şiddetli. "

"Şey, eğer dövüş yeterince uzun sürerse, güneş yakında daha yüksek olacak ve
Işık daha iyi, "Blake'e cevap verdi." Ve sanki bu gidiyormuş gibi geliyor
büyük bir kavga olmak. "

Bu zamana kadar Alman silahları uyanmış gibiydi ve cevap veriyorlardı
Amerikan ve Fransız Topçu'nun ateşine. Kabuklar uçtu
siperlerdekilerin kafalarını çığlık atmak ve içgüdüsel olarak
Blake ve arkadaşları eğildi.

Sonra bunun ne kadar boş olduğunu fark ettiler. Aslında, kabuklar
üzerlerinde yüksek geçiyor ve hatta bile patlıyorlardı
top. Çünkü Almanların henüz müttefikleri yoktu, bazı müttefikler
Gece boyunca silahlar yukarı taşındı.

Aniden, sinyalin nasıl verildiğine rağmen,
daha sonra öğrenmemek, daha önce siperlerde faaliyet vardı
onlara. Sadece hafifçe kükremenin üzerinde ses çıkaran bağırıyor
Silahlar, Amerikan ve Fransız askerleri "tepeye" gitti ve acele etti
Alman siperlerine doğru.

"Hadi!" diye bağırdı Blake. "Bu bizim şansımız!"

"Yeterince hafif değil!" şikayet etti Charlie, koşarken
Ön hat hendeklerine diğer iki bayanla hendek iletin.
"Şimdi iyi fotoğraflar alamayız."

"Daha hafif oluyor!" diye bağırdı Blake. "Hadi!"

O ve Joe kameraları çalıştıracaklardı, Charles Anderson yanında duracaklardı
Yedek film makaralarıyla ve gerekirse yardım eli vermek.

Dar hendek boyunca koştular, makinelerini taşıyarak,
umuldu, hassas selüloidi yakalayacak veya bazı
Onları, önünde gerçekleşen. Çılgın sahneler de, taraklar
Patlama kabukları, kaya ve yeryüzünün geyser'lerinin yüksek atlaması
Bazı patlama, ölümcüllere katılmak için ileriye doğru koşan erkeklerin patlaması
savaş.

Blake'in dediği gibi, sahne şimdi aydınlanıyordu. Güneş üstüne çıktı
Sisler ve silahların dumanının üstünde, çünkü bazı dumansız tozlar
kullanıldı, harika bulutlar üretmek için yeterli çeşitlilik vardı
buhar.

Hepsi tüfeklerini ateşleyen acele askerlerin arkasında
Hızla, hareketli resim çocuklar acele. Bir yer arıyorlardı
Makinelerini, nişan hakkında iyi bir manzara almak için ayarlamak için.

"Bu yapacak!" diye bağırdı Blake, küçük bir tepeye geldikçe,
önceki kabuk patlamalarında kirin ayaklanması. "Durabiliriz
Burada!"

"Elbette!" Joe kabul etti. "Biraz bir tarafa gideceğim, bu yüzden yapmayacağız
kopyalamak."

Baraj ateşi kalkmış, saflara ve siperlere daha derin ısırmıştı
Almanların. Ama onlar, menzili daha fazla bulmuşlardı
doğru bir şekilde ve topçulara cevap veren bir bombardıman döküyorlardı
Fransız ve Amerikalıların istasyonları.

Ve sonra, güneş netleştikçe, çocuklar harika bir manzaraya sahipti.
neler oluyordu. Onlardan önce Fransız ve Sam Amca'nın oğlanları
siperlerinden sürülen Almanlarla kavga etmek. Açık
Bütün taraflar ateş yakan ve kurşunları gönderen tüfeklerdi
Ölüm habercileri.

Ve orada, dövüşün ortasında ama bir tarafa ve dışarıda
Doğrudan ateş hattı, iki eski iki eski Blake, Joe ve Charlie
Kameraların kollarını döndürmek ve sahip oldukları gibi fotoğraf çekmek
volkanların ve depremlerin ortasında veya tehlikelerde duruyordu
Derin, manzaralar.

Dövüş çılgın bir ses isyanı oldu-büyük silahların sesi ve
küçük-her iki taraftan patlama kabuklarının sesi-
Erkekler-memurların bağırması ve yaralıların tiz çığlıkları.

Üç bayanın tüm sinirini yayınlarında durup görmek
Erkekler gözlerinin önünde öldürüldü ve sakatlandı, ama emir altındaydılar ve
tereddüt etmedi. Bu sahneler için korkunç ve korkunç olsa da,
evde, güvende olanları uyarmanın iyi amacına hizmet etmekti
Deniz karşısında, savaş tehlikelerinin ve tehdidinin farkına varmak için
Hunlar.

Dövüş şimdi en şiddetliydi. Almanların doğru bir fikri vardı
bu zamana kadar Amerikan ve Fransız topunun yeri ve
topçu düelloları gerçekleşirken, bu çift ateş hattı arasında
Piyade vücut şeridindeydi.

El bombaları geri atılıyordu. Erkekler boşalıyordu
Tüfeklerinin veya küçük kollarının dergileri her birinin yüzlerine
diğer.

Bir askerin mühimmatı verdiğinde veya silahı sıcaktan boğuldu
Ateş, tüfeği bir kulüp olarak salladı veya süngü kullandı. Ve sonra geldi
Korkunç sahneler-hareketli resim erkeklerinin sevmediği manzaralar
Daha sonra düşünün. Ama savaş korkunç ve korkunç bir olay ve onlar
çok kalındı.

Aniden, Blake ve Joe kameralarında öğütürken, şimdi ve
Sonra onları farklı bir görüş elde etmek için kaydırıyorum, tiz bir şey
Islık sesleri, başlarının üzerinden geçti.

"Bu da ne?" diye sordu Charlie, yedek film makarasıyla hazır duran
Blake'in makinesi için.

"Mermiler, sanırım," diye yanıtladı Joe. "Yolumuza geliyor gibi görünüyorlar
fazla."

"Belki buradan çıksak iyi olur," diye önerdi Blake. "Çok şeyimiz var
ve ---- "

"Henüz koşma arkadaşları!" Ses olarak adlandırdı ve boyunca özel Drew geldi.
"Sana vuran mermiyi asla duymayacaksın. Ve yüksek ateş ediyorlar,
Fritzes! Henüz koşma. Nasıl yapıyorsun? "

"Şimdiye kadar tamam, ama bu-Fierce!" diye bağırdı Blake, dururken
Bir duman bulutunun patlamasına izin vermek için.

"Evet, bu sıcak küçük bir parti, tamam," diye yanıtladı asker
sırıtış. "Henüz tüm payımı almadım. Bir siparişle geri dönmek zorunda kaldı. Merhaba,
İşte bir tane geliyor! "Ve içgüdüsel olarak, diğerleri gibi kaçtı, ancak
Bir dakika sonra, atlamak için çok az faydası olduğu onlara verildi
savaş alanında.

Bir şey çığlık attı ve başlarının üzerine sızlandı ve kısa bir süre düştü
uzaklık uzakta.

"Bu bir kabuk!" diye bağırdı Joe, gördüğü gibi kendini yeryüzüne gömdü.
"Dikkat!"

Özel Drew, Alman füzesinin sahip olduğu yere bir bakış attı
Düşmüş, on metre uzakta değil ve sonra, omuzlarını silkerek,
Ağladı:

"Bu sadece bir dud!"

"Bu da ne?" diye sordu Joe.

"Patlamayan kabuk," diye yanıtladı asker. "Fritzler
son zamanlarda birçoğunu kovdu. Sanırım mühimmatları geri dönüyor olmalı
onlara. Bu sadece bir dud! "

Geçmek üzereydi ve hareketli resimler gidiyordu
başka bir çığlık ve sızlandığında film yapımlarına devam edin
İlk geldi, ama görünüşe göre daha yakın.

İçgüdüsel olarak dördü de baktı ve üzerinde yanıp sönen bir şey gördü
kafalar. Kabuğun rüzgarını hissedebiliyorlardı, çünkü işte bu,
Ve sonra Alman silahından vurulan şans yaklaşık elli feet düştü
grubun arkasında.

Bir sonraki an muazzam bir patlama vardı ve Blake ve
diğerleri kendilerini atıldığını ve bir şekilde yıkıldığını hissetti
Güçlü rüzgar.




Bölüm XVIII

Hendek ömrü


Blake, ayağına ilk uğraşan, bir
Kabuk kaldırıldığında üzerine atılan kir ve taş yığını
Minyatür bir geyser yukarı ve onu enkazla kapladı. Sonra,
Bir köpek gibi salla, sudan çıktığında kendine veriyor ve
Kendini bulmak, söyleyebildiği kadarıyla, zarar görmeden, ona baktı
arkadaşlar.

Private Drew, sağ elini kafasına tutarak şaşırtıcıydı,
Ve yüzünde acımasız bir acı vardı. Ama bir anda geçti
Blake'e ağladı:

"Zarar dostum?"

"Görünüşe göre", bir durgunluk sırasında verilen cevaptı
bombardıman ve ateş etme. "Ama korkarım ----"

Cümleyi bitirmedi, ancak endişelenen bir şekilde baktı
secde chums. Hem Joe hem de Charlie hareketsiz uzanıyor, yarısı kaplı
kir. Bir kamera üzgündü ve tripod kırıldı. Diğeri,
Blake'in faaliyet gösterdiği, sağlam görünüyordu.

"Belki sadece nakavtlar. Bu birçok kez olur," dedi Drew.
"Bir bakacağız."

"Ama kendine zarar verdin!" diye bağırdı Blake, kanlı bir eline bakarak
Asker kafasından çıkarıldı. "Sadece bir çizik, dostum! Kabuğun bir parçası beni otlattı. Önce düşündüm
Beni adil almıştı, ama bu sadece bir çizik. Hiç alamazsam
Şanslıyım. Şimdi Bunkies'e bir göz atmak için. "

Charles Anderson çok az bakmaya ihtiyaç duyuyordu, çünkü ortaya çıktı
Ayakları, biraz şaşkın görünen ama yaralanmayan,
kanıtlanmış.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Arkadaşımız Fritz'den biraz iltifat," diye yanıtladı
Drew. "Bu gerçek bir kabuktu-yok-ama yeterince patladı
Bizden çok fazla hasar vermemek. Yani, diğer değilse
Bunkie daha kötü incinir. "

"Korkarım öyle," diye gözlemledi Blake, çünkü Joe henüz hareket etmemişti ve kir
onu kalın bir şekilde kapladı.

Dövüşün merkezi, grubun ötesine geçmiş gibiydi
Bu zamana kadar resim erkekleri hareket ettiriyor. Blake, Charlie ve Drew döndü
Joe'nun uzanması ve kiri ondan kazımaya başladığı yer.

Bunu yaparken huzursuzca karıştı ve mırıldandı:

"Her şey yolunda. Başka bir makaraya koy."

"Kafasına dokundu," dedi asker. "Onu geri alsak iyi olur
Doktor görebileceği çizgiler. Makineniz ona bir dokunuş aldı
fazla."

Anderson devrilmiş kameraya acele etti. Hızlı bir sınav
ona kırık destekten daha fazla hasar görmediğini gösterdi.

"Her şey yolunda," diye açıkladı. "Hafif vurulmadı, sanırım. Yapacağım
Bunu ve film kutularını al "ve yükünü omuzladı.

"Şey, bunları alacağım-onu daha iyi taşımayı başarabileceğim
senden daha fazla pratik yaptık-ve diğerini omuzlayabilirsiniz
Resim makinesi, "dedi Drew, Joe'ya taşınırken." Beklemeyeceğiz
Sedye-adam. Eğer bu devam ederse bir süredir devam etmeyecekler.
Hadi şimdi. "

"Ama yönetebilir, senin gibi incinebilir misin?" diye sordu Blake.

"Ah, elbette! Benimki sadece bir çizik. Bekle, kendime biraz önce vereceğim
Yardım ve sonra iyi olacağım. "

Blake'in yardımıyla asker yarasını bir sıvı ile dezenfekte etti
Field kitinden aldı ve sonra etrafına bir bandaj bağlayarak
Head, hala bilinçsiz Joe'yu aldı ve onunla geri başladı
arka siperlere.

Alman yangından kaçınmak için bir sapma yapmak zorunda kaldılar,
hala bölümlerde sıcak, ama sonunda bir yere gitmeyi başardı
Karşılaştırmalı güvenlik. Burada bir ambulans erkek partisi tarafından karşılandılar ve
Joe bir sedyeye yerleştirildi ve bir ilk giyinme istasyonuna götürüldü.

Bu arada Anderson, kameraları değerli film makaralarıyla koydu
bomba geçirmez bir yapı.

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?" diye sordu Blake cerrahın endişeyle.

"Umarım değil. Aslında, sanırım değil,"
Amerikan Ordusu Cerrahı. "Şok oldu ve kötü bir çürük var
Bir tarafta, burada atılan bir taş tarafından vurulmuş gibi görünüyor
patlayan kabuk. Ama birkaç günlük dinlenme onu iyi getirecek.
Oldukça yakın arama, değil mi? "

"Ah, daha kötü olabilirdi," diye yanıtladı Drew, yarası da
katıldı. "Bu sadece bir şans vuruşuydu."

"Şey, bunun çok fazla fark yarattığını bilmiyorum
Bu bir şans ya da vurduğu sürece size hedeflenen bir şans, "
dedi cerrah. "Ancak, neyse ki bundan çıkıyorsun. Nasıl görünüyor,
Ateş altında mı? "Diye sordu Blake.

"Şey, bunu istikrarlı bir diyet olarak süslediğimi söyleyemem ama yine de öyle değildi
Beklediğim kadar kötü. Ve resimleri iyi anladık. "

"Bu iyi!" Cerrah dedi. "Arkadaşın iyi olacak.
Şimdi güzel geliyor, "çünkü Joe stupordan çıkıyordu
bir toprak klozundan kafadaki darbenin neden olduğu.

İlk başta biraz kafam karıştı-"Groggy," Private Drew bunu aradı-ama o
Yakında geldi ve yaralanma nedeniyle yürüyemese de
Onun tarafı, yakında nispeten rahat hale getirildi ve
hatların hemen arkasında hastane.

Bu Charlie ve Blake'in dörtte olduğu evin yakınında olduğu için,
her gün chum'larını kolayca ziyaret edebilirler, ki bu hafta boyunca yaptıkları
Yatakta tutuldu. Charles'ın tahmin ettiği gibi, kameralardaki filmler hasar görmedi ve
kalkınma için geri gönderilmek üzere kaldırıldı. Kırık tripod
tekrar kullanılabilir olmak için yeterince onarıldı ve sonra çocuklar
Bir sonraki deneyimlerine hazırlanın.

Joe'nun yaralandığı nişan nispeten küçüktü,
Ancak Fransız ve Amerikan birlikleri için hafif bir ilerleme kaydetti ve
hendek hatlarının biraz düzleştirilmesini sağladı, bir sayı
Alman kazıkların yıkılmış olduğu ve makineli tüfekleri
yakalandı. Bu, en azından bir süre için ciddi bir sıkıntıyı kaldırdı
ön cepheyi hendekleri işgal etmek zorunda olanlar.

Joe hastanede hızla iyileşse de, bir süredir tarafı
çok ağrılı. Kamerasını Charlie'ye çevirmek zorunda kaldı ve
Şanslı yardımcı yardımcısı getirildi, çünkü iş
sadece Blake için çok fazla kanıtladı.

Bunu unutulmaz bir şekilde, çünkü ilk oldu, "
üst, "karşılaştırmalı bir sessizlik dönemi vardı. Tabii ki
gece gündüz kılmak ve bu türden birkaç kayıp değil
savaş, ama beklenecekti ve "her şey günün işinde"
Özel Drew bunu aradı.

Blake, Joe ve Charlie, Yüzbaşı Black tarafından iltifat ettiler.
Resimler çekerken cepheye çok yaklaşırken cesaret;
Sonra ekledi:

"Bir süre biraz daha kolay olabilirsin. Şimdi istediğimiz şey biraz
Bir nişandan önce var olduğu gibi hendek ömrünün sahneleri. Öyleyse hazırlan
Bunun için. "

Bu Blake ve Charlie, Joe güneşte otururken ve öğrenmeye çalışırken
Küçük bir çocuktan fransız, çiftin oğlu evinde
Hareketli resim çocuklar dörde geçti.

Amerikan ve Fransız askerleri olsa da, burada ve orada bir Kanadalı
veya İngiliz Alayı, Ölümcül Cephe'nin yakınında çok yaşıyordu,
Biraz uzun, sessiz ve hatta eğlence dönemleri. Tabii ki,
Ölümler, kendilerine izin verdiklerinde tüm askerlere ağır yatıyordu
Ölmüş yoldaşlarını düşünün. Ve birden fazla baktı
Mezarları işaretleyen basit ahşap haçlardaki ıslak gözler "
Fransa."

Ancak memurlar ve erkekler, ruhun üzerinde durmanın ne kadar ölümcül olduğunu biliyorlardı
savaşın üzücü tarafı. Yani, mümkün olduğunca, bir
Hafiflik duygusu ve her şeyin en iyisi için olduğu hissi-
en iyisi için olun.

Sırada gece baskınları ve bazen Alman partileri vardı
Mahkumlar getirildi. Blake ve Charlie,
Bunlar kafeslere geri götürüldükçe. Almanların çoğu görünüyordu
yakalanmaya sevindim, bu da şimdi kesinlikle dışında oldukları anlamına geliyordu
Savaşın korkunç sahneleri. Daha sonra güvence içinde tutulacaklardı
Çatışma ve bunu biliyor gibiydiler, çünkü güldüler ve şaka yaptılar
çekildikçe. Beğendiler ve çeşitli kelimeler bağırdı
Guttural seslerinde şaka yapmanın erkeklere.

Hastaneden çıktıktan bir hafta sonra Joe ışık alabildi
çalışın ve hendek hayatının fotoğraflarını çekme payını yaptı. Büyük bir
Bir tarafta çürük, hoş olmayan bir görünüme sahip renksiz bir yama, ama
bir efor döneminden sonra çok fazla acı vermeyi bıraktı.

"Şey, şimdi bir emektarsın-yaralı," dedi Blake Chum'a.

"Evet, sanırım buna böyle diyebilirsin. Artık umrumda değil,
Yine de."

Önün bu özel bölümünde faaliyet gösteren plan
Hareketli resimler çeyrek oldu ve görevde askerler için
Bezlerde beş veya altı gün geçirin,
İnsanın toprakları ve sonra kazıklarda dinlenmek için geri dönüyor. Ondan sonra
bir gün ya da öylesine gerçek dinlenecek, erişilemez
Büyük silahlar.

Ve orada askerlik konusunda gerçek bir eğlence var, eğer eğlenirse,
Acımasız savaş, sahip olacaktı. Memurlar ve erkekler biriyle yarıştı
içinde bulundukları korkunç sahneleri unutmaya çalışırken
Gitti ve küçük eğlenceler kalktı, hareketli resim çocuklar
paylarını yapmak. Böylece, hem mezar hem de eşcinsel hendek yaşamının görüşlerini elde ettiler
Daha ciddi olanın baskın olduğu kabul edilmelidir. Çok vardı
yaralı, birçoğu öldürüldü ve bazen de dışarı çıkıyor
Geceleri devriye veya dinleme görevi asla geri dönmez veya en fazla
Bir ya da iki yaralı adam,
bir hun partisi.

Bazen, masal tam tersi olurdu ve
Amerikalılar, etkileri gösteren bir dizi esirle gelirdi
şiddetli dövüş.




Bölüm XIX

Gazlı


"Eh, bununla ilgili bir şey var," diye belirtti Joe bir gün Blake'e
Siparişleri bekleyen Fransız kulübesinin yanındaki gölgede oturdular.
"Bu, bir gemiye seyahat etmek kadar gergin bir iş değil,
denizaltı."

Aldıkları ilk ve tek nişandan üç hafta geçti
Parçalayın ve bu arada,
ön tarafta ordu hayatı.

"Özellikle salonun karşısındaki kabinde bir hain olduğunu bildiğinizde
Bu, üflenmen için her dakika işaret edebilir, "diye cevap verdi Blake
Arkadaşının sözleri. "Tam oradasın Joe. Ama taraf nasıl?"

"İyi geliyor. Şimdi neredeyse hiç acıyor. Acaba ne oldu
Bu iki arkadaş mı? "

"Hangi ikisi?"

"Secor ve Labenstein."

"Ah, bizi işe almaya çalışan iki Alman subayı kastettiğini sanıyordum
Onlar hakkında insanlarına bir kelime geri göndermek. "

Durum buydu: bir baskından sonra getirilen mahkum grubunda
Amerikalılar tarafından en başarılı olan iki kişi yakalandı
İngilizce konuşan yüksek rütbeli Alman subayları Blake'i teklif etmişti
ve kaderlerinin sözünü göndereceklerse ve nerede onlar
mahkumları Berlin'deki bir adrese tuttu.

Ama çocuklar böyle bir şey yapmazlar ve konuyu bildirirler
Kaptan Black. Sonuç, memurların aranması ve biraz
Düşmanın gelecekteki bazı planlarını içeren değerli makaleler
keşfedildi. Memurlar, güçlü bir muhafız altında İngiltere'ye gönderildi,
Özellikle tehlikeli oldukları hissedildi.

"Sanırım Secor ve Labenstein bir yerler,
En kötüsü, "Blake'e gitti." Yaptıkları kadar ileri gittikten sonra
Kolayca vazgeç, sanırım. Labenstein'ın oyunculuğunu o gibi anlayabiliyorum
yaptı, ama o Secor, bir Fransız, eğer gerçekten biriyse,
Kendi ülkesini yaralayın-bu beni alıyor! "

"Aynı burada! Acaba onu tekrar göreceğimizi merak ediyorum-her biri, için
Bu önemli. "

"Umarım sevmiyorum-yılanlar!" diye bağırdı Blake.

"Evet, öyle oldukları bu-çimenler," diye kabul etti Joe. "Ama ben
Bir sonraki görevimizin ne olacağını merak ediyorum. "

"Söylemesi zor. İşte şimdi düzenli bir şekilde geliyor. Belki biraz var
talimatlar."

Bu durum böyle oldu, haberci kaptandan bir not taşıyor
Siyah, hareketli resim çocuklarından etrafında bazı sahneler almalarını istiyor
Askerlere günlük rasyonlarıyla hizmet edildiğinde kamp.

Bazı Alman propagandaları Amerika Birleşik Devletleri'nde dolaşıyordu,
Yüzbaşı Black, Fransa'daki askerlerin etkisi için açıkladı.
düşük beslenmek ve en mutsuz. Büyük kayıpların olduğu söylendi
açlıktan saflarında gerçekleşti.

"Bu yalanın direğe çivilemek istiyoruz!" dedi kaptan; "Ve yapamam
Çocukları gösteren bazı filmler yapmaktan daha iyi bir yol hayal edin.
yemekler. "

"Ve onlar da bazı yemekler!" diye bağırdı Blake, o ve onun chum yaptığı gibi
Görev için hazır onları ayarlayın. "Bu savaştaki her askerin o kadar iyi olsaydı
Grub bizim çocuklarımız olarak savaşmaya devam etmek istiyorlar. "

Blake ve Joe o zamanda dinlenmelerine rağmen,
bu tür şeylerin çoğunu yaptıklarını varsaymak. Tabii ki onlar
her zaman görevde değil. Dahası, askerlerin aksine, hiçbir şey yapamazlardı
Hava karardıktan sonra, her iki tarafta birçok baskın yapıldı. .
Film çekmek için hareketli bir iş, gün ışığına bağlıydı.
başarı. Ama içinde ve hakkında barışçıl sahneler çekmediklerinde
Trenches Oğlanlar, tankların, sondaj yapan erkeklerin manzarasını alıyorlardı.
Oyunlar ve sporlar ve şimdi yemeklerin bazı resimlerini çekeceklerdi.

Blake ve Joe'nun belirttiği gibi, ne duymuş ne de bir şey görmemişlerdir
İngiltere'den geldiklerinden beri Secor veya Labenstein. Erkekler olabilir
Tutuklandı, ama bu pek olası değildi.

"Olsaydı bile duymazdık," dedi Blake. "Ama umarım, eğer
Tutuklanıyorlar, bildiklerimizi anlatana kadar onları tutacaklar
onlardan. "

"Burada da aynı," diye kabul etti Joe. "Ama sanırım onları bir daha asla göremeyeceğiz."

Ancak çok geçmeden, sözleri ona garip bir şekilde hatırlandı
ve korkunç koşullar altında.

"Şey, dostum, seninkini almaya mı geliyor?" Özel Drew, Blake ve
Joe, kameraları omuzlarında, aşçı vagonlarına doğru yürüdü
kokulu kokular geldi.

"Henüz herhangi bir davet duymadım," diye döndü Blake, sırıtarak.

"Bizimle gel!"

"Bu şekilde!"

"İşte büyük yem içinsin!"

Çığlıklar, Sam Amca'nın askerlerinin bir dizi farklı grubundan geldi
Fransa'da savaşan. Blake için Joe ve Charlie genellikle
Sevdim ve askerlerle uğraşmaları gerekmese de,
Sık sık yaptı ve sonuçta çok iyi bir yemek vardı.

"İnsanları geri göstermek için iştahlarınızın kayıtlarını alacağız
Ana Sayfa, "Blake, Joe ve Joe makineleri kurarken." Bir
Yavaş yavaş pasta ve kek eksikliğinden uzaklaştığınızı bildirin. "

"Beni boşa izle!" Amerikan erkekliğinin güçlü bir örneği ağladı. "Sadece
Beni israfla izle! "
Önemli yiyecekler, gülüyorken, Blake ve Joe
görüntüler.

Birkaç mil uzakta olsa da çok eğlence ve merhamet vardı
En acımasız yönüyle savaş ama eğer bir şey düşünürse,
Kaptan Black, hiçbirinin yüz yüze ve zihinsel duruşa sahip olmayacağını söyledi
silahlar ve nihayet Hunların üstesinden gelir.

Yemek salonunun etrafındaki sahnelerin alınmasının ardından diğerleri
Bayonet uygulamasında haki'deki çocukları göstererek,
El bombaları ve diğer savaş egzersizleri.

"Sanırım bunlar huzurlu sahneler için yapacak," dedi Kaptan Black
Joe ve Blake ona neyi başardıklarını bildirdiler. "Ve şimdi yap
Biraz daha yorucu bir işe eşit mi hissediyorsunuz? "

"Evet, efendim. Ne şekilde?" Blake'i iade etti.

"Yine ateş hattında. Kendinize saklayacağını biliyorum, ama biz
bir gün içinde büyük bir nişan alacaklar. Hepimiz için hazırız
O ve büyük ölçekte olacak. Hükümet bazı filmleri istiyor,
Onları alabilirseniz, filmler halka açık olarak gösterilecek kadar değil
Savaş departmanının resmi kayıtları. Siz çocuklar eşit hissediyor musunuz
görev?"

"Bunun için buradayız!" diye bağırdı Blake.

"Peki ya sen, Duncan?" diye sordu Joe kaptanı. "Senin tarafın hepsi
Sağ?"

"Ah, evet! Yaralanacağımı asla bilmem. Ben oyunum, tamam!"

"Şey, bir gün içinde olacak. Hiçbirimiz tam olarak ne zaman bilmiyoruz,
Yukarıdakiler, tüm sırlarına girmemize izin vermez. Çok fazla sızıntı,
Biliyorsun. Eğer yapabilirsek Fritz'i şaşırtmak istiyoruz. "

Bu, hareketli resim çocuklarına düşünmek için daha fazla bir şey verdi ve
Planlamak ve ne zaman maruz kalan filmin makaralarını çektikleri zaman
Akşam yemeği sahneleri, kameralarından, makineleri hazırladılar
daha yorucu çalışma.

"Sanırım filme ekstra ince bir çelik kaplama koyacağım
Kutular, "dedi Charlie, meseleyi iki chum'uyla konuşuyor." A
Sokak biraz şarapnel şimdi onlardan geçebilir ve bütün bir makara yapabilir
ışık çarptı. "

"Sanırım bu iyi bir fikir olurdu," diye kabul etti Blake. "Git, Mac ve
Olduğunuzda hazır olacağız. "

Dört günlük endişeli bekleme izledi, erkekler konsere anahtarladı
Saha, tabiri caizse ve onları gönderecek kelimenin istekli
Siperlerden ve Almanların saflarına karşı. Ancak uzun zamandır daha yüksek komuttan hiçbir kelime gelmedi
Saldırı, birçoğu beklemede olduğunu biliyordu. Belki Almanlar biliyordu
O da, gecikmeye neden olan şey buydu. Hiçbiri söyleyemez.

Blake, Joe ve Charlie hazırdı. Kameraları vardı
ayarlanmış, bol miktarda taze film vardı ve ama
onları Fransızlarla nispeten rahat evlerinden gönderin
Aile ölümcül siperlere.

Sonunda kelime geldi. Bir kez daha gri şafakta çocuklar
Kameraları ile iletişim açma işleminde yer alırken
Onlar Almanlara serbest bırakılmaya istekli askerleri çömeldi.

Ve sonra tekrar tekrar geçtiler. Perdesi vardı
Ateş, topçu bir din ile beş millik bir cephede açılıyor
Erkekler hiç eşit olduğunu duymamıştı.

Işığın biraz gelişmesini bekliyor, çocuklar kameralarını kurdu
Biraz korunacakları küçük bir ağaç bahçesinde ve
Resimleri yapmaya başladı.

Savaş savaşın en kötülerinden biriydi. Birçok kişi öldürüldü ve
Yaralı ve her şey yoluyla-ateş etme fırtınası-hareket ediyor
Resimli çocuklar filmin makarasından sonra makarayı aldı.

"Biraz kavga!" diye bağırdı Blake, çığlık atan bir kabuk başlarının üzerinde patladı,
Bazı saçılma parçaları rahatsız edici bir şekilde onlara yaklaşır.

"Evet demeliyim!" Joe kabul etti. "Ama bak, işte koşmaya geliyor. Ben
Ne olduğunu merak ediyorum. "

Arkadaşlarına özel acele ettiğini gördüler ve onu salladılar.
eller. Bağırıyordu, ama duyamadıklarını söyledikleri.

Ve sonra, aniden bir ateş patlaması, Blake, Joe ve
Charles garip bir his yaşadı! Bazı güçlü koku aşırı güç
onlara! Nefes nefese ve boğulma, yere düştüler, loş duyuldular Drew
Bağırma:

"Gazlı! Gazlı! Maskelerinizi giy!"




Bölüm XX

"GİTMİŞ!"


Amerikan ve Fransız Savaşları'na yuvarlanarak,
Alman siperleri, belirtildiği anda üretildiği yer
Rüzgarın haklı olduğunu, yeşilimsi sarı bir bulutu sürükledi, boğuluyor
klor gazı.

Klor gazı, sülfürik asit ve manganez etkisi ile yapılır
Ortak tuz üzerinde dioksit. Burun üzerinde tuhaf bir aşındırıcı etkiye sahiptir,
boğaz ve akciğerler ve en çok ölümcül. Ağır bir gaz,
ve en hafif gazlardan biri olan hidrojen gibi yükselmek yerine,
yere düşer, böylece onu tehlikeli bir şekilde etkili hale getirir
Hunlar. Düşmanın siperlerine üflemek için rüzgara güvenebilirler ve
Onları bir su akışı gibi doldurun.

Kendi deneyiminden gazın ölümcül doğasını yaparken bilmek
ve bazıları tarafından öldürülen yoldaşlarının
Drew, hareketli resim çocuklarına uyarı vermek için zaman kaybetmedi.
Almanlara baskında yer almıştı, gördü ve katıldı
Bazı sert dövüşler ve arkaya bir emirle gönderilmişti
Memur. Ve gördüğü gibi, bir bölümden
Hun çizgileri, ölümcül gaz yayılıyor.

Rüzgarın yönünden ve gücünden tam olarak
Hareketli resim çocuklarına yolunda ulaşmaya ve aradığını aradı.
onlara.

"Maskelerinizi giy! Maskelerinizi giy!" Askeri ağladı. Aynı
Zaman, koşarken, kemerine asıldığı yerden onu kaybetti ve başladı
giymek için.

Siperlerde kullanılan gaz maskeleri basit işlerdir. Bir
nötralize eden bir kimyasalla doymuş kumaş kaskı
Klorun eylemi. İki selüloid göz deliği ve bir kauçuk var
ağza alınan ve havanın nefes aldığı tüp
sınır dışı edilir. Tüm hava nefes aldı, ölümcül klorla olduğu gibi karışık,
kaskın kimyasal doymuş bezinden geçer ve bu nedenle
zararsız hale getirildi. Ama maskeleri giyenler için büyük bir zorlama,
Doğru nefes gibi bir şey için hiçbir şey yapılabilir. Aslında bir
Denizin dibindeki dalgıç nefes almak için daha iyi ve daha saf havaya sahiptir
açıktaki bir askerden daha gaz maskesi giyiyor. Blake'in ve Alman gazı ile olan chums'ın ilk deneyimiydi,
Bu konuda çok şey duymuş olsalar da ve ilk koku ama ilk koku
tehlikelerini fark etmelerini sağlamak için.

Private Drew onları ararken ve onu doğru koşarken gördüklerinde
Onları ve kendi maskesini ayarlamaya çalıştılar, üstesinden geldiler. Sanki
vuruldu, yere düştüler, gözleri akıllıca ve yanıyor,
Boğazlar ve burun delikleri dev parmaklarla sıkışmış gibi görünüyor ve
İşgücü kalpler.

Bir an kameralarını işletiyorlardı. Sıradaki onlar
bowled.

Blake'i başlattı; Ve sonra daha fazlasını söyleyemezdi. Denedi
Maskesini gevşetmek için kemerine takıldığı için nefes almamak. Gömdü
Burnu serin dünyanın derinliklerinde, ama bu gazın doğası böyle
En düşük seviyeyi arar. Ondan kurtulmak yok
yukarı çıkıyor.

Duman dolu bir odada bir itfaiyeci bir serin bir tabaka bulabilir ve
Nispeten taze, zeminin yanında hava. Çünkü
Soğuk hava sıcak ve duman dolu atmosferden daha ağırdır. Ama bu
Alman gazı ile durmuyor.

Ve böylece, Blake başının üzerinden kaymadan önce kimyasal empoze edilmiş
Bez, bilincini kaybetti. Başka bir anda iki arkadaşı
Ayrıca bilinçsiz. Özel Drew, korkunç olana karşı mücadele ediyor
Akciğerlerine baskı, kaskını başının üzerine getirmeyi başardı ve sonra
Dikkatini arkadaşlarına verdi.

Hayatlarını kurtarmak için kasklarını alması gerektiğini biliyordu; Birkaç tane
Gazın nefesleri öldürmez. Ama bir kişiyi devre dışı bırakacaklar
Bir süre ve biraz daha fazla nefes almak korkunç bir ölüm anlamına gelir.

Ve böylece, en yüksek hızda çalışan asker, şimdi kendisi
Dumanlar, onlardan daha fazla nefes almış olsa da,
Arkadaşlarını kurtar.

Aniden yeni bir terör gelişti, çünkü kendi kasklarını giyiyor
Onları Kabus, Almanlardan Korkunç Canavarlar gibi gösterdi
Bulmayı umdukları Fransızlara ve Amerikalılara karşı suçlandı
Gaz tarafından devre dışı bırakıldı.

"Burada sadece görebilseydim gözlerinde kanla geliyorlar!" küstah
Özel Drew, Charles Anderson'daki kaskı sabitlemeyi bitirirken,
zaten Joe ve Blake'i korumuştu. Her üç erkek de şimdi
Bilinçsiz ve sonucun ne olacağı askerin sadece tahmin edebileceği.

"Ama onları Hunlar için burada bırakırsam herhangi bir tahmin olmayacak" diye
akıllıca. "Onlara yardım etmeliyim-ama nasıl?"

Bir karşı saldırıda Almanlar, bazılarını yeniden kazanmaya çalışıyorlardı.
Kayıp zemin ve şimdilik onlardan önce sürüyorlardı
ve Amerikan güçleri. Back, avans çizgilerini desteklemelerine koştu
Sütunlar ve Drew, kendi karmaşık arkadaşlarından bazılarını görerek, onlara işaret etti,
çünkü kaskla konuşamadı.

Neyse ki siperlerin chumları anlaşıldı ve bazıları ise
Bilinçsiz çocukları yakaladı ve onlarla arkaya başladı, diğerleri
hareketli resim makinelerini kurtardı.

Ve sonra, tıpkı Almanların onları geçeceği gibi ve
Tüm partiyi atın, kask korumalı bir acele geldi
Karşı saldırı yapanları hızla dağıtan Amerikalılar,
onları uzun süre kalmadıkları siperlere geri götürmek
önce.

Kavga, gazla istila edilen bölgede, korkunç bir kavgada devam etti,
Çaresiz ve kanlı, ama müttefiklerin sonunda başarılı olduğu,
Blake ve iki chums hiçbir şey görmese de.

"Kötü bir şekilde," dedi cerrah, yakında onları incelediğinde
Drew ve arkadaşları onları getirdikten sonra. "Yapabileceğimizi bilmiyorum
onları kurtar. "

Ancak Amerikan ustalığı ve bilgi ile birleştiğinde hızlı eylem
Fransız ve İngiliz cerrahlarının deneyiminden kazanılmıştı
Gaz zehirlenmesi vakalarını tedavi ederken, sonunda hareket ettirdi
Resmi çocuklar neredeyse çok bıraktıkları hayata geri döndüler. Yine de, tehlikeden çıkmadan önce birkaç gündü ve
Fransızlar ve Amerikalılar, onlara mal olan kazançları pekiştirmişlerdir, bu yüzden
Yapacak çok şey, böylece üç çocuğun üstesinden geldiği yer
şimdi müttefik hatların içindeydi.

"Peki, bize ne oldu?" diye sordu Joe, o ve chums ne zaman başardı
hastaneden ayrılmak.

"Sen gazlandın," diye açıkladı hafif bir saldırı geçiren Private Drew
kendisi. "Kasklarını giymen için sana bağırdığımı duymadın mı?"

"Evet, yapmaya başladık," dedi Blake. "Ama bu şeyler gibi çalışıyor
yıldırım."

"Bunu öğrendiğine sevindim," diye akılsızca askeri gözlemledi. "
Bir dahaki sefere 'Gaz!' Düşünmek için durma, sadece tut
kaskınız. Ve senin içinde komik bir gıdıklama hissetmekten daha uzun süre beklemeyin
Burun, hapşırmak istiyormuş gibi ama yapamadın. Büyük olasılıkla bu olacak
Gaz da. Bunu hissettiğinizde başını ört. "

"Teşekkürler!" Blake'i mırıldandı, çünkü o ve chums
Asker ve arkadaşları hayatlarını kurtarmışlardı.

Artık hareketli resim çocuklar tehlikeden çıkmıştı ve biraz alabilir
kendilerinin ve çevreslerinin stokları, ilk düşünceleri,
Doğal olarak, onların cihazındaydı.

"Makinelerimizi aldılar mı?" diye sordu Joe.

"Hayır; kameraları sizin için kurtardık," diye yanıtladı Drew.

"Ya maruz kalan film kutuları-savaş ofisi böyle
Almak endişeli mi? "Diye sordu Blake.

"Onlardan hiçbir şey görmedim," dedi asker. "Çok endişeliydik
Sizi gazdan çıkarmak ve kameraları bir şey düşünmek için kurtarmak için
başka. Hiç film kutusu görmedim, ama bazı çocuklara soracağım
bana yardım etti. "

Blake ve Chums bu bilgiyi endişeyle bekledi ve ne zaman
Bir hayal kırıklığı oldu, çünkü kimse değerli bir şey bilmiyor
makaralar.

"Henüz orada olmalarına rağmen," dedi Drew. "Biraz şiddet vardı
Seni taşıdığımız o kabuk kraterinin etrafında savaşmak, ama
Şimdi çizgilerimizde ve belki de kutular henüz orada. Git iyi olur ve
Bir bak. "

Bu Blake, Joe ve Charlie yapmak için zaman kaybetmedi. Biraz sonra
arayın, zeminin karakteri için bu nedenle değişmişti.
Kabuk ateşi neredeyse bilmiyorlardı, çocuklar bulundukları yeri buldu
neredeyse yenik düşmüştü. Kameralarının sahip olduğu noktayı buldular
kuruldu, çünkü kararlı küçük taş yığınları tarafından işaretlendi
Tripodlar. Ama film kutusu yoktu.

"Gitmiş!" Blake'i baktığı gibi tutuksuz bir şekilde bağırdı. "Ve biz
Belki bir daha böyle resimler yapmak için başka bir şans bulamayın! "

"Kesinlikle zor şans!" diye bağırdı Joe.

Muhafızlarda bir nöbetçi gördüler, çünkü burası çizgilerden yeterince uzaktı
her iki kuvvetin siper kullanımını ortadan kaldırmak için.

"Ne arıyorsun arkadaşlar?" diye sordu asker,
Hareketli resim çocuklar.

"Bazı değerli Ordu filmleri," diye açıkladı Blake, ayrıntıları veriyor.
"Çok nadirdirler ve muhtemelen onlar gibi başkaları alamayacağız."

"Onları burada mı bıraktın?"

"Tam burada," diye yanıtladı Joe. "Bence bu yığının yakınında
kayalar, "ve kastettiği noktayı belirtti.

"Söyle, şimdi," diye bağırdı Amerikan özelliğini, "diye şaşırmam ama
Bu iki arkadaşın onları aldıkları! "

"Ne iki arkadaş?" diye bağırdı Blake.

"Neden, tıpkı burada göreve geldiğim gibi, biri giyinmiş iki arkadaş gördüm
Bir Alman askeri olarak, diğeri mavi üniformalı, etrafta dolaşıyor
Burada. İyi olmadıklarını düşündüm, bu yüzden birkaç atış yaptım
'. İkisine de vurduğuma inanmıyorum ama o kadar yakın geldim ki yaptım
`` Atlama. Ve sonra, kaçmadan hemen önce, hiçbir insanın topraklarında, ben
Onları eğ ve kutulara benzeyen bir şey aldıklarını gördüm. BEN
Diğerinde dövüşte kaybettikleri bir şey olabileceğini düşündüm
Gün, hurda bu bölümde ileri geri gitti. Ama şimdi gel
Bunu düşünmek için filmlerinizin kutuları olabilirler. "

"Onların olduklarına inanıyorum!" diye bağırdı Blake.

"Gördüğün iki adamdı?" diye sordu Joe. Asker, hatırlayabildiği kadar ayrıntılı olarak açıkladı ve
Charlie ağladı:

"Biri için Teğmen Secor-mavideki adam. Bir Fransız hain!"

"Fransızlar gibi üniform bir şey vardı," diye itiraf etti özel.
"Diğeri bir Fritz'di."

"Labenstein!" Joe'yu mırıldandı. "Acaba onların mümkün olup olmadığını merak ediyorum
Hun ordusu ile ve casuslarla bu konuda olduğumuzu öğrendim
ön. Eğer varsa, bunların kutular olduğunu bir anda bilirlerdi
Filmler ve bu yüzden onları çaldılar! Mümkün mü? Blake? "




Bölüm XXI

Hiçbir insanın topraklarında


Blake Stewart hemen cevap vermedi. Ne düşünüyor gibi görünüyordu
Asker ona söylemişti. Ve sonra Blake hiçbir erkeğin karşısına bakmadı
Kara-iki düşmanca güç arasındaki bu tartışmalı zemin-olduğu gibi
Neyin ötesine yatıyordu,
Almanlar, bu noktada düşman görünmüyordu.

"Herhangi bir şans eseri, Secor ve Labenstein olabilir mi?
Filmler? "Diye sordu Joe.

"Çok mümkün," diye kabul etti Blake. "Labenstein, elbette,
Alman kuvvetleri ve Secor bir hain olduğu için orada olurdu. İle ilgili
Tabii ki bu arkadaşlar olmayabilir, ancak bazı iki adam
casusları aracılığıyla burada fotoğraf çektiğimizi öğrenmişti ve
onları kendi amaçları için istedim. "

"Soru şu ki, onları geri alabilir miyiz?" Charlie'ye koy, kaşlarını çattı
Almanların yönü.

"Bu sadece sorulardan biri," diye gözlemledi Blake. "Ana olan
Filmler şimdi nerede ve bu arkadaşlar onlarla nereye gitti? "

"Belki sana yardım edebilirim," diye koy. "Bu ikisini gördüm
Bu depresyonda bu şekilde gidiyorlar ve kesinlikle
kollarının altında bir çeşit düz, kare kutu taşıdı. "

"Orada ne var?" diye sordu Joe hevesle.

"Şey, bir makineli tüfek istasyonu ve eski fritz kesinlikle oynadı
Oğullarımızla ilgili ocak, "Nöbetçiyi cevapladı." Ama biz bunu sildik
Geçen gün, sanırım sığınağın henüz orada, ya da her neyse
Barker'larını barındırdıkları şeyden ayrıldı. Gördüğüm iki arkadaş
o noktaya gidiyorlardı. "

"Bu çizgiler arasında mı?" diye sordu Joe.

"Hemen hemen, evet, siperlerimizden veya onların
Her ikisi de, şimdi orada. Orada hangi siperlere çarptı
Smithereens. Oradaki adamın toprakları yok. Yapabilirse aittir
Saklayın, ama şimdi kimse istemiyor gibi görünüyor. Bilmek için buradayım
Fritz'in istasyonunu oraya götürmesi için herhangi bir hareket var
Tekrar."

"Şimdi olduğu gibi, oraya gidebilir miyiz?" diye sordu Joe hevesle.

"Şey, eğer bir şans almak istersen, yapabilirim," diye cevapladı
Yavaşça nöbetçi. "Seni durdurmam. Orduya ait değilsin
Her neyse, ve bize ayrıcalıklı olduğunuz için bize talimat verildi
karakterler. Aynı şekilde, biraz tehlikeli olabilir. Ama bana izin verme
Seni durdur. "

"Hadi!" diye bağırdı Joe
Kurşun kaymış ve kabuklu yer.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Charles Anderson.

"Hiçbir insanın topraklarında," diye cevapladı Joe Grimly. "Yapabileceğimizi göreceğim
çalınan ordu filmlerini geri al. Bizim olsaydı, öyle olmazdım
onlar hakkında endişeli. Ama Sam Amca'ya aitler. Bizi almamız için işe aldı
Onlar ve kayboldukları bizim hatamızdı. "

"Tam olarak bizim hatamız değil," diye koy Blake. "Gazlanmaya yardım edemedik."

"Hayır, ama savaştaki mazeretler gitmiyor. Bu filmleri geri almalıyız!"

"Bu doğru!" diye bağırdı Charlie. "Seninleyim!"

"Ah, aslında, ben de öyleyim," dedi Blake. "Hissetiyorum
Yapıyorsun Joe, bunları geri almak için elimizden geleni yapmanın bize kalmış
filmler. Sadece onları almak için en iyi planı düşünmeye çalışıyorum. "

"Hemen oraya git ve o hain secor ve o denizaltı
Hollandalı, onları geri ver! "Diye bağırdı Charlie.

"Evet ve belki de öyle bir sıra yapın ki bir general olacak
Nişan, "dedi Blake." Hayır; Buna biraz gitmeliyiz
Bundan farklı. Filmleri bunlardan uzaklaştırmaktan yanayım
Üyeler, eğer varsa, ama bence gizlice başlamış olsak iyi olur
Önce orada ve durumun ne olduğunu görün. Eğer orada yürürsek
Açık Muhtemelen kovulacağız-ya da gaz, ve bu daha kötü. "

"Şimdi söyledin dostum!" Nöbetçi diye bağırdı. "İkimiz de oldu
Bana göre ve vurulma, yumuşak bir yerde söyle, yarısı kadar kötü değil
gaz. Vay canına! Artık istemiyorum! Yani, ben olsaydım, sonra beklerdim
Hiçbir insanın topraklarında bir gezi yapmak için karanlık. Daha iyi bir şansa sahip olacaksın
Sonra canlı geri dön. "

"Bence bu," diye döndü Blake ve Joe ve Charlie
Eylem için istekli, chum'larının planının en iyisi olduğunu itiraf ettiler.

"Bazı hazırlıklar yapmamız gerekecek," diye devam etti Blake; "Yapmıyorum olsa da
Kaptan Black'e ne gittiğimiz hakkında bir şey söylememiz gerektiğini bilin
yapmak. "

"Bizi durdurabilir," dedi Charlie.

"Ah, hayır, bunu yapmazdı," dedi Joe asistanlarına.

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim," diye danışmanlık nöbetçiye: "Ben olacağım
Bu öğleden sonraya kadar burada görev. Gözlerimi soyacağım
o sığınağın olduğu yerde olabilecek herhangi bir şey ve
Sana haber vereceğim.

"Bu arada, orada biraz gezi yapmaya hazırlanabilirsiniz
Hava karardıktan sonra. Gaz maskelerinizi yanınıza alsan iyi olur ve ayrıca
Otomatik, çünkü geceyi almak için bir fritzes partisiyle karşılaşabilirsiniz
hava."

"Yapacağımız şey bu," diye karar verdi Blake ve Chums onunla anlaştı.
Ve sonra tehlikeli yolculuk için hazırlıklarını yapmaya başladılar
O gece hiçbir insanın topraklarında.

O gün herhangi bir resim yapmaları istenmedi,
minnettarım, hala gazın bazı etkilerini hissettikleri için
hızla gelişiyordu.

Oğlanların hayatlarını neredeyse kaybettikleri kavgadan sonra ve
her iki tarafta da ciddi kayıplar vardı, ancak net bir kazanç ile
Müttefikler lehine bölge, karşılaştırmalı bir sakinlik dönemi vardı
Amerikan saflarında. Askerler dinlenmek için bundan yararlandı ve
Hasarlı üniformalarını, kollarını ve ekipmanlarını onarın. Ve birinde
Bu günlerde, disiplin biraz rahat olduğunda, hareket ediyor
Resimli çocuklar hazırlıklarını yaptılar.

Çağrılmadıklarında kendilerine bırakıldıkları için
resim yapmak için, heyecan verici olmadan onlar için oldukça kolaydı
Hazırlanmak için herhangi bir yorum. Bu, otomatik olarak
Tabanca iyi çalışır durumda idi. Ayrıca yeni gaz maskeleri için başvurdular,
Kimyasalların yeni bir emprenye edilmesi ile. Bunları aldıklarında ve
Lampblack arzı ile hazırdılar, sadece sonbaharda bekliyorlardı
karanlık.

Lampblack ellerine ve yüzlerine konacaktı, böylece
Almanların oynaması durumunda beyazlık ortaya çıkmaz.
Çocukların örtmeyi umduğu ya da yıldız göndermeyi umduğu yerdeki uzlaşmalar
Fransızları öldürmek için gönderilen baskın partileri için ışık vermek için kümeler
ve Amerikalı yaralı, bu Fritz'in hoş yollarından biri
Savaş yapar.

Öğleden sonra arkadaşlarını nöbetçi ziyaret ettiler,
şüphelendikleri iki adamdan bir şey görüp görmediğini sormak
Filmleri al-Secor ve Labenstein.

"Onları görsem bile bu isimlerle bilemezdim," dedi
Asker, "ve aslında aynı iki ahbap görmedim
daha önce testere. Ama o oyukta aşağı hareket eden rakamlar gördüm,
makineli tüfek ekibini nereden çıkardığımız ve şaşırmazdım
Ama orada bir şey vardı. "

"Umarım sadece filmlerimiz orada," dedi Joe.

"Çok fazla inşa etme Buddy," diye tavsiye etti nöbetçi. "Dediğim gibi, ben
O vadide Almanlar olmak için aldığım bazı figürleri gördüm, ama olabilirler
çizgilerimizde bir baskın için hazırlanın ve yapacak hiçbir şeyi olmayabilir
resimlerinizle. "

"Şey, bir şans alacağız," diye karar verdi Blake.

"İşte bu!" Joe'da chimed. Yine de ordunun belirli bir şubesinin akredite temsilcileri
Savaşçı olmayanlar, erkeklerin nöbetçi çizgilerinden geçmesine izin verildi,
belirli kısıtlı yerler hariç. Onlara isyan imzası verildi
Her gece mahallelerini terk etmek ve devam etmek istediler.

Ancak bu yolculuğa başlama riski vardı. Savaşçı olmayan olarak
Silah taşıdılar ve düşmanın topraklarına girdiler, değiller
Savaş esirleri olarak kabul edilme hakkına sahiptir. Tabii ki savaşabilirler
hayatları için, ancak üniformalı olarak aynı statüye sahip değil
asker. Aslında, düzenleme üniformasını giymediler,
Bu gece gezisine Haki'den daha uygun karanlık takım elbise.

Amaçları için yeterince karanlık olana kadar beklemek ve onlar
bir kulübeye veya benzeri bir şeylere girmeleri durumunda kullanılacak elektrikli el fenerleri
filmlerini aramayı göremedikleri yer ve
ellerini ve yüzlerini kararlaştırdı ve silahlarının içinde olduğunu gördü
Düzen, mütevazi Fransız çiftinin evinden kurtuldular,
Onlarla birlikte birçok iyi dilek.

Küçük köyden üç veya dört mil yürüyüştü.
Nöbetçinin sığınağın yattığını söylediği yer ve ilk sırada
Yolculuğun bir kısmı çocuklar birbirleriyle konuştu.

"Filmleri gerçekten orada bulacağımızı düşünüyor musunuz?" Girişli Joe.

"Bu ince bir şans, ama almaya değer," dedi Blake. "Yapamam olsa da
Secor ve Labenstein, eğer bu iki arkadaşın gerçekten buradaysa,
Onlardan isteyebilirdi. "

"Belki onları vermeleri için onları aldılar
Bazı Amerikan Ordusu sırları, "Charlie önerdi." Ve onlar
Çocuklarımızın sondaj, kavga ve tüm bunları göster. Tabii ki bazıları
Filmlerdeki şeyler aslında Almanlar tarafından izlendi, ancak diğerleri
değildi; Ve ben fritz için değerli olurdu. Bu yüzden onlar
onları aldı. "

Joe, "Burada görüş alacağımızı bilemezlerdi."

"Ah, evet yapabilirler!" Blake ilan etti. "Almanya'nın casus sistemi en iyisidir
Dünyada ve Amerika'da devam eden çok şey Almanya'da biliniyor
Kendi halkımızın yarısı bunu duymadan önce. Ama oraya gitmemiz gerekecek
Henüz orada ise, o sığınağın içinde ne olduğunu öğrenmeden önce. "

"Şey, bir kısmı-bir kulübe veya fırça yığını-orada olsun veya
Nöbetçi bu konuda erkekleri görmezdi, "Joe."
Sessiz kalsan iyi olur. Çok konuşmaya çok yaklaşıyoruz. "

Biraz sonra bir nöbetçi geçtiler-arkadaşları değil-uygun olanı
parola ve sonra hiçbir erkeğin topraklarının kenarında durdu.

Onların geçip diğer tarafa girerken kaderleri ne olurdu?
Yan-Almanlar tarafından tutulan taraf mı?

"Hadi!" Blake'i yumuşak bir şekilde fısıldadı ve o kadar kaçınmak için çömeldi
Starlight'ta mümkün olduğunca tespit edilmek, çocuklar dikkatli bir şekilde gitti
tartışmalı bölgeye.




Bölüm XXII

Yakalanmış


Oldukça ürpertici bir duygu olmadan değil, üç erkek
Misyon, sonucu sadece tahmin edilebilecek. Alıyorlardı
Büyük riskler ve bunu biliyorlardı. Ama ilk kez değildi. Vardı
Su deliğinde vahşi hayvan filmleri almak için ormana gitti. Onlar
değilse, doğanın güçlerinin bulunduğu deprem arazisine girmişti
İnsanlık, onlara karşı dizildi. Ve tehlikelerini cesaretlendirmişlerdi
Deniz altında fotoğraf çekmenin derinliklerinde.

Ama bunlar şu anda bulundukları misyona kıyasla hiçbir şey değildi
nişanlı, çünkü her an Alman hatlarından yükselebilir,
Yarım mil uzakta değil, bir dizi ışık
Her zaman izli keskin nişancılar ve keskin atıcılar var.

Ve bundan da öte, tüm alan aniden bir dolu ile süpürülebilir.
Makineli tüfek bataryası mermileri. Her iki tarafın da bu ölümcül olduğu
Hazırlıklı silahlar ve Fritz'in aşırı derecede olduğu iyi biliniyordu
gergin ve uygun, zaman zaman, gerçek olmadan bir ateşin patlamasına izin vermek için
sebep. Ölü bir adamın vücudunda bazı kolsuz kolların çırpınması,
gevşek bir dikenli tel ipinin çıngırağı,
Yaralı asker açıkta uzanıyor, Alman ateşini çekebilir. Ve
Hareketli resimler, zor olacağına yakalanmış olsaydı
kaçmak için.

"Yapılacak tek şey, bir ateş parlaması gördüğünüzde,
Toprulaştır ve olabildiğince hala yalan söyle, "Blake daha önce chums'a söylemişti
başladılar. "Kafalarını kollarınıza eğ ve hareket etmeyin.
Lampblack ışıklardan herhangi bir parlamayı öldürecek ve bizi görmeyebilirler.
Unutmayın, ışık gibi bir şey görürseniz hareket etmeyin. Bu bir
taburcu bir tüfekten parlama veya bir roket veya yıldız kümesi olabilir.
Sadece alçak, yol bu! "

Ve böylece, sürünürken, çömelmiş tutumlarda, ıssızlar üzerinde
aralarında uzanan ve aradıkları yer, hayır
gürültü ve keskin bir saat tuttu.

Blake öncülük etti, elini tabancasına hazır ve diğer iki oğlan
Örneğini takip etti. Gaz maskeleri kemerlerinde hazırdı, ancak
Bunlar esas olarak ek önlemdi, çünkü bir
Almanların üreteceği genel saldırı düşünüldü.
klor.

Blake yamaçtan biraz aşağı inmişti, Joe ve Charlie
Güvenli olduğu gibi, lider durduğunda. Dimini İzlemek
form, chums da aynısını yaptı.

"Nedir?" Joe, en yumuşak seslerde fısıldadı.

"Bir figür," diye cevapladı Blake de. "Ölü olup olmadığından emin değilim
adam ya da bizim gibi biri-bir şeyler keşfetmeye çalışın. Görüyor musun? "

Joe baktı. Bir gün, bir gün olabilecek toplu bir yığın gördü
Adam. Şimdi öyleydi. Çocuklar gözlerini gererken
Karanlık, bunun bir adamın vücudu olduğunu fark ettiler-bir Fransız
Birkaç gün önce ve kimin katılmasına düşen ve
henüz gömülmemişti. Her iki tarafta da çok fazla şey vardı
Yaşayanların sağlığı ve rahatlığı için.

"Bir tarafa geç," diye tavsiye etti Joe. "Ona iyi yapamayız."

"Zavallı adam!" Charlie'yi mırıldandı. "Ah!" Aniden haykırdı
Şimdiye kadar kullandıklarından daha yüksek tonlar.

"Sessizlik!" Blake tısladı. "Sorun ne?"

Macaroni, "Büyük bir sıçan bacaklarımın üzerinde koştu," diye cevapladı Macaroni.

"Peki, seni ısırmazsa ne hakkında bağırıyorsun?" Joe istedi.
Siperler sıçanlarla doluydu-büyük, gri arkadaşlar-çünkü çok şey vardı
onlar için kartı yiyecek.

Bir kez daha, biraz dolambaçlı, Blake ileriye başladı, ama neredeyse hiç
Hafif bir sesi geldiğinde yine ilerlemesini aldı
Alman çizgilerine doğru patlama ve neredeyse anında kasvetli
Hiçbir erkeğin topraklarının gerilmesi parlak bir şekilde aydınlatılmadı.

"Aşağı! Aşağı!" Çarpık Blake denir ve o ve chums dolu düştü
Yerdeki uzunluk, asla su birikintileri, fareler veya
Ölü, çünkü daha fazla bedenin onlarla ilgili olduğunu fark ettiler.

Alman çizgilerinden bir dizi roket ve yıldız kümesi gitti.
İki güç arasındaki savaş zemini neredeyse kadar parlak yaptılar.
Gün, talihsiz yaralı erkeklerden herhangi birinin hareket etmesi gerekirse
öldürülebilirler.

Belki de bu şansı izleyen bazı keskin gözlü hunlar tespit etmişti
Blake ve Chums'un yanındaki ölü adamın yakınında hafif bir hareket
ilk durdu. Ve önceki bir gözlemden bedenin
soğuk ve keskinti, keskin nişancı, yaşayanların sahip olduğunu düşünmüş olmalı
katıldı.

Veya belki de Charlie tarafından hissettiğinde yaptığı tartışmasız ünlem
Büyük sıçan, sürekli listeleyen kulaklara taşınmış olabilir. Ancak
göz kamaştırıcı ışıklar yola çıktı ve bir kerede yüzlerce tüfek,
Alman siperlerinin tepelerini hedefleyen, bir kurşun dolu göndermeye başladı
Hiçbir insanın topraklarında.

Neyse ki ateş hattı ya erkeklerin bir tarafındaydı
düşmüştü, ya da çok yüksek veya çok düşüktü. Düşünmeyi bırakmadılar
ki, ama hiçbirini hissetmedikleri için minnettarlardı
Füzeler, bazıları rahatsız edici bir şekilde yakındı. Belki beş dakika boyunca göz kamaştırıcı ışıklar aydınlattı
kan lekeli zemin ve ateşleme aralıklarla devam etti. Oldu
Amerikan ve Fransız çizgilerinden yanıtlandı, ancak hangi etkiyle
sadece tahmin edilebilirdi.

Ve sonra, bir kez daha karanlık yerleşti ve çocuklar
Daha kolay nefes alın. Dar bir kaçış yaşadılar ve yolculukları
Yarı bitmedi, dönüş yolculuğundan hiçbir şey söylememek için-eğer yapmak için yaşıyorlarsa
BT.

"Hadi!" Blake tekrar dikkatli bir şekilde fısıldadı. "Ve sağa çıkın.
Ateş oradan çok ağır değildi. Belki almak için bir boşluk bulabiliriz
başından sonuna kadar."

Arkadaşları onu sürünürken onu takip etti, aslında bunu sürünerek
Zaman, çünkü bir eğimde bile yürüyecek kadar yükselmek güvenli değildi
konum. Kimse göz kamaştırıcı ışıkların ne zaman gönderilebileceğini söyleyemedi
Tekrar.

Ancak, bir süredir Fritz, sahip olduğu gösteriden memnun görünüyordu
yapılmış. Belki de yaralıların bir kısmını öldürmüştü, çünkü hepsi
getirildi. Belki de sadece daha fazla sakatlanmış bedenleri vardı
Uzun zamandan beri hareket yeteneğine sahip olmaktan çıktı.

Ve böylece, karanlık ve kanlı zeminde, Blake ve chums onların
yol. Kısa bir süre içinde karşılaştırmalı güvenlikte olacaklardı, çünkü onların
nöbetçi, onlara düzenli hendek olmadığını söylemişti.
bir zamanlar bir makineli tüfek yerleştirme ve nerede
Çocuklar şimdi değerli savaş filmlerini bulmayı umuyorlardı.

Ancak yolculukları barışçıl olmaya mahkum değildi. Bir kez daha parlayan
Işıklar yükseldi ve yine ağır ateş etti. Yine çocuklar çömeldi
Mermi fırtınasının altına girmek için ve yine kaçtılar. Ama bir inilti
Ve sollarındaki bir yerden, onlara bazı fakir olduğunu söyledi
Talihsiz sefaletinden çıkarılmıştı.

Biraz beklediler ve sonra yine tehlikeli yolculuğa çıktılar.
Şu anda dikkatli bir gözlem yaparak Blake, olduklarını açıkladı
karşılaştırmalı güvenlik ve dik yürüyebilir.

"Kulübe nerede-ya da ne olursa olsun?" diye sordu Joe.

"O küçük oyukta, alıyorum," dedi Blake. "Göremiyoruz
O küçük tepeyi yuvarlayana kadar. Belki bunu hiç göremeyiz
Orada olmayabilir, "diye ekledi." Ama yavaş geçsek iyi olur, çünkü
Orada, içinde bir tane olabilir. "

"Secor ve Labenstein, belki de," diye mırıldandı Charlie.

"Belki," diye kabul etti Blake. "Eğer öyleyse ----"

Bitirmedi, ama chums bir
çaresiz kavga.

Biraz sonra, dikkatli bir şekilde ilerledikten sonra, çocuklar dönüş yaptı
şimdiye kadar içi boş olan küçük tepenin etrafında
Amerikalı nöbetçi konuştu ve sonra ışığında gördüler
Yıldızlar yuvarlanmış bir kulübe gibi görünen şey. Aslında,
bir zamanlar bir makineli tüfek yerleştirildiği somut bir sığınak olmuştu
Fransız ve Amerikan hatlarında ateş etme emri. Ama ağır
Son birkaç gün içinde bu yer bir
Amerikan grubu. Silahı yok ettiler ve çoğunu öldürdüler
Mürettebat ve yer bir bomba ile havaya uçmuştu. Ama şiddetli dalgaları
Almanlar bu yere geri döndüler, Amerikalıları dışarı attılar,
Buna karşılık, tekrar yakaladı.

Sadece şimdi yer terk edilmesi gerekiyordu, stratejik olmamıştı
değer ve her iki tarafın tutmasını tehlikeli hale getiren bir yerde
BT.

"Oraya bir göz atacağız," dedi Blake, yaklaştıklarında ve
beton sığınağının kalıntılarının ele alındığını keşfetmişti
Fırça ile, "kamuflaj" casusluk havacılarından.

Dikkatli bir şekilde yaklaştılar ve bunu yaptıkları gibi,
Kalıntılardan gelen hafif ışık. O kadar zayıftı ki ilk başta
Yıldızların yansımasından daha fazlasını görmüyordu, ama uzun bir görünüm gösterdi
İçeriden bir ışık olduğunu, ancak dikkatlice tarandığını.

"Bir göz atmalıyız!" Fısıldadı Blake. "Belki filmler
Orada ve belki de değil; Ama bazı kişi. "

"Muhtemelen Almanlar," dedi Joe.

"Çok muhtemel. Ama bu Fransız olabilir. Sadece yakalayabilirsek
o!"

"Ona bir şans istiyorum!" diye bağırdı Charlie.

"Sus!" Dikkatli Blake. Çocuklar şimdi kulübeye yakındı, bunun için
Bombardımandan beri tek buydu. Üç tarafında denediler
Bakmak için yer, ama başarılı olmadan. Sonra,
Alman çizgilerine bakan taraf, içinde bir çatlak gördüler
Işık daha yüksek hacimde akar.

"Bir bak, Blake," diye tavsiye etti Joe.

Chum bunu yaptı ve sürpriz ve memnuniyet ünlemiyle,
aranmak için diğerlerine hareket ederek yuvadan döndü
kendileri. Ve Joe ve Charlie bakarken gördüler, kalıntılara oturdu
bir makineli tüfek ve yerde bulunan diğer şeylerin
Labenstein. İki çizicinin aralarında erkeklerin sahip olduğu kutuları vardı
Kayıp savaş filmleri olarak tanımada zorluk yok.

Joe, Blake'in yumuşak bir şekilde koyduğunda bir zevk ünlemini söylemek üzereydi
Elini chum'ın ağzına.

"Ses değil!" Blake nefes aldı.

Bir an için çocuklar çizicilere bakıp nasıl olduğunu merak ediyorlardı
Onları yakalayabilirler veya en azından çalınan filmleri geri alabilirlerdi.

Ve sonra bir kapı ya da kapı olan sığınağa açıldı
Paslı menteşelerin bir gıcırtısı.

"Bu da ne?" diye bağırdı Secor, Fransızca, ayağa kalktı.

"Sadece rüzgar," diye yanıtladı Almanca,
Alightarmen. "Sadece rüzgar."

"Ah! Belki de olduğunu düşündüm ----"

"Belki de bu filmlerin sahibi olan çocuklar olduğunu düşündün, ama
Onları bir daha asla görmeyin. Ne kadar değerli olabileceğini bilmiyorum-bunlar
Filmler-ama onları almam söylendi ve aldım. Olanlar daha yükseğe çıksın
değerlerine karar verin. Ama onlar için fiyatımızı almalıyız-sen ve ben.
İyi bir fiyat almalı. Büyük bir risk aldık. "

"Evet, büyük bir risk," diye mırıldandı Fransız.

Blake onu sığınağa takip etmek için chums'a işaret etti. Yapabilirlerdi
Aydınlatmayı oluşturan bir fener ışığında jestlerini görün
kalıntıların.

İhtiyatlı bir şekilde üçü içeri girdikleri gürültü
yayılan rüzgarın çınlaması.

"Onlara sahibiz! Onlara sahibiz!" Joe, fısıltıyla.

Sessizce ikisini en iyi nasıl şaşırtacaklarını ve yakalayacağını düşünüyorlardı
aniden ne zaman erkeklerin varlığından habersiz olan erkekler
Gürültü dışarıdan geldi. Blake ve Chums ve iki adam,
başladı.

"Bu rüzgar değildi!" diye bağırdı Secor.

"Hayır, arkadaşım. Değil. Sanırım burada bir tane var
kendimizi. Bakmalıyız. BEN----"

Ve sonra Almanca'da guttural bir komuta geldi:

"Teslim-hepiniz! Çevrelisin ve mahkumsun!
Teslim olmak!"




Bölüm XXIII

Zeplin baskısı


Blake ve Chums'un yanı sıra
Secor ve Labenstein, o kadar eksikti ki kimin
hissi en çok hissettim. Tehlikeden sonra hareketli resim çocuklar ve
Zorluklar, çalınan ordu filmlerini ve inandıkları filmleri bulmuştu
onları almıştı. Bir çizgi yapmak üzereydiler ve sadece değil
Değerli kutular, ancak mümkünse, iki çiziciyi yakalayın,
şeffaf bir gökyüzünden bir cıvata gibi, kendileri de
teslim olmak.

"Hadi!" diye bağırdı Charlie, çağrıların ithalatını anladığı için
teslim olmak. "Bunun için bir kavga edebiliriz!"

"Deneme!" Blake'i tavsiye etti. Tarafından taşınan fenerlerin ışığı ile
Almanların Partisine Baskınlık Çok sayıda ve iyi olduklarını görmüştü
silahlı. Direnmek ahlaksızlığın yüksekliği olurdu, özellikle
Oğlanlar savaşçı değildi ve savaşın onuruna sahip değillerdi.

"Eller yukarı-ve onları arayın!" Baskıncı Alman subayına komuta etti
Parti, Blake ve iki chums'a işaret ederken. Almanca konuştu ve
Sonra çok iyi konuştuğu İngilizceye geçti:

"Amerikalıların sessizce vermeleri en iyisi olacak. Eller yukarı!" Ve
Sipariş sertti.

Oğlanların itaat etmekten başka seçeneği yoktu ve silahları hızla alındı
onlardan. "Gaz maskelerinizi günümüz için tutmanıza izin vereceğim,"
Kaptan dedi ki, "Onlara ihtiyacınız olabileceği gibi, biz kendimiz olabilir, biz almadan önce
çizgilerimize geri dön. "

"O zaman seninle geri dönüyor muyuz?" diye sordu Joe.

"Bir kesinlik-evet! Seni buradan geri dönmek için bırakacağımı mı düşündün?
Kendin? Gerçekten değil! Şimdi, o zaman, hazır-Mart-Hepiniz! "Ve o
Secor ve Labenstein'da başını salladı.

Blake ve iki arkadaşı hiçbir düşmanlığın yönlendirilmediğini fark ettiler
Ancak, çok şaşırmış gibi görünen iki komplocuya doğru
Baskın partisinin erkekler gibi ortaya çıkması. Açıktı,
Yine de, Alman kaptanı ve
Labenstein, Secor biraz dururken düşük seslerle konuştular
ayrı. Fransızların bakışları Blake'in söylediklerinde çocuklara dayanıyordu
Daha sonra tuhaf bir şekilde görünüyordu.

"Eh, eski casusluk hilelerinize kadar, anlıyorum!" diye bağırdı Joe, bir küçümseme ile
Bundan olamadı. "Son zamanlarda herhangi bir denizaltı çağırdınız mı?"

Fransızların yüzünden garip bir bakış geçti, ama o
cevap vermek. Konuşmasını Alman kaptanı ile bitiren Labenstein
Baskın kadrosu, çocuklara döndü ve cezalandırıcı bir gülümseme yayıldı
Dediğinde yüzünün üzerinde:

"Ah, tekrar buluşuyoruz, anlıyorum!"

"Ve el fenerim için çok fazla kullanım bulamadın" dedi
Blake. "Umarım hala işe yarar!"

Alman bir öfke ünlemini mırıldandı ve almak için bir kenara döndü
Film kutuları. Bu, fırlayan Charles Anderson için çok fazlaydı
ileri, ağlıyor:

"Söyle, bunlar bizim, sen Hollandalı hırsız! Onları yalnız bırak! Buraya geldik
Onları al! Onları yalnız bırak! "

Alman kaptanı keskin bir emir verdi ve Charlie zorla çekildi
Askerlerden biri tarafından.

"Söyle, ama buraya bak!" Hareket etmenin sırık asistanını haykırdı
Resimli çocuklar. "Bu savaş değil. Yani seninle savaşmıyoruz
Almanlar-şansımız olsaydı olabilir. Sadece alıyoruz
resimler ve bu arkadaşlar filmlerimizi çaldı "ve o belirtti
Secor ve Labenstein. İkincisi Almanca'da biraz cevap verdi
Oğlanların anlayamadığı kaptan.

"Bize filmlerimizi geri ver ve bırak gitelim!" Macaroni istedi. "Sadece geldik
Onları almak için! "

"Bundan yeterince!" Kaptanda kırıldı. "Sen bizim mahkumlarımızsın ve sen
Hayatta olduğunuz için minnettar olabilir "ve büyük otomatik tabancasına dokundu
önemli ölçüde. "Mart!" emretti.

Labenstein ve Secor, açıkta kalan film kutularını aldı.
Ordu görüyor ve kulübeden çıktı ve ardından bazı askerler geldi.
Sonra hareketli resim çocuklarına Almanların koruyucusu takip etmesi söylendi,
Hazır süngü ile arkayı kapatın. Biraz sonra çocuklar
Baskın partisinin ortasındaki mahkumlar sessizliğin altındaydı
yıldızlar. Barışın savaş alanına yerleştiği için uzanan zaman
Her iki taraftaki siperlerin karşısında.

"Bizimle ne yapacaklarını merak ediyorum," dedi Joe, düşük bir sesle,
Blake'e.

"Anlatmak zor," sessiz bir cevaptı. "Bizi onlara doğru yürüyorlar
Yine de çizgiler. "

Bu gerçekten doğruydu, ilerleme alanın bir bölümüne doğru
Alman siperlerinin ötesinde, çoktan önce değil,
Araştırma ışığı ve şarapnel dolu.

"Şey, işler beklediğimiz şekilde tam olarak ortaya çıkmadı" dedi
Charlie. "Sanırım geri almak için bir yeniden çekilmemiz gerekecek
Filmler, "diye ekledi, acımasız mizahla." Nasıl anlıyorsun Blake? "

Erkeklerin konuşması Alman esirleri tarafından azarlanmadı ve gerçekten
Kaptan, Secor ile bazı konuşmalarda derin görünüyordu ve
Labenstein.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Blake, "
o kulübenin içine ve bize süzüldü. "

"Tamam, tamam," diye mırıldandı Joe. "Kadar hiç ses duymadım
Bizi teslim olmaya çağırdılar, "diye ekledi.

"Belki Secor ve Labenstein bizi gördü ve asla izin vermedi ve sonra bir
Diğerlerine gelip bizi almasını söyleyen sinyal, "diye önerdi Charlie.

"Bunu pek düşünmüyorum," diye yanıtladı Blake. "Fransız ve onun arkadaşı
Alman Plotter bizim kadar şaşırmış gibi görünüyordu. Görebiliyordun
O."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Joe. "Ama her şey ne anlama geliyor?
Her neyse? "

"Eh, neredeyse anlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı Blake, o ve onun
Chums karanlıkta yürüdü, "Secor ve Labenstein
Filmleri kulübedeki onları çaldıktan sonra gizledi
Gaz saldırısının altına girdik. Nedense bir kerede yapmadılar
Onları Alman komutasına teslim edin. "

"Belki onları tutmak ve yapabilecekleri en iyi teklifi almak istediler
Mülkümüz için, "diye önerdi Charlie.

"Belki," diye onayladı Blake. "Oyunları ne olursa olsun,"
Yürüyen iki çiziciye taşıyamayan düşük ton
Alman kaptanı ile birlikte, "Filmleri almak için kulübeye gittiler
Oradan ayrıldılar. Ve şansın olacağı gibi, olay yerine geldik
aynı zamanda. "

"Keşke biraz vaktinde olsaydık," diye şikayet etti Macaroni. "O zaman biz
Filmlerimizle geri dönmüş olabilir. "

"Kırık bir süt şişesinin üzerinde ağlamanın bir faydası yok," dedi Joe.

"Bu doğru," dedi Blake. "Her neyse, oradaydık ve orada Secor ve
Alman arkadaşı diğerleri geldiğinde ve ---- "

"Şimdi buradayız!" Joe'yu Grimly'yi bitirdi.

Ve oradalar, onlar, mahkumlar, hiçbirini saklamaktan hiçbiri
Onlar söyleyebilirdi.

Aniden karanlıktan bir nöbetçi Almanca ve
Küçük partinin kaptanı, mahkumlarla birlikte geçerek cevap verdi.

Biraz sonra bir tür hendek haline geldiler ve devam ettiler
Bu, çocuklar o kadar yerleştirilecek ki her biri iki Alman arasında yürüdü,
sanki süngü sabitleyerek silahlarını kim taşırlar gibi
onları en ufak bir provokasyonda. Ama Blake ve chums hiçbir şey vermedi.

Ve sonra, ani bir dönüş yapmak, parti açıkça bir
Önem karakol. Birkaç büyük yeraltı odası vardı,
bir dereceye kadar konfor ve bir dizi memur ve
Askerler hakkında. Bazıları yemek yiyordu, bazıları sigara içiyor, bazıları da içiyor ve
Hala diğerleri uyuyor. Bir odada kaba bir masa görülebilir, yüklü
haritalar ve kağıtlarla ve birçok elektrik ışığı vardı,
Alman askeri sistemi ne derecede mükemmellik gerçekleştirildi?
Bu nokta. Taşınabilir bir dinamo ve benzin motoru muhtemelen
akım.

Esirler durduruldu ve Almanca'da kısa bir konuşma gerçekleşti.
Kaptan ve bildirdiği memur. Blake ve
Chums, elbette duyamadı, ne de anlayamadı
Duydular.

Ancak biraz sonra, yürümeleri emredildi ve sonra
Bir yeraltı odasında gösterildi, hiçbiri çok temiz ve oldukça karanlık ve
Kapı onlara çarptı. Bundan hemen önce Secor görmüşlerdi ve
Labenstein başka bir yöne gidiyor, yine de kutuları taşıyor
filmler.

Onları iten erkeklerin geri çekilen ayak seslerinin yankıları
Hapishanelerine kısa süre sonra öldü ve çocuklar kendilerine bırakıldı
hoş olmayan kirli ve karanlık olan gerçek bir hücrede.

"Vay canına!" Joe, bir anlık bir sessizlikten sonra ıslık çaldı. "Bu sefer kesinlikle
buna karşı! "

Aniden karanlıkta bir ışık parladı.

"Bu da ne?" diye sordu Joe Sharply.

"Bize ne tür otel konaklama birimleri verdiklerini görmek istiyorum"
Blake'in acımasız cevabı, cep ışığını yanıp sönerken. Almanlar
bunları erkeklerden almamıştı ve yakında onların
hapishane.

Sadece yeraltında kazılmış bir delikti, toprak, ahşaplar tarafından desteklenen,
Giriş bir
tahta kapısı, bir pasajın koştuğunu gösterecek kadar büyük çatlaklar
dışarıda-erkeklerin görünen bir frekansta geçtiği bir pasaj
Kaçışın son derece zor olacağını belirtmek.

"Eh, en iyisini yapmalıyız," dedi Blake. "Yapacağım
Yapabildiğimi al. "

En iyi ihtimalle olamazdı, çünkü çuval benzeri mobilya yoktu
hücre. Çocuklar köşelerde kıvrıldılar-muhtemelen soğuk değildi-ve
durumlarını düşündüm. Hepsi çok çaresizdi
kabul etti.

O gece onlar için kötü bir rüya gibiydi. Bazen içeri girdiler
Işık uykusu, ama bildikleri kadarıyla esirleri o kadar da değildi
Onlara bakarken. Tabii ki, sabah geldiğinde bilmiyorlardı.
Ancak, birkaç saat sonra güneşin doğduğuna karar verdiler.
Bekliyor, bir teneke teneke kutu su ve biraz yiyecek itildi.

Macaroni, "Ve Alman sosisini bile yiyebilecek kadar açım."
Yiyecekleri denetlerken. Kaba ama tatmin ediciydi ve çocuklar
onu yediklerinde daha iyi hissettim.

Daha sonra, biri sipariş verecek kadar İngilizce konuşan bir Alman kadrosu geldi
Blake ve onları takip etmek için chums. Onlar zindandan çıkarıldı,
kapalı bir yeraltı pasajı boyunca ve sonra aniden ortaya çıktılar
gün ışığı.

"Eh, görebilmek bir rahatlık," diye belirtti Joe, o ve onun
Arkadaşlar baktı.

Nereye götürüleceğine dair tek kelime etmeden, çocuklar yürüdü
ve bir an için, bir
idam mangası. Ancak kursta bir dönüş, onları bir grup öne sürdü
Bazı Alman subaylar görülebilecek binalar.

"Açıkçası, otorite olan biri tarafından sorgulanacağız,"
Blake önerdi. "Şey, bu daha umutlu görünüyor."

Yetkiliyi içeren bir muhafazanın en kenarındaydılar
Alman ordusunun bu kısmının merkezi ve lideri
Kadro, bir
Meraklı ses, erkeklerin kulaklarına doğdu. Hızlı gibiydi
Motor biraz uzakta çalışıyor.

"Bu da ne?" diye sordu Charlie.

Sanki ortak bir dürtü ile hepsi yukarı baktı, çünkü gürültü görünüyordu
Yukarıdan gelin ve mavi gökyüzünü birçok küçük, siyah gösterdiğini gördüler
lekeler.

"Uçaklar!" diye bağırdı Blake.

Almanlar havadaki nesneleri aynı anda görmüşlerdi, ama
Onları görme, yapılanlardan oldukça farklı bir etki yarattı
çocuklar.

Bir anda Blake ve Chums'un korunması düşüncesi var gibi görünüyordu
unutuldu. Eskortları bir tarafa koştu. Görevdeki nöbetçiler
Resmi karargah hızlanmadan önce
Özenle altın bağcıklı memurlar binaların içinde koştu.

Bir an sonra biraz uzaktan bir dizi asker gözlenebilir
Muzles yukarı doğru dönen bir tabanca pilini yönetiyor.

"Hava gemilerinde ateş edecekler!" diye bağırdı Joe.

"Ve bu, Alman zanaat olmadıkları anlamına geliyor!" Blake ekledi. "Çocuklar, sanırım
Fransızlar ve Amerikalılar Bay Fritz'e bu şekilde zeplin baskın yapıyorlar
Sabah ve belki de bizim için iyi bir şey olacak. Hadi kapak avlayalım! "




Bölüm XXIV

Canlı


Blake ve chums bir sığınağın bir yeri göründüğünde bile,
Alman uçaksavar silahlarının ateşlenmesi başladı. Bu silahlar, tasarlanmış
Özellikle doğrudan yukarı çekim yapmak ve şarapnel kabuklarını bir
önemli yükseklik, hızla insan gördü ve görünen mürettebatlar tarafından kovuldu
Böyle bir tehlikeye hazır olmak.

Fransız ve Amerikan Tuluşlarının Baskısı, Hızlıca Savunma
Hazırlıklar yapıldı, Almanları şaşırttı. Yani
Oğlanların korunmasının
Eskort onları terk etti. Tazipliler için bazı Almanlar
Blake ve diğerlerinin geldiği yönde geri koşmak,
Birkaçı, Alman subaylardan birinin emriyle, insana yardımcı oldu.
Birkaç skoru şimdi uçakların en yüksek seviyesinde ateş ettiği silahlar
Hun pozisyonunun üstünde.

Joe, Blake ve Charlie biraz sığınmadan önce bir an durdu.
Heyecan verici manzarayı izleyin. Uçaklar geldi, harika bir sürü gibi
kuşlar ve o kadar çok benzemediler,
onlar. Yalnız gün boyunca düzenli oluşum içinde geldiler
Özel koşullar dışında bir uçakla saldırı geçti.

Doğrudan Alman kampı için-kamp olarak adlandırılabilirse-
Uçan Filo. Henüz hava gemileri tarafından vurulamayacak kadar yüksekti.
Alman silahları, ne kadar büyük menzil.

Ama hava gemileri geldi. Hızları çok büyük değildi
yükseklik, ama harika olmalı, için birkaç dakika görünüyordu
ilk gördükleri andan itibaren, çok aşağı
Horizon, neredeyse tepe olana kadar.

"Ve şimdi bizim için kapak altına girme zamanı!" dedi Blake. "Onlar
Bombalar bırakmaya başlayın, burada bir şeyler yapacak. "

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Charlie.

"Ah, bu kampta bol miktarda bomba geçirmez ve kazma olmalı.
Almanlar daha önce hava yol açmış olmalı veya
Anti Guns hazır. En iyi siklon mahzenlerini bulmak için en olası yer
Sanırım memurların merkezine yakın olacak. Bu arkadaşlara güvenin
Hazır bir yere sahip olun. "

"Sence bize yardım etmek için baskın yapıyorlar mı?" diye sordu Joe.

"Çok zor," diye yanıtladı Blake. "Muhtemelen sahip olduğumuzu bile bilmiyorlar
yakalandı. Hayır, sanırım bu bizim tarafımızda hazırlık yapıyor
Bir süre, içindeki zanaat sayısına göre. Umarım silmeler
Bu çöplük! "

"Ama kapak altına girene kadar değil!" dedi Joe. "Bak!
Gemilerimiz! "

Beyaz bir bulut konuşurken,
uçak. Diğerleriyle aşağı inmiş olan makine
Dalma ve dalma görüldü. Sonra, baş döndürücü bir düşüşten sonra,
Tekrar düzeltildi ve diğerlerine ayak uydurdu.

"Vur ama engelli değil," diye mırıldandı Blake, o ve chums durakladı
barınak yarışları. "Almanlar menzili alıyor sanırım."

"Neden bombalar bırakmıyoruz?" diye bağırdı Joe, sanki o ve onun
Arkadaşlar kişisel olarak nişanlandı.

"Sanırım elverişli bir pozisyona girene kadar bekliyorlar,"
Blake'i iade etti. "Dikkat et! İşte bir tane geliyor!"

Hava gemilerinden birinden siyah bir şey düştü. Uzun sürdü
eğri, erkeklerin göremediği bir yere iniş ve bir an
Daha sonra müthiş bir patlama oldu.

"Bu bir mühimmat çöplüğüne çarptı, tamam!" diye bağırdı Charlie. "Ördek,
Üyeler! "

"Burada!" diye bağırdı Blake, çünkü o anda tam tersi geldiler
Bir tünel girişine benziyordu. Küçük elektrik tarafından aydınlatıldı
lambalar ve dünyaya biraz mesafe uzatıyor gibi görünüyordu. Kimse yapamaz
çocuklar onun için bir dalış yaparken görülebilir veya girer.

Ve Blake, Joe ve asistanlarının barınak bulması iyiydi.
Yaptılar, bir an için tüm alan bombardıman altında kaldı.
Hava gemileri. Tünelden yarışan çocuklar yeraltına kazdı ve
Maden şaftı gibi ahşap ve hazırlanmış, neler olduğunu göremedi, ama
Duyabilir ve hayal edebilirler.

Bu zamana kadar Amerikan ve Fransız uçakları doğrudan
Alman kampı ve tonlarca patlayıcı bırakıyorlardı. Bombalar vurdu ve
patlama, bazıları mühimmat ve güçlü toz mağazaları düzenler
Büyük silahlar için tasarlandı. Ve bu patlamalar,
Uçan düşmanı düşürmeyi amaçlayan silahların ateşlenmesi,
çocukların yanında tünele bile nüfuz eden pandemonium
kaçıyordu.

"Bu orada biraz kavga!" diye bağırdı Joe.

"Sadece filme alabilirsek!" Charlie, onun sesi ve onun
Chum tünelde içi boş çalar.

"Volkanın gevşediğinde yaptığımız kadar şansımız olurdu
Deprem arazisi, "Blake'e cevap verdi." Hadi, arkadaşlar! Bu bitmedi
henüz."

"Umarım bizi dışarı çıkaracak bir Hunlar partisiyle karşılaşmazız,"
Joe'yu mırıldandı.

Ancak, şimdiye kadar kimseyle tanışmamışlardı, ancak önlerinde bir
diğerleri yeraltı şaftından geçiyormuş gibi ses
bir güvenlik yeri arıyor.

"Nereye gidiyoruz, yine de?" diye sordu Charlie uzun süredir.

"Biz duruncaya kadar gidiyor," diye yanıtladı Joe.

"Ve bu yakında olacak," diye ekledi Blake, "çünkü ışıkların sonunu görüyorum."

Çocuklar, iyi yapılmış ve yüksek olan uzun pasaja baktı
Onların dik koşmalarına izin verecek kadar. Ayrıca yeterince genişti
Üç kişi yanıltmek için. Blake'in dediği gibi, akkor dizisi
Askıya alınan ışıklar, biraz daha ileri gitti. Onlar
Sondan üçüncü ışık altında durdu ve onlara baktı.

"Burası her şey kadar iyi bir yer değil mi?" diye sordu Joe. "Eğer daha uzağa gidersek
Çıkamayacağımız bir deliğe girebiliriz. Diyorum ki, burada kalalım.
Tepkar bombalarından güvende olacağız. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Blake. "Fark edersen geldik
Hemen hemen seviyede. Bu tünel,
tepe. Yer eğimine girdi ve öyle kademeli bir yamaçta
Üst yüzeyin altında olamaz. "

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu Charlie.

"Bu, başlarımızın üzerinde çok fazla kir olmadığımız ve bir bomba olsaydı
Doğrudan üstümüze düşmek kötü bir şekilde olurduk. Sanırım tutsak iyi olur
Mağaranın daha derin bir kısmına ya da her neyse. "

"Ama karanlıkta devam etmemiz gerekecek," diye itiraz etti Joe. "Sadece var
Üç ışık daha ve ---- "

Aniden boğuk bir patlama geldi ve ışıklar söndü,
Siyah kasvet içine yerleştirin.

"Şimdi ışık yok," dedi Charlie, donukun yankısı
Roar vefat etmişti. Tünel sarsılmıştı ve bir
Sanki küçük parçacıklar sanki erkekler hakkında her şeyi pastorlamak
yerinden çıktı, ancak başka hiçbir hasar görülmedi.

"Bu _is_ karanlık!" dedi Blake. "Ama hadi. Cep ışıklarını kullan. Hayır,
devam etmek. Her seferinde sadece bir tane kullanacağız. Ne kadar süre ihtiyacımız olabileceğini söylemek yok
onlara."

Kendi ışığını ortaya çıkararak, parladı ve öncülük etti. Onların üstünde
Şimdi sürekli bir kükreme duyulabilirdi ve hava gemilerinin
doğrudan Alman kampının üzerinde yürürken saldırıyorlardı ve
her taraftan ateşlendi.

Joe, "Bir bomba Fritz'in elektrik tesisini sıçramış olmalı," diye gözlemledi Joe
O ve chums biraz loş ışıkta ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Küçük cep lambası Blake taşındı.

Muazzam bir patlama geldiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı-biri
çocukları sendeledi ve sanki sanki sanki
kağıttan yapılmış.

Ağlamak için zamanları yoktu. Atıldılar ve kayalar hissettiler ve
Onlar hakkında düşen taşlar, kulakları kükreyen tarafından sağır edildi
ses.

Sonra sessizlik ve karanlık geldi-onlara ağır ağırlaşan bir karanlık
Hepsi, önde gelen Blake, elini hareket ettirmeye çalışırken
Dışarı çıkmış veya kırılmış elektrik ışığında yanıp söner. Yapabilirdi
zar zor hareket ve onun hakkında her şeyi kir ve kayalar hissettiğinde taşındı
Korkunç mesajı algılarına:

"Hayatta gömüldü!"

Bu düşünceden sonra merhametle bilinçsiz geldi.




Bölüm XXV

Labenstein'ın sonu


Alman tüneline ne kadar süre gömüldüler hareketli resim çocuklar
bilmiyordum. Bir süredir bilinçsiz olmalılar.

Joe, duyularını ilk geri kazanan kişiydi. Daha sonra anlattı, dedi
Deprem arazisinde manzarayı aldığını hayal etti ve
Her nasılsa ya da başka, bir yanardağ göğsüne düşmüştü. Zorluktu
Nefes alarak ve şaşmamalı, çünkü onun duyularına geldiğinde bunu buldu
Büyük bir kaya ve bir toprak yığını onun karşısındaydı.

İlk başta yavaş yavaş hareket etmekten korkuyor çünkü daha fazla indirebilir
Kendine enkaz, Joe hissetti. Kollarının ve ellerinin
Nispeten özgür, kısmen dünyaya gömülmüş olsa da.

"Diyorum!" Diye aradı ve sesi o karanlıkta garip geliyordu ve
Kırık tünel, "Benden başka biri var mı? Blake! Charlie! Hayatta mısın?"

Kimse cevap vermedi ve sonra gücünün geri döndüğünü hissetti, Joe
hareket etmeye çalıştı. Yığıntan çıkmayı başarabileceğini buldu
üzerine düşen toprak ve taşların, neyse ki hiçbiri onun üzerinde
KAFA. Dik durmaya başladığında karanlığı delmeye çalıştı
Ve onun chums'a ne olduğunu öğrenin.

Ama cep lambasını düşünene kadar hiçbir şey göremedi ve alarak
Elinde, onun hakkında parladı. Işık ona açıkladı
Blake ve Charlie figürleri, uzakta olmayan ve enkazla kaplı
olduğu gibi.

Küçük ışığı bir kayaya koydu, anahtarı açık bıraktı ve
Yoğun ama sınırlı bir parıltı, arkadaşlarını serbest bırakmak için çalışmaya başladı. Blake
Kafa keskin bir kayanın kesiminden kanıyordu, ama Joe gibi ve
Charlie, böyle bir şekilde düşmüştü, ya da daha doğrusu mağara almıştı
Başları ve yüzleri nispeten
Kirden arınmış, aksi takdirde boğulurlardı.

Joe, chums'larını kurtarmak için ateşli bir şekilde çalıştı ve uzun süredir başarılı oldu
İkisinden, enkaz tarafından daha az kaplı olan asistanını serbest bırakmak.
Charlie gözlerini açtı ve ona bakarak şunları sordu:

"Ne oldu? Neredeyim?"

"Şimdi soru sormak için durma," diye yönetti Joe. "Blake ile bana yardım et.
Korkarım incindi! "

İkisi birlikte enkazdan chum'larını temizledi ve sonra
Joe, cebinden bir şişe soğuk kahve alarak şimdi
Yarım bilinçli chum biraz içecek. Bu Blake'i daha da kullandı,
Ve kısa süre sonra, kafasında acı verici bir kesim dışında,
Hepsinin olduğu gibi çürükler hariç zarar görmemiş.

"Ama ne oldu?" diye sordu Charlie, bazılarında dinlenmek için otururken
Rocks ve sırayla Joe'nun sınırlı kahve tedarikini bitirdi.

"Bir tür büyük bir patlamadan sonra tünel üzerimize girdi,"
söz konusu. "Sanırım dışarı çıkmakta da sorun yaşayacağız."

"Bir bakalım," diye önerdi Blake. "Burada daha uzun süre kalamayız
Ya da çatı ve yanların daha fazlası içeri girebilir. Dışarı çıkabilir miyiz? "

"Bakmadım," diye yanıtladı Joe. "Kirden kurtulmak istedim
arkadaşlar. Korkarım ki yakalanız. "

Ve onlar. Cep ışıkları ile yapılan bir muayene,
geri dönüş yolunun bir kaya ve toprak kütlesi tarafından engellendiğini ve hayır
İleride ilerleme aynı nedenle yapılabilir.

"Sanırım çıkış yolumuzu kazmak zorundayız," dedi Joe.

"Ne ile?" diye sordu Charlie.

"Tüneli tutan kırık tahtalardan bazıları", cevaptı ve
Joe, parçalanmış ve parçalanmış kereste parçalarına işaret etti
Mağara tarafından.

"Evet, tek çıkış yolu bu," diye kabul etti Blake, şimdi kesimine göre
erkeklerin taşıdığı ilk yardım kitlerinden bandajlarla bağlandı,
daha iyi hissettim. "Kazmak zorundayız." Ve kısa bir dinlendikten sonra başladılar
Bu iş.

Üzerinde korkunç bir korku vardı, onlardan daha büyük bir korku,
Casus olarak vurulma olasılığı ile Almanlar tarafından yakalanın. BT
korkunç bir ölüm korkusuydu-canlı canlı.

Kırık tahtalarla bir süre ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
eller pürüzlü kenarlardan kesilir ve çürür. Ve yine de,
Onların çabaları, çok fazla kazandıklarını göremediler.

Blake olarak içeri girdikleri yol boyunca kazıyorlardı
dedi, tünelin bu yönde ne kadar sürdüğünü biliyorlardı, ama yaptılar
Başka bir şekilde ne kadar uzadığını bilmiyorum.

"Devam etmek için herhangi bir faydası var mı?" Joe'ya yorgun bir şekilde sordu, ne zaman oldular
Birkaç saat görünen şeyleri kazmak, gerçekten uzun olmasa da
Bu gibi.

"Tabii ki devam etmeliyiz!" Blake ilan etti, yarısı vahşice. "Biz
Şimdi pes edemem-ve öle! "

"Her ne kadar ölebiliriz," dedi Joe.

Yorulu kazdıktan sonra karanlıkta dinleniyorlardı. Karanlıkta
Çünkü pili kurtarmak için elektrik ışığını kapatmışlardı
hangi tarafından çalışıyorlardı.

Charlie geriye bakmak için döndü. Arkalarındaki dünyayı yığıyorlardı
Çalıştıklarında, ama henüz pek bir şey yoktu. Yapmışlardı ama
onları saran döküntüler üzerinde küçük izlenim. Ve Charlie olarak
Baktı bir ağladı.

"Nedir?" diye sordu Blake.

"Bir ışık! Orada bir ışık görmüyor musun?" Charlie istedi. "Bak! Geri
Orada kaya çinalarından. Bakın, titreyen bir ışık! "

Hiç şüphe yoktu! Bir ışık parıltısı vardı ve göründü
Bazı düşmüş kayaların gevşek bir şekilde yığıldığı bir noktadan gelir. Kürekler için kullandıkları tahtalarını düşürerek, çocuklar
deliğe olabildiğince yakın tırmandı. Karanlıkta oldukları gibi,
Işık açıkça gösterildi.

"Bir şey görebiliyor musun?" diye sordu en yakın olan Joe'dan Charlie.

"Hayır, sadece bazı figürler hareket ediyor. Bir çeşit sığınağa benziyor
Orada ve içeri girmedi. Belki de tünelin sonu. "

"Orada birini görebileceğini mi söyledin?" diye sordu Blake.

"Evet; figürler hareket ediyor."

"Onlara ara."

"Belki onlar Almanlar!" diye bağırdı Charlie.

"Muhtemelen öyleler," diye yanıtladı Blake. "Ama kurtarılmalıyız
burada ve onlarla şansımızı yaşayın. Canlı gömülmekten daha iyidir.
Merhaba, orada! "Diye bağırdı." Çıkmamıza yardım et! "Ve yırtılmaya başladı
Taşlar elleriyle.

Nesnesini gören chums ona yardım etti. Ve sonra diğerinde biri
Kayalık bariyerin tarafı da taşları aşağı çekmeye başladı, böylece
Kısa bir süre, ışık anlık olarak artıyor, çocuklar bir
Kaçış yolu onlara açık.

Ama garip bir yoldu. Kayalar aşağı çekildiği zaman
Yok olmalarını sağlamak için yeterince, bir
Uzay-küçük bir oda, olduğu gibi-katı kütüklerle duvar. Günlükler de
çatıyı oluşturdu. Bir fener tarafından aydınlatılan bir odaydı ve
Bir köşedeki çantalar, bir adamın toplu bir figürü yatıyordu. Yanında durmak
Başka bir adam-düzensiz mavi üniformalı bir adam-ve onun görüşünde
Yüz Blake mırıldandı:

"Teğmen Secor!"

"Hizmetinde!" dedi Fransız, hafifçe eğiliyor.

"HAYIR!" Acı bir şekilde ağladı Blake. "_Our_ hizmetinde değil-sen hain!"

Fransız wince gibi görünüyordu, ama o anda bir çağrı
Köşedeki topaklı adam dikkatini çekti. Ona eğildi,
kaplamayı geri çekti ve fenerin parıltısında ortaya çıktı
Labenstein.

Alman kendini tek bir dirsekte yetiştirdi ve vahşi bir bakış geldi
yüz. Gözleri bir an için parlak bir şekilde parladı.

"Onlar-burada!" mırıldandı. "Şey, belki de daha iyi."

"Ne kadar daha iyi? Ne demek?" diye sordu Blake. "Düşünüyor mu ----"

"Sus!" Ve Fransızlar yumuşak bir şekilde konuştu. "Bu son-
Labenstein! "Ve konuşurken bile adam geri döndü.

Teğmen Secor, sanki ölüm gibi bir nefes alıyor gibiydi
diğeri ona büyük bir sürüm getirmişti.

"Şimdi konuşabiliyorum," dedi memur. "Şimdi açıklayabilirim ve belki de sen
Beni tekrar arkadaş olarak görecek, "dedi yumuşak bir şekilde.

"Şey," diye geri döndü Blake, "muhtemelen hayatımızı kurtardınız
tünel dışında. Ama arkadaş olmak için ---- "

"Lütfen bunu söyleme," diye yalvardı. "Oynamak zorunda kaldım
parça. Şimdi bitti. Yoldaşlarımla tekrar yerimi alabilirim ve
Fransa için açıkça savaşın. Çünkü tüm sırlarını öğrendim ve nereden
Casus sızıntıları geldi. Şimdi hoş olmayan görevim bitti! "

"Ne-ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe, başlayarak, chums gibi
gerçeği mürekkeple var. "Siz ikiniz birlikte çalışmıyor musunuz?
biz ve Almanya için? "

"Asla ben!" Fransızları ağladı. "Fransız sırının bir üyesiyim
Hizmet ve aylarca o köpekle uyumlu oldum! "
Ölü Adamda. "Ben ama güvenini kazanmak için bir rol oynadım ve
Almanya'nın gizli bilgilerini hangi kaynaklardan aldığını öğrenin
Askerlerimiz ve senin. Şimdi biliyorum. Açıklayacağım. Ama gel, yapmalıyız
buradan çık. "

"Çıkabilir miyiz?" diye sordu Blake.

"Elbette evet. Tünel buradan Alman siperlerine gidiyor ve
Diğer uç patlamadan zarar görmedi. "

"Ama," diye bağırdı Joe, "Alman siperleri! Oraya gitmek istemiyoruz
tekrar yakalanmalı. "

"Korkmayın," dedi Fransız, gülümseyerek. "Belki de yapmalıyım
Alman siperlerinin ne olduğunu söylediler. Şimdi bazıları tarafından tutuluyorlar
Kendi birlikleriniz-cesur Amerikalılar! "

"Bunlar?" diye bağırdı Charlie.

"Bu doğru! Göreceksin!"

"Yaşasın!" hareketli resim çocuklar ve korkuları ve yorgunluk ağladı
Bir anda onlardan ayrılıyor gibiydi. "Büyük zeplin baskını bir başarıydı," diye gitti Fransız. "Bizim
Birlikler ve seninki büyük bir avans yaptı ve birçok
mahkumlar. Labenstein olurdu, ama şimdi hapishanelerin ötesinde.
Hadi gidelim! Ölü bile şirketine katlanamıyorum. Çok acı çektim
onun hesabında. "

"Şey, işler o kadar hızlı oluyor ki hangisini düşünmeye başlayacağımı bilmiyorum
Birincisi, "dikkat çekti Joe." Ama, genel ilkelerde, bunun bir
Bu tünelden çıkmak için iyi bir şey. Hadi çocuklar. "

"Bir an," diye mırıldandı teğmen. "Belki de almak isteyeceksin
Bunlar seninle. "

Bir yığın hendek çantası kaldırdı ve çocuklar kutuları gördü
hareketli resim filmleri.

"Bizim?" diye bağırdı Joe.

"Başka hiçbir şey," diye cevapladı Fransız. "Hepsini bulacağına inanıyorum
Sağ."

"Kırık bir mühür değil!" Hızlı bir şekilde inceleyen Charlie
vakalar. "Bu harika!"

Birlikte, iyi şanslarına inanamadık, yollarını yaptılar
Günlük korumalı odadan-bir Alman bombasına dayanıklı sığınak. Onlar gibi
Huşa çıktı, filmleri taşıyan erkekler Amerikan gördü
askerler.

"Yıldızlar ve çizgiler!" diye bağırdı Charlie, Amerika Birleşik Devletleri'ni belirttiği gibi
bayrak. "Şimdi iyiyiz!"

"Vay canına! Biraz ilerleme kaydettik!" Blake ekledi, nasıl gördükleri gibi
Fransızların ve Amerikalıların savaş hatları uzatılmışlardı
bir gece önce hiçbir erkeğin topraklarına girmişti.

Oğlanlar daha sonra, zeplin baskınının büyük bir kişinin öncüsü olduğunu öğrendiler
mahkumlar ve içeri girdiklerinde gerçekleştirilen saldırı
tünel. Almanlar ağır kayıplarla geri sürülmüştü ve
Mühimmat dökümleri veya depolama yerleri havaya uçmuştu,
tünelin çökmesine neden oldu.

Hareketli resim erkeklerinin aralarında olan askerler tarafından karşılandığını
Birçok arkadaşları vardı, söylemeye gerek yok. Ve iyileşmesi
Filmler tebrikler için bir meseleydi, çünkü onlar çok kabul edildi
ordu için değerli.

"Onları gerçekten bizim için kurtaran Teğmen Secor olmasına rağmen," diye açıkladı
Blake, maceralarının hikayesi anlatılırken.

"Ve Teğmen Secor'un göründüğü zamanın geldiğine sevindim.
gerçek ışık, "dedi Kaptan Black."
Ona geri dönecek arkadaşlar, şimdi ona hizmet etmek için riske girdi
Nadiren onurlandırılmış bir roldeki ülke-gizli zeka elde etmek
düşmandan. "

Çünkü Fransız Teğmen'in yaptığı şey bu. O iken bile
Oğlanların onunla ilk tanıştığı Amerika Birleşik Devletleri'nde oynuyordu
o kısım.

"Ama seni temin ederim," dedi Blake ve diğerlerine, "
Filmlerinizin otomobilimle yok edilmesi bir kazaydı. Seni bulduğumda
Kasıtlı olarak yapıldığına inanıyordum, bu şekilde gitmesine izin verdim, çünkü oynamama yardımcı oldu
Parçası daha iyi. Ayrıca, seni inandıracak şekilde hareket etmeliydim
Labenstein'ın bir arkadaşıydı. Ama hepsi bir parçaydı. "

Ve Fransız subayının oynaması kolay bir parçası olmamıştı. O vardı
Kendi yoluyla, çeşitli altına giren Labenstein'dan şüphelenmeye gel
isimler, bazen Karl Kooder. Dövmeyi tutan bu adam
Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlık belgeleri, bir Alman casusuydu ve yapmıştı
Kaiser'e yardım etmek için çok şey. Ancak Teğmen Secor'u iş arkadaşı olarak kabul etti,
İkincisinin de Almanya'nın bir arkadaşıydı veya
Aksine, Fransız Labenstein'ı düşündüğü gibi, öyle olmaya istekli
toplam para için. Böylece ikisi birlikte çalıştı.

"Ve bizi tanıyordun," dedi çocukların teğmen.
"Labenstein, isimlerinden birini kullanmak için tüm sorunları yerine getirme emirleri vardı
Fransa'ya ulaştığınızda ve almanızı önlemek için senin için yapabilirdi
Mümkünse herhangi bir resim. Tabii ki bunu yapamadı, ama denedi,
Londra'da yanlış bir not yazmanın kapsamında bile
tutuklamak. Görünüşe göre ona yardım etmek için vardı, ama ben
Sızımın bizim tarafımızda nerede olduğunu öğrenmeye çalışarak
kâr etmek. Ve öğrendim. Sızıntı durdurulacak. "Denizaltı sinyal verirken Labenstein'a katılıyor gibiydim.
O gece, onu ışıkla aramayı gerçekten başarmış olsaydı, ben
onu durduğu yerde öldürürdü. Ancak, derinlik yükü çözüldü
Bu soru.

"Ona karşı şüphelerini azaltmak için gemiden kaçmak zorunda kaldım.
Ben. Sonra onunla birlikte Alman saflarına girdim,
Deserter! Bu benim için zordu, ama gerçekleştirme görevim vardı.

"Bildiğin geri kalanı. Labenstein'ın olduğum zamanki bir şansla
Onunla, gaz saldırısından sonra filmlerinize geldi. Düşündü
Onları satmaktan kişisel olarak kâr, bu yüzden onları çevirmedi
hemen üstlerine. O zamandan beri deniyor
Kendini zenginleştirmek için onları atın. Ve bir yol bulmaya çalışıyorum
Kendime ve görevime ihanet etmeden onları size geri getirmek.

"Sonunda şans beni tercih etti. Büyük hava saldırısı benden hemen sonra geldi
istediğim tüm bilgileri güvence altına aldı. Geri dönmek üzereydim
Yoldaşlar ve yapabilirsem Labenstein'ın yakalanmasını düzenleyin. O hala
Filmler vardı ve onları başka bir Alman'a satmak üzereydi-bir hain
Kendisi gibi.

"Sonra büyük patlama geldi ve ölümcül bir şekilde yaralandı. İkimiz de aldık
Tünele sığın, Labenstein yanında filmleri taşıyor ve sen
Labenstein öldüğü gibi geldi. Belki de daha iyi. "

"Evet," diye kabul etti Blake, "sanırım öyle."

"Ve filmlerimiz geri döndü!" Charlie'yi canlandırdı.

"Ama en iyisi, Teğmen Secor'ın düz olduğunu biliyoruz!" diye bağırdı Joe.
"Hayatımızı kurtardıktan sonra onun başka bir şeyi düşünmekten nefret ederdim."

"Evet," diye kabul etti Blake yumuşak bir şekilde.

"Ve şimdi işe geri dönmek için!" diye bağırdı Joe, bir anlık bir sessizlikten sonra.

Ve böylece hareketli resim çocuklar yine tehlikeli çağrılarını aldı.
Yakında mağaranın neden olduğu hafif yaralanmalarından kurtuldular
tünel ve kameralarını buldukları yerde bulmak
Fransız evi, krankların dönüşüne devam etti.

Birçok karıştırma sahnesi çektiler ve şimdi yaptıkları kayıtlar bir
Washington'daki Savaş Ofisi Arşivlerinin Önemli bir kısmı,
Filmler çok garip bir şekilde kayboldu ve kurtarıldı.

Teğmen Secor, erkeklerin en sağlam arkadaşlarından biri oldu ve
Onun yardımı birçok nadir görüş elde etmek için mümkün oldu. Ve şimdi sahip olmak
Onları bazı tehlikeleriyle güvenli bir şekilde gördük, ayrılacağız
onlara.

SON




[Transcriber'ın notu: Bazı reklamlar başında ortaya çıktı.
kitap ve sonunda tekrarlandı.  Kopyalar kaldırıldı,
ve kalan seriler (sinema filmi chums) buraya eklendi.]


Hareketli Resim Boys Serisi

Victor Appleton tarafından

12mo. Kumaşa bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili.

Hareketli resimler ve fotoğraf oyunları dünyada ünlüdür ve bu
kitap çizgisi okuyucuya filmlerin nasıl olduğu hakkında tam bir açıklama verilir
yapılır-küçük dramaların sahneleri, iç mekanlarda ve dışarıda, hile resimleri
Şehir İşleri'nin Meraklı, Soul-Stirring resimlerini tatmin etmek için
Kovboylar ve Hintliler arasında Vahşi Batı, heyecan verici kurtarır
Söre, Savage Arasında Ormanda Resim Avcılarının Cesareti
canavarlar ve büyük riskler,
depremler. Ciltler maceralarla dolu ve bulunacak
İlk bölümden sonuna kadar ilginç.

Hareketli resim çocuklar
Veya büyük bir şehrin tehlikeleri tasvir edildi.

Batıdaki hareketli resim çocuklar
Ya da Kovboylar ve Kızılderililer arasında sahneler almak.

Kıyıdaki hareketli resim çocuklar
Ya da derinlerin tehlikelerini gösteriyor.

Ormandaki hareketli resim çocuklar
Veya vahşi hayvanlar arasında karıştırma süreleri.

Deprem arazisindeki hareketli resim çocuklar
Ya da birçok tehlikenin ortasında çalışmak.

Hareketli resim çocuklar ve sel
Veya Mississippi'de tehlikeli günler.

Panama'daki hareketli resim çocuklar
Ya da büyük kanal boyunca maceraları karıştırıyor.

Deniz Altında Hareketli Resim Boys
Ya da kayıp geminin hazinesi. Sinema filmi Chums Serisi

Motion Picture Chums'un İlk Girişim
Seaside Park'ta Sinema Film Chums
Broadway'de hareketli film chums
Motion Picture Chums'un Açık Hava Sergisi
Motion Picture Chums'un yeni fikri
Sinema filmi fuarda chums
Sinema Film Chums 'Savaş Gösterisi


Tom Swift Serisi

Victor Appleton tarafından

12mo. Kumaş. Tek tip bağlama stili. Renkli sargılar.

Bu ruhlu masallar, harika ilerlemeleri gerçekçi bir şekilde taşıyor
kara ve deniz hareketliliğinde. Bunun gibi hikayeler etkilendi
Hafıza ve okumaları sadece iyi üretkendir.

Tom Swift ve Motor Döngüsü
  Veya yolda eğlenceli ve macera

Tom Swift ve Motorlu Teknesi
  Veya Carlopa Gölü'nün rakipleri

Tom Swift ve Tepkesi
  Veya kırmızı bulutun karıştırıcı seyir

Tom Swift ve denizaltı teknesi
  Veya Batık Hazine için Okyanusun Altında

Tom Swift ve Elektrikli Runabout
  Veya yoldaki en hızlı araba

Tom Swift ve kablosuz mesajı
  Veya deprem adasının kazazesi

Tom Swift, elmas üreticileri arasında
  Veya Phantom Dağı'nın Sırrı

Tom Swift buz mağaralarında
  Ya da zeplin enkazı

Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
  Veya kayıttaki en hızlı uçuş

Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
  Veya fil topraklarında cesur maceralar

Tom Swift Altın Şehri
  Veya yeraltı muhteşem maceralar

Tom Swift ve onun hava planörü
  Veya platin hazineyi aramak

Tom Swift esaret içinde
  Ya da zeplin tarafından cesur bir kaçış

Tom Swift ve Sihirbaz Kamerası
  Veya hareketli resim çekmenin tehlikeleri

Tom Swift ve onun harika projektifi
  Veya Sam Amca için sınırda

Tom Swift ve onun dev topu
  Veya kayıttaki en uzun çekimler

Tom Swift ve fotoğraf telefonu
  Veya bir servet kurtaran resim

Tom Swift ve onun hava savaş gemisi
  Veya denizlerin deniz terörü

Tom Swift ve onun büyük tüneli
  Veya And Dağları Gizli Şehri


= Grosset & Dunlap =, Publishers, New York







Projenin Sonu Gutenberg Hareketli Resim Çocuklarının Savaşta E -Kitabı
Ön, Victor Appleton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOVING PICTURE BOYS ***

***** This file should be named 17744.txt or 17744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/4/17744/

Produced by Juliet Sutherland, Cori Samuel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
