*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pieces of Eight (Sekiz Parçalar)
Yazar: Richard le Gallienne
Yayın Tarihi: February 10, 2006 [EBook #17741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pieces of Eight, by Richard le Gallienne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pieces of Eight

Author: Richard le Gallienne

Release Date: February 10, 2006 [EBook #17741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIECES OF EIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Christine D. ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi










[İllüstrasyon: Kapak]


Sekiz Parçalar



_ Bahama'da keşfedilen bir hazinenin otantik anlatımını yapmak
1903 yılında adalar-şimdi halka verilen ilk olarak_



Richard Le Gallienne tarafından

[İllüstrasyon]

_Frontispiece_

[İllüstrasyon: "" Sen genç aptal! " Diye bağırdı Charlie, 'Su turu
İşte köpekbalıkları ile kalın! '"


  A.L. Burt Şirketi
  Yayıncılar New York

Doubleday, Page & Company ile Düzenleme tarafından yayınlandı




_Copyright, 1918, by_

Doubleday, Sayfa ve Şirket

_ Yabancı'ya çeviri de dahil olmak üzere hakları saklıdır
İskandinav dahil diller_

Telif Hakkı, 1917, 1918, Butterick Yayın Şirketi tarafından




Hem bir hazine avı hem de korsan bir doğanın hayatı
Keşif gezisi, bu anlatıyı aşağıdaki yelkenlere adadım
Bu eğlenceli eski korsan zanaatında yoldaşlarım
Dünya, her birinin hazinesini bulabileceği umuduyla ve en azından,
Kaçışın sonunda asılı-zekâ: Harry Dash Johnson, Sam
Nicholson, Bert Willsie ve Charley Bethel, hepsi biriyle uğraştı
Bir diğeri korsan meslekler.




Önsöz


_ (Aşağıdaki MS., Yazarlığı özgürlükte olmadığım
Deirce, bana meraklı bir şekilde geldi. Son zamanlarda bir
"Treasure Island" ın performansı _T the Punch ve Judy Tiyatrosu
York City, ve ön sıranın aşırı sağ ucunda oturmuş
tezgahlar-yeryüzü sahiplerinin olduğu yer kat kutusunun yakınında
içinde ama bir ya da iki bahçem içinde ve bu nedenle çok açık bir şekilde
gördüm-yakın komşularımla ortak olarak başarısız olamadım
Bir eşlik eden çok çarpıcı ve güzel kadına dikkat edin
Orta yaşın genç tarafında seçkin askeri görünümlü adam.

_Still Young, biraz otuz geç, belki alışılmadık bir şekilde uzundu ve
görkemli figür ve meraklı altın teninden ve büyük siyahından
Saç, biri onu bir Creole, muhtemelen bir Jamaikalı olarak değerlendirdi. Yüzü,
oldukça ağır ama ince kalıplanmıştı, bir ifadeyi giydi
Biraz şiirsel melankolik, biraz güzel bir hayvanınki gibi,
Ama bazı sally'de tekrar tekrar büyüleyici bir gülümsemeyle yakıştı
sevecen terimlerle göründüğü arkadaşı ve
Oyun ilerledikçe kiminle bakışlar değiştirdi ve fısıldadı
birlikte bir deneyim paylaşan iki gibi güvenler-
Oyun akla geliyor gibi görünüyor-bazen bir
tiyatro._

_ Ama özellikle aksanlı bir şey vardı.
görünüşünün tekilliği ve ona çizim yapmaktan sorumluydu
İlgilenen bir gözlem-gerçekten gözlerinde bile gözlerinde gözünde
O, o ve arkadaşı olduğu gibi, açıkça bilinçliydi
O-ondan asılı iki garip görünümlü altın süs eşyası
hassas bir şekilde kulaklar. Bunlar sürekli olarak göze meydan okudu ve
merak. Açıkçası onlar kalın altın, damgalı iki eski madeni para
antika bir tasarımla. Onlar İspanyol çiftleriydi! _

_As, izleyicilerin geri kalanıyla ortak olarak, buna baktım
pitoresk çifti, gözlerim çiftlerin hanımını koruyor ve
kendilerini yarım tanınma ile tutturdu
arkadaş. Neden! Elbette ---- -----, eski bir cesur bir yoldaş
benim, yaklaşık on yıl önce New York'tan kaybolan
İkimizin de ait olduğumuz iki veya üç kulübün konuşması. Meraklı
Asker, şair ve madencilik mühendisinin harmanlanması,
Hepimiz ve uyarı yapmadan kaybolduğunda,
Meksika ya da aya şövalye çelişkili işlerde kaldı! _

_ Gerçekten, hepimizin geldiğimiz bu kılık değiştirmeyi giyiyordu
istemeden giymek için-saçlarının tanıdık olmayan bir griliği
tapınaklar ve yakında seçkin bir beyaz olacak bir bıyık; henüz
kılık değiştirme, genç gücünü gizlemek için yeterli değildi.
Onu çok iyi tanıyan kişiden kişilik.
Onda, o kadar büyüdüğümden daha eminim ve gitmeye karar verdim
İkinci eylemin sonunda kutusuna yuvarlanıyor ._

_Then, oyunda emilirken, onu ve arkadaşını unuttum
Bir süredir çiftler ve onları tekrar aradığımda vardı
kayboldu. Ancak, ertesi sabah postamda bir mektup bana
Gözlem hepsi benim tarafımda değildi. Gözlerim beni aldatmamıştı. BT
arkadaşımdı-ve onunla ve onun hanımıyla akşam yemeğinde, ertesi akşam, ben
Kayıp yıllardan bazılarının hikayesini duydum. Üstelik bana güvendi
maceralarının belirli bir kısmı o kadar romantik görünüyordu ki
onları sadece bir anlatıya koymaya cazip olmuştu, sadece elbette
ailesinin ve arkadaşlarının eğlencesi. Ayrılmamızda bana emanet etti
o kadar ilginç bulduğum bu el yazmasıyla
onu daha büyük dünyaya yayınlamasını kabul etmeye ikna etmek
Bana olan birkaç romantizmden birini soymak için haksızlık gibi görünüyordu
gerçekten yaşadı ve sadece hayal gücünden değil
Profesyonel Romancers._

_ Bazı onayı, belirli bir durum dışında, biraz isteksizlikle verildi.
makalenin yayınlanmasının gerektireceği risk,
Ayrıca arkadaşımın doğal olarak kutsal olarak saydığı önemlidir-olsa da
Bu bakımdan, onun inceliğine güvenebileceğinden eminim.
okuyucular. Her önlemin alınması gereken bir koşul yaptı
eşinin ve kendisinin adını ve kimliğini gizli tutun.

_ Bu nedenle, dünyaya sunarken, bu şekilde emanet edilen el yazması
Ben, daha fazlası ile çeşitli ayrıntı değişiklikleri yaptım
Kesinlikle iki arkadaşımın gizliliğini korumak; Ama hepsinde
temeller, makale aslında benim
eller._

R. Le G.




  İçerik

                                                       SAYFA
  Prolog VII


  _Book i_

  Sabit Doğudan Breeze 2

  Bölüm

  I. Hazine Sekreteri
         Britann Majesty's Hükümeti
         Nassau 3'te

  İi.    Henry P. Tobias'ın anlatısı, eski korsan,
         ölüm yatağında dikte edildiği gibi,
         Rabbimiz yılında, 1859 13

  III.   _Maggie sevgilimini kiraladığım 21

  IV.    Tom'un büyülü bir balık yakaladığı,
         ve hazinenin tehlikelerinin söylemleri
         Avcılık 30

  V.
         Yolcu 40

  VI.    Kaptanın Olayı 48

  Vii.   Emme balığının bir şansı olduğu
         Erdemini göster 57

  VIII.  Bir kez daha oturup bakıyorum
         Güneş 64

  İx.    Tom ve ben birkaç cenaze törenine katılıyoruz 69

  X. Tom ve ben ciddi bir şekilde başlıyoruz
         Hazine Avı 75

  Xi.    Bitmemiş bir kart oyunu 85


  _Book II_

  Noktalı cays, küçük ağaçları ile 92

  I. Bir kez daha John Saunders's Smuggery 95

  İi.    100 şey öğreniyorum 100

  III. İçinde baktığımda
         Futurity-muhtemelen yararlı 108

  IV.    Bir kez daha gemiyi 123 alıyoruz

  V. Wilderness 141'e girdiğimiz

  VI.    Ördek 154

  Vii.   Gençliğimizle ilgili daha fazla bilgi
         Arkadaş 160

  VIII.  Ördek 169'dan daha iyi


  _Book III_

  Kıt-uyandırılmış denizde 178

  I.
         konu 179

  İi.    Farklı bir bakış yakaladığım
         bir tür hazine 187

  III.   Ay'ın etkisi altında 193

  IV.    Çok garip bir kişiyle tanıştığım 200

  V. Calypso 213

  VI.    Doubloons 223

  Vii.   "Kral" bir rüyayı hayal ediyor-ve
         Bize bunu anlatıyor 232

  VIII.  Haberler!                                          239

  İx.    Eski Dostlar 246

  X. Gizli Creek 253

  Xi.    Eski bir düşman 258

  Xii.   "Kral" beni hapsediyor
         Bazı eski kitaplar ve resimlerle 266

  Xiii.  274 kazmaya başlıyoruz

  Xiv.   Hangi yolumu kaybettiğim 283

  Xv.    Troglodyte olarak çalışmalarımı takip ediyorum 292

  Xvi.   İçinde duygularını anlıyorum
         Hayalet!                                         306

  Xvii.  Eylem 315

  Xviii. Konuları Toplama 321

  Postscript 328

  Editör tarafından epilog 332




Kitap I


    _ Sürekli doğu esintinin
      Sabahı Wafted bir gül gibi getirir,
        Glimmering Lagün karşısında,
    Ve hala palmetto ağaçlarını uyandırıyor,
    Ve fantom ayı uçuruyor,
      O soluk ve hala soluk parlıyor ...
    Çapa ile! Hadi gidelim!
    Ey yelkenini kaldırın! Ve gidelim!
      Glory ve Glee
      Sabah denizinin
    Ah! Hadi gidelim! _

    Omurgamızın altında bir bardak rüya
      Hala sabah gökyüzünden daha adil
        Mavi ve altın ile bir mücevher,
    Sallanan açıklık ve parıltılar,
        Pürüzsüz bir şekilde yuvarlanmış bir kristal dağ
      O'er Sihirli Bahçeler
    Aşırı deniz fanlarını sallayarak gidiyoruz
      Gökkuşağı mercanları kaldırım
        Derin deniz zemini;
        Artık yok, artık
        Kıyı arar mıyım
      Mezarımı yapmak için
    _O Deniz fanları sallıyor_!




Sekiz Parçalar




Bölüm I

_ Sekreteri Britannic Majesty'lerinin Hazinesine Dönüştürür
Nassau'daki hükümet, New Providence, Bahama Adaları.


Birkaç yıl önce-kesin olmak gerekirse, 1903 yazındaydı-
eskime bitmez bir ziyaret gibi görünmesi gereken şeyi ödüyordu
Arkadaş John Saunders, o zamanlar haysiyet olmakla dolu
Majestelerinin Hazinesi Sekreteri Yüksek Saldırıcı Ofisi
Hükümet, şirin küçük Nassau kasabasında, yeni adada
Providence, yarısı dünyaya kaybolan Bahama adalarından biri
Karayip Denizi'nin güneydoğusunda ve biraz ihmal edilmiş bir
İngiliz Batı Hint Adaları'nın bir kısmı.

Zaman, dünyada kendileri için sağlam bir isimleri vardı;
Amerikan İç Savaşı sırasında, örneğin, abluka koşucuları
Nassau ve aralarında kaçak pamukla cesaret-devil gezileri yaptı.
Güney Carolina; Ve ondan önce, şimdi uykulu küçük
Harbor, freebooters ve katran korsanlarına sığınak verdi, yırtılıyor
Orada İspanyol Main'den ganimetleri ile tam yelken altında. Nasıl
Genellikle bu sessiz mehtaplı sokaklar acımasız bir şekilde kükremiş olmalı,
ve şarap davalarının etrafında tabanca bağlı alçakların şiddetli istiridye
hareketsiz, tropik geceye gitti.

Ama bu kahraman günler gitti ve Nassau uykulu bir ticarete verildi
süngerlerde ve kaplumbağa kabuğunda ve barış uykulu tenor için bir isim değildir
Palmiye Ağaçları ve Scarlet Poincianas'ın altındaki günlerin. Biraz
Minyatür bir kraliçe heykelini çevreleyen hükümet binaları grubu
Victoria, bazı eski İspanyol topları tarafından kuşatıldı ve mırıldandı
Tropik ağaçların yaprakları, eski dünya ayrımı havası verir
Jalousied verandaları ile beyaz evleri olan Long Bay Street
Su önünün tüm uzunluğu ve tüm uzun güneşli günler hava
çocuk benzeri "koyu" nun karıştırıcı ayaklarının sesi ile tembeldir
Nüfus ve Poincianas ek yükünün fasulye podlarının konuşması.

Burada bir avuç İngiliz, beyaz keten takımlarında giyinmiş
Tropikler, geleneksel İngiliz tarzından sonra hükümeti sürdürün
Çok eski zamanlardan gelen koloniler, her biri arkadaşım gibi, değil
İngiliz bir gülümsemesi olmadan, şeyin mizahında,
Etkileyici isimlerle ofislerin haysiyeti-Mücadele Baş Adalet, Avukat
General, Meclis Başkanı, Lord High Amiral, Sömürge Sekreteri ve
Yani-ve bazen elbisesi ve bariyer peruklarında bir figür
Lord şefinin küçük adliyeden yeşilin karşısında
Yaldızlı bir aslan tarafından örtülen bir papatyada, kırmızı cüppelerinde adalet ve
tek boynuzlu at, İngiliz adaletinin ihtişamını sürdürür,
Westminster veya Whitehall.

Arkadaşım Hazine Sekreteri,
nadiren nadir ve en çekici insan nitelikleri,
arkadaşlık. O orta yaştaki sessiz bir adam, eski bir beyaz başlı
Drol parıldayan bir ifadeyle lisans, nadiren konuşma ve sonra
Tropiklerin uykulu ısısı gibi meraklı bir sessiz moda
onu ve içinde ıslattı. Beyaz saçlarıyla, beyaz kıyafetleri,
Beyaz moustachios, beyaz kirpikleri, gizlenen gözlerin üzerinde
Sessiz neşeli kırışıklıklar arasında, onu bir çeşit taşıyor
Beyaz tozlu sessizlikle çevrili bir değirmen ile giden sessizlik
değirmeni.

Bir akşamın rahatlığının susmasında birlikte otururken,
Silahlar, balıkçılık çizgileri ve eski baskılarla çevrili,
Akşam yemeği ve yatak zamanı arasında neredeyse bir düzine kelime değiştiriyoruz, ancak yine de
Her zaman keskin ve tatmin edici bir arkadaşlık duygusu var. Öyle
John Saunders'ın hediyesi. Arkadaşlık sessizce ondan sızmak gibi görünüyor,
kelimelere ihtiyaç duymadan. O ve sen senin rahatlasın
İyi bir puro, viski ve soda veya o eski bir bardak ile koltuklar
Kendinden gurur duyduğu liman ve gereken tek şey bu.
Kelimelerin ihtiyacı nerede?

Ve bazen, o akşam kesinliklerinde üçüncü olarak, büyük bir
Aynı böbrekten yavaş zalim, geniş yüzlü genç tüccar. O
Bir başını salladı ve bir gülümsemeyle düşer, puro ve camını seçer ve alır
Meditasyonlarımızın duman-bulutundaki yeri, yayılmadan,
Konuşma çabası, bu iyi şey-Humanity; Unutmamalı olsa da
İyi Charlie Webster'ın başardığı tek konu
Kendine rağmen, DUCK-TUTMA. Bu tek konu
Sessizliğin hoş kardeşliğini kırmaya değer.

John Saunders'ın konusu köpekbalığı balıkçılığıdır. Ördek atma ve
köpekbalığı balıkçılığı. Yeterli. Burada, mantıklı erkekler için yeterlidir
Yaşam boyu arkadaşlık ve gevşek, tükenmez
arkadaşlık.

John Saunders'ın Sıkışçılığı'nın bu barışındaydı, bir Temmuz akşamı
1903, üçümüz usulüne uygun olarak karşılandığımız ve kendimizde yer aldık
gömülü hazine konusuna katıldığımız kol bys. Sahibiz
o akşam her zamankinden daha fazla konuştum-bunlara kadar konuşan ördek ve köpekbalığı
Tükenmez temalar geçici olarak tükenmiş görünüyordu. O zaman ben öyleydim
John'a gömülü hazine hakkında ne bildiğini sorarak bize tekrar başladı.

Buna, John komik küçük sessiz gülüşüne güldü, gözleri parlıyor
Kırışıklıklarından, yaramaz fareler gibi tüm dünya için dışarı bakıyor
Bir dolaptan, limanının bir yudumunu, purosuna bir çekip: sonra:

"Gömülü hazine!" Dedi ki, "Şey, adalardan şüphem yok
bununla dolu-eğer sadece ona nasıl ulaşılacağını biliyorsa. "

"Cidden?" Diye sordum.

"Kesinlikle. Neden olmasın? Bunu düşünmeye geldiğinde, mantıklı.
Yaklaşık üç yüzyıl boyunca bu adalar değil miydi?
İspanyol ana korsanları? Morgan buradaydı. Kahkahalı
Burada. Valilerin kendileri korsanlardan biraz daha iyiydi.
Oturduğumuz bu oda, en büyük haydutlardan birinin
Hepsi-John Tinker-Bruce burada kale inşa ederken vali
Montague, East End yonder; Korsanlara karşı inşa etmek ve
Hükümet binasında her zaman korsanlardan başka bir şey yok. Harika
Eski Time Tinker fakir adamı verdi. Onun hakkında her şeyi okuyabilirsin
'Anılar.' Onları okumalısın. Harika şeyler. Oradalar, "işaret ediyor
İyi çizgili raflarda eski bir Quarto'ya, çünkü John
bilim adamı da; "Onlara biraz ödünç al."

"Evet, ama hazine hakkında daha fazla şey duymak istiyorum," diye kesintiye uğradım
Onu noktaya getiriyor.

"Şey, dediğim gibi, Nassau tüm
Karayip Denizi'nin kesikli boğazları. Burada ganimetleriyle geldiler,
Onların çiftleri ve sekiz parçaları "ve John'un gözleri parıldadı
Zengin eski romantik kelimelerin tadını çıkarıyorlar, sanki eski limanmış gibi.

"Burada çok fazla attılar.
hepsi. Bazıları da tutumlu knaves ve bunlar etrafa bakıyordu
Bir güvenlik yeri için doğal olarak çalı düşünürdü. Zenciler
Küçük istiflerini bugüne kadar orada tut. Andros'ta Fawcett,
Geçen gece, gibi bir şey olduğunu tahmin ediyor
Fırçanın arasına teneke kutulara gömülü çeyrek milyon dolarlık
Şimdi orada-- "

Charlie Webster'a "Bu onların çorap şekli," diye koydu.

"Tam olarak. Eh, dediğim gibi, o yaşlı arkadaşlar onları gömer
Bir mağarada veya başka bir yerde istifler ve sonra inin-ve asılın. Onların
Hayaletler belki geri döndü. Darkies'in hakkında çok sayıda hayalet talkleri var
onlara. Ama paraları hala burada, çok fazla, hayatına bahse giriyorsun. "

"Hiç bulgu yapıyorlar mı?" Diye sordum.

"Bildiğim büyük bir şey yok. Arada sırada eski paralarla dolu bir sürahi.
Bir veya iki önce bahçemde bir veya iki yıl önce bulundu-
O eski incir ağacının kökleri. "

"O zaman," diye koy Charlie, "
Kuzey Cay. Oldukça yığınla kaçmış olması gerekiyordu. "

"Bana ondan bahset," dedi I.

"Şey, burada kasabada eski bir eksantrik karakter vardı-bir
Andrews adıyla yarı cins. John onu hatırlayacak-- "

John başını salladı.

"Her zaman büyük bir şemsiye ile dolaşırdı ve mırıldanıyordu
kendisi. Eskiden onu yarı çılgınca düşünüyorduk. Bunun üzerinde çok düşünceli
Çok gömülü hazine konusu. Dikkat et, genç adam! "-Gülümsüyor
Bana. "Eskiden çalıda her zaman sallanıyordu ve dediler
Şemsiyeyi taşıdığını, böylece içinde bir pala gizleyebilmesi için-bir
Fırçayı kesmek için bir çeşit ağır cutlass. Kuyu,
Birkaç yıl önce New York'tan bir ziyaretçi geldi ve kalınlaştı
yaşlı adamla. Eskiden birlikte çok şey yaparlardı ve
Genellikle günlerce balıkçılık gezileri olarak adlandırılır. Aslında öyle
inanıyorlardı, Kuzey Cay'de bir şey peşindeydiler. Her olayda, bazıları
Aylar sonra, New Yorker geldikçe kayboldu ve
o zamandan beri duyuldu. Ama o zamandan beri bir tür tuğla buldular
Açıkça kazılmış olan kasa. Gördüm
kendim. Bir çeşit duvarlı oda. Orada, New Yorker
bir şey ya da başka bir şey buldum-- "

"Eski bir mezar, büyük olasılıkla," diye kesti John, Scecece. "Var
Bazıları bunu İspanyol kuyularında seviyor. "

"Belki," dedi Charlie, "ama bu değerinin hikayesi bu."

Charlie bittiğinde John dizini tokatladı.

"Senin için en çok şey!" Dedi ki, "Neden hiç düşünmedim
önce?"

"Ne demek John?" İkimiz de sorduk.

"Neden, ofiste, çok şeyim var.
Burada. İçeri gelip yarın görmelisin. "

Ve limanının cezbedici bir yudumunu aldı.

"Ne yer alıyor? Neden bizi tahmin etmeye devam ediyorsun?"

"Neden, bu eski bir el yazması."

"Eski bir el yazması!" Diye bağırdım.

"Evet, kısa bir süre önce ellerime gelen eski bir belge. Charlie,
Eski fitilleri hatırlıyorsun-billy fitiller-'yıkıcı' fitiller,
o--"

"Yaptığımı söylemeliyim. Harika bir eski kötü adam--"

"Şimdiye kadar yaşayan en büyük karakterlerden biri. Oh, ve
şeytan. Onun hakkındaki hikayeyi hatırlıyor musun? "

"Ama belge, cennet uğruna," dedim. "Önce belge;
Hikaye devam edecek. "

"Şey, son zamanlarda Wicks'in kendi evini aşağı çekiyorlardı ve
Oradaki kirişler bir rulo kağıt düştü-şimdi ona geliyorum-bir rulo
Belli bir gömülmenin hesabı olduğunu iddia eden kağıt
Hazine, nereye gömüldüğünü anlatmak ve yol tarifi vermek
bulmak için-- "

Charlie ve ben birlikte haykırdık; Ve John, cezbedici ile devam etti
müzakere.

"Güvenli, ofiste aşağı; yarın göreceksin. Bu
Bazı adamlar tarafından ölüm yatağında yapıldığı iddia edilen bir ifade-
Teksas'ta ölüyor-bir Quondam korsan, huzurunu yapmak için endişeli
sonunda ve arkadaşlarına bilgisinin yararını vermek. "

"Ey John!" Dedi ki, "Geceye göz kırpmam."

"İçinde fazla stok almıyorum," dedi John. "Bunun olduğunu düşünmeye meyilliyim
bir aldatmaca. Biri yaşlı adamı kandırmaya çalışıyor. Eğer olsaydı
Hazine, sanırım kişi eski 'yıkıcı' fitillere güvenebilirdi
Ondan sonra .... Ama çocuklar, her neyse yatak zamanı. Ofise gel
sabah ve bakacağız. "

Bu yüzden toplantımız şimdilik ayrıldı ve mumumu alarak gittim
Üst katta, altın parçalarla taşan mağaralar ve John
Tinker, şiddetli ve moustachioed, üzerimde duruyor, onun arasında bir kesik
dişler ve her elinde bir tabanca.




Bölüm II

_ Henry P. Tobias'ın anlatısı, eski korsan, onun üzerinde dikte edildiği gibi
Ölüm yatağı, Rabbimiz yılında, 1859._


İyi John, rahatça, seçkin görünümünü neredeyse hiç yapmamıştı
Yarın masasında, tertemiz beyaz ve nefes alıyor
Bir kapı tarafından ben de girdiğimde, Gathomless'ın geleneksel havası ve
Charlie Webster diğeri tarafından.

"Şimdi belge için," ikimiz de bir nefesle bağırdık.

"İşte," dedi, oldukça kirli görünümlü bir aptal rulo alarak
önünden.

"Biraz kasırga havası gibi," dedi geniş gülümseyen Charlie
Webster, kaşını sildi.

İçinde bulunduğumuz oda, güvercin delikleri ve tozlu belgelerle kalabalık
Tavandan yere, bir dış ofise baktı, benzer şekilde kasvetli ve
Yüksek masalar ve taburelerle döşenmiş kirli mavi ve beyaz boyalı,
ve eski boyalı demir işleri ile korkutuldu, fornornly dekoratif,
Eski moda bir sayım evi veya nakliye ofisinden sonra.
Supercargolar öneren, tuhaf bir şekilde "sömürge" bir şey vardı,
ve uzun zaman önce Batı Hindistan tüccarları.

John dış ofise bir göz attı. İddia edecek hiçbir şey yoktu
Dikkat, bu yüzden düzgün yazılı yazılı makaleyi aldı, ki
işaret etti, açıkça çok az bir insanın çalışmasıydı
eğitim ve aşağıdaki gibi okumaya başladı:

  "_ Travas of the
  "_SSTATE of texas_
  "_ Aralık 1859_


_ "Çok kötü sağlık içindeyim ve uzun süremiyorum, sonumun
Yakın, kendi özgür irademin aşağıdaki ifadesini yapıyorum ve
talep. Tüm fakültelerimi tam olarak uygulamak ve olduğumu hissediyorum
Görevimi yaparak yapmak ._

_ "Arkadaşlarım bana çok nezaket gösterdi ve hastalandığında bana baktı
Ve onların nezaketi için bu ifadeyi ellerinde bırakıyorum
en iyisi, şimdi ifademi vermeye devam edeceğim,
Aşağıdakiler: --_

_ "İngiltere'nin Liverpool şehrinde doğdum (5. gününde
Aralık 1784). Babam bir denizciydi ve ben gençken takip ettim
aynı meslek. Ve oldu ki, İspanya'dan bir pasajda
Batı Hint Adaları'na, gemimiz serbest tüccarlar tarafından saldırıya uğradı, çünkü
kendilerini aradı, ama korsanlardı ._

_ "Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama aşırı güçlendik ve tüm mürettebat hariç
Üç, öldürüldü. Öldürmedikleri üç kişiden biriydim. Onlar
bizi gemilerine götürdü ve ertesi güne kadar bizi tuttu
Onlara katılmamızı istedi. Bize harika göstererek bizi ikna etmeye çalıştılar
para yığınları ve bize ne kadar zengin olabileceğimizi ve diğer birçok
yollar ve bizi isteyerek onlara katılmamızı sağlamaya çalıştılar, ama yapmazdık,
Öfkeli olduklarında ve üç top yüklediklerinde ve her birini kirlettiklerinde
Bizi her topun ağzından önce ve seçimimizi almamızı söyledi
Onlara katılın, çünkü silahlara ve o baraja çabuk dokunacaklar. Öyle
Ölümden önce her şeyi kabul ettiğimizi söylemek işe yaramaz, bu yüzden bir tane geldik
Korsanların ekibi. Her iki arkadaşım da daha kısa sürede öldürüldü
altı ay, ama iki yıldan fazla bir süredir onlarla birlikteydim
Elde ettiğimiz farklı gemilerden çok miktarda para topladık
Ve iki farklı partiye büyük miktarda gömdük. Gömmeye yardım ettim
kendi ellerimle. Konumu benim amacım olduğu,
böylece Bahama Adaları'nda sorunsuz bir şekilde bulunabilir. Benden sonra
İki yıldan fazla bir süredir onlarla birlikteydik, büyük bir saldırıya uğradık
Savaş gemisi ve komutanımız bize hayatlarımız için savaşmamızı söyledi, çünkü
Ölüm, eğer alınmış olsaydık. Ama gemimizin silahları için çok küçüktü.
savaş gemisi, bu yüzden gemimiz yakında savaşmaya başladı, savaş adamı koştu
gemimizin yanında ve bizi sıkmaya çalıştı, ama biz de batıyorduk
Hızlı, bu yüzden gemimiz her şeyle battığında tekrar çekmek zorunda kaldı
gemide ve ben bizimki gibi geminin kıçının altında yüzerek kaçtım
Sat, görülmeden ve karanlığa kadar gemiye tutun, ben
Çok uzak olmayan yıkılmış geminin bir kısmına yüzdü. Ve
Ben yüzdüm. Ertesi sabah gemi görülmedi. Ben alındım
Ertesi gün gemi enkazı bir denizci olarak geçen bir gemi tarafından

_ "Ve burada söyleyeyim, kimsenin gemimizden canlı kaçmadığını biliyorum
kendim ve savaş adamı tarafından alınanlar dışında. Ve bunlar
hepsi korsan olarak idam edildi,-bu yüzden bunu başka hiçbir adamın bunu bilmediğini biliyorum
Kendim dışında hazine ve onu ve gömdüğümüz yer olmalı ve
Günümüzde ve bu ifadeyi almadığınız sürece orada kalacak
Her zaman ve hiç kimseye iyi yapmayın ._

_ "Bu nedenle, onu izlemek ve kendiniz için almak sizin görevinizdir
Fayda ve diğerleri, bu yüzden geciktirmeyin, ancak mümkün olan en kısa sürede hareket edin.

_ "Şimdi yerleri, yerleri, izleri vb.
açıkça herhangi bir sorun olmadan bulunabilir.

_ "Birincisi bir milyon buçuk dolar-(1.500.000 $)-" _

Bu noktada John durakladı. Hepimiz uzun bir nefes aldık ve Charlie
Webster yumuşak bir düdük verdi ve dudaklarını şaplak attı.

"Bir milyon buçuk dolar. Ne ho!"

Sonra ben, gözümü açık kapıdan atıyorum, gördü
Dış ofisin demir işinden sabit ve sabit ve
ışıltılı ifade, bir yüz hazırlıktan başka bir şey,
Kaba bir kanca burnu ile yarı cins, derin pock işaretli ve
Kötü görünümlü gözler, doğal olmayan bir şekilde birbirine yakın. Hepsini aradı
Dünya Türkiye Buzzard gibi, hevesle saklanıyor ve
İfadesinden anlaşıldığı gibi, bir kelimeyi kaçırmamıştı
okuma.

"Dış ofiste bir tane var," dedim ve John Rose ve gitti
dışarı. "Günaydın Bay Saunders," dedi hoş olmayan bir yumuşak ve saçma
ses.

"Günaydın," dedi John, biraz huysuzca, "Ne istiyorsun?"

Gönderilen, adam karışan bir hesap ayrıntısıydı
Kapalı, açık bir isteksizlik ile, bize uzun bir meraklı bakış atıyor
Masaya oturdu ve John, makaleyi bir kez daha aldı
Devam Edildi:

_ "... bir milyon buçuk dolar-bilinen bir CAY'de gömüldü
Bahama Adaları'nda Nassau yakınlarında ölü erkek ayakkabıları olarak. "_

"'Ölü erkek ayakkabıları!' Böyle bir yer bilmiyorum, değil mi? " kesilmiş
Charlie.

"Hayır, yapmıyorum-ama boşver, önce okuyalım ve tartışalım
Daha sonra, "ve John devam etti:

_ "Bahama'da Nassau yakınlarındaki ölü erkek ayakkabıları olarak bilinen bir Cay'e gömüldü
Adalar; Bu ölü erkek ayakkabılarının yaklaşık 50 fit (50 ft) güneyinde bir
Bir pusula biçimini kestiğimiz kaya. Ve yirmi feet (20 ft.)
CAY'den doğuda bir haç (x) kestiğimiz başka bir kaya var. Altında
Bu kaya dört fit (4 ft.) Derinlikte gömüldü ._

_ "Diğeri bir milyon dolar (1.000.000 $) toplamı. Gömüldü
Kısa Shrift Adası olarak bilinen şeyde; Bunun en yüksek noktasında
Kısa Shrift Adası, büyük bir lahana odun güdük ve yirmi feet (20 (
ft.) Bu güdük güneyinde, 5 ft.) Derinlikte gömülü olan hazine var
ve zorluk çekmeden bulunabilir. Kısa Shrift Adası bir yer
Geçen gemilerin tatlı su almak için durduğu yer. Çok uzak bir mesafe yok
Nassau, böylece kolayca bulunabilir.

"_ İlk kapsül bir İspanyol tüccarından alındı ​​ve İspanyolca
Gümüş Dolar._

"_ Kısa Shrift Adası'ndaki diğeri farklı para türlerinde, alınan
Farklı ulusların farklı gemilerinden-hepsi iyi para.

"_Now arkadaşlar, sana bilmen için gerekli olan her şeyi söyledim
Bu hazineleri kurtar ve ben senin elinizde bırakıyorum ve bu benim
Bunu okuduğunuzda, bir kerede iyileşmek için adımlar atacaksınız
o ve anladığınızda, onu en çok bir şekilde kullanman dileğim
Kendiniz ve başkaları için iyi. Tek sorduğum bu ._

"_ Nezaketiniz ve özeniniz için teşekkür ederim ve en iyi dileklerimle
Refahınız ve mutluluğunuz için kapanacağım, çok zayıf olduğum için yapabileceğim
kalemi neredeyse hiç tut

                "Ben, gerçekten arkadaşın, _

                                             Henry P. Tobias.

"Henry P. Tobias?" dedi Charlie Webster. "Onu hiç duymadım. Sen mi
John?"

"Asla!"

Ve sonra dış ofiste bir karıştırma vardı. Bazıları istiyordu
Hazine Sekreteri. Yani John Rose.

"Şimdi işe başlamalıyım çocuklar. Geceye konuşabiliriz." Ve daha sonra,
Bana makaleyi teslim ediyorum: "İsterseniz yanınızda eve götür ve
Boş zamanlarında bak. "

Charlie Webster ve ben sokağa geçtikçe fark ettim
Penceresinin yakınında duran uğursuz pock işaretli vizyonun
iç ofis. Pencere açıktı ve dışarıda duran biri,
İçeriden geçen her şeyi kolayca duyabilirdi. Adam olarak
Gözüme çarptı, hoş olmayan gülümsedi ve caddeden aşağı indi.

"O adam kim?" Charlie'ye sordum. "O queer görünümlü bir örnek."

"Evet! O iyi değil. Ama belki de kötüden daha yarı zekalı.
Yüz ona karşı, zavallı şeytan. "

Ve yollarımıza gittik, akşama kadar, evi daha da ileriye göndereceğim
anlatının incelenmesi. Orada hoş verandada oturdum, gittim
Dikkatli bir şekilde, cümle ile cümle. Ben okurken bazıları
beni iç mekanda aradı. Makaleyi küçük bambu masasına koydum
yanımda ve içeri girdi. Birkaç dakika sonra döndüğümde,
El yazması gitmişti!




Bölüm III

"Maggie sevgilim" ü kiralıyorum. _


Şansın sahip olacağı gibi, Henry P.'nin kaybı veya daha doğrusu hırsızlık
Tobias'ın anlatısı, ilk başta göründüğü kadar ciddi değildi, bunun için
Neyse ki John Saunders'ın kopyalandığını söyledi; Ama hırsızlık
daha az gizemli kalmadı. Hırsızın nedeni ne olabilir
kiminle-mantıksız ve şüphesiz haksız-fantezi ısrar etti
John'da bu prepossessing olmayan yüzü çok dikkatli bir şekilde bağlarken
Saunders'ın dış ofisi ve yine açık bir şekilde açık bir şekilde dinleniyor
pencere.

Ancak, bu gizemi daha sonraki çözüm için bırakmak, John Saunders, Charlie
Webster ve ertesi akşamı genel ve özel bir şekilde geçirdik
anlatının kendisinin eleştirisi. Birkaç bariz itiraz vardı
özgünlüğüne karşı yapılacak. Başlamak için, Tobias, o zaman
Biriktirmesinden, yaşlı bir adamdı-yetmiş beş yaşında-ve
Bir korsan olarak deneyimlerinin ondan çıkması muhtemel olmaktan daha fazlası
Erken erkeklik; kadar geç gerçekleşmeleri pek olası değildi
Kırkın yılı. Anlatı gerçekten de gerçekleşmelerini önerdi
çok daha önce ve dolayısıyla en az kırk yıllık bir alan olurdu
Hazinenin gömülmesi ile ölüm yatağı vahiy arasında. Oldu
Sormak Doğal: Neden tüm bu yıllar boyunca geri dönmedi ve
hazineyi kendisi için almak mı? Çeşitli koşullar olabilir
onu önledi, yolculuk yapmak için araç eksikliğinden yoksun veya
Ne değil; Ama kesinlikle birinin koşullarını hayal etmesi gerekir
Bir adamı böyle tutacak kadar güçlü olması gereken tuhaf güç
değerli bir sır, sahip olduğu bir sır, avantajlardan yararlanmaktan
onun.

Uzun zamandır da iddia edilen sitelere verilen isimler
Hazine _Caches_ Bizi şaşırttı. Modern haritalar "ölü
Erkek Ayakkabı "ve" Kısa Shrift Adası ", ama John-
Bahamaların öğrenilmiş bir tarihini yazmak-uzun zamandır olmuştur
onlarla ilgili eski haritalar, baskılar ve belgelerin toplanması; ve
Son olarak, 1763'e kadar uzanan bir haritada, iki isimden birine geldik.
Şimdiye kadar Tobias'ın doğruluğu desteklendi. "Ölü Erkek Ayakkabıları" kanıtladı
Yirmi mil uzunluğunda belirli bir cay için eski isim olmak, yaklaşık bir gün
ve uzun mercan adaları dizisinden biri olan Nassau'dan bir yarım yelken
Şimdi "Exuma Cays" olarak bilinir. Ama "kısa Shrift Adası" ndan aradık
bir iz için boşuna.

Sonra sitelerin tanımlanması için detaylar bir şey bıraktı
Özellikte istenen. Ama bu, Tobias'ın
aksi halde doğru. John gibi belge sadece bir aldatmaca mıydı
Şüphelenmeye devam etti, yazarı hayal gücünü şımartacaktı
daha büyük detaylandırma. Talimatların sadeliği,
özgünlük. Charlie Webster bu görüşte beni desteklemeye meyilliydi, ama
Arkadaşlarımın hiçbiri mümkün olan herhangi bir iyimserlik göstermedi
Hazinenin keşfi.

Fırçanın sadece dış adalardaki karakteri, dediler ki,
Arama görevi neredeyse umutsuz. Yirmi mil boyunca yolunu kesmek
Bu tür inatçı çalılıkların, emeğin neredeyse pahalıya mal olması
Hazine değerliydi. Ve sonra pürüzlü mercanın tuhaf doğası
Kaya, sonsuz klinker atıkları gibi, neredeyse yeryüzünden istenen
Görevi daha zorlu hale getirin. Ayrıca belirli bir balığı da arayın
deniz. Bir samanlıktaki iğne karşılaştırıldığında kolay olurdu.

"Hepsi aynı," dedi ben, "macera beni çağırıyor; macera ve
milyon buçuk dolar-ve o 'ölü erkek ayakkabıları'-ve ben
bunu yapmak için. Orta yaşlı şüpheciliğinize izin vermeyeceğim
Beni cesaretlendir. Hazine veya hazine yok, heyecanı olacak
Görev ve denizin tüm eğlencesi. "

"Ve belki biraz ördek," diye ekledi Charlie.

John, "Ve kesin olarak bazı köpekbalığı balıkçılığı," dedi.

       * * * * * *

Bir sonraki şey, bir tekneyi kiralamaya ve bir mürettebata katılmaya başlamaktı.
Bu Charlie Webster'ın deneyimi, dostça olduğu gibi paha biçilmezdi
gayretliydi. Çok muhtemel ve beklenmedik zanaatlara baktıktan sonra, nihayet karar verdik
İki direkli bir trim ama sağlam yapı, _maggie sevgilim, _ 42
tüm ayaklar ve 13 ışın; yirmi tonun altında bir şey
24 beygir gücü ve iddia edilen 10'luk yardımcı gasolen motoru
düğümler. Bir sadık yanı sıra güzel, küçük bir tekne, iyi çizgiler ve
Yaylarda yüksek; Herhangi bir denizle yüzleşmek için inşa edildi. "Atlantik'i ona geç,"
dedi. Satılık teknelerin sahipleri her zaman bunu söylüyor. Ama
_Maggie Darling_ kendisi için konuştu ve ben de ona aşık oldum
leke.

Sonra mürettebat.

"Bir kaptana, aşçıya, bir mühendise ve bir güverte eline ihtiyacınız olacak" dedi
Charlie, "Ve ben kaptan var ve aşçı hepsi senin için hazır."

O öğleden sonra, mühendis ve
güverte el ve biz başlamak için ayarladık, hava izin veriyor,
13 Temmuz 1903'te saat altı civarında doğuya koyan Morning Tide. Charlie
cam sabit olsa da, hava hakkında biraz şüpheliydi.

"Bir kuzeydoğu," dedi, "ama senden önce gelmedikçe
Başlayın, bir veya iki yerde barınak için koyabilirsiniz ve
Çoğu zaman resifin içinde olacaksın. "

Geminin mağazaları bir sonraki detaydı ve bunlar, elli galon dahil
tankların üstünde ve üstünde ve üç varil su,
usulüne uygun olarak, 12 Temmuz akşamı, hepsi başlangıç ​​için hazırdı;
Yuhanna'da doğal olarak ayrılan bir conclave'de geçirilen bir akşam
Saunders'ın Soğukluğu.

"Neden, unuttuğun önemli bir şey," dedi Charlie, otururken
borularımız ve gözlüklerimizin üzerinde. "Bunu unutmayı düşün. Palalar-ve
Maça ve kazıklar. Ve birkaç sopa dinamit alırdım
Sen de. Çok şey almana izin verebilirim ve istersen onları alacağız
Geceye gemiye. "

"Bir hazine avı olması, vermen gereken üzücü" dedi
John,-"Ama, o zaman mürettebatın bilmesini engelleyemezsin. Ve onlar
Hazine konusundaki queer lot, en Rumm'lardan bazılarına sahip
batıl inançlar. Umarım onlarla hiçbir sorun yaşamazsın. "

"Zencileri ele alma konusunda herhangi bir deneyimim oldu mu?" diye sordu Charlie.

"En önemlisi değil."

"Bu, seninle gelmeyi diliyor. Onlar rom dilencileri. Korkunç
korkaklar ve tıpkı bir paket çocuk gibi. Yelken biliyorsun
Her neyse. Bu iyi bir şey. Gerekirse kendi teknenizi kaptan yapabilirsiniz.
Hepsi bu kadar iyi. Özellikle kirli havaya çarparsanız.
Bir fırtınada korkak olsalar da, emirleri beyazdan daha iyi alacaklar
Erkekler-ne hakkında olduğunuzu bildiğini gördükleri sürece. Ama izin ver
Size bir tavsiye verin. Tabii ki, onlarla birlikte-ama sakla
mesafeniz aynı. Ve öfkenizi kaybetmeye dikkat edin. Sen
Koaksasyon yaparak daha fazlasını elde edin-zaman zaman olduğu gibi sert. Ve tarafından
Yol, sizinle eski 'denizciyi' nasıl almak istersiniz? "

"Sailor", o anda ortaya çıkan harika bir Labrador Retriever'di
Büyük başı, sadık bir nefesle, efendisinin sandalyesinin arkasından.

"Daha ziyade," dedim. Yani "denizci" daha fazla kaydedildi
mürettebata ek.

"Tabii ki, zamanında başlamayı beklemenize gerek yok," dedi Charlie
gülmek; "Mürettebat bir saat sonra yükselirse şanslı olacaksınız. Ama
Hepsi oyunda. Onları biliyorum-tembel dilenciler. "

Ve sabah Charlie'nin yargısının gerçeğini kanıtladı.

"Old Tom," aşçı, ilk elindeydi. Ona hemen aldım. Basit,
"Tom Amca Kabini" türünün nazikçe eski "Darky", sadakatle
Her tarafına yazdı ve eski yüzünde belli bir üzücü bilgelik.

"Tom'u harika bir aşçı bulacaksın," dedi Charlie, yaşlı adamı okşuyor
omuz. "Duck'tan sonra birlikte aldığımız birçok gezi, değil mi?
Tom? "Dedi.

"Bu doğru, Suh. Bu doğru," dedi yaşlı adam gözleri parlıyor
zevkle. Sonra kaptan geldi-kaptan Jabez Williams-daha genç bir adam,
Akıllı, kendine saygılı bir şekilde, biraz taahhüt dışı,
İş benzeri, açıkça, özellikle endişeli değil
memnun olsun ya da olmasın, ama yetkin ve yeterince sivil görünmek
sempatik.

Sonra mühendis geldi, genç bir hulking bronz dev, muhteşem
Fiziksel örnek, ancak oldukça ağır ve somurtkan ve aşırı zeki değil
bakmak için. Yavaş zekâlı bir genç hayvan, büyük bir sevgi önermeyen
iş ve daha çok görgü kurallarında. Ama motorunu biliyordu, dedi
Charlie. Ve bu ana şeydi. Güverte elinin bir
aptalca, oldukça aptal efemine adam, aptallık önermek, ama
Şüphesiztiz ve amaç için yeterince iyi.

_Maggie sevgilinin çapasını kaldırırken, _ i
Çeşitli oranları ve bitişleri ayarlamak için kabinime indi ve şu anda
Kaptan geldi, şapkasına dokundu.

"Bir parti var," dedi. "Dışarıda burada, alıp alamayacağınızı bilmek istiyor
İspanyol kuyularına yolcu olarak. "

"Yolcu almıyoruz," diye cevapladım, "ama gelip ona bakacağım
üzerinde."

Bir adam bir kayıkta duruyordu, geminin tarafına yaslandı.

"Bana büyük bir iyilik yaparsın, efendim," diye söylemeye başladı.
Hızlı ses.

Ona bir tanınma başlayarak baktım. O benim pock işaretliydi
John'da benim için hoş olmayan bir izlenim bırakan arkadaşım
Saunders Ofisi. Ondan çok daha beyefendi bakıyordu
İlk görüşte görünüyordu ve bunu yarım cins olmasına rağmen gördüm.
Beyaz kan baskın.

"İlerlemek istemiyorum," dedi, "ama acil almaya ihtiyacım var
İspanyol kuyularına ve bir hafta boyunca bu şekilde giden bir tekne yok. Ben
Sadece postayı kaçırdı. "

Ona baktım ve görünüşünü her zamankinden daha sevmeme rağmen,
rahatsız edici olmaktan kaçındı ve sorulan iyilik sık sık soruldu
ve iletişimin zor olduğu ve
seyrek.

"Yolcu almayı düşünmedim," dedim.

"Biliyorum," dedi. "Bunun sorduğum büyük bir iyilik olduğunu biliyorum." Biriyle konuştu
belirli bir şekilde ekimi. "Ama elbette ödemeye istekliyim
Yemeğim ve pasajım için iyi düşündüğünüz her şey. "

Bu öneriyi bir kenara bıraktım ve ona karşı duruşsuz baktım,
Gözlerimde çok misafirperver bir ifade olmadan, söylemeye cesaret ediyorum. Ama gerçekten benim
Onun için hoşnutsuzluk mantıksız bir önyargıydı ve Charlie Webster's
Cümle aklıma geldi-"Yüzü ona karşı, zavallı şeytan!"

Kesinlikle öyleydi.

Sonra dedim ki, kesinlikle aşırı derecede değil: "Çok iyi. Gemiye git.
Teknenin çalışmasına yardımcı olabilirsiniz "ve bununla birlikte kabine döndüm.




Bölüm IV

_ Tom'un büyülü bir balık yakaladığı ve tehlikelerin söylemleri
hazine avı ._


Sabah biraz bulutlu, ama kısa bir süre sonra kuzeydoğu rüzgarı kuruldu
Bulutlar yelkenlerimizde mırıldanırken hareket ediyor ve güneş geliyor
Kristalli sular üzerindeki ihtişamıyla, iyi bir yanıp sönen dünya yaptı
Bu, coşkuyla dolu ve gençlik ve maceranın nefesi,
Kalbe çok canlandırıyor. Benim ruhlarım, anlık olarak
İstenmeyen yolcu tarafından tekrar yükseldi ve tekrar hepsine nazikçe hissettim
Dünya ve hayatta olmaktan mutluluk duyuyoruz.

Tom'a kahvaltı için aradım.

"Ve sen çocuklar, orada; koyabileceğin bir şarkınız yok mu?
'_John B._ yelken mi?' "
Deniz ve rüzgar, tuhaflardan birini söylediğimizde tempolu bir alt ton yapıyor
Nassau Ditties:

    Hadi sloop _john b._
    Büyükbabam ve ben,
    Yuvarlak Nassau kasabası dolaştık;
      Bütün gece içmek, ve kavga et,
    Ve çok ayrılmayı hissedin, eve gitmek için Vant.

        _Koro_
    Yani _John B._ Sails,
      Mainsail'in nasıl ayarlandığını görün
    Kaptan için gönderin-Kıyıya, eve gidelim,
    Eve gitmeme izin ver, eve gitmeme izin ver
    Kendimi çok yıkıyorum, eve gitmek için vantal ediyorum.

    Sarhoş olduğu ilk eş
    İnsan gövdesini parçalayın,
      Constable gemiye gel, onu götür;
    Bay John-taşı, bizi yalnız bırak,
    Kendimi çok yıkıyorum, eve gitmek için vantal ediyorum.

        _Koro_
    Yani _John B._ Sails, _etc., _ _Etc._

Nassau sabah güneş ışığında, pembesi ile çok güzel görünüyordu ve
Palmiye ağaçları ve süngerlerinin direkleri arasında yuvalanan beyaz evler
Schooners ve yakında pitoresk alçak kalma kaleyi takip ettik,
Fort Montague, yaklaşık iki yüz yıl önce Binbaşı Bruce
Korsanlara karşı bir koruma olarak böyle bir zaman inşa etmek
Limanın doğu ucu. Geçmişin gerçek bir parçası gibi görünüyordu
Ve İspanyol Galleonlarının eski günlerinin hayal gücünü hayal et
ve siyah bayrak ve düşüncelerimi hevesle nesneye geri getirdi
Yolculuğumdan, parıltılı olarak uzanan sekiz çift ve parçalar
O ada vahşi doğalarında bir yerde yığınlar.

Düşük ile kaplı pürüzlü külçe renkli kayanın başlarını geçiyorduk
Çalılar ve ara sıra avuç içi, çok vahşi ve geçilmez. Miles böyle
Vahşi bitki örtüsü beni hazinemin bulunduğu noktadan ayırdı
uzanmak. Kesinlikle bir kişinin yoluyla savaşmak zor görünen şeylerdi;
Ama Henry P. Tobias'ın anlatısının bu görkemli sözleri
Aklımda görkemli bir parıltı: "_ Birincisi bir milyon ve bir toplamdır
Bir yarım dolar .... diğeri bir milyon dolarlık toplam ....
İlk Pod bir İspanyol tüccarından alındı ​​ve İspanyol gümüşünde
dolar. Kısa Shrift Adası'ndaki diğeri farklı türde
Para, farklı ulusların farklı gemilerinden alınan ... hepsi
iyi para. "

Aslında, akıl almaz bir şeyleri ezbere aldığım için sürprizimi buldum.
Sanki bir şiir parçasıymış gibi; Ve tekrar tekrar tutuldu
Kafamın içinden geçerken.

Sonra Tom kahvaltımı buldu. Yaşlı adam bana hizmet etmek için durdu
Ben yedikçe, eski kölelik günlerinin acıklı bir dokunuşu ile
Erteleme, yarı baba gibi, şimdi her zaman tuhaf bir söz bırakıyor
ve tekrar; Dikkatimi güneşe çekerken,
Bulutlar, "Zavallı adamın battaniyesi çıkıyor, Sah" dedi-İfadeler
Bana bir pathos dünyası gibi görünüyordu.

Şu anda, kahvaltı bittiğinde ve yan yana baktım
inanılmaz temiz suya, içinde mümkün görünmüyor
Bir tekne yüzmeye devam edebilir, parıldayan körfezler üzerinde göründüğü için askıya alınabilir
sıvı boşluk, her an göründüğü gibi
Baş dönmesi sonbaharda, Tom açıklamalı güzellere dikkatimi çekti
Üzerinde geçtiğimiz "deniz bahçeleri"-mor hayranlar, peri.
Mercan Grottoes ve mücevherli balıklar, altında bir gökkuşağı rüyası gibi yatıyor
acele omurgamız. Peki ilk denizciler böyle denizaltı
Sirenler ve güzel su-witch'ler ile cennetler ve bir peri hayal edin
Deniz çok altında.

Tom ve ben o gökkuşağı derinliklerinde kaybolduğumuzda bir ses duydum
Dirseğim tuhaf bir şekilde mide bulandırıcı ile söylüyor:

"Tanrı'nın harika eserleri."

Sessizce nereye doğru kenarlı olan hoş olmayan yolcumdu
durmak. Ona baktım, gözlerimde çok açık bir soru ile
Ne tür bir anlaşılmaz hayvandı.

"Tam olarak," dedim ve uzaklaştım.

Ona karşı daha nazik hissetmeye çalışıyordum, merak ediyorum
ona bir puro sunmak için nezaketi çağırabilirdi, ama "harika
Tanrı'nın eserleri "beni bitirdi.

"Merhaba! Kaptan," dedim şu anda, bazı yelkenlere işaret ediyor
hızla arkamızda. "Bu nedir? En hızlı tekneye sahip olduğumuzu sanıyordum
liman. "

"Bu _susan b., _ Sponger," dedi kaptan.

Kaptan birkaç kelimeden oluşan bir adamdı.

_Susan B._, siyah bir gövdeli alçak görünen bir zanaattı ve o
Kesinlikle yelken açabilir. Ne kadar çabuk izlemek beni utandırdı
bizi elden geçiriyordu ve nihayet yanıldığında ve sonra bizi geçerken,
Bana öyle geliyordu, her zamanki selamlarda aramızda değiş tokuş
alaycı kahkaha karıştı; Şüphesiz saf hayal gücüydü
Ama kesinlikle yolcu sinyalimizi onlara fark ettiğimden hoşlandım
tuhaf bir yol.

İtiraf ediyorum, onun varlığı sinirlerime girmeye başladığını ve ben
"sinirli" olmaya hazır ya da hiçbir şey-tahriş olmuş bir zihin durumu
şu anda Mühendis George'u çıkardım,
Hulking görünümü ve motorun durmasına izin vermek için kimdi ve
Tekrar devam ettirmek için sonsuza dek sürer. Neredeyse yemin edebilirdi
bilerek yaptı.

Benim dilim klasik olmaktan daha zorlayıcıydı-oldukça korsanlıydı
aslında lezzet; Ve "Tanrı'nın Harika Eserleri" nin arkadaşım baktı
kullanımdan kaldırıcı bir hava ile. George üzerindeki etkisi sıfırdı, belki de
Sülüklerini daha da derinleştirmek için.

Ve bu bir süre sonra George'a yaptığı açıklamalarımın göründüğünü fark ettim
O ve benim arasında belirli bir sempatik tanıdık kurmak için
Yolcu, görünüşte mütevazi olarak alınan kulplu güverte el
üçüncü. Birlikte konuştular ve yolcum okudukları için oturdular
Bir keresinde, içinde çırpınan bir parça baskılı kağıttan
rüzgar. Düşen alt çeneler ve ara sıra girişimlerle dinlediler
zeki görünmek.

Kaptan dümeniyle işgal edildi ve görünmediği düşünceler
Paylaşmanın gerekliliğini hissetmek; Sessiz, hazır, muhtemelen aptalca bir adam,
Her zaman içeriğe vermemiz gereken saygıyı inkar edemediğim için,
ne kadar basit. Eli direksiyondaydı, gözleri yelkenlerde ve
Ufuk, ve ondan uzak bir avlu olmasam da,
Yüzüne bakarak hiç orada değildim. Aslında sahip olursun
Gemide yalnız olduğunu söyledi, ondan başka düşünecek hiçbir şey olmadan
ve deniz. O bir denizciydi ve ne söyleyeceğimi bilmiyorum
Adam.

Arkadaşlık için Tom'a geri atıldım. Ben de hissettim
Gemideki tek arkadaşım mıydı ve üzerime gelmişti.
Önümüzdeki birkaç saat içinde bir arkadaşıma ihtiyacım olabilir.

Balıkçılık bana zamanı geçmenin bir yolu olarak ortaya çıktı.

"Balıkçılık için çok hızlı mı gidiyoruz, Tom?" Diye sordum.

"Bir Barracouta için çok hızlı değil," dedi Tom; Bu yüzden çizgiler çıkardık ve
gerilmiş telleri izledi ve denizi dinledi. Bir süre sonra,
Tom'un çizgisi gergin büyüdü ve 5 metrelik bir Barracouta'da çekildik,
Uzun düz bir kafalı gümüş, tüm hız ve vahşilik ve harika
dişler.

"Bakmak!" dedi Tom, biraz yazan bir yılan balığı benzeri şekle işaret ederken,
Yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, Barracouta'nın karnına bağlı.

"Emici bir balık!" dedi Tom. "Bu iyi şanslar;" Ve dönmeye devam etti
zavallı yaratık üzerinde ve sırtından kesilmiş, hemen altında
Kafa, düz bir inç ve yarısı cildin kaplı ve kauçuk gibi damgalanmış
Sole-Barracouta'nın karnına tuttuğu cihaz çok
Islak deri çemberi bir okul çocuğu slinginde taş tutar.

"Şimdi," dedi, parmaklarında temiz ve temiz olduğu zaman, "
Bunu asın ve kuzeydoğu rüzgarında kurutun; Rüzgar sadece
Doğru-nor'-nor'East-ve özellikle böyle bir maskot yok
Ne zaman-- "Old Tom tereddüt etti, gözlerinde kurnazca masum bir gülümseme.

"Nedir Tom?" Diye sordum.

"Konuşma iznin var mı, sah?" dedi.

"Tabii ki var, Tom."

"Şey, Sar, o zaman emmenin bu kısmını söylemek istedim
Kuzeydoğu rüzgarında uygun şekilde kurutulmuş balık, harika bir maskottur-ne zaman
Hazinenin peşinden gidiyorsun. "Tom tekrar korkmuş görünüyordu, sanki
çok ileri gitmişti.

"Hazinenin peşinden gittiğimi kim söyledi?" Diye sordum.

"Sen değil mi ah?" Tom, "affetini mi soruyorsun?"

Üç delegenin ilgisini kaybettiği yerlere baktım
Bir süre konuşmalarında ve çırpınan kağıtlarda ve ortaya çıktı
Tom ve beni fark etmek için. "Daha sonra konuşalım, bana akşam yemeğimi getirdiğinde Tom."

Daha sonra Tom dururken, kahvemi servis ederken, onu tekrar aldım.

"Hazine hakkında ne söyledin, Tom?" Diye sordum.

"Şey, Sar, kastettiğim buydu: Hazine'den sonra gitmek bir
Tehlikeli iş ... sadece düşünmeniz gereken yaşam değil
. "Burada Tom dikkatli bir göz attı.

"Mürettebat mı demek istiyorsun?"

Başını salladı.

"Ama o da ölü."

"Ölü, Tom?"

"Evet, Sar-Ölü!"

"Tamam, Tom," dedim, "Devam et."

"Şey, Sar," diye devam etti, "henüz gömülü bir hazine yoktu
kurbanını iddia etmedi. Bir ya da iki değil. Altı veya sekiz kişi
Bildiğim kadarıyla-ve her şey için nerede olduğu hazine. BEN
Das'Say kulağa aptallık geliyor, ama tüm bunlar için doğru. Bir şey
Ya da diğeri gelecek, sözümü işaretleyin-sadece onların sahip olduklarını düşündüklerinde
Eller: Bir kasırga, gelgit dalgası veya bir deprem. Kesinlikle
yaşıyorsun, bir şeyler gelecek; Bir kaya düşecek ya da bir yıldırım ve
Birisi öldürülür-ve hayalet güler, ama hazine
orada aynı kalır. "

"Hayalet gülüyor mu?" Diye sordum.

"Eh! Tabii ki; her hazinenin bir hayalet tarafından korunduğunu bilmiyor muydun?
Bir sonraki adam gelene kadar orada izlemeye devam etmesi gerekiyor
Konuşmak için nöbetçi görevini hafifletin. Onu vermiyor. Hayır! O
Dass bunu yapmıyor. Ama bir başkasının öldürüldüğü dakika, bakıyor
Bunun için o zaman özgür-ve yeni hayalet oturmaya devam etmek zorunda
orada, bir başkası arayana kadar bu kadar uzun süre beklemek
BT."

"Ama, bu emme balığı bununla ne ilgisi var?" Ve işaret ettim
Kırmızı membran zaten Tom'un elinde kuruyor.

"Şey, bunu cebinde taşıyan adam bir sonraki hayalet olmayacak,"
cevap verdi.

"O zaman benim için iyi bak, Tom," dedim, "ve düzgün olduğunda
Kurutuldu, izin ver. Çünkü buna ihtiyacım olabileceği bir fikirim var,
Nihayet."

Ve tam o zaman, mürettebatın en sessiz üyesi olan yaşlı denizci,
sanki haksız yere kaybolduğunu söylerken ellerime git
görme.

"Evet, sen de, yaşlı adam-bu doğru. Tom, sen ve ben."

Ve sonra gece döndüm.




Bölüm V

İstenmeyen yolcularımızı anlamaya başlarız ._


Charlie Webster bir Nor'easter'ı ima etmişti-hatta bir kasırga. Kural olarak,
Charlie güvenli bir hava peygamberi. Ama bir kez yanıldı. Orada
Gün batımında bir Lee yaptığımız için hiçbir rüzgar olmamıştı; Ama esnediğim gibi
Ve şafaktan kısa bir süre sonra kabinimden baktı, ertesi sabah yaklaşık 4.30,
Hiç rüzgar yoktu.

Görkemli bir günün vaadi vardı-kalm, hareketsiz ve dayanılmaz.
Ancak yolculuğu yelkenlere bağlı olan erkekler için, avukatlar gibi
Diyelim ki, aslında.

Kabin kapağından uzak dururken, yeterince esinti vardı
Mainsail Halyard'a yakalanan bir kağıdı çırpın;
Sabahları yalnız orada çırpındı. Başka hiçbir şey yoktu ama
Ve ben, ben de elime, boş bir şekilde aldım. Bunu yaptığım gibi, George onu
için kafa--

"Sabah George," dedim; "Sanırım günümüzde benzinle koşmalıyız.
Görünürde bir rüzgar yok-görebildiğim kadarıyla. "

"Bu doğru, Sar," dedi George, uykuyu gözlerinden ovalayarak.
Şu anda bana büyük hulking tarzında geldi ve şöyle dedi:

"Benzen yok, efendim--"

"Benzin yok mu?" Diye bağırdım.

"Gece tükeniyor."

"Başladığımızda tanklar dolduruldu, değil mi?" Diye sordum.

"Evet efendim."

"Onları bu kadar yakında kullanamayız ..."

"Hayır efendim,-ama bazıları muslukları çevirdi ..."

Bir anlığına şaşkına döndüm, bunun nasıl olabileceğini merak ettim
oldu,-Sonra yavaşça üzerime bir düşünce.

"Onlardan kimin sorumluluğu var?" Söyledim.

George biraz aptalca görünüyordu, sonra meydan okudu. "Anlıyorum," dedim; Ve aniden Charlie Webster'ın hatırlamadan
Bir zenci ile öfkenizi kaybetmemek için tavsiye-bunun hayır olduğunu fark ettim
kaza, ama kasıtlı bir numara, gerçekten bir şey
minyatür isyan. Halyard'dan seçtiğim o çırpınan kağıt
Kahvaltı masamın yanında yat. Sadece yarısı okumuştum. Şimdi ithalat
Bana tam güçle geldi. Yanımda ateşli silahım yoktu. Hızlı olmak
Temper, hayatım boyunca asla bir alışkanlık haline getirdim
Silah-çünkü çok kolay giderler. Ama en önemli kısmı
Beyefendinin eğitimi benim olmuştu, bu yüzden anında uyguladım
George, bunun sonucunda iyi yönlendirilmiş bir darbe
Jaw ona kokpitte yayıldığını ve bir süre suskuntu.

"Benzin yok mu?" Söyledim.

Ve sonra yolcum-ona cesaret için kredi vermeliyim-
Başı için ve çağırdı:

"Buna karşı protesto ediyorum; bu korkakça bir öfke. Cesaret etmeyeceksin
Beyaz bir adama yap. "

"Ey anlıyorum," diye tekrar verdim. "Öyleyse _You_ bu değerli makalenin yazarı
İşte sen misin? Buraya gel ve cesaretin varsa konuşun. "

"Cesaretim var," diye cevapladı titreyen bir sesle.

"Tamam," dedim; "Şimdiki zaman için güvendesin-ve George,
Bu yüzden uykuya düşkün, bir süreliğine kestirecek, sanırım. "

"Sen İngiliz Brute!" dedi.

"Sen İngiliz Brute!" Dedi; Ve kelimeler beni etkilemişti
Onu kıç davet et; çünkü onun için belirli bir hayranlığı inkar edemem
gizemli bir şekilde içimde büyüdü. Sadece hepimizin hayranlığı olabilir
cesaret için var; çünkü kesinlikle onun olduğunu öneremedim
başka bir çekicilik biçimi.

"Buraya gel!" Dedim ki, "çünkü hayatın şimdilik güvende. Yapardım
Bu makaleyi sizinle tartışmak ister. "

O geldi ve birlikte okuduk, çırpındığım gibi çırpınarak
Parmakları, mühendise ve güverte eline okurken.
Bu arada George, olduğu retorikten habersiz yatıyordu
bol miktarda süslenmiş, Latin alıntılarından bahsetmemek, bunu almak
Kabul etmeyen bir moda tedavisi olan kanamanın tedavisi
yüzyıl. Başladı:-

"Kaç tane olduğumuzu düşün!-Ne yapabileceğimizi düşün! _İt de öyle değil
Zeka yok-eğer sadece kullanırsak. Eksik değiliz
Liderler-cesaretten yoksunuz-şehit eksik değiliz; Hepsi hazır --_ "

Okumayı bıraktım.

"Neden o zaman başlamıyorsun?" Diye sordum.

"Önemli bir organizasyonumuz var," diye yanıtladı.

"Var?" Söyledim. "O zaman neden kullanmıyorsun?"

"Jamaika'yı bekliyoruz," diye yanıtladı; "Neredeyse hazır."

"Bu benim için oldukça iyi bir fikir geliyor," diye söyledim. "
görüş. 'Senin bakış açınızdan,' hatırla, dedim; Ama düşünmemelisin
Seninki benim-bir an için değil-canım hayır! Aksine, benim
Bakış açısı, Nassau Valisi veya temsilcisidir,
Harbor Adası'nda oldukça yakın, değil mi? "

Pock işaretli arkadaşım bunu söylediğim gibi bir önemsiz yeşil büyüdü.

"Hala yelkenlerimiz var, hatırla," diye devam ettim. "George ve Kayıp
Gasolen her şey değildir. Beş saat, rüzgarla herhangi bir şeyle
Bizi Harbor Adası'na getirin ve-bu makale elimdeki
Be-sen ne düşünüyorsun?-Darağaçlar? "

Arkadaşım buna mezar büyüdü ve içeride çok düşünüyor gibiydi,
kararları tam olarak anlamadığım tam güç yapmak
Daha sonra, ama hemen sonuçları bir şekilde nezaketti
Bu beni tamamen aldatmadı.

"O" dedi, "Bunu kastettiğini sanmıyorum. Dürtüselsin-
O zavallı çocuğa vurduğunuzda-"

"Şey," diye gözlemledim, "Sana hak ettiğinizden daha iyi davranmaya hazırım.
Aynı zamanda, manifestonuzun olduğunu itiraf etmelisiniz, sanırım
diyecek, ne koşullar ne de kendi en iyisi tarafından haklı
algı. Sen kendin başka bir şey olduğundan çok daha fazla İngilizsin-sen
Bilmek; Beyaz erkeklerin siyah erkeklerle yaşamasının ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz,
Ve-gerçeği söylemek gerekirse-onlar için hepsi yaparlar. Sadece Zencilerin Kokusu
sizin için diğer birçok beyaz adam için olduğundan daha hoş değil.
İngilizler, saçma küçük maaşlar için kendilerini denemek için sürgün ettiler
hayatı o karanlık için daha ince ve daha temiz yapmak için-ve itiraf edeceğim,
Acınası-Barbarians. İnkar edemezsin. Ve sen çok mantıklısın
inkar et. Yani, eğer isterseniz bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim "(
el yazması), "ve rüzgar tutarsa, sizi İspanyolca yarın karaya koyun
Wells. Kendime rağmen senden hoşlanıyorum. Bir pazarlık mı? "

Bunun üzerine ayrıldık ve düşündüğüm gibi, belirli bir dostluk ile
her iki taraf.

Yelken rüzgar yoktu, bu yüzden nerede kalmaktan başka yapacak bir şey yoktu
bütün gündeydi. Çocuklar avlandı ve uzanıyorlardı; Ve çoğunu geçirdim
Kabinde zaman, bir roman okuyor ve dokuzdan kısa bir süre sonra uyuyakaldım
Bir zihin çerçevesinde sayılmaz güvenilir.

Sanırım rahatsız olduğumda yaklaşık üç saat uyuyordum
muazzam bir kükreme ile. Denizciydi (her zaman yanımda uyuyan)
Pençelerinin altında bir adam olan kokpit-adamın boğazında çeneleri. BEN
onu çağırdı ve bunun benim pock işaretli arkadaşım olduğunu gördü,
Sağ el kokpitte uzatılmış ve birkaç inç uzakta bir tabanca
BT. Bildiğim kadarıyla gemideki tek ateşli silah olduğunu. "Hadi alalım
İlk önce Sailor, "dedim ve kalçama kaydım
cep.

"İnsanlara iyi olamamız çok kötü, denizci, değil mi?
Hayatı çok üzüyor "dedim.

Denizci kuyruğunu salladı.

Yıldızlar doğu adalarında soluyordu.

"Uyan, Tom," dedim ve "Uyan, kaptan!" Bu arada dışarı çıktım
kalça cebimden tabanca ve göründüğüm adamın üzerinde tuttu
Gittikçe daha fazla üzgünüm.

"Sadece gemiye sadece bir mutinimiz değil," dedim kaptana "ama var
İngiliz hükümetine ihanet. Bunun için durmak ister misin? Veya
Seni geri kalanıyla karaya koyalım mı? "

Her zamanki gibi eksiksiz, ötesinde söyleyecek hiçbir şeyi yoktu

"Ay, ay, efendim!"

"Bu kabloyu al," Ben ve Tom'u sipariş ettim, "ve elleri bağladım ve
Burada bu pock işaretli beyefendinin ayakları; Ayrıca George, mühendis; Ve
Ayrıca Theodore, güverte el. Onları iyi bağlayın. Ve onları içine at
Bir şişe su ve bir somun ekmek ile pis. Öğlen,
Biraz rüzgarımız olacak ve Harbor Adası'na gidiyoruz ve orada
Komutanla biraz konuşacağım. "

Ve emrettiğim gibi, her şey bitti. Tom ve ben pis karaya kürek çektik
Üç esirimiz üç aptal kümes hayvanı gibi bağlandı ve şu anda attı
Onlar değerli küçük törenle karaya, size söyleyebilirim; mercan için
Kaya şiirde kulağa geliyor. Sonra _maggie'ye döndük
Sevgilim, _ kulaklarımızda ve özellikle vaatlerde tutuksuzluklarla
toplantımızın kesinliğini açıklayan pock işaretli isyancı
Tekrar.

Tabii ki bu tür tehditlere güldük, ama itiraf ediyorum, aşağı inerken
benim kabinime ve unutulan "manifesto" nu aldı
Tüm kargaşa, okurken belirli bir heyecandan kaçamadım
İmza-çünkü şuydu: "Henry P. Tobias, Jr."




Bölüm VI

_ Yüzbaşı olayı._


Biz yelkenleri kaldırdıkça ve güneş tüm ihtişamıyla ortaya çıktı, koku
Tom'un kahvesi, prosaik zihnime benziyordu.
Güzel dünya. Dedim ki: "Onlara bir şarkı verelim, çocuklar-onları neşelendirmek için.
'Delia gitti!'

Bu öneride, kaptanın tohumlanamazlığı bile
gülümsemek. Hareket etmesi zor bir adamdı, ama bu öneri gıdıklıyor gibiydi
o.

      _Some bir nikel verdi, bazıları bir kuruş verdi;
         Asla kırmızı bir kuruş vermedim
       Benim kızım değildi.
         Delia git! Delia gitti! _

Onu konvülsiyonlara atıyor gibiydim ve ben bir süre dümen aldım
ona iyileşme şansı. Cazibesinin yetersizliği
Alçılar, adada o kadar güvenli bir şekilde kafessiz kaldık
Geride ayrılmak, onu neredeyse öyle bir dereceye kadar almış gibiydi
duyulduğu gibi gülmekten ölebileceğinden korkuyor. Güldü
Sadece bir zenci gülerek ve o kadar bulaşıcı bir şekilde devam etti.
Ve başladım, sadece onu izledim. Denizci bile enfeksiyonu yakaladı,
Büyük dili çenelerini büyük şaka ile sallıyor.

Bize ne olduğunu düşündüklerini bilmiyorum, üç zavallı şeytan
Orada pürüzlü mercan kayasında. Her olayda kahkaha bize iyi yaptı
Duygularımızın gerginliğini hafifleterek ve sonunda vardı
toparlandı ve kaptan tekrar direksiyondaydı, bir kez daha ayık
Yargıç, onun için böyle bir salgının inandığına inanamazdınız.

_Maggie Darling_ o kadar hızlı yelken açıyordu ki, neredeyse hiç gerekli görünmüyordu
Harbor Adası'nda aramakta sorun olmak; Ama sonra rüzgar düşebilir,
Maceramız bitmekten çok uzaktı ve Gasolen her an bir
asal zorunluluk. Bu yüzden onu devam ettirdik, güzel yelkenleri dolu
Hayal edebileceğiniz en mavimsi gökyüzüne ve dalgalanmaya karşı
Onun yay-seven bir adam için dünyanın en güzel manzarası ve sesi
Tekneler ve deniz.

"Böyle bir şey var mı Tom?" Diye sordum. "İncil'i okuyor musun?
olmalı; Dünyanın en büyük kitabı. "

Tom Acquiesce'i acele etti.

"İş kitabında hatırlıyor musun? _ ÜÇ şeyler benim için harika,
Denizdeki bir geminin yolu, havadaki bir kartalın yolu ve yol
hizmetçi olan bir adamın. "

"Ay, ay, efendim," dedi Tom, "denizde bir geminin yolu-ama
Hizmetçi olan adam-- "

"Bunun nesi var, Tom?"

"Hepsi çok güzel-sadece tekne gibi; ama bir tane bulamayacaksın
Yakın çok doğru. Tavsiyemi sorarsanız onlar olmadan daha iyiyiz. Bir Adam
Teknesinde kaldığı sürece tamam; Ama indiği anda-
Kızlar ve sıkıntılar başlar. "

"Ah! Tom," dedim; "Ama sanırım bana bir ailen olduğunu söyledin--"

"Evet, Sar, ama aralarında tek iyi olan kilise bahçesinde
on beş yıl. "

"Karın Tom?"

"Evet, Sar, ama bir kadından daha fazlasıydı. Azizdi. Konuştuğumda
Kadınların onu düşünmüyorum. HAYIR; Tanrı ona karşı nazik olsun, o bir aziz,
Ve sadece beni arayana kadar beklerim. "

"Tom, seninle el sıkışmama izin ver," dedim "ve kendime deyin
sonsuza dek arkadaş. "

Gözyaşları yaşlı adamın yanaklarını devirdi ve ne kadar az fark ettim
Renk gerçekten önemlidir ve ne kadar az beyaz adam gerçekten beyazdı
Tom.

Ve böylece o gece Harbor Adası'nı yaptık ve bu hoş geldinizle karşılaştık
Sadece dünyanın yalnız uçlarında karşılanın.

Komutan ve din adamları beni yerinde kanatlarının altına aldı,
Ve iyi bir otel olmasına rağmen, komutan bunu düşünmedi
Benim için yeterince iyi.

İkisini de korusun! Umarım bir gün onlara bir tür sunabilir
misafirperverlik beni her iki eline de cömertçe getirdiler; Yalnız erkekler,
Tanrı'ya ve İngiliz İmparatorluğuna hizmet etmek, görünüşe göre tanrıya karşı
dünyanın karakolu.

Macerama doğru aldıkları tutumu beğendim. Onların yorumları
"Henry P. Tobias, Jr." Ve benimle olan kağıt, özellikle
aydınlatıcı.

"Siyah adamların kendileri," her ikisi de kabul etti, "
Kurs, burada ve orada. Bu değerli tobias gibi arkadaşlar, gerçek
Beyaz çöp-onlar için negroeslerin adı yeterince uygun-
Her iki ırkın dostluğu için tehlike. Ve bu bir tür damar
Tobias gibi bir adamda onu daha fazla yapan bir edebi idealizm
tehlikeli. Hepsi kötü değil-"

"Ben de bunu düşünmeye yardım edemedim," diye kesintiye uğradım.

"O! Hayır," dediler, "ama o da biraz deli. Bu onun sorunu. O
İngilizlere karşı kişisel ve soyut bir kin aldım
Devlet."

"Hazine?" Güldüm.

"Nasıl bildin?" sordular.

"Boş ver, bir şekilde fikri aldım."

"Ve zenciyi savunarak iki kuşu öldürebileceğini düşünüyor,
Görmek?"

"Anlıyorum," dedim. "Ona sahipken onu yakalamadığım için üzgünüm."

"Boş ver." "Mevcut nesnenize sadık kalırsanız,
Onunla tekrar ve yakında tanışmak zorundasın. Sadece bir tavsiye alın.
Yanınızda birkaç silah var, çünkü onlara ihtiyacınız var. Biz değiliz
Bütün demeti yakalamaktan korkuyor; Ama iyi adamları kaybetmek istemiyoruz
Kötü bir adamın peşinden gidiyor. Ve çok fazla sahip olmak gibi bir şey var
cesaret."

"Katılıyorum," diye belirttim. "Silahları iyi alacağım ama korkarım
Biraz daha mürettebata ihtiyacım var. Demek istediğim bir mühendis istiyorum ve başka bir
güverte el. "

Ve tıpkı bunu söylediğim gibi, bir kaçış sonrası geldi.
köy; Biri de, din adamlarının yanı sıra benim için de benim için
Kaptan hastaydı ve ölüm noktasındaydı.

Akşam yemeğinden bir saat sonra bir saat kadar oldu ve biz sadece zevk alıyorduk
Puro.

"Sorun ne olabilir?" Dedim, ama üçümüz,
Komutan dahil gitti.

Kaptanın rıhtımında yattığını, kramplarla kıvrıldığını gördük.

"Kendinle ne yapıyorsun, Cap.?" Diye sordum.

"Hiçbir şey yapmadım, efendim, ama akşam yemeğimi ye ve o bordo olduğun için iç
Bana verecek kadar nazik. "

"Bu yarı şişe bordo mu?"

"Evet efendim, aynı."

"Şey, bu konuda sana zarar verecek hiçbir şey yoktu," dedim. "Aldın mı
Sana söylediğim gibi su ile yarısı buçuk mu? "

"Gerçekten yaptım efendim."

"Peki akşam yemeğinde ne yedin?"

"Bazı güvercin bezelye ve bazı gökkuşağı balıkları."

"Tabii, başka bir şey yok mu?"

"Tanrı'nın gerçeği efendim."

"Çok komik," dedim. Ve sonra yazmaya ve sertleşmeye başladığında, ben
Tom'a seslendi: "Biraz rom al, Tom ve onu kaynatmayı sağla,
Hızlı-Quick! "

Ve Tom yaptı.

"Onu terlemeliyiz."

Çok yakında yaptık. Sonra Tom'a dedim:

"Ondan gelen bu kokudan ne yapıyorsun Tom?"

"Gazyağı, Sar," dedi Tom.

"Ben de aynısını düşündüm," dedim.

Tom, onunla birlikte kadırgaya gitmem için beni çağırdı ve bana birkaç tane gösterdi
rafta duran dörtlü su.

"Bunlardan ikisi gazyağı idi" dedi. "Sanırım Cap.
hata "; biri diğeri kadar net görünüyordu.

Sonra bunlardan birini kaptana geri götürdüm.

"Beket ile karıştırdığın böyle bir şişe miydi?" Diye sordum.

"Tabii ki, efendim," diye cevapladı kramplarla sert bir şekilde yazarak.

"Ama Tanrım, adamım!" Söyledim. "Arasındaki farkı söyleyemez misin?
o ve su? "

"Komik bir tadı olduğunu düşündüm, patron, ama bordaya alışkın değildim."

Ve sonra tekrar gülmek zorunda kaldık ve eski Tom'un öleceğini düşündüm.

"Bir zenci midesi ve başı," dedi komutan, "
Aynı. Hangisinin daha güçlü olduğunu gerçekten bilmiyorum. "

Ve Tom gülmeye başladı, böylece rüzgar esiyor olsaydı
Bu şekilde onu Nassau'da duyabilirdin.

Kaptan ölmedi, ancak ona oldukça yaklaştı. Aslında o
Ayağa kalktı, onu bekleyemedik; Yani biz
Tom hariç, pratik olarak yeni bir mürettebat arıyordum,
ve denizci. Komutan, bu konuda bize iyi bir arkadaş olduğunu kanıtladı,
Üç karaktersiz erkek, iyi "karakterler".

"Onları garanti edemem," dedi; "Bu imkansız, ama ben kadar
Bilin, ve papaz beni taşıyacak, hepsi sessiz, iyi yaşayan adamlar.
Mühendis aşık ve kötüleşti; Evli olmakla meşgul ve
sunduğunuz iyi maaşın tüm memnuniyetidir-genellikle daha
Yollarına gelir-ve bu her zaman bir adamı düz tutar, en azından
Evlendikten sonra. "

Komutan muhteşem bir adamdı ve insan hakkında bilgisi vardı
Neredeyse Shakespeare olan doğa, özellikle de düşündüğünüzde
Onu incelemek zorunda olduğu az ve fakir örnekler.

Güle güle dediğimiz gibi, bir şaplak güneybatı esintisi üfleyerek, yapabilirim
Benim için biraz endişeli olduğunu görün.

"Kendine iyi bak," dedi, "çünkü hiçbirimizin yapamayacağını hatırlamalısın
Seninle ilgilen. Gittiğin yerleşim yok-telgraf yok
veya kablosuz; öldürülebilirsin ve hiçbirimiz bunu bir
ay, ya da sonsuza dek. Ve peşinde olduğun arkadaşlar tehlikeli bir parti,
Sözümü al. Silahlarınıza iyi bir saat tutun ve olacağız
İlk haberleri arayın ve yapabileceğimiz her şey olacağız
Orada bahse girerim. "

Ve böylece _Maggie Darling_ bir kez daha beyazlığını esintiye çekti,
Ve dünya bir kez daha büyük bir dünya gibi görünüyordu.

"Hayatta olmak güzel, Tom," dedim, "böyle bir günde,
yarın öldürüldü. "

Tom bunu kabul etti, Sailor da öyle; Ve ben de hissettim, _maggie yaptım
Sevgilim, _ Eğilen en güzel, gururlu yaratık yaratık ve
esintinin kavrayışına güldü.




Bölüm VII

_, Emme balığının erdemini gösterme şansı var ._


Breeze o kadar güçlüydü ki o gün motorumuzu kullanmadık.
Ayrıca, planlarımı düşünmek için biraz zaman ayırmak istedim. Harcadım
Çoğu zaman grafikleri inceliyor ve John P. Tobias'ın
Duruma çok az ışık tutan anlatı. Oradaydı
Gitmek için biraz kesin ama pusula işareti bir
bir kaya vahşi doğasında bazı kaya; Ve onlar gibi kayalar
O.

O tür bir kaya düşündüğümde, ben de merak ettim
Mercan kaya kanepelerinde kümes hayvanı gibi tepeli üç arkadaş. İle ilgili
Tabii ki uzun zamandır birbirlerini serbest bırakmışlardı ve bir yerdeydi
aktif ve kötülük yapmak; Ve yüzlerinin düşüncesi olumlu görünüyordu
Bana tatlı, çünkü bu tür yüzler "tehlikenin parlak yüzü"
Bütün erkekler sevmek için doğar.

Hala bu düşüncesi beni de savunmamı düşündürdü. Baktım
Silahlarıma iyi. Komutan, krediyi kabul etmemi sağladı
Özellikle uzman tabanca, onun elması gibi görebiliyordum
göz. Bana ödünç vermesi için çok fazla umursamalıydı ve bu
sevdiğimiz şeyler kadar parlaktı.

Sonra Tom'u bana aradım: "Ya o emme balığı, Tom?" Diye sordum.

"Sadece iyileştirildi Sar," dedi. "Bunu sana sunacaktım
öğle yemeği vakti. İyi kurutuldu; Daha iyi olamazdı. Onu getireceğim
Bu dakika. "Ve gitti ve bir anda tekrar geri döndü." Yapmalısın
hemen kalbinin üzerine giy "dedi," ve göreceksin
Mermi yaklaşabilir. Bir merminin geçmesi hiç bilinmiyordu
emen bir balık. Yakına gelseler bile, havada bir şey gibi görünüyor
Onları bir kenara gönderin. Tanrı'nın gerçeği. "

"Ama Tom," dedim, "Peki ya sen?"

"Burada bir tane giydim, Sar, yirmi yıldır ve görebilirsiniz
Kendin "-ve kalbi yenen kahverengi sandığı barikat
Dünyadaki başka hiçbir şey beni Tanrı'ya inandırmadı.

Ve böylece dönmeye gittik ve eğer sadece kelimelerin hediyesi olsaydı, ben
yelken açtığımız adaların bu tür resimlerini yapabilir,
sular, gitmemizin sevinci-beyaz mercan kum plajları ve büyük
Cocoanut avuç içlerine eğilimli ve kıvrılan beyaz dalgalanmalar
Ve sörf resifi boyunca, tekrar tekrar, çocuklar gibi koşmak
Birbirinizle tanışın ve birbirlerinin eline katılın veya piyano tuşları gibi dalgalanma
Beyaz bazı ustanın parmaklarının altında.

O gece iyi bir Lee yaptık ve bir yıldız havuzunda uzandık, çok sakin
ve seyahat ışıkları, yumuşak ile dolu harika küresel balıklarla canlı
Radiance ve rüya gören parıltılar ve titreşimli zafer titremeleri ve
ani ateş işleri. Denizci ve ben geç kaldık
Bu kadar geniş bir şekilde yüzdüğümüz ve ikimizden, ben
Elbette denizcinin benden daha fazlasını bildiğini

Ama emin olduğum bir düşünce onun değildi, çünkü doğdu
içgüdülerinin olması gerekenlerden daha sığ koşullar
anlaşmak. Düşündüm: ne olursa olsun denize ne hazine battı
Gemi-Galleonlar yığıldı ve İspanya'nın altın ve gümüşü ile patladı,
veya Trablus'tan Sakin Garip Üçgen Sailed Tekneler
Doğu'nun çok renkli mücevherleri, "fildişi, maymunlar ve tavus kuşları"-ne
Orada batan hazine, zaten hazine ile karşılaştırılabilir
Orada doğa tarafından saklandı, şafaktan ve gün batımından düştü
Tanrı'nın cömert eliyle bu ziyaretsiz sular? Diver ne umabilir
Tüm bu ihtişamlar arasında kralların kendine özgü hazinelerini ayırt etmek mi?

Gizemli tarafından gökyüzüne dikilmiş bir gül olan bir şafakla uyandık
En adil şeyi en yalnız ortamı vermeyi seven el.

Ama rüzgar yoktu, bu yüzden o gün benzinle koştuk. Elli yaşımız vardı
anlatının işaret ettiği yere gitmek için kilometreler, daha küçük bir cay, cay
John Saunders'ın eski haritasına göre, bilinen hatırlanacak
Eski günlerde "ölü erkek ayakkabıları"-ama başka bir isimle bilindiği için
Hangi, çeşitli nedenlerden dolayı, onu ifşa etmeyi politik olarak görmüyorum-
Koştuğumuz uzun cay'ın sonu.

Tom ve ben konuştuk ve bunun daha iyi olabileceğini düşündüm
O günü rahat et ve ertesi sabah oraya gel, ne zaman iyilikten sonra
gece uykusu, dinlenmiş hissetmemiz daha olası ve hazır olmalıyız
Karşılaşmamız gereken her şeyle boğuşun.

Alacakaranlık hakkında başka bir sessiz koyda çapa bıraktık, çok benziyor
Bir önceki geceninki, tüm koylar ve cays o sahil boyunca,
Birini diğerinden tanımak için onları çocukluktan yelken açmanız gerekiyor.

Aradığımız koy, ölü erkeklerin neşeli adıyla biliniyor
Ayakkabılar, beklediğimizden daha uzakta olduğunu kanıtladı, böylece gelmedik
Ertesi öğleden sonra en çok öğleden sonraya kadar
Yumuşak ışıltısını bir dünyaya atmış olan masum altın
Çoğunlukla ruffians ve alçaklar tarafından yaşanmıştır.

Küçük koyunun yumuşak alışveriş güzelliği,
Sinister Adı-Mercan Kumunda Sunshine ve daha uzak iç, mangrov
Ağaçlar, Laurel yürüyüşü gibi altın dalgalanmalara giriyor-ah! BEN
O öğleden sonra güzelliğine elimi denemek ister; Ama biz
Uzun süre hayran kalmasına izin verilmiyor, çünkü yalnız kalmaktan çok uzaktaydık.

"Boyasını değiştirdi," dedi Tom, dirseğimde. Ve etrafa bakıyorum, ben
Siyah gövdesi olan tırmık gemimizin şimdi beyaz olduğunu gördüm.
güvercin; Ve o yumuşak altın suda, neredeyse bir buçuk derinlik,
Beş gölgeli genç köpekbalığı yüzdü, büyük gibi uzanmış yüzgeçler
yarasalar. Zaten korkusuzca suda dolaşan mühendisimiz,
Güzel çıplak, onları tavuklar gibi "shooed". Ama yakında
Daha tehlikeli düşmanların kıyıda bizi beklediği açık olun.

Yine de orada görünüşte bir sünger yığını ve birkaçı dışında hiçbir şey yoktu
Siyah adamlar. _Susan B._ rengini değiştirmişti, doğruydu, ama o
tanınmış bir süngerciydi ve grup arasında karaya kimsenin farkına varmadım
tanıdığım.

Bana zekice güverte elimi hatırlatan bir aptal adam vardı.
kimin aklında düşündüm, orada kafasında durur
kayalar ve dikkat çekmek için bacaklarını sallıyor.

"Neden! Aptal Theodore var," dedi Kaptan.

"Dikkat!" Tom'u dirseğimde mırıldandı.

"Aynı karaya çıkıyorum Tom," dedim.

"Ben de seninle gidiyorum," dedi kaptan. "Korkmana gerek yok
Ben. Sevdiğim türdensin. Ama silahlarına bak. Gidiyor
bir şey yapın-göründüğü gibi sessiz. "

Bu yüzden karaya kürek çektik ve bir yığının önünde Theodore Capering vardı
süngerler, ama bildiğim başka bir yüz yok. Ama yedi ya da sekiz vardı
Görünüşü büyük bir sevme sevmediğim Zenciler.

"Eve göndermek için bazı süslü süngerler gibi mi?" Bunlardan biri dedi
Ben. "Nassau'da size beş kat daha pahalıya mal oluyor."

"Kesinlikle birkaç sünger istiyorum," dedim.

Ve sonra Theodore bana geldi, sanki aklını kaybetmiş gibi görünüyordu
Oldukça süslü ipek kravatın üzerinde giyiyordum. "Bana dat ver!" Dedi, çılgın bir adam gibi dokunarak.

"Sana bunu veremem, Theodore."

"Dat için ölürdüm," diye açıkladı.

"Bunun yerine bu mendili al;" Ama bu arada gözlerim açıldı.
"Bunu al, Theodore," diye önerdim.

"Dat için ölürdüm," diye tekrarladı, ona dokundu.

Sesi ve dokunuşu beni hasta ve korkuttu, tıpkı bir deli insanlar gibi
Sığınma korkutur.

"Dikkat!" Tom'u tekrar dirseğimde mırıldandı.

Ve tam o zaman fark ettim, yedi yıllık elma çalılarında saklandım
Ağaçlar, iki yüzüm bilmek için iyi bir nedenim vardı.

Komutanın tabancasını cebimden çıkarmak için neredeyse hiç zamanım vardı.
Bunun pock işaretli dahi ya da mühendis olacağını biliyordum. Ancak,
Şu an için hangisine vurduğumdan emin değildim. Çünkü benim silahım gibi
Yıktı, kafamın üstüne ağır bir şey geldi ve şimdilik
Başka ne olursa olsun kapatın.




Bölüm VIII

Bir kez daha oturup güneşe bakıyorum ._


"Hangisini vurdum Tom?" Zafere geri döndüğümde ilk sözlerim miydi
dünyanın; Ama onları uzun zamandır söylemedim ve tom'dan
Bana onları hiç söylememin şaşkın olduğunu söyledi.

"İşte orada, Sar," dedi Tom, uzun karanlık bir figürü gösterdi.
Yakın. "Korkarım aradığın adam değil."

"Zavallı adam!" Söyledim; Mühendis George'du; "Üzgünüm-ama ben
Silahlarının muzzüllerini oradaki çalıdan çıkardığını gördü. Oldu
onlar ya da ben. "

"Yalan yok, Sar ve o emme balığının cildi olmasaydı,
Şimdi burada olmazsın. "

"Beni kafasına oldukça iyi bir taneden kurtarmadı, Tom, değil mi?"

"Hayır, Sar, ama bu sadece buydu-eğer o vuruş için olmasaydı
Kafa, seni o dakikada aşağı çekiyor, o pock işaretli adam
Seni alırdı. Olduğu gibi, yanağını sıyırdı ve bir tane aldı
Yanlışlıkla öldürülen kendi erkekler-size vuran adam. Orada o
orada-orada. "

"Peki o diğer kim, Tom?" Diye sordum, başka bir karanlık figürü işaret ederek
Birkaç metre uzaklıkta.

"Bu kaptan Sar."

"Kaptan? Ey bunun için üzgünüm. Tanrı bunun için üzgün olduğumu biliyor."

"Yas, Sar, o kaptan olduğunu bildiğim en iyi beylerden biriydi
Tomlinson; Cesur bir adam ve iyi bir navigatör. Ve güçlü bir
Sana süslüydü, o çatlak kafasına aldığında,
silah ve yanmaya başladı, asla beklememem gereken kelimelerle
dindar bir adamdan. Diğerleri, özel arkadaşımız hariç-"

"Ona bundan sonra Tobias diyelim, Tom," diye mües geçirdim.

"Şey o, Sar, sinirini korudu, ama diğerleri sanki sanki tekneler için koştu
Şeytan onların peşindeydi; Ama kaptanın silahı daha hızlıydı ve sadece
dördü _susan b._ diğer ikisi yüzlerine düştü,
Bir şey onları kaldırmış olsaydı, birkaç metre suda. Ancak,
Tam o sırada Tobias kaptanı kalbinden vurdu; Ah! Keşke olsaydı
o derilerden biri-ama her zaman böyle şeylerden güldü
batıl inanç.

"Mühendis Boy için sadece ben ve Tobias ve köpek vardı
ilk çatlakta dizlerinin üstüne _susan B._ arkadaşlarına gitmişti,
ve onları onlarla götürmeleri için yalvardı. Bunu düşünmezdim
onun-çünkü onlara köpekbalıkları, Sar, gördüğünüz gibi, ama ben
Diyelim ki onun kızını düşünüyordu-her ne kadar bir parayla gitti ve
_susan m mürettebatından geriye kalanlarla boğuşmak b., _
Onu fark etmekten çok korktu ve öyleyse gelmesine izin ver; Ve dediğim gibi,
Tobias, köpek ve benden başka kimse kalmadı ve emindim
Son uzak değildi, çünkü asla çok fazla şansım olmadı.

"Tanrı benim şahsım olduğu için Sar, ölmeye hazırdım ve bir an vardı
Zamanın geldiğini ve Martha'nın beni aradığını düşündüğümde; Ancak
Tobias aniden blöfün tepesine doğru uzaklaştı ve
Sadece yelkenlerini sürdüren _susan B._. Onun sözüne koydular
Onun için bir tekne dışarı ve beklerken tepeden aşağı doğru geldi
Ben ve senin üzerinde hırıltılı duran köpek; Ve kesinlikle düşündüm
son oldu. Ama dedi ki: 'O adama gitmeyeceğimi söyle
savunmasız bir adamı öldür. Beni bir kez öldürmüş olabilir ama yapmadı. Onun
Bir gün ya da birbirimizden biri olmak zorunda, ama beni hor görüyor
Seviyor-Beni düşündüğü kadar karmaşık değilim; Ve eğer sadece seviyorsa
Yolumdan uzak durun, onun dışında kalmaya hazırım. Ona ne zaman söyle
uyanır, ait olanın peşinden gitmekten vazgeçtiği sürece
Ben-çünkü bu benim büyükbabamdı-güvenli, ama onu ayarladığı anda
Ayak ya da benim olana el, ya onun hayatı ya da benim. ' Ve sonra o
geri döndü ve _susan b.

"Siyah bayrak zirvedeyken, sanırım, Tom," dedi I. "Şey,
güzel bir konuşmuştur, oldukça hitabet uçuşu ve eminim mecbur olduğumdan eminim
Ona hala sahip olmaya değer hayat için, buna rağmen
kafamda ağrıyor. Ama oradaki zavallı kaptan! Hepsi nerede
Onun konuşması oraya mı geliyor? Buna kendini savunma diyemez. Onlar
O yedi yıllık elma ağacının arkasında bizi öldürmeye hazır bekliyor,
Gördüğün gibi. Korkarım kaptan ve aralarındaki yasa hepsi
Arkadaşımız Henry P. Tobias, Jr.
Benden yardım almadan-kaptan benim için öldüğünde, yapmalıyım
tercih ettiler. "

Ve sonra ayağa kalktım ve gittim ve kaptanın sakinliğine baktım
yüz.

"Bu fiyatın başlangıcı," dedi Tom.

"Fiyatın başlangıcı mı?"

"Bu ölü el," diye devam etti Tom; "Sana söyledim, hatırlayacaksın
Hazine nerede olursa olsun, koruyucuyu koruyan ölü bir adamın hayaleti var ve
nöbetçi görev almaya gelene kadar beklemek,
söylemek."

"Sen de öyle dedin Tom," diye itiraf ettim. "Birkaç adam öldürüldü,
Bu doğru, ama kimse elini hazineye koymadı. "

"Bunun için daha da kötüsü!" Tom, başını sallayarak yanıtladı. "Bunlar sadece
bir başlangıç. Hayalet meşgul oluyor. Ve olduğumuzu düşündürüyor
Hazineye oldukça yaklaşmak ya da tüm bunları yapmazdık
olmak."

"Sıcak büyüyor, yani çocukların dediği gibi mi?"

"Çok şey!" dedi Tom. "Mark beni, hazine yakın-ya da
Hayalet o kadar da kötü niyetli olmazdı. "

Ve sonra, kaptanın ve mühendis ve aptalca
Theodore Lay, dedim:

"Yapmamız gereken ilk şey bu fakir arkadaşları gömmektir; ama
"Ben," suya düşen diğer ikisi mi ekledim? "

"O," dedi Tom, "birkaç köpekbalığı uyanmadan hemen önce onları aldı."




Bölüm IX

Tom ve ben birkaç cenaze törenine katılıyor ._


Tom ve ben bir bulma amacıyla yere bakmaya geldiğimizde
Ölüler için mezar yeri, gerçeğinin acımasız vurgusuyla fark ettim
Charlie Webster'ın sözleri-öyle görünen ozan gece gecelerinde
uzak ve uzak-olması gereken toprağın doğasında
Hazinemin arayışına geçti. Dinamitten bahsettiğine şaşmamalı.

"Neden Tom," dedim, "
MILE MILE. Böyle şeyler içinde bir köpek için mezar kazamadık "ve,
Konuşurken, ayaklarımın altındaki kalay benzeri kaya yırtıldı ve bir
Metalik ses.

Gerçekten de kocanın bakış açısından korkunç bir topraktı.
Hükümetin bir hediye olarak atamamasına şaşmamalı. Bu bir
Her şeyin üzerinde büyümek için şiddetli bir cesarete sahip olduğunu hayrete düşürün. İçin
Çoğunlukla gri bir klinker benzeri oluşumdu, atıldı,
Düzensiz tabakaların raflarında ateşli konvülsiyonlar, her birkaç delikli
Ayaklar denizin dairesel etkisini öneren-bu deliklerin bazıları hayır
Bir ayak genişliğinden daha fazla ve bazıları sıradan büyüklüğünde bir kuyu-ve
Bunlarda bulunacak tek toprak vardı. Onlarda garip ve vahşi
Ağaçlar-spined ve keskin dişlerle kalın ekilen-köklerine sahip ve
Kayanın sonsuz çatlaklara ve çatlaklara bölünmesi
Onların şiddetli çabaları-deniz-üzüm, zil şeklinde plakalar gibi yapraklarla
yeşil metal; Gum-elemi ağaçları, parlak bronz gövdeli; Ve
Yedi yıllık elma, boyalı ahşap gibi meyve.

Burada ve bir saz-palm vardı, bodur ve
Bazı vahşi Afrikalı savaşçının baş elbisesi. İç, dere, hepsi beyaz
Kum ve Altın Güneşli su açıklığındaki, uzağa ve yakınlara yayıldı
Gürültülü bataklıklar mangrovlarla büyümüş. Tüm ağaçların en garip olanları,
Bu, ihale ve pastoral bir şey vardı.
Taze çocuk benzeri övgü yaprakları ve sarkan çubukları ile dalgalanma
Zümrüt, bu gerçekten banyan benzeri köklerinin emicileriydi,
Kabuslar gibi müstehcen ve tuhaf bir olgunluğa dönüştü
iskelet ayakları iltihaplı çamurda dikilmiş her yönde ve
Boynuzlu, pençelenen eller olarak kök salmış gibi görünen eller
baktı ve bir rüya gibi diğer korku köklerini atmak.

Alacakaranlık _DiBerie, _ ve
Tüm topraklar giderek daha fazla şeytanların evi gibi görünüyor.

"Gel, Tom, bundan daha fazla dayanamıyorum. Ayrılmamız gerekecek
Cenazelerimiz yarına kadar ve gece için gemiye çıkın "
_Maggie Darling_, sanki erkekler ve sanki hala sakin bir şekilde yüzüyordu
Şiddetlerinin gezegende varlığı yoktu.

Tom, "Onları hindi buzlulara karşı örtsek iyi olur," dedi Tom, iki
Kıyıya dönerken havada yükselen bu hoş olmayan kuşların.
Bunu kayalar ve enkazla yapabildiğimiz gibi yaptık
Eski tekne sahilde ve gemiye kürek çekmeden önce-ve
Sailor ve ben-birkaçını vurmayı başardık, --_ cesaret verici dök
les autres._

İki erkeğin sabahtan bu kadar memnun olduğunu sanmıyorum, daha önce araba kullanıyor
Tom ve ben olarak perili gece; ve denizci kadar mutlu görünüyordu
Kendimiz, çünkü o da kötü rüyalardan rahatsız görünüyordu ve
Beni bir kereden fazla uyandırdı, uykusunda hırıltı ve inledi
korkmuş yol.

Kahvaltıdan sonra, ilk düşüncemiz doğal olarak üzücü ve
Önümüzde anlaşılmaz bir iş.

"Sana ne düşündüğümü söylüyorum Sar," dedi Tom, karaya kürek çekerken,
Ve ben de yükselen bir hindi buzunu çekmeyi başardım.
Yaklaşım-Hafifçe kaplamalarımız oldukça etkili olmuştu-"Ben
Gerçekten önemli olan üç kişiden birinin
Kaptan ve onun için bu büyüklerden birinde yeterli toprak bulabiliriz
delikler. "

"Diğerlerine ne dersin?"

"Neden, gerçeği söylemek için köpekbalıklarının yeterince iyi olduğunu düşünüyordum
onlara."

"Daha iyisini hak etmiyorlar Tom ve bence onlardan da kurtulabiliriz
Birinci. Tide güçlü tükeniyor ve onları çalmayacağız
uzun süre hakkında. "

Yani dediğimiz gibi yapıldı ve onları ayakların ve omuzların yanında taşıyor
Bluff'un kenarına-George ve aptal Theodore ve isimsiz
Beni çok fırsatlı bir şekilde deviren dev-onları ustaca fırlattık
içeri girdiler ve kıt bir sıçrama ile kaydırdılar.

"Bakın Yonder!" diye bağırdı Tom hevesle; Ve bir sonraki dakika
Yüzen figürler altına çizildi. "Onu şimdiden aldım!" (Belli bir
acımasız memnuniyet). "Ben buna hızlı iş diyorum."

Sonra fakir kaptana döndük ve onu bizim kadar nazikçe taşıdık
Banana deliklerinin en büyüğüne kaba zeminde olabilir,
Yerliler onları arıyor ve orada onu adil bir şekilde kazabildik
saygın mezar.

"Cenaze hizmetini biliyor musun Tom?" Diye sordum.

"Hayır, Sar, benim gibi söyleyemem, ancak güzel duymuş gibi görünüyor
sıklıkla."

"Bir dakika. Gemide bir İncil var, gidip alacağım."

"Sekin değilsen, seninle gitmeyi tercih ederim Sar. "

"Neden, kesinlikle burada fakir adamdan korkmuyorsun, değil mi?
Tom? "

"Şey, Sar, tam olarak bu olduğum gibi demiyorum; ama bir şekilde nazik görünüyor
yalnızlık; Ve eğer sakıncası yoksa-- "

Böylece gittik ve İncil ile birkaç dakika içinde geri döndük ve ben
Bu pasajları, iş ve Mezmurlardan, anlaşmasız ilişkili olarak okuyun
Ölülerin geçişi ile:

_ "Kadından doğan adamım birkaç gündür ve bela dolu.
Çiçek gibi tombine ve kesilir: aynı zamanda bir gölge olarak da uçurur,
ve devam etmez-; _ ve tekrar:

_BODHOLDUN günlerimi bir el-çırpma olarak yaptın: Ve benim yaşı
senden önce hiçbir şey: en iyi durumundaki her insan tamamen
kibir. Elbette her insan boş bir şovda yürür: elbette onlar
Boşuna disquieted: Zenginlikleri toplar ve kimin olacağını bilmiyor
onları toplayın. Yasal olarak, haksızlık için doğru adamı terk ettiğinde, sen
Bir güve gibi tüketmek için güzelliğini yap: Elbette her insan
kibir. Merhamet et, Rab, ve ağlamama kadar kulağı ver: Bekle huzurun
Gözyaşlarımda, çünkü seninle bir yabancıyım ve bir Sojourner, tüm benim
Babalar-. "_

Ve sona erdiğinde, gözyaşlarımız yağmur gibi düşüyordu
cesur bir adamın mezarına.




Bölüm X

Tom ve ben ciddi bir hazine avına başlıyoruz ._


Tom ve Sailor ve ben şimdi, inancımızın en iyisi, yalnız
ada ve hayal etmek zor bir lonesomer nokta veya birine dokunulur
Belirli saatlerde daha adil bir güzellik-bir güzellik wraith benzeri ve
Deniz kabuğu, deniz harikasıyla perili. Ama biz, ne yazık ki!-ya da bana izin ver
Kendim için konuşun-parıltı ve
Tanrı'nın yapımının parıltısı çok nadiren ve kalpleri
Biri için böyle bir hazinenin parlayan temeline verilen
Hala hayal edildi-muhalefet tarafından daha da sertleşen bir inatçılıkla
Karşılaşmıştık ve Tehlike Tehditiyle Şirket şu anda tuttu
Peradventure'un ötesinde-gerçekten de Tobias'ın sözlerinin verdiği bir tehdit
kesin bir meydan okuma şekli. Belki ama bunun için hatırlayarak
Pek çok ölü erkeğin sayısı-hayatlarını kaybeden erkekler
Muhtemelen boş bir arzumun kovuşturulması-bütünü verirdim
bir şey ve tekneyi daha az çekilmiş bölgelere geri döndü.
Ve kolayca yapmış olabilirdim ve Tom olarak açıkça görebiliyordum,
Kendisi tercih etti.

Ancak Tobias'ın meydan okuması, herhangi bir adam için böyle bir kursu imkansız hale getirdi
ve alternatifi asla bir an dikkate almadım.
Ama Tom'a kalma veya gitme seçimini verdim-yapılmış bir seçim
O gün kıyıda yakın yelken açan ve kolay
sinyal. Yine de Tom, gerçek duygularının sırrını yaparken, olmaz
Bırakmayı duy.

"Senden daha kötü düşünmüyorum, Tom," diye temin ettim. "Gerçekten, ben
alışkanlık. Hiç şüphe yok ki zaten çılgın bir iş ve ben olduğumdan emin değilim
Benimkinden başka yaşamları tehlikeye atma hakkı. "

"Hayır, Sar," dedi Tom; "Seninle geldim, bana doğru davrandın ve ben
Seni göreceğim. "

"Sen gerçek bir şeysin; Tanrı seni korusun Tom," diye bağırdım. "Ama şüpheliyim
Eğer iyiliğinizden yararlanma hakkım varsa. Bundan emin değilim
Seni onlarla çıkaracak bu arkadaşları işaret etmemeliyim
Willy-nilly. "

"Hayır, Sar, bunu yapmazsın, eminim. Özgür bir adamım, Tanrı ol
Övülmüş, annem ve babam köleler olmasına rağmen "-ve kendini çizdi
acıklı gururla-"ve kendi kursumu seçebilirim, çünkü onlar
yapamadı. Ayrıca, evde bana kimseye ihtiyacı yok; Bütün kızlarım ve
Erkekler iyi sabittir; Ve eğer gitmem gerekirse, belki bir ihtiyaç vardır
Ben Cennette Daha Fazla. "

"Tamam, Tom ve teşekkür ederim; bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz." Ve biz
Geminin geçmesine izin verin ve planlarımızın dikkate alınmasına dönün.

Önce mağazalarımızın üzerinden geçtik ve o zavallı ölü ağızlar sayesinde
Artık hesaplanmasına gerek yoktu, bol miktarda vardı
her şey bize en az bir ay sürecek, balıkçılıktan bahsetmemek için
Tom bir uzmandı. Ancak, hazine avı için planlarımıza döndüğümüzde, yakında
Ölü bir durağa geldi. O kayalık karşısında hiçbir plan mümkün görünmüyordu
vahşi doğa, ayaklara tüm bıçaklar ve kanat ve kanatlı yılanları
dikenli tel çitler gibi brambles ile göze dişli yeşillik
her bahçe.

Tobias tarafından verilen endikasyonlar böyle bir arazi karşısında görünüyordu.
bir dereceye kadar saf. Muhtemelen toprak gününden beri değişmişti. Bazı
Çok az, elbette, yapmış olmalı. Tom ve ben Tobias'ın
Talimatlar tekrar tekrar. Tabii ki, oyulmuş pusula vardı
kaya ve haç. Kesin bir şey vardı-bir şey,
Eğer hiç orada olsaydı, hala oraday mıydı-o iklimde
Hava, neredeyse Mısır'da olduğu gibi işleri engelsiz bırakır.

Bulabildiğimiz en yüksek blöf üzerinde otururken, Tom ve ben etrafına baktık.

"Bu pusula bu cehennem kayaları arasında bir yerde-eğer öyleyse
Orada oyulmuş-bu kesin bir şey, Tom; Ama bak
Kayalar! "

Kuzey ve güneyde yirmi milden fazla kaya ve iki ila altı
doğudan batıya. İnsanın zihninin gebe kalamadığı daha umutsuz bir iş.
Tom başını salladı ve gri yünü çizdi.

"En çok hayalet tarafından gidiyorum Sar," dedi. "Bütün bu adamlar hiç olmamıştı
Hayalet yakın bir yerde olmasaydı öldürüldü. Geçtiğim hayalet.
Mark beni, eğer hazineyi bulursak, hayalet tarafından olacak. "

"Her şey çok iyi," diye güldüm. "Ama nasıl alacağız
Elini göstermek için hayalet? Onunla böylesine kana susamış yolları var. "

"Her zaman var, Sar," dedi Tom, şüphesiz bazı ataların ürperti
kanında vudu ibadet. "Evet, Sar, hep ağlıyorlar
kan. Yaşamak zorunda oldukları tek şey bu. Senin ve benim gibi içiyorlar
Kahve veya rom için. Onları gece duymak korkunç. "

"Neden, içtiklerini duyduğunu söylemek istemiyorsun Tom,"
sordu. "Hepsi saçmalık."

"Herhangi bir tür içecekler,-tutabilecekleri--tavuklar veya domuzlar '
veya inekler '; Onları her gece mezbahanın yakınında duyabilirsiniz. "Ve Tom
sesini indirdi. "Onları geçen gece tekneden duydum
Uyuyamadı-onları bir köpeğin su alıştırması kadar sade duydum.
Ve bence iki tanesi vardı. Ama onları kadar sade duydum
Seni duyuyorum. "

Tom konuşurken, Ulysses'in buluşmasını söylediğini duydum.
Hades'teki Agamemnon ve bu korkunç hayaletler
Kanla dolu hendek ve kendime rağmen ürperdim; çünkü
Böyle bir inançlara güvenmeyi reddetmek neredeyse imkansız
çok yüzyıllar boyunca terör sertifikası ve bu kadar farklı
insanlar.

"Şey, Tom," diye belirttim, "haklı olabilirsin ama ben bir şeyim
kesin; Eğer hayalet herhangi birini alacaksa, sen olmaz. "

"İkimiz de onlara karşı iyi bir şansımız var-" Tom başlıyordu.

"Bana bir daha eski emen balığı anlatma."

Tom Gravely, "Tüm bunlar için güvende tuttuğunuz için." Dedi. "Yapmazdım
Bin lira benimkini kaybet. "

"Pekala, tamam, ama lanet olası eski hayaletleri unutalım
"Ve ben çok önemli bir şekilde söylendiğimiz yakalamaya girdim
vesileyle

      _Some bir nikel verdi, bazıları bir kuruş verdi;
         Ama kırmızı bir kuruş vermedim ...
       Benim kızım değildi ...
         Delia gitti! Delia gitti! _

Ve Tom'un dürüst kahkahalarının yankılandığını duymak iyi bir şey yaptı
Şarkı ikimize geri getirirken güzel perili vahşi doğa
Zaten çok uzun zaman önce görünen o sabah anıları.

"'Tanrı'nın harika eserleri' dostumuzun ne olduğunu merak ediyorum.
Seçtim.

"Nerede olursa olsun, o iyi değil, bundan emin olabiliriz," diye cevapladı
Tom.

Sonunda gerçekten hiç plan olmayan bir plan denemeye karar verdik; yani
Söylemek gerekirse, tüm mağazalarımızı tüketene kadar rastgele az ya da çok aramak
Bizi eve götürecek kadar hariç. Bu arada, her birimiz, her birimiz
Her gün, tek elle çalışan bir tür yayılan yuvayı kesin
Koy girişi. Böylece ülkenin çoğu
Bir çeşit hayranda mümkün, ikimiz de gözlerimizi açık tutuyoruz
bir kayaya oyulmuş pusula. Bu şekilde hayır örtmeyi umabiliriz
Üç hafta içinde ülkenin dikkate alınamaz gerilmesi ve dahası
bir ülke içinde yatan olduğu için bazı sonuçlar vermesi muhtemel ülkenin
Gemilerin bulunacağı küçük limandan yarı daire. BT
Belki de çok fazla bir plan değildi, ama en çok mümkün görünüyordu
imkansız.

Ertesi sabah, parlak ve erken, işe başladık, Tom'a izin veriyorum
Sailor'ı şirket olarak alıp ruhlarına karşı koruma
atık; Ayrıca bir tabanca ve kartuş kayışları aldık ve
Bana yaşlı adamın yalnız gitmek için küçük bir cesaret göstermediği anlaşılıyor
Hepsi, olduğu gibi saç yetiştirme inançlarıyla. Her birimiz yiyecek aldık ve
Bizi gün sürecek rom ve su şişesi ve şimdi Halloo'ya söz verdik
ve tekrar birbirimize, gözden kaçar çıkmaz
birbirine göre. Ancak bu ilk gün gerçekleşmedi. Tabii ki biz
bir pala ve bir matak taşıdı, ancak ikincisi çok azdı
Kullanın ve ikimiz de dinamlamaya değer herhangi bir yer bulmamız gerekiyorsa, biz
diğerine haber vermeyi kabul etti.

Hiçbir insanın ellerini tutamadığından daha zor çalışma.
En yetenekli Navvy'nin arkasını kıracaktı; Ve ne zaman
Gün batımında tekneye ulaştı, bizim yemek için az güçledik
Akşam yemeği ve ranzalarımıza yuvarlanın. Pala, ihtiyacı olan ağır bir silahtır
güç ekonomisi ile işleme konusunda çok az beceri yok ve
Buna getirilen, yıllarına rağmen, daha iyi bir uygulayıcıydı
BEN.

Kesmemiz gereken şeytanın alt fırçasını zaten ima ettim
Bizim yolumuz, ama hiçbir kelime neredeyse zeki adalet yapamaz
Bu garip büyümelerin bize karşı çıktığı inatçılık. Gerçekten görünüyordu
Sanki kendisini çukurlaştıran diyabolik bir iradeden ilham almış gibi
İradelerimize, kötü güç ve öfkenin sebze enkarnasyonlarına karşı ve
kurnaz.

Gerçek yılanların taburlarının savaşması neredeyse zor olabilir
Bu kıvranan, işkence edilen ve tıslayan ve kandırılan şekillerden daha işkence
Garip bir şekilde vuruşlarımızın altında ve her birinde yeni bir hayatla sürülüyor gibiydi
Başlangıç! Ve kaya ile boğuşmak neredeyse onlardan daha korkunçtu.
Saçma ve sivri, yürümek iğneler ve tıraş makineleri gibiydi; Ve o
zor olduğu için kırılgandı. Bazen bir çekiçe direnebilirken,
Diğerlerinde bir çay fincanı gibi ayaklarımızın altında parçalanırdı. Bazılarına benziyordu
Cehennem fırınlarından o zamandan beri metalik hope.

Sadece arada bir daha yumuşak, kireçtaşı, oluşum-çukur gibi
Kaptanı gömdüğümüz-peteklere ipucu var ve
Her zaman hiçbir şeye gelmeyen olasılıklar. Şimdi yine gelirdik
Bir saniyeliğine gizemli görünen bu tür bir kaya üzerine
İnsanın eli tarafından yapılan işaretler, ama bazılarından başka bir şey olmadığını kanıtladılar
dekoratif deniz fosfosilizasyonu, kazara bir desen yaparak,
Sizi işaretlemek bazen bir demir üzerinde eski yıpranmış bir taşla karşılaşır.
En güzel fantezinin bir benzerliğine dönüşebileceği hiçbir şey
pusula veya haç!

Her gün, Tom ve ben eve ölü atış, neredeyse yorgun olmadan döndük
Birbirinizle değiş tokuş etmek için kelime.

Şimdi yaklaşık iki hafta boyunca oradaydık ve eski adamı sevdim
Her gün daha fazla, bizim desteklediği kum ve cesaret için
Korkunç işçiler ve ruhlarını korudu. Uzun zamandan beri bayıldık
birbirlerinin görülmesi ve mutlaka çok zamanımız boşa harcandı
Her gün kaldığımız yere gidip gidiyoruz. Çoğu zaman ben
Kalbini yukarıda tutmak için yaşlı adama hallooed ve onu geri aldı
Çok uzakta neşeli Halloo.

Bir veya iki kez,
diğer görmek için ve bir veya iki kez kayalar üzerinde patlamayı denemiştik
Bu, dünyaya gizemli tüneller öneriyor gibiydi. Ama vardı
Hepsi boş bir şeyi ve etin yorgunluğunu kanıtladı. Ve hayalet
John P. Tobias hala sırrını korudu.




Bölüm XI

_An bitmemiş kart oyunu ._


Bir akşam, alışılmadık derecede yıpranmış gemiye döndüğümde ve
Taşınmış, Tom'a mağazaların nasıl durduğunu sordum. Cevapladı
neşeyle bir hafta daha sürecekleri ve bizi alacak kadar bırakacakları
Ev.

"Pekala, geçen hafta dışarı çıkalım mı, tom?
Seni öldür ve itiraf ediyorum ki neredeyse kendim. "

"Ben de yapıştırabilir, Sar, şimdi şimdiye kadar gittik. O zaman yapacağız
Yapabileceğimiz her şeyi yaptım ve bunu yapmanın belli bir memnuniyeti var, Sar. "

İyi eski tom! Ve inanıyorum ki bilge yaşlı adamın düşüncesi vardı
Arkasında, belki de, açık bir şekilde yapılacak başka bir şey olmadığında,
Bonnetimdeki arıdan kurtulabilirim ve bir kez daha yerleşebilirim
makul bir varlığın işi.

Ertesi sabah tekrar ona gittik; Ve bir sonraki ve bir sonraki tekrar,
Ve sonra dördüncü gün, haftamız sona erdiğinde,
Sonunda bir şey günlerimizin korkunç monotonluğunu değiştirdi.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra oldu. Tom ve ben, şimdi de çalışıyor
Birbirlerinin Hallo'larını duymak için çok uzak, tabancalarımızı bir kez veya
İki kez bizimle doğru olduğunu göstermek için. Ama hiçbir sebepten ötürü verebilirim,
Birdenbire yaşlı adamla doğru olmadığına dair bir his aldım, bu yüzden ben
tabancamı ateşledi ve ona bir cevap için zaman verdi. Ama yoktu
cevap. Yine ateş ettim. Hala cevap yok. Ateş etme noktasındaydım
Yine, arkamdaki fırçadan gelen bir şey duyduğumda. Oldu
Sailor pürüzlü kayalar üzerinde bana doğru yarışıyor. Açıkçası vardı
Ters giden birşey mi var.

"Old Tom'da bir sorun var, denizci mi?" Diye sordum, sanki yapabiliyormuş gibi
bana cevap ver. Ve gerçekten de köpeğin yapabildiği kadar açık bir şekilde cevap verdi, salladı
Onun kuyruğu ve sızlanması ve benimle yönde geri dönmeye dönmesi
Nereden gelmişti.

Ama tekrar tabancamı vurmayı bıraktım. Hala cevap yok.

"O zaman gidiyoruz, Old Chap" ve ilerledikçe onu hızlı takip ettim
O lanet olası kayaların üzerinde olabildiğince.

Tom'un bulunduğu yere ulaşmak bir saatin en iyi kısmını aldı
çalışma. Bu daha gözenekli kireçtaşı kayalarının bir derecesiydi
Yükseklikte neredeyse uçurum gibi konuştum ve önemli bir
alan. Denizci yolunu fırçaladı ve ovma ile itti.
Köpek önemi. Şu anda, hafif bir yüksekliğin tepesinde geldim
Toprağın yol verdiği daha yumuşak bir noktaya çalılar arasında
geniş bir baca baca gibi bir şaftın ağzı, dünyası
bu da son zamanlarda düşmüştü. Burada denizci durdu ve sızlandı,
Dünyayı pençeliyor ve aynı zamanda altında bir inilti duydum.

"Sen misin Tom?" Ben aradım. Tanrıya şükür, eski adam ölmedi
tüm olaylar.

"Rab'be şükür, sensin, Sar," diye bağırdı. "İyiyim ama vardı
Kötü bir düşüş-ve hareket edemiyorum. "

"Tut ve kalbini koru-bir dakika içinde seninle olacağım," dedim
ona doğru.

"Kendine dikkat et, Sar," neşeyle aradı ve gerçekten de bu bir problemdi
Gevşek Dünya ve Kayayı Çıkarmadan O'na inmek için
delikten bir heyelan yapmaya hazırdı ve belki de onu gömmek
durmadan.

Ama baktığımızda, yanında başka bir doğal tünel buldum
tepe. Buna kendimi solucan yapabildim ve loş ışıkta
yaşlı adam ve şişimi dudaklarına koy.

"Kırık bir şey, düşünüyor musun?"

Tom öyle düşünmedi. Açıkça düştüğü için şaşırmıştı ve
Şişemdeki başka bir çekim onu ​​ayağa kaldırdı. Ama ona yardım ederken,
Ve bir ışık çarparak, yuvarlandığı deliğin etrafına bakmaya başladık
içine, delici bir çığlık verdi ve dizlerinin üzerine düşerek
korku.

"Hayaletler! Hayaletler!" Çığlık attı.

Ve gözlerimizle tanışan manzara kesinlikle sinirleri denemekti. Biz
açıkça bir dizi oldukça yüce odaya tökezledi
uzun zaman önce deniz kenarında ve muhtemelen daha da şekillendi
MAN-Burada ve orada aynı kayanın kaba sütunları ile desteklenen maviler,
ve mayın şaftları gibi deliklerle bir veya iki yerde yukarıdan loş ışıklı,
incir ağacının yılan benzeri köklerinin kütlelerini düşürdü,
Banyan türleri.

Bu ışığın dairesi içinde iki figür bir masaya oturdu-
şapka hafifçe eğildi ve sandalyesinde bir eğildi dikkatsiz
bir tür tutum. Oyun kartları gibi görünüyordu ve
Garip bir şekilde beyaz-onlar iskeletlerdi.

Tom'un dişleri yanımda sallanırken sessiz durdum. Fantastik Huşu
Şey anlatmanın ötesindeydi. Ve sonra, bir veya iki kalife olmadan değil,
inkar etmek için yalancı olmalıyım, gittim ve onlara daha yakın durdum.
Neredeyse tüm kıyafetleri düşmüştü, asılı ama burada parçalarda
Ve orada. Şapkanın yerini çok sıkıştırdığı yerlerden biriydi
Grim ölüme dokunur, bu korkunç mizahçı, jestlerine eklemeyi sever.
Görünüşe göre daha yeni dağıtılan kartlar çok az acı çekmişti
Çürümeden-sadece biraz kir,
Her insanın tarafında da duran rom gözlükleri. Ve baktığımda
İskelet bana karşı yüzleşiyor, bir kurşun deliğinin olduğunu fark ettim
Kemik alnındaki bir matkap gibi temiz yapılmış-
Sessiz partnerini daha yakından incelemek için paslı bir denizcinin
Akciğerlerin bulunduğu kaburgalardan asılı bıçak. Sonra baktım
zemin ve tüm hikayenin anahtarını buldu. Orada, birkaç içinde
Yards, ağır bir denizcinin göğsünü durdurdu, demirle güçlü bir şekilde bağlandı.
Kapağı geri atıldı ve birkaç madeni para altına dağılmıştı,
Birkaç kişi yerde yatıyordu. Onları aldım.

Sekiz parçalardı!

Bu arada Tom, Jabbering'i bırakmış ve daha yaklaşmış, içeri bakarak
Sessizlik. Ona sekiz parçayı gösterdim.

"Sanırım bunlar John P. Tobias'ın hazinelerinden birini göreceğiz,
Tom, "Dedim." Ve sanki bu fakir arkadaşlar çok az gördü
kendimiz gibi. Onlarla orada hayal edemiyor musun
Ayaklar-belki de bir kumarın üzerine bölmek için oynuyor; Ve bu arada
Bu tavşan koşularının bazılarında çalan diğer arkadaşlar-biri
bıçak, diğeri bir silahla-ve sonra: ganimet ve yukarı ile kapalı
Yelken. Zavallı şeytanlar! Beni çok güzel bir trajedi olarak vuruyor-değil mi
Sen?"

Aniden-belki de seslerimizin titreşimi ile-şapka devrildi
Bize bakan adamın başı, en garip ve komik
moda-ve bu Tom için çok fazlaydı ve çığlık attı ve
Çıkış deliği. Ama tırmık kişinin şapkasını değiştirmek için bir dakika bekledim
KAFA. Muhtemelen gelecekte onu düşüneceğim gibi, tercih ettim
onu ilk garip tanıdıklarımız anında hatırlamak.




Kitap II




      _ Noktalı cays,
      Küçük ağaçlarıyla,
    Her şey kristal zeminde yatar;
      Güzellikten başka bir şey yok-
      Uzaktan uzakta,
    Meşgul kıyının halkından uzakta ._

      _ Mangroves adım
      Renkli gelgitte,
    Yakında adalar olacak yapraklı tepelerle;
      Ve her şey yalnız ...
      Sadece beyaz deniz kılıfı,
    Melek Miles için Angel-Pure._

      _Nin Sunny Bays
      Genç köpekbalığı oynuyor
    Işık dalgalanmaları ve ağları arasında;
      Ve kabuklu kabuklu taramalar
      Glimmering Salonlar aracılığıyla
    Mercan sonsuz için inşa edilir ._

      _ Ve her mücevher
      Diadem'de,
    Flaming Topaz'dan Ay-Hushed Pearl'e,
      Pırıltılar ve bakışlar
      Sallanan danslarda
    Waters adream bir kızın gözleri gibi ._

      _ Deniz ve Yıldızlar,
      Ve hayalet çubuklar
    Ayın ayaklarının tüm parlak '.
      Parıldayan gece,
      Ve durur ve dinler
    Sonsuz bir melodinin yarı duyulan ritmine. _

      _Here Yalnızlık
      Kendi kendine kuluçka,
    Resif-Spilt köpüğünün en uzak eşiğinde;
      Ve dünyanın yalnız uçları
      Arkadaş olarak karşılanırlar,
    Ve evsiz kalp sonunda evde ._




Kitap II

Bölüm I

_ John Saunders'ın Smuggery._


Bir kez daha güvende olduğum zaman büyük bir fırsat olduğunu söylemem gerekiyor
John Saunders'ın Smuggery'de, hikayemi iki arkadaşımla anlatmak,
Tütün dumanının bir bulutuna rahatça katlandı, John eski limanı ile
Dirseğinde ve Charlie Webster ve ben viski ve viski ile kuşattık.
Soda, hepsi sanki kolay sandalyemden hiç karışmamışım gibi
Köpekbalıkları, ölü adamlar arasında heyecan verici bir ay geçirmiş olan,
Kan tutan hayaletler, kart oynayan iskeletler ve benzeri mi?

Arkadaşlarım ipliğimi karakteristik tarzda dinledi John
Saunders'ın gözleri, bir dolaptan her zamankinden daha fazla gözetliyor gibi ve
Charlie Webster'ın büyük yığını neredeyse tehdit edici bir şekilde, olduğu gibi,
dikkatinin keskinliği ile. Derin set nazik kahverengi gözleri parladı
Bir erkek gibi, ben devam ederken ama kesin olarak tehlikeli çıra ile
Hikayenin noktaları, Pock işaretli arkadaşımız Henry ile ilgilenenler
P. Tobias, Jr., kısa süre sonra onun için başlıca ilginin nerede olduğunu fark ettim.
Hikaye yatıyordu.

"---- asi!" Bir sıfat kullanarak bir veya iki kez kükredi
tuhaf bir şekilde İngilizce.

Bunu düşünmeye geldiğimde, belki de onun Britannic'inde kimse yok
Majesty's Dominions Charlie Webster gibi yürekten İngilizce. O
Günümüze alıştığımızdan daha büyük bir kalıptan oluşan bir İngiliz. O
daha eski bir daha sağlam döneme ait gibi görünüyor-bir İngiliz
Elizabeth'in veya Nelson'ın Günü; Büyük, kaba ve basit, çekirdeğe karşı dürüst,
Yavaş öfkeye, ama Roused'de korkunç-gerçek bir meşe kalbi, bir adam
Büyük, yavaş hareket eden, ancak son derece verimli, "yöneten" beyin. Doğmuş
Komutan, tamamen korkmadan, ama her zaman serin başlı ve asla döküntü.
Onun gibi daha fazla İngiliz varsa, onları bulacağını sanmıyorum
Londra'da veya Britanya Adaları'nın herhangi bir yerinde. Onlar için gitmelisin
İngiliz Kolonileri. Orada, evde değil, kutsal inanç
İngiliz İmparatorluğu hala tutkuyla hayatta kalıyor. Ve her olayda,
Charlie Webster'ın gerçekten bir inanç makalesi olduğu söylenebilir-
İngiliz İmparatorluğu'nun ihtişamı. Bu nedenle, affedilemez bir günah
buna karşı ihanet; Muhtemelen İngiltere için ölmek için-sonra
Düşmanları hakkında iyi bir açıklama yapmış tüfeğinde-olurdu
Onun için sadece bir zafer tacı değil, aynı zamanda en saf ve en eksiksiz neşe
Bu onun başına gelebilir.

Bu yüzden-sadece ne, ben, hayal kırıklığına sahip olacağım-bunun için
Hikayemden başka bir ahlaki vardı-Henry P. Tobias, Jr.
Hazinenin varlığı olmayabilir, o kadar
Endişeli ve mağaradaki korkunç doruk ondan başka bir şey çizmedi
Engelli başını salladı. Ve John Saunders biraz daha tatmin ediciydi. Her ikisi de
Sessizlikle bitmeme izin verdi. İkisi de düşünüyor gibiydi
derinden.

"Kuyu?" Dedim ki, hikayesi düşmüş olan biri gibi
bir anti-cimax. Hala yanıt yok.

"Siz ikinizin harika bir izleyici olduğunu söylemeliyim," dedim şu anda, belki
oldukça çocukça nettracled.

"Hayal gücünüze ne oldu!"

"Bu çok ciddi bir mesele," dedi John Saunders ve bunu fark ettim
benim crony'm değil, Britannic'in hazinesinin sekreteri
Majesty'nin Nassau'daki hükümeti konuşuyordu. Konuşurken baktı
Charlie Webster'da, neredeyse beni unutuyormuş gibi. "Bir şey olmalı
Bu konuda yapılır, ha, Charlie? "diye devam etti.

"---- hain!" Kükredi Charlie, bir kez daha İngiliz istihdam ediyor
sıfat. Ve sonra bana döndü:

"Buraya bak, Old Pal, seninle bir pazarlık yapacağım, istersen. Ben
Diyelim ki o diğer hazineye heveslisin, şimdi mi? "

"Ben," dedi, oldukça sert bir şekilde.

"Peki o zaman, onunla peşinden gideceğim-tek bir koşulda. Tutabilirsin
Hazine, bana Tobias verirsen! "

"Sana Tobias mı Ver?" Güldüm. "Evet! Hazinenin peşinden gidersen, muhtemelen sözünü tutacak ve gidecek
Önden buyurun. Şimdi onu almak için kalbimi iyi yapardı,
O öğleden sonra yapma şansı. Onu kaçırmak için ne yapıyordun? "

"Kendime bu hatayı iyi yapmanın memnuniyetini önerdim,"
"Bir sonraki toplantımızda. Zavallı yaşlı kaptana borçlu olduğumu hissediyorum."

"Boş ver; Kaptan'ın haklarını bana ver-ve hepinize yardım edeceğim
Hazinenizle biliyorum. Ayrıca, Tobias bir iştir.
İngiliz-Eh, John? Benimle 'kral ve ülke' meselesi. İle
Siz sadece özel intikam olurdu. Benimle bir infaz olacak;
Seninle bu bir cinayet olurdu. Öyle değil mi John? "

"Kesinlikle," diye başını salladı John.

"Sen uzakta olduğundan beri," Charlie tekrar başladı, "en güzel olanı aldım
YAWL GÖZLERİNİZ-THE _Flamingo _-- Herkese kırk beş ve bu
Limandaki en hızlı tekne zaman. Evet! O bile daha hızlı
_Susan B._ Şimdi, iki hafta içinde benden dolayı tatilim var. Şunu söyle
Word ve _flamingo's_ seninki birkaç aydır ve onun kaptanı
fazla. Sadece bir koşul yapıyorum. "

"Tamam, Charlie," diye kabul ettim, "o senin."

Charlie, koyun eti omuzu gibi büyük bir pençe vurdu ve
Elimi hayatını kurtarmış gibi bir tutkuyla yakaladı ya da
Ona başka bir düşünülemez nezaket yaptı. Ve yaptığı gibi, eski
Geniş tatlı gülümseme tekrar geri döndü. Tobias'ı düşünüyordu.




Bölüm II

_ Hangi bir şey öğrenirim ._


Charlie Webster işlerini ayarlarken
Tatilini ücretsiz bir zihinle almak için kendimi sağlama ile meşgul ettim
_flamingo, _ ve bir ve diğeri ile rasgele sohbet ederken
su cephesi, bize rehberlik edebilecek bir ipucu toplama umuduyla
Gelecek seferimiz. Ben de mümkün olduğunu düşündüm, bu şans olabilir
Böylece bana Tobias'ın son hareketleri hakkında bazı bilgiler getirin.

Bu şekilde, her ikisi de beyaz olan birkaç eski tuzu tanıdım
ve siyah, bir ya da iki zaman ve komşuları yatırım yapmıştı
eski "yıkım günlerinin" efsanevi bir tadını çıkararak, eğer söylentiler
doğru konuşur, tamamen uzaktan ortadan kaybolmaz.
adalar. Ama ya romantik haloları tamamen
yaratıcı dedikodu veya kendileri çizilemeyecek kadar kurnazdı
Onlardan amacıma hiçbir şey yok. Daha fazla görünüyordu
denizden daha dini konuşmaya ve gezginler olarak
Profesyonel teologlar dışında çok az ziyaret edilen İncil derin denizleri
Dikkat çekiyorlardı. Genel olarak konuşursak, gerçekten de dindarlık
Nassau'nun denize giden nüfusu arasında korsanlığın yerini aldı;
şüphesiz, doğru düşünen halkın sevineceği, ancak
Söylemekten utanıyorum, hayal kırıklığı buldum.

Nassau Negro ile konuşma sanatında ustalaşacak olanlar
İlk olarak İncillerine fırçalayın; Dindar bir selamlama için neredeyse
Bir konuşma açmak için Nassau görgü kuralları olduğu söyleniyor. Tabii ki, bu
esas olarak negro veya negro kanının
baskın. Nassau'daki ortalama beyaz adam,
Bu ifadeye karıştı, çünkü dinini kadar alıyor gibi görünüyor
Ortalama beyaz adam onu ​​dünyanın herhangi bir yerinde alır. Bir öğleden sonra, bu oldukça sonuçsuzsa ilginçse
Bay Street'in pitoresk tersaneleri arasında soruşturmalar,
bu tarihi su cephesinde geleneksel olduğundan daha uzakta dolaştı
Görme gören yayalar; beyaz palmiye gölgeli evlerin arkasında kalmıştı,
Kaplumbağa Satıcıları, Negro Grog-Shops ve
kabinler ve yolun yalnız bırakılmaya başladığı yere gelmişti
deniz, burada ve orada birkaç ülke evi dışında
Çevreleyen ovma-gözüm görünen küçük bir mağaza tarafından yakalandığında
diğerlerinden uzaklaşmak için-boyanmış küçük bir ahşap ereksiyon
Mavi ve Beyaz Bir çeşit deniz kurnazlığı ve yalnızlığıyla ve
Lintel üzerindeki büyük saf yazı ile kendini bir
"Emporium" (bence bu kelime) "deniz meraklarının".

Kabuğu gibi dikenlerle kalın yerleştirilmiş mesane şeklindeki bir balık, içeri girer
Kapının üzerindeki esinti ve kapının her iki tarafındaki pencereler
herhangi bir düzenleme denemesi olmadan, her türlü motley
Deniz Hazineleri: Mor Deniz Fanları; Her peri şeklinde mercan, beyaz
deniz köpeği olarak; Eski bir eski kaldırım gibi desenli kabuklar
Roma; canavar yıldız balığı, köpekbalıklarının dişleri, pembe inciler ve her birinin kabukları
akla gelebilecek evrişim ve yanardönerlik ve birçoğu garip ve sevimli
Adlandırılacak bilgiye sahip olmadığım şey; Nesneler, gerçekten tanıdık
Nassau'da yeter, ancak burada toplandı ve bu çekici ile sunuldu
Fark-tanınmadan saçma bir şekilde cilalanmamış olmaları,
veya korkunç "sanatsal" broş veya küpe şekillerine işkence gördü veya
kağıt bıçağı veya kül tepsisi, ancak tüm basitleriyle kalmıştı
Onlara deniz büyüsü-denizin kendisi tarafından yığılmış olabilirler
Beyaz kumla döşenmiş bazı ay ışığında mağarada.

Kapıyı açtım. Orada kimse yoktu. Küçük mağaza
Açıkçası kendine bakmak için ayrıldı. İçeride, eski bir şeydi
Denizin merak dükkanı, mevcut her inç alan, kaba masalar
ve duvarlar, çöp ve queer ve güzel bric-a-brac ile asılı
deniz. Şu anda küçük bir kız hiçbir yerden göründüğü gibi geldi ve
babasını alacağını söyledi. Bir iki an içinde geldi, uzun
Yalnız Denizci Türünün Yıpranmış İngiliz, Kahverengi ve Yalın, Lonely ile
Mavi gözlü.

"Hırsızlardan korkmuyorsun," diye söyledim.

"Bu bir mücevher mağazası değil," dedi meraklı yumuşak şarkı şarkısı ile
Nassau "kabuklu" tonlama.

"Ben sadece bunun olduğunu düşündüğüm şey bu," dedim.

"Ne demek istediğini biliyorum," diye yanıtladı, yalnız yüzü yüzü olarak aydınlatıyor
Bir yabancıyla beklenmedik anlayışla yapın. "Tabii ki, biraz var
Bu şekilde hissettiriyor, ama çok az ve çok uzaklar. "

"Bir servet yapmak için yeterli değil mi?"

"O! Oldukça iyi yapıyorum," dedi; "Şikayet etmemeliyim. Para değil
Gördüğünüz her şey, böyle bir işte. Sonra gidiyor
Bir şeyler, biliyorsun. Biri bunu da saymalı. "

Ona biraz sürpriz baktım. Daha nadir bir şeyle tanışmıştım
Ticaret ettiği şeyler. Bir rüya tüccarıyla tanışmıştım,
Sadece mallarının ele alınması yeterli kâr gibi görünüyordu: "
Şeylerin peşinden gitmek, biliyorsun. Biri bunu da saymalı. "

Doğal olarak bir anda boynuz derinliğindeydik. Tüm O'nu duymak istedim
Bana "şeylerin peşinden gitmek"-böyle "şeyler"!-ve o
sonra garip veya güzel bir nesne aldığı için hiçbir şey yoktu
bir diğeri, yüzü aglow ve açık bir şekilde düşünmeden oldukça
iş yapmak ve bana her şeyi onlar hakkında anlattı-ne ve onları nereden buldu,
ve benzeri.

"Ama," dedi şu anda, benim açılmayan ilgimle cesaretlendirildi, "yapmalıyım
sana evde sahip olduğum birkaç nadir şeyi göstermeyi seviyorum ve
satmaz, hatta herkese göstermezdi. Eğer beni alarak onurlandırırsan
Bir fincan çay, onlara bakabiliriz. "

Bu yüzden küçük mağazayı bıraktık, kapısı bulduğum gibi açıldı,
Ve birkaç adım bizi daha önce fark etmediğim küçük bir eve getirdi,
Önünde düzgün bir bahçe ile, tüm bahçe yatakları simetrik olarak
kabuklu kabuklarla sınırlanmıştır. Kabuklar açıkça basit kalpliydi
adam mani, dünyanın güzelliğini vahiy. Burada
Düzgün salonu, ayrıca kabuklarla çok dekore edilmiş, çay bize sunuldu.
ilk gördüğüm küçük kız ve topladığım bir abla
Yalnız Dreamer'ın ailesini yaptı. O zaman, bana utanarak bastırıyor
Puro, bana vaat edilen hazineleri göstermek için döndü. Bana daha fazlasını söyledi
onları bulma şekli ve olması gereken uzun geziler
Onları aramaya, yoldan çıkmaya ve tehlikeli sulara götürün.

Bütün bunlar gerçekten okuyucunun benim kadar çekici bulacağına inanıyorum;
Yine de, ona bir hikaye anlatmak için ima edilen bir sözleşme altında olduğum için ben değilim
sadece açıklayıcı veya bilgilendirici bir konuda avuç içe gitmek,
Bu konuda gerekli olduğu sürece ve sadece tanıttım
onu çok uygun bir nedenden ötürü "deniz merakları" daki hayalperestime göre
Hemen görünecek.

Bana örneklerinin son ve en nadir olanı gösteriyordu. O tutmuştu, o
dedi, sonuncuya en iyisi. Bana göre, bir meslekten olmayan olarak, neredeyse öyle değildi
bana gösterdiği diğer şeyler kadar çekici-gözüme daha çok bir şey
Oldukça yaygın olsa da oldukça yaygın; Ama açıkladı-ve bana verdi
İtiraf ettiğim öğrenilen adı, şüphesiz borçlu olmaktan kaçındı
Söylediği şey-bulundu veya şimdiye kadar bulundu,
Adalarda sadece bir noktada, güzel, nadiren ziyaret edilen bir cay birkaç
Andros Adası'nın kuzeydoğusundaki kilometrelerce.

"Buna ne denir?" Diye sordum, çünkü Charlie için planımızın bir parçasıydı
İşini ele almadan önce Andros üzerinde biraz ördek atışı yapın
Tobias ve hazine.

"Buna günümüzde deniliyor," diye cevapladı "ama eskiden deniyordu
Kısa Shrift Adası. "

"Kısa Shrift Adası!" Ağladım, kendime rağmen hemen rahatsız oldum
Zihin eksikliğimde.

"Kesinlikle," diye tekrarladı, biraz şaşırmış görünüyordu, ama açıkça
şüphe olmadan. Çok basitti ve kabuğunu çok ele geçirdi.

"Bu çok garip bir isim," dedim, kendimi kurtarmaya çalışarak.

"Evet! O eski korsan ahbapları kesinlikle en cüretkarlarından bazılarını düşündü
isimler. "

"Korsan uğraklarından biri, değil mi?" Varsayılan kayıtsızlıkla sorguladım.

"Olması gerekiyordu. Ama Bahamalar'daki diğer tüm caylardan biri duyuyor.
Bu tür ipliklerde stok almayın. Kabuklarım beklediğim tüm hazine
bulmak."

"O kabuk ne dedin?" Diye sordum.

Bana ismi tekrar söyledi, ama yine de hemen unuttum. Elbette
Sadece kısa hakkında daha kesin olarak öğrenmek için sormuştum
Shrift Adası. Bana yattığı yerde yeterince masum bir şekilde söyledi.

"Onun peşinden mi gidiyorsun?" Güldü.

"Ne sonra?" Alarmda sordum.

"----"; (Yine kabuğun adından bahsetti.)

"O! Şey," dedim, "Andros'a ördek atma gezisine çıkıyorum
Çok geçmeden ve cay'inize düşüp bir
Bunlardan azı senin için. "

"Çok nazik olursun, ama bulmak kolay değil. Söyleyeceğim
Tam olarak-"O gitti, sevgili adam, en küçük
Habitatların açıklaması ----, her zaman istekli olduğum için
Charlie Webster ve John Saunders'a acele et ve
Kulaklar-Daha sonra, mümkün olan ilk anda, o akşam:
"Eksik Cay'imizi buldum! Eski haritalarınızla ilgili sorun, John?
Kısa Shrift Adası ----; (Bir cay adından bahsettim,
"Ölü Erkek Ayakkabıları" durumunda, açıklayamıyorum.)

"Belki!" dedi Charlie, "Belki! Deneyebiliriz. Ama" diye ekledi "dedi
Tobias hakkında bir şey buldun mu? "




Bölüm III

_, Ben geleceğe baktım-muhtemelen yararlı. _


Sıkışmamızdan birinde, yelkenden önce iki veya üç akşam
sonuçlar, herhangi birinin denenip denemediğini sordum
Adalarda hazine avına çubuk ayırma. Charlie onu aldı
ağzından dışarı atın, büyük kardeşini ışınlamak daha rahat bir şekilde
Bana gülümse.

"Ne çocuksun!" dedi. "Tüm hile torbasını mı istiyorsun, ha?"

Ama eğer düşünürse, zamanın gerisinde olduğunu ifade ettim.
Çubuk Divine Patlamış bir batıl inanç. Su bulmada etkinliği, ben
Ona hatırlattı, şimdi en şüpheci bilim tarafından kabul edildi ve ben
Büyük bir Amerikan Demiryolu Şirketi'nin her yıl ödediğini bildirebilir
Yeni yolların yapımında rehberlik etmek için bir "Dowser" a maaş
suyun kıt ve bulması zor olduğu bir ülke aracılığıyla.

Yaşlı John başını salladı, yaramaz gözlerini yanıp söndü. Daha fazla sempati vardı
Eski romantizmin aptallığıyla Charlie'den. Yeterince doğruydu, o
dedi ve istediğim adamı tanıdığını ekledi, yarı çılgınca yaşlı bir negro
Grant'in kasabasında orada-Negro Mahallesi
Nassau kasabasının uygun olduğu sırtın arkasına fırçalayın.

“Kendisine 'kral' diyor, diye ekledi” ve yerliler yapıyor, inanıyorum.
Onu belirli bir kabilenin başı olarak gör. Başka bir kabilenin 'kraliçesi' var
kimi çok daha ciddiye alırlar. Unutmamalısın
Çok uzun zaman önce hepsi Afrika'dan geldiğinden beri ve en yaşlı negroes
Hala garip Afrika dillerini konuşuyor ve eskilerine devam et
inançlar ve uygulamalar. Elbette 'Obeah' hala aktif olarak uygulanmaktadır.

"Neden," diye devam etti şu anda, "Ben kendim pratik yaptığım bile söylenebilirim;
Çünkü burada Grant's Town'da Abuts Abut'umun bu kısmını koruyorum.
Çitler boyunca şişelerde bir şeyler asmak,
en az bir yüzdesi izinsiz girişler. Gitmeli ve görmelisin
Yaşlı adam, sadece eğlenmek için. Çocuklar ona 'Old King Coffee' diyor-bir anı
Sanırım Ashantee Savaşı. Herhangi biri size nerede yaşadığını söyleyecektir. O
bir cadı doktorunun yanı sıra 'kral' ve yapmayı başarıyor
Takılardan çok az şey, Philtres ve benzeri, bana söylendi-saklamak için
Zaten rom içinde. O da bir vaiz olarak bir adı var-
Jumper'lar!-Ama bugünlerde çok vaaz vermek için çok yaşlanıyor. O
Başından biraz uzakta olabilir, ama bence daha çok eski bir yaşlı
sahtekar. Git ve onu eğlenmek için gör. "

Ertesi sabah gittim.

"En karanlık Afrika" a dalmaya pek hazırlanmamıştım.
Kendimi, hükümet evini geride bırakarak, tünemiş olarak buldum
Beyaz sırtının tepesi, iç kısımlarda birkaç metre yürüdüm ve bir
Tüm yeşil avuç içi için benzer bir ani izlenim bırakan bölge
aniden bir
Kömür-madencilik bölgesi, tarlalar ve çayırlar için seyahat ettikten sonra.

Bay Street'te beyazlardan çok daha fazla siyah vardı, ama burada
Her tarafta siyahlardan başka bir şey yoktu. Ahşap
Kabinler-en çok yeterince temiz ve küçüklerinde hoş bir şekilde yer almak
Muz ve kakao nut avuç içi bahçeleri-yaş veya kömürde olduğu gibi siyahtı
toz; ve çok yeşillik, vahşi sahneler önerisinde
Eski resim kitapları, önerdi "yerliler". Sayısız akıllı küçük
Yerden arınmış görünen domuzlar siyahtı. Sayısız keçi,
Ayrıca siyahtı. Ve her yerde, domuzlar ve keçilerle karıştırıldı,
Picaninnies'in en siyahlarıydı. Siyah yüzlerin baktığı her yerde
Siyah pencereler, çoğu neşeli ve yuvarlak ve müreffeh
Bakıyor, ama burada ve cadı benzeri beyaz olan trajik bir şekilde eski bir kron var
saç.

Yollar her yönde koştu ve her yerde onlar boyunca figürlerdi
kafalarındaki yüklerle karışan siyah kadınların veya
kızlar, bedensel olarak neşeli, çoğu bonny, burada ve neredeyse bir
güzellik. Kiliseler, dans salonları ve salonlar vardı-hepsi
Diyelim ki müreffeh bir karanlığı yayar. Bunlardan
geceleri geldiği dans salonları
barbar müzik, bazı gizemli "karanlığın kalbinden" olduğu gibi,
uygar Nassau yataklarında uykuya döndü-devam eden bir müzik ve
Gecenin iç karanlığına.

İlk başta tüm sahnenin etkisi biraz uğursuzdu, hatta
biraz korkutucu. Afrika'nın tuhaflığı, Afrika ormanı
burada ve biri sırıtan vahşi arasında yalnız beyaz bir adamdı
yüzler. Ama birinin giyinmiş olan rakamları için, yanılsama
tamamlandı; Ama bunun için ve güzel kalpli selamlar
Yakında benim hakkımda ve grupları olan beyaz türbanlı mammalar
Kişinin ilerlemesini gülen bir şekilde engelleyen elfish çocuklar
İstekler-herhangi bir tuhaf Afrika lehçesinde değil ama mükemmel
Ulusal Okul İngilizce-"Bakır lütfen".

Bu istek oldukça büyük ve buxom'un ilk onurunun üstünde değildi
Lasses. Bunlardan biri, gerçekten mükemmel bir genç yaratık, çok liberal değil
Asil konturlarının gözlerini soymak için giyinmiş, dikkatimi çekti
taşıdığı bir şeyin tekilliği. Muazzam bir baltaydı
Parlayan bıçak kafasına kolayca dengelendi ve sap dışarı çıkıyor
Yatay olarak bazı vahşi kafa elbisesi gibi. Güzel görünüyordu
Genç Headswoman. "Bir bakır" istedi bile lütfen, ama bir
Saucy Coquetry ergenliğine yakışıyor.

"Senin gibi büyük bir kız!" Girdim. Güzel bir vahşi gülüş verdi
en azından balta dengesini tehlikeye atmadan.

"Bana 'kralın' nerede yaşadığını söylersen sana bir tane vereceğim," dedi I.

"Ole King Coffee?" diye sordu ve sonra negro çok acı çekti
kahkaha. Zavallı yaşlı kral, olası tüm şakaların en iyisiydi
Bu saygısız genç güzelliğe. Sonra iyileşerek parmağını koydu
Sessizlik öneren dudakları ve şöyle dedi:

"Gel, sana göstereceğim!"

Ve yanımda yürürken, genç bir hayvan olarak kıvrak, açıkça
Pırıltılı headdress'e bir düşünce vererek, yakında beni bir
Kabin geri kalanı gibi, belki biraz daha fakir görünse de.
Biraz kısa dururken, bir kez daha parmağını dudaklarına koydu.

"Shh! İşte öyle!" Ve bastırılmış olarak tekrar salladı
kıkırdar.

Ona altı pens verdim ve ona iyi bir kız olmasını söyledim. Sonra ilerledim
Saygıdeğer bir bakış yakaladığım yere küçük bir bahçe şeridi
Beyaz saçlı negro pencerede oturmuş, sergi için sanki,
Elinde harika açık kitap. Bu harika bir şekilde okuyor gibi görünüyordu
Cömertlik, muazzam gözlükler aracılığıyla, ancak yakaladığımı düşündüm
Gözünün yan parıltısı, sanki hızlı bir uzatma almış gibi
benim yönüme bakış-görünüşe göre onu derinleştiren bir bakış
dikkat ve tavrının haysiyetini artırdı. Bu haysiyet
Gerçekten de muhteşemdi ve açıkça iletmek için
Yoldan geçenler ve dünyanın huzurunda oldukları dünya
telif hakkı.

Kapıya yaklaşırken gözüm büyük bir dekorasyonla yakalandı
hemen üstünde ışıltılı. Büyük yaldızlı ahşap tasarımıydı
Başlangıçta yapamadığım mektuplar, tersine döndüğü gibi
aşağı. Daha sonra anlamının farkına varmadım ama ben de yapabilirim
Okuyucuya şimdi söyle.

Kısa bir süre önce, King Coffee, Blazon'a bazı nişanlara ihtiyaç duyan hissetmek
rütbesi, onun bir arkadaşına hitap etmişti, nazikçe bir Amerikalı
Yaşlı adamı pratik olarak ödülüyle canlı tutan ziyaretçi. Bu
nazik arkadaş da bir wag idi ve gelmiş olan fikre karşı koyamadım
o. Yaşlı adam parlayan bir şey istedi. Yani Amerikalı vardı
Salonların karşısında onu bu büyük harfli işaretlerden çekti
Amerikan manzarasını aydınlatın-birisinin veya başkalarının
"ekstra. "Bu şimdi önümde parıldadı-kraliyet
Silah!

Sadece gizemli etkileyiciliğine baş aşağı eklendiğini
Yoldan geçen ve hiçbir şekilde eski kralı etkilemedi, o zamana rağmen
Pencerede bu heybetli kitabın okumamıştı. O
Kitap, büyük, çok çatı katı bir aile İncil, sadece başka bir bölümdü
Aynı tür arkadaş tarafından sunulan nişan; aynı zamanda
Muhteşem frock ceket, büzülmüş eski figür için üç boyut çok büyük,
onu buldum-kurdu, söyleyeyim mi?-Şu anda durduğum gibi
Başının onurlu bir eğimine yanıt olarak ondan önce,
Ben, pencerede.

Sadece kraliyet olmadığını hatırlayarak, aynı zamanda dindarlık da yaptım
Selam, bir anda Courtier benzeri ve kutsal alan.

"Majesteleri için iyi günler," dedim; "Tanrı iyi, Tanrı ona bakar
hizmetkarlar. "

"De Lord merhametli," diye cevapladı Gravely; "Tanrı onunla ilgileniyor
çocuklar. Oturmuş olun, Sar ve lütfen yükselmeme izin ver, romatizma
benim için ağrılı bir sıkıntı. Ama Lord iyi, Lord Giveth ve De
Tanrım o uzaklaşıyor-ve kutsal metin de romatizmi içeriyor-
Zavallı gezinen sürü benim birçok Şabat akşamı söyledi. "

Ve dindarca cinsiyetinde kurnaz bir şekilde memnun bir şekilde gülümsedi. "Yaşlı
Adam deli olmaktan çok uzak, "dedim kendi kendime.

Ziyaretimin konusuna uzun sürmedim. Yaşlı adam
beni büyük bir soğukkanlılıkla dinledim, ancak belirgin bir katılımla
onun tarzında gizemli önem. Böylece ortaçağ astrologları yıkıldı
Kaşları, doğaüstü bilgelikte ciddi bir varsayımla
bazı asil müşteri tarafından danışıldı-aynı zamanda, ancak
gizli bilgilerinin varlığı. Kitabını benim gibi bırakmıştı
konuştu. Onu tuttuğunu fark ettim-kraliyetine benziyor
Silahlar yukarı doğru.

"Bu doğru, Sar," dedi bitirdiğimde, "
Sen. Senin için bulabilirim, elbette; Ve ben de sadece adamım
Adalar dat yapabilir. Ama seni genişletmeliyim ve bu Lord'un
Beni burada dis Sandalyesi Wid Romatiğinde tutacak. O! Ben mırıldanmıyorum. BT
Lord'un yapıyor mu ve gözlerimizde muhteşem. De Rods döndü
Dese yaşlı ellerde birçok kez ve Lord Dey'e inancım var
Tekrar çevirin-evet. Senin için bulurdum; Tabii ki. Varsa bulurdum
İnsan yapabilirdi-ve Lord'un iradesiydi. Ama mebbe senin için görebiliyorum
dis sandalyeden hareket. Çünkü de Lord bir hediye aldığında
Hizmetkarları, Dem başka bir tane veriyor. Bu onun iradesi var, eski
Bacaklar serttir ve beni artık yuvarlayamaz. Yani wot iyi lord yapar
Yapmak? Diyor ki: 'Nebber Mind Dem Ole bacakları; Nebber zihin dem ole yorgun gözler;
Otur jus 'Whar Yuh' diyor De Lord, 'Nebber Min' hareket yok '. DE
Lord sadık takipçilerine harika şeyler yapıyor; Gözlerini açar
De Ruh, yani, gözleri yok, Dey görecek. Hallelujah! Glory de de
Tanrım!-De Earth De Fowels'e bakın, binlerce mil uzakta görün
tıpkı dis odası kadar sade-- "

Gördüğüm gibi kendini bir tür dini ecstasy'ye kadar çalışmıştı
Kutsal Jumperlar olarak bilinen, ait olduğu canlandırıcı mezhep
Meraklı hizmetleri.

"Rab'bin sana ikinci görüş verdiğini mi kastediyorsun?"

"Dat It! Adına zafer, Hallelujah!" cevap verdi. "Bakıyorum
Cam topu-yani; Ve eğer ruh bana yardım ederse, bir resim olarak net görebiliyorum
De zemin altında, çok uzakta, deniz üzerinde. Lord'un gerçeği,
Sar-onun adı olsun! "

Ona benim için kristaline bakıp bakmayacağını sordum. Patlamalı
Küfür, canlı olduğu kadar beklenmedik, "Dem Boys" u lanetledi
bir zamanlar ona ait olan paha biçilmez bir kristal çalmıştı
Ondan önce, ruhun aynı armağanı olan eski kraliyet annesi.
Ancak, ekledi-yanında bir masaya dönüş ve ondan kaldırarak
şu anda olsa da, önemli kapasiteli büyük kesim cam sürahisi
İçeriğin boşluğu-büyük bardağa baktığını bulmuştu
Tıpası topu zaman zaman neredeyse eşit derecede iyi sonuçlar üretti. Bunu mükemmel bir ciddiyetle söyledi.
Önündeki İncil'in üstünde, içsel bir gülümsemeyle gözlemledim.
sanki bir tarafta hafifçe eğdi, sanki,
Kendisi, bu, bir köşede koyu renkli bir sıvı tahliyesi için tasarruf edin,
Acı verici bir şekilde boştu.

Sonra iç çekerek kendini Seer işine uyguladı. Birincisi, o
Kapıyı kapatacak kadar nazik olmamı istedi.

Çok sessiz olmalıydık, açıkladı; Ruh sadece derinlerde çalışabilir
sessizlik. Ve benden gözlerimi kapatacak kadar nazik olmamı istedi. O zaman ben
Sesi mırıldandığını duydum, garip bir dilde, queer karanlık bir gobbling
Eski Afrika büyü kelimeleri veya şeffaf olabilecek türden sözler
her zaman ve yerlerde sihirbazlar gibi anlamsız
danışmanlarını gizlemek.

Ona gözümün köşesinden baktım-şüphesiz, vardı
Beklenen, çünkü ilham veren bir soyutlama havasıyla bakıyordu
Dekanter Stopper'ın topu. Sanırım sessizce oturduk
on dakika. Sonra daha derin bir iç çektiğini duydum. Gözlerimi açıyorum, ben
Yavaşça başını salladığını gördü.

"De Spirits öğleden sonra bulaşıcı görünmüyor," diye mırıldandı bir kez
Bir tarafta sürahiyi hafifçe eğmek ve kasvetli bir şekilde gözlemlemek
daha önce olduğu gibi.

Gerçekten, ipucu alırken oldukça yavaştım, ama karar verdim
Al ve ne olacağını görün.

"Sence, Majesteleri," diye sordum, benim kadar ciddi bir yüzle
"Ruhlar daha iyi çalışabilir-eğer sürahi olacaksa
Dolduruldu mu? "

Yaşlı adam bana biraz ihtiyatlı baktı, sanki nasıl yapılacağını merak ediyormuş gibi
beni al. Mezar tutmaya çalıştım, ama bir parıltıyı bastıramadım;
Onu yakalayarak cesaret aldı-bana güvenebileceğini hissetti.
Dizini tokatlayarak, o derin, kıkırdayan bir acele etmesine izin verdi.
En çekici olanlardan biri olan Gurgling, çocuk benzeri negro kahkaha
Acıklı ırkının hediyeleri.

"Mebbe, Sar; Mebbe. Spirits meraklı şeyler; Dey'in ilham alması gerekiyor
Bazen, tıpkı kendimiz gibi. "

"Ne tür bir ilham, sence en iyi sonuçları alıyor,
Majesty? "

"Şey, Sar, Dey'in çok özel olduğunu söyleyemem ama Dey'i fark ettim
Güçlü görünüyor 'sadece iyi eski Jamaika romuna takıldı.'

"Onlar sahip olacaklar," dedim.

Birkaç metre uzakta bir salon olduğunu fark etmiştim, bu yüzden çok önce
Daha fazla dakika geçti, oraya geldim ve tekrar geri döndüm ve
Decanter, _SEANCE._'mizin yeniden başlamasına hazır, çirkin bir şekilde dolduruldu.
Ama başlamadan önce, elbette Seer'ın katılma davetini kabul ettim
O ve samimi bir kurtuluşta ruhlar.

Sonra-gözlerimi kapattım-tekrar başladık ve şaşırtıcıydı
Kalın gelen resimler bunun üzerine kalabalıklaşmaya başladı
Rab'bin sadık takipçisine verdiği iç vizyon!

Tabii ki, şimdi her şeyi eğlenceli bir şekilde almaya meyilliydim
impostür; Ama şu anda yüzünü izlemek ve meraklı "görmek"
gözlerinin ifadesi ve bir veya ikisinin kesinliğine dikkat edin
resimler, ne kadar icat ediyor olabileceğini hissetmeye başladım veya
detaylandırarak, söylediklerinde bir gerçek gerçeğin alt tabakası vardı
Ben. Bilmek için yeterli ortam ve basiret deneyimim vardı
Bu, mutlak sahtekarlık durumları dışında, genellikle bir
belirli miktarda bilinçli "hayal gücü"-
işlerinden bağımsız olarak iş; gördükleri bir şey
Kendileri hesaplayamadılar ve üzerinde kontrolleri yoktu.
Ve o ilerledikçe gittikçe daha fazla ikna oldum.
Old King Coffee ile de dava.

Yine de gelen ilk resimler sadece resimlerdi
Şaşırtıcı derecede net olanlar, Webster's Boat, _flamingo, _ Webster _
kendisi, erkekler ve yaşlı köpek denizcisi; Ama tüm bunlarda olabilir
gerçek bilgiden görselleştiriyor. Yine de detaylar
merakla kesin. Hepimiz ay ışığında yıkandık, dedi-çok parlak
Ay ışığı, ay ışığı okuyabilirsin. Denizdeki resimlerimiz,
Mercan Adaları vb.
Ama şu anda, bakışları daha sabit hale geliyor:

"Seni küçük bir yerleşim altında demirlediğini görüyorum. Karaya kürek çekiyorsun.
Dere, De Coral Rock ve birkaç beyaz arasında küçük yollar devam ediyor
evler. Ve evet! Dere, tulumlarda, bir binanın çatısında bir adam,
küçük bir okul evi gibi görünüyor. Sana dalgalanıyor; O aşağı iniyor
De Roof'dan sizinle buluşmak için. Ama yüzü sisli, onu göremiyorum
Sağ. Şimdi gitti. "

Durdu ve bir süre bekledi. Sonra devam etti:

"Bir orman gibi görünüyor; büyük, büyük ağaçlar-Nassau ağaçları gibi değil-ve kalın
Her yere fırçalayın; Hepsi çok kalın ve karanlık boğuldu, Nut'n göremiyor. Beklemek
Bir dakika, hamur. Dere, her şey batmış ve los 'gibi görünüyor,
eski kalıntılar. De Fırça için DEM doğru göremiyorum. Ve bekle-seni seviyorum
Sar, ama korkuyorum-oluğa giren büyük bir ışık görüyorum
De De Ground'un altından fırça-tıpkı eski çürük ahşabı gördüğünüz gibi
De karanlıkta parlıyor-derin, derin. Sana Lord'un bana verdiğini söylemedim
De Earth'in bağırsaklarını görmek için gözler mi?-
Elbette-hepsi aydınlandı ve parlıyor. Lord!-
Kesin, hepsi gizlenmiş ve Dere De Ground'un altında parlayan-"

"Daha yakın, daha net göremiyor musun?" İstemeden bağırdım; "Biraz al
İçinde bulunduğu yer fikri? "

Yaşlı adam yenilenen bir yoğunlukla baktı.

"Hayır," dedi şu anda ve hayal kırıklığına uğramış tonu bana en iyisi görünüyordu
Henüz gerçeğinin kanıtı, "Sadece biraz altın sis, derin görüyorum
De De Ground'un altında; Şimdi soluyor. Gitti; Sadece görebiliyorum
De Woods ve De tekrar harap. "

Bu vizyonlarını sona erdirdi. Ruhlar inatla reddetti
Daha fazla resim yapın, ancak yaşlı adam bakmaya devam etti
Tamamen beş dakika boyunca durdurucu.

"De Wind of de ruhu listelendiği gibi patlat," dedi.
sesinde başlangıçtan daha gerçek bir dindarlık notu; Ve
Güle güle dediğimiz gibi, onun tarzında belirli bir susturulmuş yerçekimi vardı,
bu da vizyonlarında bir şey olduğunu hissettirdi
bile şaşırdı ve kendini ciddileştirdi.




Bölüm IV

Bir kez daha gemiyi alıyoruz ._


"Marine'deki bayi arkadaşım aracılığıyla
meraklar "-
Henry P. Tobias'ın İkinci "Pod" nun durumu,
Tam olarak Charlie Webster'ın gezimiz için istekleri ile, küçük stok
Şu anda onu almaktan etkilendi.

Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, "Kısa Shrift Adası"
Andros Adası'nın kuzeybatısında. Şimdi Andros, Wild Duck'ın büyük bir uğrak yeri,
O daha fazla Ağustos kuşu, Flamingo'dan bahsetmiyorum. Cazibe numarası
Biri iyi Charlie için. O zaman, yüz elli olmasına rağmen
Miles uzunluğunda ve en geniş elli mil genişliğinde, henüz hiç olmadı,
Tamamen araştırıldığı söyleniyor.

Merkezi hala bir gizem. Yerliler bunun perili olduğunu beyan ederler veya
Bazı garip insanların yaşadığı tüm olaylarda henüz kimse yaklaşmadı
görmek için yeterince yakın. Evlerini görebilirsiniz, diyorlar ki
Mesafe, ama onlara yaklaştıkça kaybolurlar. Burada, bu nedenle,
Tobias'ın örtülmesi için mükemmel bir yer gibi görünüyordu. Charlie's
Ördek çeken konserveler, mangrov ile adalı sonsuz marl göller
Polisler, bu gizemli bölgenin saçaklarında yatıyordu. Yani Andros
Hedefimiz için açıkça işaretlendi.

Ancak, Charlie başlangıç ​​için hazır olduğunda,
Bahamalarda bu tür herhangi bir sözleşmenin özü aksine. Öyleydi
Güneybatıdan fırtınalı olarak üflemek, bağlı olduğumuz yön,
Birkaç gün boyunca ve yelkenli hiçbir şey, bir hafta boyunca hissetmemişti
Sörf süpürme çubuğuna çıkıyor. Ama kırk mil
Yeni Providence kıyılarını bölen okyanusun dili ve
Andros, ama bunun için havayı seçmeniz gerekiyor, eğer istemiyorsan
Bu özette yok olan çok sayıda zanaata katılın
su şeridi. Ancak, rüzgar şimdi her an değişmekle yükümlüdür,
Charlie dedi ki, beni gemiye atlamaya hazır tutmam için beni uyardı
bir saatlik bir bildirimde.

Çağrılar sonunda geldi. Akşam yemeğine çıkmıştım ve eve döndüm
Yaklaşık on mesajı bulmak için: "Gece yarısı yelken açmaya hazır olun."

Bu konuda, kişinin
hayal gücü. Burada bir kitapla bir toprağın yatağı bekliyordum ve
Evlerin dost güvenliği ile çevrili bir okuma lambası; yerine,
Gece rüzgarı ile deniz gizemine dönüşecektim.

Beyaz evleri ile uygun bir ay ışığı ve Nassau gecesiydi
Ve beyaz sokaklar, aşağı inerken çok sessiz ve spektral görünüyordu
iskeleye, siyah ve gümüşte canlı.

Geceleri bir yolculuğa başlamak için her zaman gizemli bir şey vardır,
Bir gece yarısı yakalamaktan daha fazla bir şey olmasa da
şehir dışına eğitmek; ve binamızın basit işi
romantik gizlilik havası nefes aldı. Ay parmağına sahip gibiydi
onun dudağında ve sanki bağdığımız gibi indirilmiş seslerle konuştuk
Bir gece yarısı baskın. Gece beklenti ile suçlanıyor gibiydi
elbette, bir vayinci olacak olan bilinmeyen ve denizci,
Bizi bekleyen küçük çenadaki iskeleden huzursuzca sızlandı
Fısıldayan, su tutarak.

Denizci efendisinin silahlarını birkaç gün hazır hale getirmesini izlemişti ve,
Şüphesiz, anılar ona vurdukları Scotch Moors'tan karıştı
birlikte. Başını gece rüzgarına kaldırdı ve sabırsızlıkla kokladı,
Sanki Andros Adası'ndaki yabani ördekleri zaten kokladı. O öyleydi
Sabırsız, geri kalanımız gibi, çünkü bir saat geçmiş olsa da
Yelken zamanı, hala iki mürettebat toplamak zorunda kaldık. Aynı eski
hikaye! Charlie'nin gerçekten olan mizahına hayret ettim-
Berserker Rage'in uyuyan bir yanardağı-onu al. Ama bana hatırlattı
İlk seyahatime başladığımda eski tavsiye: "
Zenciler-olumlu bir şekilde till! "

İki loiterer sonunda ortaya çıktı ve tüm ön planlar
Uzunluğunda, demirleme halatlarını attık ve şu anda
Seslerin en canlandırıcı, seven herhangi birine duyuldu
deniz gezisi, halatların bloklardan dalgalanması
Dışarı bakmaya başlayan aya karşı yükselmeye başladı
Deniz duvarı olan Colonial Hotel'in büyük bloğunun üzerinde
demirlememiz kadar. Burada ve orada pencerelerinde birkaç ışık
Caddelerden parıldayarak cephesinin boş karanlığını kırdı
kraliyet avuç içi. Bu nedenle, şu anda bir şey yüzünden açıkım
ve dalgalanan yükselişinde ana Mainsail'i kaldı.

Deniz duvarı boyunca uzun bir figür koşuyordu.
Otel, biraz nefessizce sesleniyor, zengin bir genç sesle
koştu:

"Orada bir dakika, sen arkadaşlar! Bir dakika!"

Zaten hareket ediyorduk, duvara paralel ve en az on iki ayak
Ondan uzak, o zamana kadar-uzun boylu bir çocuktan, inek-boy
Hatalı ve yarım ışıkta pitoresk olarak özetlendi-hemen öne çıktı
Bizim. "Herald Mercury gibi," dedim kendi kendime. Bir şey yetiştirdi
sağ elinde bir çanta gibi görünüyordu, yaptığı gibi "catch" diyor
Bu yüzden; Ve bir süre sonra, bir kelime konuşulmadan önce,
Aramızda sıçradı ve indi, horoz çukurunda dolgun ve kavradı
Birincimiz, sonra diğeri, dengesini korumak için.

"Jove tarafından yaptı!" Güzel bir İngilizce aksanıyla haykırdı ve sonra
Sadece saçma cesaret eti gençlerinin yapabileceği gibi gülmeye başladı.

"Beni affet!" Dedi, nefesini alır almaz, "ama yapmam gerekiyordu
yap. Cennet yaşlı adamın ne söyleyeceğini biliyor! "

Her şeyi keyifli, sakin olmayan bir şekilde kabul ediyor gibiydi, bu yüzden
Charlie'nin dudaklarından başlamış olan öfkeli protesto
ortada durdu. Bu korkusuz sıçrama kalbini almıştı.

"Sen uzun bir sıçrama!" dedi Charlie.

"O! Yirmi iki ve bir sekizinci geniş bir atlamada yaptım, ama
Orada koşma şansım yoktu, "diye cevapladı delikanlı.

"Ama diyelim ki güverte yerine suya çarpacaksın?"

"Ne var? Biri yüzemez mi?"

"Sanırım iyisin, genç adam," dedi Charlie, yumuşadı; "Ancak ...
Yolcu almıyoruz. "

Kelimelerin tanıdık bir sesi vardı. Eskiden yaptığım en çok onlardı
Tobias, eliyle birlikte _maggie'nin çınçısında dururken
Sevgilim._ tesadüfü ve farkı hızla aktardım
Charlie. Beni tuhaftı, itiraf edeceğim, ikinci başlangıcımızda
Saygı, birincisi gibi olmalı. Bu arada genç adam
çocuksu bir şekilde cevaplamak veya daha doğrusu yalvarıyor.

"Bana yolcu deme; teknenin çalışmasına yardım edeceğim. Güçlüyüm,
Bkz. Sıkı işten korkmuyor; Ve her neyse, bir adamın yardım etmeyeceği bir
Macera? ... Gerçeği söyleyeceğim. Duydum-asla zihin _HOW _-- senin hakkında
Gezi, ve gömülü hazine konusunda sadece çılgınım. Gel, spor ol; Ben
Bütün gün senin için izliyorum. Oldukça geç başlangıç, değil mi? ... biz
Eski Guv'nor'a bir şekilde bildirebilir, bir şekilde ... ve onu yırtmak onu öldürmez
Bir iki gün saçları. Kendime bakabileceğimi biliyor. "

"Kuyu!" dedi Charlie, bir süre yavaş yoluyla düşündükten sonra, "
düşün. Sabaha kadar gelebilirsin. O zaman alabilirim
Sana iyi bak. Görünüşünü beğenmezsem, yine de koyabiliriz
West End'de sen çıkıyorsun; Ve eğer--ho-ho! "Yaparsam!"

"Görünüşüm!" tuhaf bir gülerek ile genç yabancımızı haykırdı.

"Şaka nedir?" Charlie'yi istedi.

"O! Sadece görünüşümün onunla ne yapması gerektiğini merak ettim!"

"Şey," diye güldü Charlie, delikanlı ruhuna girerek, "
Bu ışıkta bildiğim her şey için pock işaretli olun-ve bir tuhafım var
Pock işaretli beylere karşı önyargı. "

"Senden habersiz!" çocuğu geri döndürdü. "Her neyse," diye ekledi, aynı
Meraklı çekici bir kahkaha, "Ben pock işaretli değilim."

"Sunrise'da göreceğiz," dedi Charlie. "Şimdi çocuklar," diye bağırdı, "diye devam et
yelkenlerle. "

Bir kez daha halatların bloklardan dalgalanması vardı,
Anailimiz aya karşı yükseldi ve gururla doldurdu
Biz bekliyorduk sabit Kuzeydoğu esinti. Su konuşmaya başladı
yanlarımız boyunca ve gece denizinin muazzam tazeliği bizi aldı
Büyük kucaklamasında. Sprey burunlarımızın üzerinden uçmaya başladı.
Biri sancak tarafında uyarılan camsı silindirlere
Bizi yarıya yutarak, sadece güçlü bacaklı ölümsüzlerin
o gece barda güvenlik ile dans edin ve
45 metrelik zil, gün ışığına kadar topraklara sarılmak için. Yani, isteksizce tuttuk
Biz için yönlendirirken, arkadaşımız için gölgeli sahil çizgisi
adanın güneybatı sonu; Sağımızda, arkadaşlarımız
ruh hali, vahşi beyazlığın paralel sırtları, sörfün kaynadığı ve
Mercan sürüsü boyunca parıldadı.

Hepimizin özgürlüğünde dışarıda olmak ne kadar iyi görünüyordu?
gece ve deniz-en azından oturan büyük asil başlı tazı için değil
Stepsman'ın tarafında keskin ve dikkatli. Ne
Karada uyumak için çok kısa bir hayatın garip israfı, ne zaman
Bizim gibi bir iş dışarı ve uzakta olabilir!

Böylece iki ya da üç saat sürdüğümüz gibi, seating sesine geçti
su ve yelkenlerimizin şarkı söylemesi ve çeşitli söylentiler
rüzgar ve deniz. Sonuçta, uyumak için iyi bir müzikti ve için
Tüm uyuyan kara adamlarım, karşı konulmaz bir uyuşukluk gerildi
Ben küçük kabinin çatısında, harika bir şekilde sallandı
unutkanlık. Şekerlemem aniden sona erdi, sanki bazıları beni fırlatmış gibi
mavi ve altın bir kapıdan yeni doğan bir dünyaya. Vardı
Güneş doğuyor, ay hala görevde ve sabah yıldızı ilahi çıplak
Cennette. Ve bu ihtişamlarla tekrar koştu
Kulaklar, büyük ve çalkantılı olarak yükselen denizin güzel lezzetini ve kargaşasını
Pırıl pırıl tepelerde ve köpük çeliği vadilerde hakkımızda.

Ve Charlie vardı, geniş yüzü çocuksu mutlulukla parlıyordu ve
onu izlerken gözlerinde baba nezaket gibi bir şey
Tiller'de refakatçi, yarım uykuda uyanma anı için, ben
Hesaplayamadım, başlangıçımız bana geri dönene kadar, ben
bunun gecenin genç kümemiz olduğunu fark etti. Charlie ve o
Belli ki zaten en iyi terimler vardı.

"Güzel denizcisin!" Charlie, gözlerimi ovarak otururken güldü.
"Gözlemde uykuya dalmak! Buradaki genç arkadaşımız on yıla değer."

Günaydın genç yolcumuza gülümsedim.

"Dün gece bahsettiğin görünüşünde mahkemeye ne dersin?
Charlie? "Diye sordum.

"Şey, o pock işaretli değil, her olayda değil mi?-Gerçeği söyledi
uzak. Ama Batı'dan ayrılmadan önce ona soracak bir iki sorum var
Son. İlk kahvaltı yapacağız-ona cesaret vermek için. "

Delikanlı, çile korkusunu önermek için mizahi bir yüz yaptı; o gibi
Bunu yaptım, ona iyi baktım. Charlie kolayca bir
görünüşü hakkında biraz daha fazla, onun çizgisinde olsaydı, çok uzak
Sadece "pock işaretli değil" olmak, daha çok genç bir Apollo'ya benziyordu:
yaklaşık altı metre yüksekliğinde, bir Yunan sporcunun heykeli gibi yukarı;
Gençliğin pembesinin gelip gittiği zengin bir zeytin deri; Ve
Muhteşem mavi-yeşil gözler, korkusuz ve yine de bir delikanlı gözleri olarak utangaç
-iyi görünümlü bir delikanlı, bu gelişme anında,
Yüksekliği ve kasları, bir kızın çiçek açması ve saflığı var,
En azından efsanevi önermeden. Yani, birçok uzun boylu atletik
Kızlar, kısa bir süre için, en az şey olmadan erkekleri önerin
gerçek cinsiyetlerine ilişkin hata tehlikesi.

Açıkçası çok gençti-büyük ölçüde on sekizden fazlaydı-ve
Katılımcı olmayan yetişkin girişimi için tüm kızarma eğilimi
fiyaka. Güneş uçlu sabah gençliğin somutlaşmışıydı
çiçek. Charlie'nin bu sanatsız genci "sorgulaması" gerekebilir
Varlık-planlamaktan aciz olarak, bana bir genç gibi görünüyordu
Faun-varsayımımı attı; Ama Charlie bana sessiz bir göz kırptı,
Kahvaltı sonrası sınavdan bahsederken, bunun olduğundan şüpheliydim
bir şey almaya yatkın olan şakalarından biri
Denizcilik geleneğinin sadeliği ve pürüzlülüğü.

Bu arada Old Tom kahvaltı ile meşguldü ve yakında kokuları
kahve ve taze yapılmış "Johnny-Cake" ve kızartma pastırma yarışmadı
Sabahın çeşitli kokularıyla başarısız. Var
şafakta bizimki gibi bir kahvaltıda eşleşecek herhangi bir şey
Açık deniz?

Kahvaltı, Charlie borusunu doldurdu, olduğu gibi,
Yargı yönü. Benimkini doldurdum ve genç arkadaşımız takım elbise izledi
Cebinden gümüş bir sigara davası almak ve bir maça çarpmak
Haki Knickerbockers'ın bacağı profesyonel bir havaya sahip.

"Tüm set mi?" diye sordu Charlie ve hafif bir duraklamadan sonra devam etti:

"Şimdi, genç adam, adanın sonuna yaklaştığımızı görebilirsiniz.
Başka bir yarım mil bizi West End'e getirecek. Seni karaya koyuyor olsak da
Orada ya da sizi yanınızda götürün, sorularıma verilen cevaplarınıza bağlı. "

"Ateş," diye cevapladı gençlere,
Sabah gökyüzüne hassas spiral; "Ama sana gerçekten söyledim
Anlatmak zorunda. "

"Hayır; gezimiz hakkında nasıl bildiğinizi bize söylemedin, ne olduğumuzu
peşinde olması gerekiyordu ve ne zaman başladık. "

"Bu doğru!" delikanlısı, soğukkanlılığını anlık olarak kaybetti. Daha sonra,
Kısmen yeniden kazanma: "Bu soruyu cevaplamak gerekli mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Charlie, gerçekten ciddi görünmeye başladı.

"Çünkü, sakıncası yoksa ... iyi, en kısa sürede olmazdım."

Çocuğun yanakları karışıklıkla yanıyordu ve daha fazlasına baktı
Hiç bir kız gibi.

"Bu nedenle bilmek istiyorum. Daha ciddiyiz
Belki de fark ettiğinizden daha fazla iş ve cevabınız bizim için daha fazlası olabilir
düşündüğünüzden. "

"Eminim senin için çok önemli olamaz. Gerçekten hiçbir şey-bir
sadece kaza; Ve ayrıca, söylemek benim için pek de adil değil. Yapayım
Bir arkadaşını vermek zorundayız ve eminim ki kabul edeceğinizden eminim
kriket."

Çocuğun o kadar gerçek bir masum havası vardı, onun yollarından bahsetmemek için
Charlie ile protesto ettiğim kalbimi çoktan kazanmıştı
onun adına. Ama Charlie kararlıydı. Tobias'ı beyninde çok almıştı
onunla hiçbir akıl yürütme ve çok masum havası
Lad, şüphelerini derinleştirmiş gibiydi.

"Üzgünüm ama ısrar etmem gerekecek," diye yanıtladı Charlie, çok bakarak
Grim ve gittikçe daha çok Elizabethan Sea Rover gibi.

"Tamam, o zaman," diye cevapladı gençlere, onu doğrudan gözlerine bakarak,
"Beni karaya koy."

"Hayır; bunu şimdi de yapmayacağım," diye açıkladı Charlie, sert bir şekilde onu
çene. "Seni ütülere koyacağım-ve seni ekmekte tutacağım ve
Su-sorularıma cevap veriyorsun. "

"Yapacaksın, ha?" Gençliği, ince gözlerinden ateş yaktı.
Ve konuşurken, düşündüğü gibi hızlı bir şekilde, çunurgaya sıçradı ve,
Tereddüt etmeden, büyük camsı silindirlere daldı.

Ama Charlie de hızlıydı. Bir flaş gibi, çocuğun birini yakaladı
ayak bilekleri, böylece güzel dalış şımarık; Ve çocuk vardı
Geminin yanında hapsedilmiş bir bacakla asılı, çaresiz
esir-suda kolları ve bacağı boşuna mücadele ediyor
özgür. Fakat Herkül'ün kavramasına karşı da mücadele etmiş olabilir.
Başka bir anda Charlie onu tekrar gemiye çekti, gözleri dolu
Çocuksu öfke ve aşağılama gözyaşları.

"Sen genç aptal!" diye bağırdı Charlie. "Buradaki su turu kalın
köpekbalıkları; Biri almadan elli yarda gitmezdin
Sen." ...

"Köpekbalıkları!" çocuğu aşağıladı. "Köpekbalıkları hakkında daha fazla şey biliyorum
senden daha. "

"Ben bilmediğim pek çok şey biliyor gibisin," dedi Charlie
Grimness, delikanlıların büyüklüğünü sergilemesinde biraz rahatlamıştı.
Bu arada, benim öfkem gençliğimiz adına yükselmeye başlamıştı
yolcu.

"Sana ne diyorum, Charlie," diye konuştum; "Eğer bunu tutacaksan
Yukarı, beni bu yolculuğa saysan iyi olur ve ikimizi de karaya çıkarsan
West End. Kendini aptal yerine koyuyorsun. Delikanlı iyi. Herhangi biri
Yarım gözüyle ona zarar olmadığını görebilir. "

Oğlan bana sıcak bir minnettarlık gördü.

"Tamam," diye kabul etti Charlie, öfkesini de kaybetmeye başladı, "Ben
Eğer yapmazsam lanet olsun. "
Kıyı hakkında tekne ve yapışıyor.

"Hayır! Hayır!" Çığlık attı, aramızda yayıldı ve itiraz ederken
Bir el Charlie'nin omzunda, diğeri benim. "Bana izin vermemelisin
Seyahatinizi bozun. Uzlaşacağım. Ve kaptan, arkadaşına söyleyeceğim
İşte her şey var-her şey-yemin ederim-eğer bırakacaksın
onun yargısı. "

Charlie bir ya da iki anlığına baktı, ben dururken düşünürken
yaralı bir hava ile uzak.

"Sağ-o," diye kabul etti sonunda Charlie; Yani yolcu ve ben bunun üzerine
Konferansımız için çekildi.

Yakında bitmişti ve sadeliğe yüksek sesle gülmeye yardım edemedim
hepsi.

"Tıpkı sana söylediğim gibi Charlie," diye bağırdım; "Masumiyetin kendisi."
Evliye dönerek dedim ki: "Sevgili oğlum, gerçekten tutmaya gerek yok
Buradaki kaptandan böyle küçük bir sır. Gerçekten yapmalısın
Ona söyleyeyim. "

Çocuk başını salladı.

"Aynı şey sözümü verdim," dedi

Charlie'ye masum sırrı söylediğimde, yaptığım gibi güldü ve
Her zamanki iyi mizah anında geri döndü. "Ama düşünmek için, seni genç keçiye," diye bağırdı "
Ya bir köpekbalığı tarafından yenildi ya da eski bir dostluğu kırdı,
bu kadar saçma için. "Ve bana dönüp onu uzatıyor
Büyük pençe, "Elim, yaşlı adam; kötü öfkemi affet."

"Benim de," dedi I.

Böylece uyum restore edildi ve inatçı bir şekilde sır, sadece
Buna ulaştı: delikanlıımız concholog'umla tanıştı ve
Yaptığım öğleden sonra ona bir ziyaret ödedi, aslında beni bıraktı
ev. Çocuğun gömülü hazine ile ilgili romantik konuşmasına cevap vermek ve
Böylece, kabuk tutkunu ona ona söylememiz için hiçbir zarar düşünmemişti.
öngörülen yolculuk; Ve bu gizemli meselenin tamamıydı.

Yine de gün, küçük bir olay olmadan bitmek değildi,
Gerçekten olmasına rağmen, anlık olarak Charlie'nin şüphelerini uyandırmak için
Büyüleyici genç arkadaşımız bir kez daha.

Bununla sahil çizgisinin istenmeyen konvoyunu sarsmıştık ve,
Büyük bir Gauntlet'i çalıştıran heyecan verici bir veya iki dakika geçirmiş olmak
Southwest Bar'ın Combers, sonunda gerçekten denize çıktık, yapıyorduk
Motorun da ilerlediği iyi bir yelken esintisi altında çizgimiz de
Okyanusun dili.

Bu okyanus dili, dar bir deniz şerididir-gerçekten dar
diğerini görmeden önce bir sahili gözden kaçırıyorsun-
En yaşlı denizciler korku ile geçer, içinde korkunç derinliği için
Dar sınırlar, belirli rüzgarlarda ani "öfkelere" maruz kalır.
Yolculuğu yarım kez yapmış olması gereken Charlie bile tarandı
Endişeli bir gözü olan batı ufkunu.

Şu anda, uzak güneybatıda, bir sıra pim gibi küçük noktalar başladı
Gökyüzü çizgisi boyunca kendilerini çok hafifçe uzatmak. Onlar avuç içtiler
Ağaçlar, onları böyle ya da herhangi bir şey yapamadın
Özellikle, uzuna kadar. Daha karanlık bir nokta
dinlenmek.

"Yüksek cay var!" yolcuımızın zengin genç sesini çaldı
Ufkun gergin taramasında yarısını unutmuştuk. Charlie ve ben
İkisi de ona şaşırtıcı bir şekilde ona döndü-ve yüzü kesinlikle ihanete uğradı
Bir şeyin istemeden kaymasına izin veren birinin karışıklığı.

"Ho! Ho! Genç adam," diye bağırdı Charlie, yüzü tekrar kararıyor, "
Yüksek cay hakkında bilgi sahibi misin? Bunun ilk seyahatin olduğunu düşündüm. "

"Öyleyse," diye cevapladı çocuğu, açık bir sıkıntı ile, "
deniz."

"'Denizde' ile ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bunu birçok kez yaptım-grafikte. Her blöfü biliyorum
ve Morgan'ın blöfünden Andros'un etrafında resif ve shoal ve cay
Yasalamamın kesimi-- "

"Yapıyorsun, ha?"

"Grafikte. Neden, çocukluğumdan beri grafikler okudum ve gittim
aklınıza gelebilecek her türlü yolculuk-Korsanlık veya
Balina avı veya Kuzey Kutbu'nu keşfetmek. Her çocuk bunu yapar. "

"Yapıyorlar, ha?" dedi Charlie, açıkça oldukça etkilenmemiş. "_İ_ asla
yaptı. "

"Bunun nedeni, bir şalgam kadar hayal gücün
Başkanı, "Genç Apollo'umu savunmak için içeri girdim.

"Belki, eğer çok akıllısan," diye devam etti Charlie, dikkat etmedi
Ben, "Bizi Kuzey Bight üzerinden gezebilir misin?"

"Belki!" gençimize tuhaf küçük bir gülümsemeyle cevap verdi. O vardı
açıkça onun sinirini kurtardı ve pikişten zevk alıyor gibiydi
Charlie'nin düşüş şüpheleri.




Bölüm V

_ Vahşi doğaya giriyoruz ._


Andros, adalardan başka hiçbir şekilde, bir resif halkasıyla çevrilidir
kıyılarının her yerinde geriliyor. Bu yüzüğün içindeki sular nadiren
bir ya da iki derinlikten fazla ve mil ve mil için yayılıyor
Bir seviye mercan tabanının üstünde, geniş bir etkinin etkisi
Doğal yüzme banyosu. Sık sık dört veya beşten fazla yok
Ayaklar su ve sakin havalarda yürümek neredeyse mümkün olurdu
Bu garip deniz altındaki kilometrelerce. Daha koyu ve solider, gözlerimizin ayarlandığı noktayı büyüttü.
Uzunluk Kalın set, küçük ovma kaplı bir ada vardı,
Geride uzanan sahil hattının düşük seviyesiyle karşılaştırıldığında
Yüksek ve kayalık sudan çıktı. Dolayısıyla, "Yüksek Cay"
ve bu tür kesin yer işaretlerinin az olduğu bir sahil boyunca önemi.

Şimdi resiflerin kazakının içindeydik ve
Okyanus, bir Millpond sakinliğine bir kerede yol verdi. Bu sayede hızlandık
Yaklaşık on mil kadar, düşük, çorak bir kıyı şeridini takip edene kadar
Uzunluğunda, sağımızda su,
göl. Üç Bight'tan biri olan North Bight'ın girişindeydik
ki, çok sayıda alçakta kaleyle noktalı, Andros Adası'nı parçalıyor
orta ve mazelike takımadalardan geçmeye izin verir
Küba'nın kuzeybatı ucunda. Burada kuzeybatı kıyısında küçük ve
Çok yalnız yerleşim-iki veya üç yerleşim yerden biri
başka belirlenmiş ada-Behring'in noktası.

Burada Anchor'u düşürdük ve karaya işleri olan Charlie,
onunla iniş önerdi; Ama burada yine yolcumuz onu uyandırdı
Şüpheler-cennet neden bilse de-gemide kalmayı tercih ediyor. Eğer
Charlie'nin bir hatası var, kendisine sahip olmak domuz başlı bir kararlılıktır.
Yol-ama yolcuımız kibarca inatlıydı.

"Lütfen beni bırak," diye istedi.
"İlginin hiçbir şeyin olmadığını kendiniz görebilirsiniz-hiçbir şey ama
Canavar bir çok zenciler kabin ve kesecek kirli mercan kayası
parçalara botlar. Çok sigara içmeyi ve seni huzur içinde beklemeyi tercih ederim; "ve,
Davasını çıkarıp bir sigara yaktı, bize şöyle salladı
Kürek çektik.

Behring'in noktası konusunda kesinlikle haklıydı-Charlie saçma bir şekilde
daha önce bildiğinden emin ve bir nedeni yoktu
İniş-daha fazla ve yoksulluğa maruz kalan bir insanlığın ayak tutması için
pek tasarruf edilemezdi; Zavallı küçük bir negro kabin kümesi,
Gerçekten de, plajdan ve sokakta ama çatlak olmaksızın
Gri klinker benzeri mercan kayası arasında ve dışarı yollar.

Ama burada bile, tüm dünyevi olmasına rağmen
Topluluğun malları neredeyse on dolar getirmezdi,
Erkeklerin ruhları hala bakmaya değer tutuldu-bir yakışıklı gençlik
Saygısızlık-çünkü şu anda oldukça küçük bir şey elde ettik
Kilise, yanında bir okul binası ile, bitişik bir çatısından
Bina Hoş yüzlü beyaz bir adam tarafından selamlandık, bazılarıyla meşgul
zona.

Küçük yerin iyi rahipiydi, Peder Serapion, gizlenmiş
tulumlarda ve emeğinin dürüst kiri; Gerçek bir Benedictine gibi,
Güçlü ve becerikli elleriyle dua ediyorum. Çatısından aşağıdaydı
Bir an, pratik bir hayalperestin yüzü olan genç bir adam, garip bir şekilde
En korkunç bir izolasyon gibi görünen şeyden mutlu görünüyor; Orası
Yalnız, aylarca, siyah sürüsü ile. Ama açıkça onun hayır
Böyle bir düşünce, çünkü bize gururla gösterdi.
inşa ettiği gibi, mercan kireçtaşından kendi elleriyle inşa etmek
kilise, her taşı ve pitoresk kuyusu ve
Kilise bahçesinin etrafında pervane benzeri duvar. Bahçesi de çok
Gurur duyduğu gibi, iyi olabileceği gibi, katı kayadan çıktığı gibi.

Peder Serapion ve Charlie eski dostlardı ve kabul ettiğimizde
Babanın düzgün küçük evine adım atma daveti-de inşa edilmiş
Kendi elleriyle-ve onunla biraz üzüm derecesine kadar dağılın
Meyve suyu ve mükemmel bir puro olan Charlie, ona güvenmeye başladı
Tobias ile ilgili olarak ve büyük zevkine göre, bir adam
Açıklamasına çok yakından cevap vermek,
İki gün önce büyük sünger. Sadece satın alacak kadar uzun durmuştu
Landing yakınındaki küçük mağazada rom ve tekrar kapalı olmuştu
Bight, Batı Yelken. Küba için veya bir
saklanma yeri-batı kıyısında çok şey vardı
ada. Charlie Webster'ın çekimini bilen Peder Serapion
daha fazla bir şey olursa, hızlı bir haberci gönderme sözü verdi
Bizim ilgisi onun bilgisine önümüzdeki hafta içinde geliyor. O gibi
doğal olarak, yerlilerle yakın temas halinde, bu olası değildi.

Ve sonra iyi bir rahip vedasını teklif etmek zorunda kaldık-saygısız değil
Böylece asil yaşamların harikasını düşünürken kalbimizde sus
bencilce adanmış ve düşündüğümüz gibi, yalnızlıktan
biz gittiğimizde bir kez daha etrafında kapanırdı.

Onu terk edene kadar aniden King Coffee'nin
İlk görüş. Açıkçası, baba Serapion tulumdaki adamdı.
Çatı! Keşke diğer vizyonları doğru olmalı!

Sonra batıdan kuzeyden gelen Behring'in noktasından uzaklaştık
Bight. Ama iyi baba ile çok fazla zaman geçirdik ve
Çeşitli çömlekçiler hakkında-yalnız bir kabine başka bir iniş yapmak
Taze sebzeler arayışı ve çok daha fazla yüklememizi daha fazla yükleme
Ördek atma için üç düz tabanlı skiff ile zanaat, muhteşem bir şekilde
Kabin güvertesinin kenarlarına atıldı-o gün çok daha fazla yelken açmak için.
Yani gün batımında Big Wood Cay Lee'nin altına demir attık ve uzun
Ay yükselmeden önce, tüm teknenin mürettebatı harika bir şekilde uyuyordu.

Sabah bizi alçak yataklı bir adaların labirentinde yelken açtı
neredeyse hiçbir şey olmadan, şekil ve boyutun şaşırtıcı benzerliği
birini diğerinden ayırın. Onların uzun deneyimiyle bile, biri
yoldan sapmakla yükümlü; Gerçekten Charlie ve Kaptan birkaç
Dost anlaşmazlıklar ve hangisi olana göre bahis değiştirdi. O zaman da,
suyun meraklı sütlü rengi (
dış denizin mücevher benzeri netliği)
Her adadan kaprisli bir şekilde rafa çıkaran mercan shoals. İçinde
gün ışığı, daha derin su mavimsi bir yolda görülür (
"Bluing" Çamaşır İşinde Kullanılır), her iki tarafta "Beyaz tarafından sarılmıştır
su.
Omurgamızın uğursuz bir ızgara verdi ve biraz kötü kaçtık
sadece cennetin merhametinin çıkıntıları.

Güneşin doğuşunda banyo yapmayı denemiştik, ama su yeterince derin değildi
yüzmek. Bu yüzden "kabukları" alarak kürek çekmiştik-bu harika
böyle hayali ihtişamla barındıran süs kabukları bir hayvan
Salkolonumuz gibi bir şey, sert beyaz eti, iyi kesilmiş,
Mükemmel bir salata yapar; Yani, eski Tom'un yaptığı gibi.

Bu kapalı sularda konuşulacak balık avı yoktur; Gidecek bir şey yok
Mercan zemini siyah olarak gösterdiğini gördüğünüz süngerler hariç
yamalar. Bir veya iki topladık, ancak doğal durumundaki sünger
kabul edilebilir bir nesne değil. Sümüksü Hindistan-kauçuk kitlesi gibi ve
"ölmeli" ve hayvan yaşamını çürütmek zorunda
Büyük gücün protesto parfümünü, banyo kulelerimizin süngeri
Bir zamanlar yaşayan süngerin macerlanmış iskeleti.

Adanın diğer tarafında kampımıza ulaşmayı umuyorduk.
o akşam, ama sürülerden kaçmak ve çamurda yapışmanın
bizi oldukça geciktirdi. Ayrıca, Charlie ve Kaptan her ikisi de
İtiraf etmekten nefret ediyorduk, yolumuzu kaybetmiştik. Hepsine bakıyorduk
Küçük ahşap cay için öğleden sonra, ama daha önce söylediğim gibi, bir cay çok
Bir diğeri gibi-hepsi aynı düz, alçak yatan, ıssız adalar
Tekdüzen ovma ve büyük ağaçlarla işaretlenmiştir-eğer varsa
Melankolik seviyelerin tadına bakın, ancak pictureure iç karartıcı ve umutsuz
Gözler için daha fazla özellikli ve renkli "manzara".

Böylece gece düşmeye başladı ve bu tür sularda yelken olmadığı için
Gece, bir kez daha kasvetli, siyah bir arazinin altında çapa döküyoruz,
Sonsuza kadar yalnız ve unutulmuş görünümlü, aramayı kabul ettik
"Küçük Ahşap Cay"-Sabaha kadar.

Yakında Sailor ve ben dışında hepsi uyuyordu. Uzun süre uyanık kalıyorum
Kapaktan parlayan yıldızların kare avlusunu izlerken
Kabin tavanımız sonsuzluğa bakan küçük bir pencere gibi,
Sular dışarı çıktı ve dışarı çıktı ve gece garip bir şekilde konuştu
kendisi. Ağustos yalnız şeyler için harika bir buluşma yeriydi-bu
İsimsiz, Dark Island, o gölgeli su geniş ve kederli,
o rüzgar çığlığı, yıldızların sallanan kasası ve
Kabin kapısı, yaşlı köpeğin büyük siyah başı, mezar ve
hareketsiz ve merak ediyor.

Ertesi sabah Charlie ve Kaptan,
O güne kadar keşfedilen ada, küçük ahşap cay değildi. Aşağılama yok
Yelkenli bir adamla yolunu sormaktan daha derine iner. Ayrıca, kim
Bu yalnızlıkta sormak için var mıydı? Şüphesiz bir karabatak tepesi uçağı
Bunu biliyordu, ama kimse ona sormayı düşünmedi.

Ancak, şanslıydık, çünkü biraz yelken açtıktan sonra geldik
Teknelerinde duran ve uzun kutupları iten iki yalnız negro
suya. Süngerler-mesleklerin en melankoliği-ve
Still Dawn'da yeterince kötü görünüyorlardı. Ama bir gülümsemeleri vardı
Bizim durumumuz. Sapodilla cay ile karıştırılması iyi bir şakaydı
Küçük ahşap cay için. Tabii ki, gitmeliydik-"Yani." Ve "çok" biz
Şu anda gitti, bilgileri için onları ödüllendirmeden değil
Eski Jamaika rom iki cömert içecek. Daha önce hiç iki adam görmedim
Bir içki için minnettarım. Yüzleri mutlulukla olumlu parladı.
Kesinlikle bu rom gökyüzünden düşmüş gibi görünüyordu,
Soğutulmuş ve yalnız erkeklerin çıkmayı umabileceği son şey
Orada tutulmaz yalnızlık içinde.

Kanıtladığı küçük ahşap cay aramanın nedenlerinden biri
her zaman yakın, bir kişinin yapabileceği birkaç caydan biri olmasıydı.
Tatlı su alın. "Burada iyi su," diyor grafik. Yeniden doldurmak istedik
Bazı kavanozlarımız ve böylece oraya indik, bacaklarımızı germekten memnuniyet duyduk,
Old Tom kahvaltımızı sahilde, bir sapodilla ağacının altında pişirdi.
Bitki örtüsü henüz gördüğümüzden biraz daha çeşitli ve güler yüzlü,
ve bazı küçük beyaz çiçekler, sanki sanki
Kahvaltı masamızda dikildi, çok tatlı bir koku verdi
Beyaz mercan kumu. Biz yemek yerken, iki veya üç küçük kertenkele
Tails meraklı bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak, St. Catherine tekerleği gibi,
kendilerini dostça yaptı ve elimizden ekmek parçaları yedi
korku.

Şimdi nerede olduğumuzu bildiğimize göre, açıktı, ama hiçbir şekilde dikkatsiz
Kampımıza yelken açıyor. Öğlene kadar yolculuk yapmıştık ve,
Loggerhead Creek olarak bilinen dar bir dereden geçmek
adanın güneybatı tarafı. Yüz elli mil kadar
Düz yelken bizi Küba'ya getirirdi, ama yolumuz kuzeye yatıyordu
Sahilde, diğerine inmiştik. İşte aynı beyaz
Mavimsi pisti daha derin gösteren bir gün önce su
kanal; Aynı uzun, monoton sahil; Aynı cüce, paslı-yeşil
ovma; Hiçbir yerde yaşam işareti değil. Sonsuz'dan başka hiçbir şey
Mavi çizgili beyaz su ve sonsuz çöl kıyısı. Yapıyorduk
Geniş açılış olarak bilinen şey için, bir tür haliç
İç mekandan mangrov çalılarından geçen listesiz akış veya iki tarama
Bataklıklar.

Ama şaşırtıcı derecede hoş bir nehir var, merakla yersiz
Birkaç mil boyunca koştuktan sonra ıssız çevresi
Marl bataklık, daha taze yaprakların vahasına girer ve hatta böyle
maun, lignum vitae ve horsflesh gibi görkemli kereste; Ve içerideydi
Bu vaha, üçüncü günün sonunda kendimizi bulduk. Burada,
Bankaya kısa bir mesafe, biraz yükselen kayalık yerlerde,
Bir ormanlık alan gibi bir şeyin yayılan gölgesinin altında,
Charlie, birkaç yıl önce, onun için kaba bir kütük gecekondu inşa etmişti.
Kamp-böylece kendisi için dağılmış olduğu iki veya üç kamptan biri ve
"Out Adaları" nın aşağısında, neredeyse tüm toprağın insan olmadığı ve bu yüzden
Her insan, toprak. Şimdi geldiğimiz kamp
uzun süre ziyaret etmemişti.

"Son kez buradaydım," dedi Charlie, gülüyor, düştü
Çapa, karaya kürek çektik, "Bana ne göründüğünü düşündüm
Yerin yalnızlığının testi. Bakalım nasıl çalıştı. "

Günlük gecekondu bizim önümüzde durdu, kapısız, rahatça sıkışmış bir
Şemsiye başlı demirhindi ağacı. İçinde mobilya yoktu ama kaba
masa. Masada bir şişe, yanına düştü. Bu Charlie
Bir memnuniyet çığlığı ile kaptı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. "Bir ruh burada değil ama
Türkiye Buzkarları. Dilenciler bunu devirdi, ama aksi halde sadece
Bıraktığım gibi. Bundan daha iyi kanıt mı istiyorsunuz? "-ve
Bakmam için şişe.

Scotch viski, mantar ve mühürlenmiş bir quart idi.
damıtım. Ve iki yıldır oradaydı! Daha çok okuyucu
Bu çarpıcı gerçeği düşünürse,
şimdi kendimizi bulduğumuz yalnızlığın derinliği. Çocuklar iken
Yatakları kaydırdı ve Tom kendini akşam yemeğiyle meşgul etti, oturduk ve içtik,
ve tam ve görkemimizdeki memnuniyetimizi bir araya getirdi
izolasyon.

"Herhangi birinin bizi bulabilmesi haftalar olabilir!" dedi arkadaşım
En sevdiği yazardan dehşet çeken bir çocuk olarak istekli. "Evet,
Haftalar! "Ve sonra ekledi:" Eski korsanlar böyle derilerdi
saklanmak için. "

Ve böylece Korsanlar ve gömülü hazinelerden bahsettik, güneş
Gerçekten de yırtılmış bir resim gibi bir sahnede flamingo uçuşu
Bir çocuğun kendi macera kitabından.

Sonra Tom bize yemeğimizi getirdi ve karanlık yerleşmeye başladı
biz, heyecan verici bir şekilde yalnız ve garip, ıssız gecenin çığlıkları dolu
küçük vahamızı çevreleyen mangrov bataklıklarından yaratıklar
mil. Tom ve ben "Ölü Erkek Ayakkabılarında" yalnız olduğumuzda bile değil
Dünyanın dışında ve ötesinde çok iyi hissettim.

Charlie, büyük gülümseyen dudaklarını vahşi yalnızlığa şaplak attı.

"Her şeyden uzaklaşmak harika-bunun gibi-değil mi?" O
dikkat çekti, evsiz perili olan büyük bir memnuniyetle bakıyorum
Vahşi, ilkel kaos olarak düşünceli siyahlığı ile.

Denizci ayaklarımıza yatıyordu, yarın ördek hayal etti. Efendisi
Düşünceler açıkça aynı yöndeydi.

"Silahla nasılsın?" diye sordu, çocuğa dönerek.

"O! Övünmeyeceğim. Yarına kadar beklemem iyi olur. Ama elbette sen
bana silah vermesi gerekecek. "

"Senin için bir güzelim var-sadece kilonun," diye yanıtladı Charlie, yüzü
sadece tuttuğu silahlarının düşüncesinde olduğu gibi ışıltı
Mücevher gibi cilalı ve kemanını kemancı kadar kıskançlıkla korunmuş,
Ya da onun haremini bir Arap.




Bölüm VI

_Ördek._


Charlie'nin omzumdaki büyük pençesini hissettiğim için Dawn sadece kırılıyordu
Sabah. Çok ciddiydi. Bir an için otururken hala yarısı
Uyurken, Tobias'ın haberi olduğunu düşündüm. Ama sadece ördekti. O vardı
Gece boyunca harika bir quacking duydum ve bir
başlangıç. Sailor da öyle.

Tom kahvaltı ile geldiğinde neredeyse hiç giyinmiştim ve birkaç kişiden
Dakikalar, silahlarımızı omuzladık ve yarım milden geçiyorduk
Bizi gecenin bulunduğu Marl göllerinden ayıran Peaty israfı
Rüzgar bu kışkırtıcı quacking'i taşımıştı. Önümüzde mürettebat
Skiff'leri omuzlarında taşımak ve çok yakında her birimiz
önündeki bir tuval sandalyesinde düzenleme tarzında oturmuş
Silahlarımız dizlerimizin karşısında ve arkamızda bir negro ile ilgili skiffler
Police yapmak için. Charlie devam etti, denizci yayda dururken
heyecanlanmak. Elbette mutlak sessizliğin gerekliliği
Tüm sporcuların en şiddetli tarafından hepimizi etkiledi. Ama
Erkeklik neredeyse hiç gerekliydi, çünkü güneş doğarken,
Önümüzde yayılmadan, en garnulous'u susturacak kadar güzeldi
dil. Çok ve yakın uzatılmış puslu süt beyaz seviyeleri,
mangrov ağaçları sayısız ada yaptı, bazen önemli
kapsamı, geçilemez coppices genellikle otuz veya kırk feet yüksekliğinde. İtibaren
ufuktan ufuktan beyaz sudan başka bir şey yoktu ve bunlar
Laurel Green'in Coppice-Island'ları-biri çok hayret ettiğim gibi
Charlie'nin akşamları tekrar kampa geri dönmesini nasıl bekliyordu.
Güneş doğarken, geniş zeminleri yalnız ihtişamla sular altında bırakarak,
İlk başta en saf gümüş bulutları olmak için ne yaptım
ondan önce çözülüyor. Beyaz balıkçılların melek bir ev sahibi oldu ve
Çarpıcı, şafak paslanmaz ruhları Fathomless mavi içinde yüksek.
Skifflerimizde sessizce çaldığımız için bana öyle görünüyordu
Sabahın bazı sığınağı, "gizli, geri çekilen" istila etmek
dünyanın sınırları.

Her şeyin genç arkadaşımın nasıl etkilendiğini görmek için etrafa baktım. O öyleydi
Arkadan yakın, neredeyse omzumda-böyle güzel genç yüzü
Bir Rüyada Yunan Tanrı'nın.

"Harika değil mi?" O seste bir müzik aleti gibi düşündü.
Kalbim ona şükranla dışarı çıktı, çünkü bence yakalanırken
Charlie'nin önümüzdeki ciddi figürü-düşünmeden, emindim, ama ördek-ben
tüm bu ciddi sabahların ortasında ne kadar yalnız olacağımı fark ettim
benim genç arkadaşım olmadan.

Şu anda, yakınlar yakındaki mangrov coppices'ten birine hizalandı,
Ve sanki yeşil çalılar aniden giymiş gibiydi
Mucizevi beyaz çiçekler-ya da bakire kar yağışı altında gömüldü.
Güneşe karşı yüksek, birkaç büyük kuş kaba bir şekilde gamboling yapıyordu
Sabah sevinç. Pelikan olduklarına inanmak zordu-
Farklı kuşlar, aptal paspas arkadaşlarından görünüyorlardı
Hayvanat bahçesi. Ve! Yonder, Masum Tehlike Binicilik, Sabah Havasını Doldurma
Huzurlu quackingleri ile, büyük bir ışıltılı filo-antrenman.

Görüşte Charlie, duyduğum ciddi uyarı eliyle döndü
Arkamdaki genç arkadaşım küfür kahkahasını boğdu-ve
Tom'un (beni kutlayan) çeşitli işaretleri ve ben de
iş ve ayrıca arkadaşımın bir mangrovun arkasında çalmaktı
Bunun diğer tarafına girene kadar birbiri ardına kopyalayın
Şüphesiz filo-o zaman uçuş yapması beklenebilir
Charlie'nin yönü ve korkmuş bir kasırga içinde acele et. Bu değil
Takip etmenin çok kolay başarısı başarabildiğimiz, böylece kazandığımız
Charlie'nin muazzam onayı ve ona muhteşem bir öfke
günün geri kalanı; Çünkü vahşi bulut onun üzerine süpürülürken,
Yedi'den az bir yere indirin. Gerçek bir sporcu gibi,
Daha sonra John Saunders'ın Soğukluğunda hikaye, numaranın
Dokuzdu!

Kimin daha mutlu olduğunu bilmiyorum; O veya denizci, tekrar tekrar sıçradı
sudan ve ağzında bir kuşla geri dönüyor. Bana gelince ben
Korkarım ama yarım kalpli bir sporcuyum, çünkü bunu fark ettim,
Silahtan Bang-Bang-Bang, Sessizliği Kristal Bir Ayna Gibi Titredi,
Sabahın bu beyaz ruhları, o zamana kadar göz kamaştırıcı saflıkta toplu
Mangrov coppice'de bir kez daha gümüş bir bulutta yükseldi ve kayboldu.
Sanki güzellik dünyayı terk ediyor gibiydi.

Ve bir kez daha rüya gören ve ibadet ettiği için minnettarım
gençlik.

"Bir dakika sonra ondan nefret edeceğim," dedi çocuk, ama o zaman karşılaştı
Onun için su, nişancılık göstermek için Charlie'nin neşeli meydan okuması,
Ve onu yaptığı gibi aynı tartışmasız beceri ile aldı
Charlie'nin cömertçe itiraf ettiği gibi, her şey, uzun oranlarla yapmak,
Günün en parlak çekimi. Şimdi ördek avı, kendi içinde yeterince heyecan verici olsa da,
okuma ve o gün için Charlie'nin çantasını kaydettiğimde hayır
yedi buçuk düzineden az (figürlerimizin
katılıyorum) ve günün meraklı bir olayı,
geri kalanını hayal etmek için okuyucu. Olay şuydu:

Öğleden sonra Charlie önemli bir öldürme yapmıştı (beş, ben
sanırım; Yanılıyorsam beni düzeltecek), ama kuşlardan biri,
Tam olarak ölü değil, özellikle yoğun bir coppice haline gelmişti.
Denizci ondan sonra gönderilmişti, ama çok fazla karışıklıktan sonra,
Kuşu olmadan çıktı. Charlie onu iki kez gönderdi; aynı
sonuç. Yani, sabırsız büyüyen, kaygısından çıktı, sıçradı
Marl Water'ın kendisi ve Coppice'de kayboldu.
Şu anda onun büyük kahkahasını ve bir sonraki saniyede silahını duyduk. Bir an
Ya da iki kez tekrar ortaya çıktı, büyük bir siyah yılan omuzladı. Şaşılmamış
Denizci kuşunu bulamamıştı, çünkü Charlie
Coppice, gördüğü ilk şey bu yılanın merkezde sarılmıştı,
Boynunu şişiren meraklı bir çıkıntı ile. Charlie'den uçmak
Silah, talihsiz ördek, yılanın çenelerine inmişti!
Charlie yılanın tarafını açarken-orada yeterince, elbette,
ördek. Böylece günün çantasına eklendi; Ve eğer o tom arasındaysa
o akşam tekrar kampa ulaştığımızda akşam yemeğinde pişirildi,
Bir günde iki kez yenmek için biraz sıra dışı bir deneyim.




Bölüm VII

_ Daha fazla özellikle genç arkadaşımızla ilgilidir._


Şimdi bir hafta boyunca takip edilen günlerin doğru olduğu söylenebilir
o ilk günün kopyaları. Bir günlük tutsaydı, olurdu
Yalnızca yazmak için gerekli: "Ditto," "Ditto", "Aynen" olayların altında
birincisi. Harika şafak-ditto; Beyaz balıkçıllar ve pelikanlar-ditto;
Ördek-ditto. Ama onlar için daha az hoş değildi-orada
gerçekten monotonluktan çok uzak bir eşlik-itiraf edeceğim olsa da
Bu, kendi zevklerim için, hafta sonuna doğru ördek katliamı başladı
Bu son kaliteden biraz katılmak. Yine de Charlie ve Sailor
O kadar mutluydu ki, dünya için bundan şüphelenmelerine izin vermeyecektim.

Ayrıca, her gün daha fazla büyüdüğüm harika genç arkadaşım vardı
ekli. O ve ben, elbette,
Ördek ve mümkün olduğunca sık sık Charlie'ye kayar ve keşfeder
Mangrov Adaları'nın ins ve çıkışları-GÜZELLİK İÇİN DEĞİŞİKLİK VEYA
Hayatın queer biçimlerinin incelenmesinde,
o garip yalnızlıklarda olmanın merdiveni. Bu yoldaş saatlerde
Birlikte kendimi ona çekilmiş hissettim, çünkü genç bir hayal edebileceğim gibi
Baba küçük bir oğluna çekilir; Ve bazen onun içinde görüyordum
Gözler beni yapmanın kenarında olduğu bir güven önerisi-bir
kaprisli, düşünen ifadeyi, sanki cüret edip etmediğini merak ediyormuş gibi
Bana söyle ya da değil.

"Nedir Jack?" Ona bir kez istedim,
Tanıdık, ona ne diyeceğimizi sormuştuk, cevap vermişti
Bir gülerek: "O! Bana Jack-Jack Harkaway deyin." Güldük
Ona bu ismin okul çocuğu kahramanını hatırlattı ve cevap verdi:
"Boş ver. Bir isim diğeri kadar iyi. Gittiğimde benim adım bu
Maceralarda. Bana macera isimlerini söyle. Prosaic'ini istemiyorum
Her gün isimler. "
"Buradaki arkadaşım Sir Francis Drake ve ben, ben-ben Sir Henry
Morgan. "

"Nedir Jack?" Tekrar ettim.

Ama başını salladı.

"HAYIR!" "Seni hiç çok seviyorum-ve keşke yapabilseydim; ama ben
Yapmamalı. "

"Yine başkasının sırrı mı?" Girdim.

"Evet!" Ve ekledi: "Bu sefer de benim.
Kim bilir?-"Çocuksu karışıklıktan ayrıldı.

"Tamam, sevgili Jack," dedim, omzunu okşuyor, "Kendi al
zaman. Zaten arkadaşız. "

"Biz," diye yanıtladı delikanlı, ince bir parıltı ile. Şu anda bunu terk ettik ve kendimizi direk olarak kutladı
Enfes'in aynasından sonra aynayı kıran Charlie'nin sesi
Kampa dönüşümüz için lagün benzeri sessizlik. O açıkça
o gün için istediği tüm ördekleri vurmuştu ve olmaya başlamıştı
Akşam yemeğine aç.

Yine de, Charlie için çok zor olmamalıyım, çünkü bildiğimiz gibi Charlie bile
Yolculuğunda ördek dışında başka bir nesne. Belli bir şair acımasızca koyduğu gibi
O da "insanın avlanmasını" da beklemişti. Ayrıca olsa
Bu Britann adlarının yasasına aykırı, bana bir söz vermişti
Dekoratif amaçlar için flamingo veya iki. Ancak flamingolar ve tobias
Benzer silahtan uzak durdu ve hafta sonuna doğru büyüdükçe Charlie
Biraz dinlenmeye başladı.

"Görünüşe göre," diye mırıldandı bir akşam, on dördüncü tamamladığımız için
kızarmış ördek yemeği ve sonrası purolarımızın üzerinde duruyordu, "
Görünüşe göre bunun için herhangi bir faydası olmayacaktım. "

Cebinden bir kağıt almıştı. Sahip olduğu bir emirdi
Söz konusu Henry P. Tobias'ı tutuklamaya güç veren kendisini sağladı veya
Bu adın altından geçen kişi, iki sayıya: birincisi
Majestelerinin arasına ihanet etmek amacıyla baştan çıkarıcı uygulamalar
Konular ve ikincisi, açık denizlerde kasıtlı cinayet. Yapayım
Bunu söyle, _maggie'nin hareketli seyirini izlediğim
Sevgilim, _ yaşlı Tom ve ben yeminli birikimleri yapmamız gerekiyordu
Tobias'ın bu gezinin olaylarındaki payı,
Kaptan vb.
Tobias'ın kötü niyetli okuduğunu gördüğüm etkili manifesto
George ve "aptalca" Theodore ve daha sonra onunla görüşmüştü.

Olasılıklar, hükümetin Tobias'ın davasını
asılı bir mesele yerine tehlikeli bir delinin, ama
Bakış açısı ne olursa olsun, böyle bir
bireysel olarak kalır. Yani Nassau'daki yönetim güçleri
Charlie Webster kimin _persona Gratha, _ almaktan mutluluk duyuyordu
hevesli vatanseverliğinin avantajı ve onu
Konstabuary güçleri, kullanma fırsatı bulabileceğini umarak
onlara. Şahsen, böyle bir uyarı kullanmaktan çok utanıyordu
yasal yöntemler. Onun bakış açısından, görüşte çekim yapmak tüm buydu
Tobias hak etti ve ona jüri tarafından yargılanmak için bir saçmalıktı
Yasal Kırmızı Tapa. Bu bağlamda Büyük Bay Pickwick ile anlaştı,
"Yasa bir Hass." Her zaman İngiltere'nin yoluydu, dedi ve ise
Dikkat etmedi, hainlere karşı bu hoşgörü bir gün onun olurdu
Geri dön!

Charlie, umutsuz ama değerli olanı, cebine geri döndürdü,
ve en güzel gençlerin olduğu dere boyunca iğrenç bir şekilde baktı
Moons, evsiz, barbar fırçanın bir frizinin arkasında yükseliyordu.

"Dünyada asla böyle bir yer yoktu," diye iddia etti "
içinde-ya da kaybolmak-ya da açlıktan içeri girin. Sık sık olacağını düşündüm
Dünyanın en etkili hapishanesini yapın. İyi harcamak yerine
Barınakların arkasında ve ödemenin arkasındaki alçaklarda barınma ve beslenme kamu parası
Yetkililer onları orada tutacaklar, pahalı kuruluşları destekleyerek
Dartmoor ve benzeri, İngiliz hükümeti neden onu ihraç etmiyor?
Burada hükümlüler, onları bu mangrov shoals'larından birine inin ve-
Onların özgürlüğü! Yüzde beş. kaçmayı başarabilir. .
Mangrove bataklıkları geri kalanına bakacaktı. "

Söylediğim gibi, Charlie korkunç bir vatanseverdi. Çoğu suç için
büyük bir affetmenin insanlığına sahipti. Genel olarak konuşuyordu,
Şimdiye kadar tanıştığım en yumuşak kalpli adam. Ama kutsalın herhangi bir ihlali için
İngiltere Yasaları İspanyol Engizisyon Mahkemesi gibi bir şeydi. İngiltere, içinde
Gerçek, onun diniydi. Daha da kötüsü duydum.

Genç ay yükseldi ve Rose, Charlie bizim alacakaranlıkta otururken
gecekondu, meditatif bir dağ gibi, hiçbir şey söylemiyor, parlayan sonu
Puro zaman zaman genişliğinin çevresine işaret ediyor
Elizabethan yüzü. "Onu aynı şekilde alacağım," dedi şu anda bir türden çıkıyor
trans, daha sonra anladığım gibi, zihni bir
Mahallemizin coğrafi araştırması, her dere yukarı ve aşağı gidiyor
ve elli mil yarıçapında köşe.

"Eğer," diye ekledi, "bu adayı benden daha iyi biliyor, ona vereceğim
Bu kahvaltısı için yemek için bu emir .... ama içeri girelim. Düşüneceğim
Sabah dışarıda. Gece avukat getiriyor. "

Böylece kendi karyolalarımızı aradık; Ama nadiren soyunmaya başlamamıştım,
sorumlu olduğum aptalca bir kaza olduğunda,
ciddi sonuçları olabilecek ve
Aslında şu anda olmasa da-vardı.

Bu hikayenin başında okuyucuya söylediğim gibi, alışık değilim
silahlara-kötü öfkemden çok korkuyor. Charlie bunu biliyordu ve
Her zaman beni silahımı doğru tutma konusunda uyarıyorum vb.
Özellikle kullanılmayan kartuşları sallamakla ilgili
Günün çekimi.

Bu özel gece, uyarılarını unutmuştum. İhmal etme
Bir erkeğin silahına yapması gereken her şey onunla bittiğinde
Gün, içinde iki kartuş bıraktım, tetiği üzerinde bıraktım
Sonsuzluğun saçı ve Charlie'nin diğer büyüklükleri
Şu anda ve haklı olarak, beni küfürle boğdu; Kısacası benim
Duvara karşı dikkatsizce dururken büyük başparmağın canavarın üzerinden geçti
Kabinimin ve düştükçe içeriği etli kısımda aldım
omzumun.

Patlama, tüm mürettebatı gecekondularından çıkardı.
Doğa ve Charlie, bir ayı gibi hırıltılı olarak yardım ediyordu
İlk yardım getirmek için, aniden genç arkadaşımız Jack-Romantik Gençlik
İki avuç arasına asılmış bir hamakta dışarıda uyumayı tercih etti
Ağaçlar-onu bir kenara bırak.

"Bunu senden nasıl yapacağımı daha iyi biliyorum, Sir Francis," dedi gülerek.

"Köpekbalıkları ile aynı, ha?" dedi Charlie.

"Aynı ... ama ilaç göğsünüze bir bakalım ve
Bana tiftik ver. "

Böylece Jack görev aldı ve böyle bir güven ve beceri ile hareket etti,-sonunda
Charlie'nin yanında olduğu yara yarasına bağlanmak-
şaşkın ve yüzünde olmadığım meraklı bir yumuşak görünümle
daha sonraya kadar anlayın. Harika bir şekilde gözlerime geldi
Bana eğilirken delikanlıların hassasiyeti.

"Seni incitiyor muyum?" Söylemeye devam etti. "Sen ve ben arkadaşlarız, biliyorsun."

"Bana biraz zarar vermiyorsun, sevgili Jack," diye cevapladım; "Ne zeki bir delikanlısın
! "

Sonra Jack bir anlığına baktı ve Charlie'nin merak ettiğini yakaladı;
Ve bana öyle görünüyordu ki rengi değiştirdi ve korkmuş görünüyordu.

"Sir Francis kıskanç," dedi; "Ama şimdi bitirdim. Sanırım
Sana verdiğim dozdan hemen sonra uyuyacaksın. İyi geceler .... "ve
Kaydı.

Jack, pratik bir cerrah olduğunu kanıtlamıştı ve tahmin ettiği gibi, ben
İyi uyudum-çok iyi ve şimdiye kadar ertesi sabah Charlie
beni uyandırmak zorunda kaldı.

"Ne düşünüyorsun?" ilk sözleriydi.

"Neden ne?" Diye sordum, oturup yaralı omzumdan kurtuldum.

"Genç arkadaşımız gece atladı!"

"'Atlandı mı?'" Diye bağırdım, kalbimde meraklı bir ağrıyla.

"Tabii ki!
Dün öğleden sonra sanırım. "

"Bunu kastetmiyor musun?"

"Şüphesiz-merak ediyorum
vardı. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Her zaman o çocuk hakkında bir gizem olduğunu söylediğimi biliyor musun?"

"Peki, ne olacak?"

"Dün gece omzunu bağladığını fark ettin mi?"

"Ne var?"

"Hiç bir adamın böyle bir yarayı bağladığını gördün mü?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Jack Harkaway'imiz hakkındaki gizem sadece şöyle:
Jack Harkaway her şeyde çocuk değildi-ama sadece bir kız; bir tuğla
Cesaret-Devil kızı! "




Bölüm VIII

_ Duck'tan daha better. _


Charlie Webster'ın keşfi-eğer keşifti-"Jack Harkaway's"
Gerçek seks şimdiye kadar akla yatkın görünüyordu, çünkü sadece çok fazla değil
Bu onun ve onun tarzı hakkında gizemli görünüyordu, ama aynı zamanda (yine de
Bu Charlie'den bahsetmedim) Belirli loş duyguları açıkladı
daha önce, çok bilinçliydim.

Ama şu anda spekülasyonlarımıza devam etmek için uzun süredir kalmadık
Heyecan verici haberlerin gelmesiyle kesintiye uğradı-yeni, neredeyse hiç ihtiyacım var
Deyin, derhal tüm "Jack Harkaway" düşüncesini Charlie'den sürdü
Webster'ın kafası, benimkinden sürülmesi çok yakında olmamıştı.

Haber, Peder Serapion'dan bir not şeklinde geldi. Göndermişti
Bir süngerimsi geminin kaptanı tarafından, onu ikiye gönderen
Bir kayıkta adamlarından, derenin kendisine giriş yapamaması
Bu kadar sert esiyor olan kuzeydoğu rüzgarı nedeniyle,
Bazen o sahilde olur, yüksek ve kuru bırakılmış olabilir.

Peder Serapion'un notu,
Behring'in noktasında rom satın alan ve muhtemelen
Bizimdeki dereler ve marl lagün ağında bir yerde
komşu. Tom'a erkeklere iyi bir kahvaltı vermesini söylüyor, Charlie
Haberleri düşündüm.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi. "Giteceğim
Sen buradasın-ben de oradaki süngerleri kiralayacağım. Bu nehir biz
AND, doğrudan güneye yayılan bir sesten çıkıyor-Turner'ın sesi.
Turner'ın sesinin iki çıkışı var: bu ve Goose Nehri
sahil. Şimdi, eğer Tobias buradaysa, sadece aşağı çıkabilir
Burada veya aşağı Kaz Nehri. Süngerden ağza iniyorum
Kaz Nehri, orada izlemek için; Ve bulunduğun yerde kalmalısın
Ve burada izlemeye devam edin. İkimiz arasında bir hafta onu açığa çıkaracak.
Ya da değilse, Kaz Nehri'ne kadar kovalayacağım; Ve bu durumda, o
buraya gelmelisiniz-ve bu sana kalmış olacak, çünkü inanmıyorum
Doğudaki Marl göletlerinde yürümeyi denemek için sinire sahip olacak
sahil."

Böylece yerleşti ve şu anda Charlie ikiiyle birlikte gitti.
Kığınta en iyi silahlar ve denizci ve onu bir hafta boyunca görmedim.
Bu arada izlemeye devam ettim ve manzarayı inceledim ve Old Tom ve ben
iç mekanda yaşayan garip insanlar hakkında konuştum-bu evler
Bu, onları yakaladığınızda sisin içine taşındı. Bazı
Güneş Tom ve ben iç mekanı keşfedeceğiz, çünkü o öyle değil
Birlikte denedikten beri hayaletlerden çok korktuk.

Haftanın sonunda, rüzgar batıdan güçlü bir şekilde üfleniyordu ve
Gelgitler yükseldi. Öğlen hakkında muzaffer yelkenleri gördük
nehri oluşturuyor. Yine Charlie idi.

"Onu aldım!" Karaya kürek çekerken söylediği tek şeydi.

Sailor onun yanındaydı, ama topalladığını fark ettim,
Üç bacağın üzerine gidiyor.

"Evet!" dedi Charlie. "Tobias için sadece denizcinin ayağını aldı,
Ya da yaşayan Tanrı tarafından, adam öldürme için duruşmamı durdururdum ya da
Ne derlerse diyorlar. Yakında iyi olacak yaşlı adam, "dedi
Sailor'un yaralı pençesini elinde alarak, "Yakında iyi ol." Denizci
kuyruğunu şiddetle salladı, bir silah atışından birinden bir silah attı
Bacaklar sadece bir şey değildi.

"Evet!" dedi Charlie, the Shack'te öğle yemeğinde, demirhindi altında otururken
ağaç; "Onu orada güverte altında güvenli hale getirdik;
bir şamandıra. Eğer kaçabilirse, şeytana inanacağım. "

"Bana bundan bahsetmeyecek misin?" Diye sordum.

"Söyleyecek pek bir şey değil; tamamen kolay. Birkaç gün bekledim
Kaz nehrinin ağzı. Sonra yoruldum ve sponger'ı bıraktım
Kaptan ve iki ya da üç adam, ben nehre birkaç
Silahlar ve denizci ve kaygıyı kutuplaştıracak bir adam-sadece bazıları için
Ördek çekimi, biliyorsun. İki gün boyunca bataklıklarda düşük kalırız ve
Sonra denizci bir sabah rüzgarı kokladı, sanki bir şey varmış gibi
Etrafında pek umursamadı. Bir gün önce ateş ettiğini duymuştuk
İç kısımda mil, ve bir ya da başka bir ördekle gelmişti
çekim yapmıştı ve almak için zamanım yoktu. Yani, o sabah denizciye izin verdim
yolu yönlendir. Yaklaşık bir saat dışarıdaydık ve altında çalıyorduk
Büyük bir mangrov adasından Lee, biraz ördekten sonra biraz gördük
Doğu, aniden, görünüşe göre onları alarm verecek hiçbir şey olmadan,
Sudan ayağa kalktılar ve bizim yönümüze uçtılar. Ama açıkça
Bir şey ya da biri onları korkutmuştu. Benim tarafımdan geldiler. Oldu
Onlara bir atış yapamamak için zor şanslar. Alabilirdim
en azından düzine. "

"Muhtemelen daha fazlası," diye önerdim.

"Yapabileceğime gerçekten inanıyorum," diye kabul etti Charlie, tüm masumiyette. "Kuyu,
Söylediğim gibi, zor şanstı; Ama denizcinin üzerinde bir şey var gibiydi
Aklı, Ördek'in yanında. Sessizce yönde ciltlerken
ördek yükseldi, gittikçe daha heyecanlı büyüdü ve sonunda
Her zaman olduğu belirli bir mangrov copse yaklaştıkça
İşaret ederek, iki ya da üç kez havladı ve gitmesine izin verdim. Zavallı eski
aynı tür!"

Hikayeyi anlattığı gibi, her kelimeyi anlayan denizci,
başını efendisinin eline ovuşturdu.

"Tıpkı ördek peşinden gittiği gibi mangrovlara girdi, ama neredeyse hiç
iki atış olduğunda içeri girdi ve topallayarak çıktı,
Ben. Ama bununla, kendim mangrovlara yakındım ve başka bir
dakika, içerideydim; Ve orada, tıpkı o eski siyah yılan gibi
Unutma, Tobias-omzunda silahı vardı. Bana bir pot vardı ama,
Bir başkasını denemeden önce onu benim ile devirdim
Yumruk-ve iyi, onu iyi anladık. Ve şimdi peşinden gidebilirsin
Hazineniz, istediğiniz en kısa sürede. Onu Nassau'ya götüreceğim ve
Önümüzdeki ay boyunca etrafta dolaşabilirsiniz. Tabii ki sana ihtiyacımız var
duruşmada, ancak bu birkaç ay boyunca çıkmayacak. Bu sırada,
Nerede olduğunuzu bana bildirebilirsiniz, eğer tutmam gerektiğinde
Sen."

"Tamam, yaşlı adam," dedim, "ama keşke birlikte gelseydin
Ben."

"İstediğim tüm hazineyi aldım," diye güldü Charlie. "Ama istemiyor musun
Gelip arkadaşımızla röportaj yapmak mı? Size bazı işaretçiler verebilir
Hazine Avınız. "

"Nasıl alıyor?" Diye sordum.

"Oldukça havalı. İlk başta biraz büyük konuştu, ama şimdi onunla oturuyor
Ellerinin arasına gidin ve ondan bir kelime alamazsın. Bir şey
Koluna çık, diyorum ki. "

"Onu görmeye zahmet edeceğimi sanmıyorum Charlie," dedim. "Ben biraz
Onun için özür dilerim. "Charlie bana baktı.

"Onun için üzgünüm?"

"Evet! Aslında, onu seviyorum."

"Onun gibi mi?" Charlie feryat etti; "Pock işaretli domuz!"

"Verdim," dedim, gülümseyerek ve Charlie'nin kendi sözlerini hatırlıyorum
önce, "yüzü ona karşı."

"Onun gibi mi? Deli olmalısın! Kesinlikle en rummine sahipsin
tatmak."

"En azından bu kadar itiraf edeceksin, Charlie," dedim; "Cesareti var-ve
Bir hamamböceğinde bile cesarete saygı duyuyorum-özellikle de bir
Hamamböceği ... "

"O bir hamamböceği, tamam," dedi Charlie.

"Belki," diye sevdim. "Onu seviyormuş gibi yapmıyorum ama--

"Eğer sakıncası yoksa," diye kesintiye uğradı Charlie, "" ama "-" 'da gitmesine izin vereceğiz.
Ve yükseldi. "Gelgit bitmeye başlıyor. Bana nereye kelime gönder
bir şansınız olur olmaz; Ve sana iyi şanslar, eski adam ve
Doubloons ve sekiz parçalarınız! "

Sonra onun sıra teknesine doğru yürüdük ve yakında sünger gemisindeydi.
Yelkenleri koştu ve akarsu aşağıdaydılar-Yok Tobias, manakled,
Güverte arasında bir yerde.

"Nassau'da görüşürüz!" Bağırdım.

"Doğru!" en düz ve en basit sesin geri döndü
Dünyada İngiliz.




Kitap III




    _Aksross-Uyanmış deniz,
      Beyaz yelken akarak,
      Ve sabah parlıyor
    Sana geliyorum-sana geliyorum._

    _Past yalnız plajları,
    Ve pırıl pırıl bir şekilde ulaşır,
    Ve uzun resifler köpürüyor,
    Homing-Homing--
    Dolaşımlı A-Done,
      Sana geliyorum. _

    _ Ay başarısız oluyor,
    TAPAL SEAY
      Batıda
      Bu seni büküyor;
    Ve yıldızlar saklanıyor
    Biz kaymaya giderken
      Yuvaya geri dön,
      Ah! Sana geri dön




Kitap III

Bölüm I

_ Ve diğer maddeleri topladığımız


Charlie gittiğinde ve ördek çekimi tutkularımdan biri değil, orada
Andros'ta beni gözaltına alacak bir şey değildi. Bu yüzden yakında devam ettik,
nehir ve büyük monotonun batı kıyısında kuzeye doğru ilerliyor
ada. Kuzeyine ulaşmadan önce elli milimiz vardı
ekstremite-ve sonuna kadar, nadiren ikiden fazla kulübemiz vardı
su ve sahil aynı bitmezlik mangrovlardı ve
saz avuç içi, ara sıra çam ağaçlarının kümeleriyle ve burada ve orada
Bir derenin ağzı, ördek çeken bataklıklara giden.

Adanın başını suyun üzerinde tuttuğu açıktı.
zorluk ve koştuğumuz parkur her zaman
Kuru arazi olmayı isteyen, hemen kıyıdan Florida'ya kadar
kanal. Miles batı ve kuzey için bulmak imkansız olurdu
üçten fazla kulaç. Doğu kıyısından söylediğim gibi, resifin içinde,
Geniş bir yüzme banyosu, ancak daha büyük boyutlarda, bir yüzme banyosu
bir alabaster zemini ve çözünmüş gibi görünen su ile
ay taşları.

Bir süredir bizim gitmemiz çok büyük bir yelken açıyormuş gibi görünüyordu
Aynı şekilde bir porselen küvetinde oyuncak teknesi. Kaya yoktu
Dikkat edin, gerçekten geniş bir shoal olan şey yoktu ve hepsi
süt kadar pürüzsüz. Tüm öğleden sonra, güneş batana ve yıldızlar geldi
Dışarı ve demirimizi aydınlık bir hiçlikte bıraktık, bir çocuk
bizi gezdirdi; Ama ertesi gün bizi Kuzeybatı'ya getirdiğinde
Andros'un köşesi, kendimizi çeşitli ile yüz yüze bulduk
Zorluklar: parıldayan kum çubukları, ay-beyaz shoals, yamalar
gelgitte diz derinlemesine mücadele eden çamların yarı yapılmış arazilerinin; burada ve
Bir mil mangrov ve mavi su kanalları var; güzellik
Her yerde, süpürme köpüğünün dantellerini yayıyor-bir dünyanın bir kaynağı
Hala yapımında, herhangi bir zanaat için net bir pasaj olmadan
bir kanodan daha. Her yerde sevimli-dalgalanan mor hayranlar ve
hanedan balık ve dallanan mercan gizemli bir şekilde
dünya. Her yerde hoşluk!-Aslında hiçbir şekilde güzelliğin bir labirenti
dışarı.

Ve kaptan, Bahamalar'da tanıştığım neredeyse her kaptan gibi,
Benim kadar az biliyordum. Charlie haklıydı; Bilmelisin
Bahaman sularında yelkenlerinizi kaldırdığınızda kendi teknenizi nasıl yelken açacağınız. BEN
Charlie'nin Tobias ile meşgul olmasına pişman olmaya başladığımı itiraf et-
Kuzey Bight'taki o gün yolunu kaçırmasına rağmen Charlie
Denizde olduğu her yerde karanlıkta yolunu biliyor gibi görünüyor.

Ancak, bizi endişelendirecek hiçbir şey yoktu. Rüzgar yoktu. .
Hava sakindi ve çok zaman vardı. Sonunda, çalıştıktan sonra
Grafik ve Tom ile konuşarak, sadece göndermiş olsa da
Cook olarak, gemideki en iyi denizciydi, kuzeye koşmaya ve almaya karar verdik
Grafikte "çok karmaşık" olarak tanımlanan bir kanal.

Sonunda, düşünülebilir olduğu küçük bir köpükle süslenmiş cay'a geldik
en utangaç ve en nadir olan evini yapmayı seçecektir-
Küçük aristokrat, daha kaba olan geniş tideways'den sürülen
Besleme ve büyüyen büyük yumuşakçaların hırsları ve dudak gücü
Kendilerini şişman ve barındıran kaba kıvrımların
korna; Biraz yalnız kıyı, denizin beyaz masumiyetiyle öpüştü,
İnciler gizlice kendilerini mükemmel hale getirebilir,
Büyük rüzgar ve gelgit yapıları-Ripple ve
Bir gözyaşı düşerek, sırada, loş büyümesine
Kalpler, bazı duran uzak yıldızdan.

Bir CAY'nin daha iyi cevap verdiğini hayal etmek imkansızdı.
Kısa Shrift Adası Tanımı. Durumu ve genel karakteri,
Ayrıca, tahmin etmeyi dışladı. İnişte ayrıca, cevap verdiğini gördük
Tobias'ın anlatısının iki önemli ayrıntısında. Bulduk, olduğu gibi
Gemiler için iyi su olduğunu ilan etti. Ayrıca biz
Her zamanki ovmaya ek olarak, lahana ahşabı ağaçlarının büyüdüğü bulundu
özellikle, özellikle de söylediği gibi, en yüksek kısmında
ada. Tahminlerimiz şu anda bir
Varıştan bir saat sonra su için koyan küçük süngerli tekne.
Evet, dedi ki, ---- Cay (ona olduğu adı veriyor
Genel olarak bilinen ve konşologun ilk bahsettiği
Ben). Yani, Tom ile her şeyi konuştuktan sonra, burada bize karar verdim
Bir süre kalır ve şansımızı deneyin.

Ama ilk olarak, süngerimsi kaptandan haber aldıktan sonra,
Nassau rotası, ona Charlie Webster'a bir mektup verdim ve ona
Bizim nerede, bana karşı ani ihtiyacı olması durumunda
Tobias.

O gün hazine avına başlamak için çok geç kaldı, ama Tom ve ben
Ertesi sabah erken bir başlangıç, adayı teşvik etmek-
Adamları, yapabilme umuduyla, kabuk toplama konusunda çalışmaya koyun
Kabuk seven arkadaşımı zorla. Ada, karşılaştırıldığında küçük bir caydı
Ölü erkek ayakkabılarıyla--
Yan yana-beş mil uzunluğunda ve iki geniş. Oldukça küçüktü
Ada, burada ve orada alçak tepelere yükseliyor ve şimdi bizi şaşırtıyor ve
Yine çam ağaçlarının kemerleri ile. Ama elbette, lahana ahşabı ağacı
bizim özel ağacımızdı; Ve daha önce söylediğim gibi, bu bolca büyüdü. Tüm
çok bolca; Ve lahana ahşabı kütükleri, ne yazık ki! neredeyse hiç
daha nadir.

Okuyucu, Tobias'ın anlatısının,
bir milyon dolarlık ikinci "bakla" koşmuştu: "_
Bu kısa Shrift adası büyük bir lahana ahşabı güdük ve yirmi feet
Bu güdük güneyinde, beş metre derinliğinde gömülü ve olabilir
Zorlanmadan bulundu ._ "Ama en yüksek nokta hangisi?
Bu olduğunu iddia edebilecek birkaç tepe kepçesi-hepsi yükseklikte eşit.

Hepsini art arda ziyaret ettik. "Büyük lahana-ahşap vardı
güdük "her biri ve hepsinde! Saçma yetersiz görünüyordu
John Saunders'ın anlatımını konuşmuş olsak bile,
Soğukluk. Ancak, birçok "büyük lahana ahşabı kütükleri" ile karşı karşıya kaldı
Henry P. Tobias'ın bir humourist olduğundan şüphelenmeye başladı ve
John Saunders'ın sonuçta ve bütün mücevher olup olmadığını merak ediyorum
Makale sadece gömülü hazine kranklarının yararına bir aldatmaca
kendim.

Ancak, adanın yüksek noktaları sadece yedi olduğu için
Bol bol olduğumuz için hepsini tek tek denemek zor bir mesele yok
İş için zaman ve bol el. Çünkü elbette,
Nesnemin mürettebattan herhangi bir gizlenmesini denemek için boştu.
Bu nedenle, onları kabuk toplarından aldım ve usulüne uygun olarak
Her umut verici lahana ahşabı güdükten yirmi feet güneyde ölçüldü,
onları işe koyun. Bir vasiyetle çalıştılar, çünkü onlara bir söz verdim
Ne bulduğumuzda cömert payı.

Ne yazık ki! Uprit bir vaatti, çünkü usulüne uygun olarak ortaya çıktığımızda
zemin, sadece yirmi feet değil, otuz, kırk ve elli feet değil
Sadece güney ama çeşitli lahana-ahşap kütüklerin kuzey, doğu ve batısında
Yedi çeşitli seçkinlikte, biz hiçbirimiz daha zengin değildik
Sekiz tek parça. Sonra diğer lahana-ahşap kütükleri denedik
alt zemin ve çalıştıktan sonra
Neredeyse iki hafta boyunca, adanın çoğunu kazmış olmalıyız.

Ve sonra Tom bana hükümlerimizin başladığı haberi ile geldi
vermek için. Olduğu gibi, dedi, Nassau'ya dönmeden önce,
Flying Fish Cove'a koymak zorunda-daha büyük bir yerleşim
Ada Nor'ard'a yaklaşık beş mil,-Çeşitli satın almak için
ihtiyaçlar. "Tamam, Tom," dedim, "Sanırım oyun bitti!
yarın sabah. "

Ve sonra kendime, büyük filozof gibi, toplanmaya yöneldim
Deniz kıyısındaki kabuklar, benim almamış olan bazı örnekler bulantılar
göz, ​​o kabukla aynı görünüyordu, öğrenilenler için çok değerli
Concholog'un kalbi.

Ertesi öğleden sonra Flying Fish Cove'a koyduk, düzgün bir küçük
Anchor'da güzel bir süngerli zanaat gösterisi ile yerleşim, birkaç
Tepe tarafındaki müreffeh görünen evler ve beyaz bir serpme,
Ya da yarı beyaz, sokaklardaki insanlar. Tom ve Kaptan'a talimat verdim
İhtiyacımız olan her şeyi stoklamak için. O gece orada yalan söylerdik ve
Sabah Nassau için eve bağlı bir başlangıç ​​yapacağız.

"Ben de emen balığın geri alabilirsin Tom," dedim gülerek
kendini zor. "Daha fazla ihtiyacım olmayacak.
hazine avı. "

"Biraz daha uzun tutardım Sar," diye yanıtladı Tom; "Asla bilemezsin."




Bölüm II

_, Farklı bir hazine türüne bir göz atıyorum._


Söylediğim gibi, ev gezisine başlamak için kararımı verdim
Ertesi sabah erken saatlerde, ama o akşam o akşam
Planlarımı değiştir. Küçük yerleşimin bir mağazasına düşmüştüm,
biraz tütün satın almak için, Charlie Webster-onu taşıyan tek tür
İngiliz sadakati, yaşamın en küçük kaygılarına,
duman-bazı İngilizce fişi nadir güç, vahşilik demek değil,
Gibi gerçek erkekçe tütün, favori çiğnenin
Korsanlar ve Kaçakçılar.

Depolamacı ile sohbet etmeye devam ettim-yalın, zekice görünümlü bir
İngilizce olmayan Sweeney ismiyle-oldukça iyi bir
Motley ürünlerini fakir yerlilere, iyiye satmak
Mümkün olan en yoksulların mal tedarik etmesinin eski iş prensibi
Mümkün olan en yüksek fiyatlarla kalite. Bir ipotek tuttuğu söylendi
nüfusun yarısının hayatında, malları olmasına izin vererek
Süngerli gezilerden elde edilen olası ücretlerine karşı kredi, kendisi
Üç veya dört süngerleme sloopunun sahibi olmak ve bu yüzden iki kat sigortalı
kayıplara karşı. Düşük tavanlı, siyah ışınlı mağazası, loş ışıklı
Gazyağı lambaları, en çekici olmayan malların vahşi doğasıydı
İnsanın zihni gebe kalabilir, sehpalar üzerinde yığınlarda yatabilir,
kirişler ve mevcut her inç alanın dağılımı, böylece
Sadece dar şeritler sarkan tinware, ip bobinleri arasında bırakıldı,
Kaba yatak takımları, çok işsiz domuz eti içinde yattığı variller
Salamura, kirli görünümlü "irmik" ve denizcilerle dolup taşan diğer variller
Bisküvi, gazyağı ve terebentin davulları, boya kutuları, jostling
Muz kümeleri, soğan dizeleri, kurutulmuş balık, konserve etler, somunlar
kaba ekmek, çay ve kahve ve diğer basit yiyecek.

Varil üzerine yerleştirilen iki kaba tahta, tezgahı zamandan itibaren
Zamana kadar yıpranmış görünümlü, ruhsuz negro kadınlar ve kızlar gelirdi
satın alımlarını yapmak ve daha sonra listesizlerinde tekrar karıştırmak için
yol. Arada bir sağlam bir zenci tütün için düşecekti,
Daha bağımsız, iyi beslenmiş hava. İngiliz hepsine bir
bir şekilde varlığını hissettiği belirli aşağılayıcı kayıtsızlık
kırbaç eli.

Böylece bu tür bir müşterinin küçük bir grubuna katılırken,
Binleri merakla inceleyerek mağazanın arkasına doğru dolaştı
ve burada insanlığın garip ihtiyaçlarını sağlayan bir mal
Dünyanın bu kayıp köşesi; ve böylece işgal edildi, bir
Ani müzik gibi ses, tuhaf bir şekilde zengin ve gülüyor ve kendinden emin
Böyle korkunç ve uğursuz bir çevre için. Ben de öyle görünüyordum
daha önce duymuş ve çok uzun zaman önce değil. Döndüğümde
yön, hemen tutuklandım, çünkü her zaman herhangi bir ihtişamla
canlılık; Gerçekten şaşırtıcı bir kontrast için-ruhsuz, öfkeyle
şimdiye kadar gelen ve giden figürler bu mükemmel gençti
Yaratık, uzun boylu ve yıpranmış, gururla şanlı
omuzlar. Cildi altın bir zeytindi ve söylemek zor oldu
Bu daha yoğun siyah-saç ya da gururlu gözlerdi,
Şu anda benim yönüme dönerek, bana olduğu gibi bana çarpıyor gibiydi
Yumuşak ateşin gerçek etkisi. Yemin ederim bana dokunduklarını hissedebildim
sıcak bir ışınla, kokulu canlılığının yayılan parıltısı
Beni yanan bir altın bulutta olduğu gibi katlamak.

Bakışının baktığı her şeyi katlayıp katlamadığını merak ettim.
aynı şekilde. Belki de öyleydi ama bilinçsiz olarak uygulanan gücü
Mükemmel genç kadınlık yoğun canlı. Yine de-çok önemliydi
Onun için vahşi utangaçlık. Varlığım onu ​​ona koymak için hemen görünüyordu
koruma. Sesinin müziği aniden susturuldu, sanki
Aceleyle, neredeyse terör içinde,
Dürtüsel doğallık yabancılardan önce gösterilmemelidir. Gelince
StoreKeeper, açıkça tanıdık bir tanıdıktı. Biliyordu
O-dedi, gittikten sonra-küçük bir kızdı.

Konuşurken, gözlerim yanlışlıkla hâlâ onun içinde paraya düşmüştü.
El, ona sadece ödediği.

"Affedersiniz," dedim, "ama bu meraklı görünümlü bir para."

Sanki yüzünden bir sıkıntı gölgesinin geçtiğini sanıyordum
fark etmemiş olsaydım daha iyi memnun kalmıştı. Ancak o da öyleydi
geç ve bana incelemeye verdi-büyük bir antika görünümlü altın
madeni para.

"Neden!" Dedim ki, "Bu bir İspanyol çift!"

"İşte bu," dedi İngiliz lakonal olarak.

"Ama faturalarını ödemesi gerektiği kadar garip değil mi?
İspanyol Doubloons? "Diye sordum.

"İlk başta yaptı," diye yanıtladı; Ve sonra, sanki kendisiyle rahatsız ediyormuş gibi, o
bir ima taşıyan bir ifadeyi almaya çalışıyordu
Açıkçası tutmamı istemedi, ekledi: "Tabii ki,
Her zaman İspanyol çiftlerinde ödeme yapın. "

"Ama bazen mi?"

"O! Harika bir süre içinde," diye cevapladı kaçınılmaz. "Sanırım var
ailede birkaç eski madeni para ve bittiklerinde onları kullanın
diğerleri. "

Topal bir açıklama da olabilirdi ve kimse şüphe edemezdi
Bu, bunu yapmak için nedeni ne olursa olsun, yalan söylüyordu.

"Ama onları elden çıkarmada sorun yaşamadın mı?" Sordum.

"Altın her zaman altın," diye cevapladı "ve burada yeterince görmüyoruz
Kimin başının üzerine damgalandığı veya hangi tarihte damgalandığı konusunda özel olmak gerekirse.
Ayrıca, dediğim gibi, sanki birçoğum var gibi değil; Ve yapabilirsin
Daima onları merak olarak atın. "

"Bana bunu satacak mısın?" Diye sordum.

"Sahip olmanın hiçbir zararı görmüyorum," dedi, "ama en kısa sürede sen
Nereden anladığınızdan bahsetmedim. "

"Kesinlikle," diye cevapladım, onun gizlice harikamı gizledim.
"Değeri nedir?"

On altı dolar ve yetmiş beş sent toplamını seçti. Ödemek
Bu miktar, ona iyi geceler, istekli olmakla yalnız kaldığım için mutluyum,
parlayan düşünceler. Bunları yanımda biraz mercan plajına götürdüm
Ay tarafından iki kat beyaz, dev avuç içi tarafından hışırtılı ve fısıldadı
Denizin geniş yaşayan mücevherleri tarafından. Elbette düşüncelerimin bir parlaklığı vardı
Gecenin bu parıltısını bile eşleştirmek için. Garip çiftimi çıkardım
ve ayda parladı.

Ama parladıkça parlak bir şekilde, sahip olduğu kadar parlak görünmüyordu
kısa bir süre önce görünüyordu; ya da belki de bunu söylemek daha gerçekti
Bir başka yeni yönü, yüz kat daha parlak bir şekilde parladı. .
Beni aradığı macera artık bekar ve basit değildi
daha önce, ama görkemli bir şekilde karışık bir hedef, bulutlu ihtişamlar, yanma
KAYDEĞİNİ-SUDDENLE OUTING VE SONRA KAYBEDİ
Parlaklık-gizemli bir kızın gözleri oldu.




Bölüm III

_ Ayın etkisi altında. _


Günlerim, belirgin bir amaç olmadan oldukça amaçsızca sürüklenmeye başladı
Çok az görünen bir adada oyalanmaya devam ettim
bir yabancıya cazibe-mizahinleşerek nasıl görebildiğim küçük
Elbette, bir zamanlar güvenemediğim iyi Tom. Yine de ben
belirsiz bir amacı vardı; Ya da en azından, beklersem, bir his vardı,
Umutlarım yönünde bir şey gelişecekti. O çift
Hala büyüleyici bir gizem kapısının anahtarı olduğunu öne sürdü
Hangi şans beni her an yönlendirebilir.

Ve-neden itiraf etmiyor?-gömülü hazinem dışında, mümkün olana
Doublon'un işaret ettiği keşfi, bir
Bu akılda kalıcı gözlere başka bir bakış için büyüyen arzu. İhtiyaç duyuyorlardı
Gizemli altınla ilişkileri değil, manyetikti
Herhangi bir adamı, hayal gücünün ilkeleri bile çizmek için yeterli
bilinmeyen yol. Küçük yerleşim dışındaki tüm yollar
Bilinmeyene giden yollar ve gün geçtikçe bir veya diğerini takip ettim
onlardan vahşi doğaya, benimle silah alarak, görünür bir şekilde
Herhangi bir casusluk gözü için affedin ve ara sıra çantalarla birlikte geri getirme
Adada bol olan vahşi güvercinler.

Bir gün alışılmadık bir şekilde uzaklaşmıştım ve akşam vakti buldum
hala evden birkaç mil uzakta, kayalık bir yolda
deniz. Sahil çizgisi, bir dizi bir dizide yavaş yavaş monte ediyordu.
Denizde düşük bir patlama yaptığı uçurum başlıkları
Bu gizli mağaralar önerdi. Yerlerde kenara bakmak, biri olabilir
Gözenekli kayayı tabanının altına iyice oyduğunu görün
uçurumlar ve burada ve orada düşmüş kitleler kademeli bir
zamanla uçurumun içine girecek olan tecavüz
Üzerinde durduğum güvencesiz yol. İç olağan seviye ovma
çok yoğun ve oluşan bir vahşi ormana yer verdi
Adada normalden daha yüksek olan birçok çeşidin ağaçları.

Hiçbir yerde yerleşim belirtisi yoktu. Vahşi ve yalnızdı
Yer ve şu anda vahşi güzelliği üzerinde
Ay denizden çok yükseliyor. Kayalıkların bir çıkıntısına oturdum ve
ormanın karanlığı olarak ay ışığının yoğunluğunda büyümesini izledi
arkamda derinleşti. Büyücülük dolu bir geceydi; Bir gece
Yıldızlar, Ay ve Deniz birlikte bazılarına işaret ediyor gibiydi
Olmak için harika bir şey.

Açık suda, dev deniz hayranlarının salladığını görebiliyordum
Moony Twilight, ani ışınlarla o camsı derinliklerde ürkütücü bir şekilde dokundu
spektral ışığın; Yumuşak fosforesans bowers bir sır yaydı
Loş dallanan mercan bahçeleri hakkında parlaklık. Ve tüm bu süre boyunca
Deniz üzerindeki ayın yolu güçleniyordu-uzanıyordu,
Görünüşe göre, çok daha sıkı bir gümüş yolu uzatan
Uçurum tarafı.

Şiir alıntılamaya verilmiyorum, ama istemeden geldi
Çocukluktan hatırlanan bazı satırlara dikkat edin:

    Balmy yaz gecesinde ise
    Ay-yol beyazında kürek çektin,
    Ve parlayan denizin adil büyüdüğünü gördü
    Gümüş ölçekler ve altın saçlı
        Ne yapardın?

"Ne yapardın?" Düye tekrarladım, dediğim gibi çok olası düşündüm
Onları, gizemli bir şekilde katlanan ateşin iki gözünden; Ve sonra, sanki
Peri Gecesi kelimeleri bir meydan okuma ile eşleştiriyordu, bu neydi
Parlak harikalar aniden altındaki kayalardan birinde bulunur
Ben?-Uzun bir büyücülük beyazlığı, ayakta, ayda dolu,
Bir antikal tanrıçasının aydınlık mermerinde bir heykel gibi. Sadece bir kez
daha önce ve ama bir an için bir kadının formunu gururla gördüm
Mükemmel dikişinde çiçek benzeri!

Gözlerim ve kalbim birlikte bana olduğunu söyledi; Ve asılı olarak
Suyun kenarına, dalış yapmak üzere olan tutumunda,
Başının bir dönüşü bana o yaşayan gözlere bakışını verdi
Ay ışığıyla dolu. Hala gece gibi bir an daha durdu
onun sevgisi; Ve bir sonraki, doğrudan yola dalmıştı
Ay. Yüzeye geldiğinde gözlerinin tekrar ay dolduğunu gördüm.
ve yüzmeye başladı-beklenen gibi değil, topraktan dışarı çıktı,
ama doğrudan uçurumların görünmeyen tabanına doğru. Ay-yolu
_Did_ kayalarda altın bir kapıya yol aç, dedim kendi kendime ve o
girmek üzere. Sadece kendi kendine bilinen gizli bir kapıdı; ve daha sonra,
O gece ilk kez o çift düşündüm.

Belki de düşünmemiş olsaydım, o zaman ne yapmamalıydım
yaptı. Şüphesiz, beni sansürleyecek olanlar olacak. Eğer öyleyse, ben
Korkarlarlar. Her olayda, o çiftin düşüncesiydi
Bu, ay yolunu almak için tereddütimin dengesini salladı.
Bu parlak görünüşün izi. Gizli hazinemin peşinde koştu
uzun zamandır o kadar düzeltilmiş bir fikir, bir çığlık atmak zorunda kalacaktı
gerçekten güçlü ol dürtüsüme dayanmak için çok heyecan verici bir
ipucu. (Ne yazık ki, altın peşinde koştu mu?) Veya bu
radikal olarak farklı bir eğilimin bunu yapması oldukça mümkündür
Kendisi için bir pelerin olarak materyalist bir mazeret. Böyle göz alıcı bir an
Heyecan, bazı karışık psikolojileri açıklayabilir.

Benden daha az şanslı olan başkalarına bırakıyorum,
o ölümsüz gecenin nefessiz büyüsü,
Durum kalbin en çılgın hayalleri kadar güzel. Ben baktım
denizin kenarına doğru bir yol. Bulmak kolay değildi, ama sonra
Çok tehlikeli karıştırma, uzun süre kendimi kayada buldum
son zamanlarda bu ışıltının kaidesi olmuştu; Ve başka bir
An, ay yoluna dalmıştım ve doğru yüzüyordum
gizemli altın kapı.

Benden önce kayalar derin dar bir yarıkta açıldı, uzun bir çatlak,
Açıkça uçurumun içine geri dönüyor, sahip olduğum yolun altında
Treating. Mehtilitli suyun bir tür içine kaybolduğunu görebiliyordum
geniş sarkan duvarlar arasında pırıl pırıl şerit. Birkaç dakika içinde
Girişin yakınında, ama henüz ayaklarımla dibe dokunamadım,
Ve böylece dev portalın içine, hala bir alacakaranlıkta yüzdüm
yansımalarla aydınlık ve gözlerimin kolayca alıştığı
kendileri.

Şu anda ayaklarımın sağlam kuma hafifçe dinlendiğini hissettim ve hala omuz
Suyun derinliklerinde, başka bir bahçede veya iki tane yürüdüm-
ani durak. Orada bana doğru geliyordu, o sulu meme yüksek
tünel! Sakin yükselişine devam eden ay, onu yaktı
ani ışın. O! Bloom ve Glory şekli!

Bir an için ikimiz de birbirimize bakarken, sanki karışık gibi durduk. Daha sonra
Korkmuş bir ağladı ve ellerini koynuna koydu; O gibi
Yani, parlak bir şey akışı-benzeri altın parçalar-ağzından kat,
Ve iki akarsu açılmış ellerinden. Sonra, ışık kadar hızlı, o
beni geçti ve ötesindeki ay yoluna dalmıştı. O olmalı
Suyun altında uzun bir yolla yüzdü, çünkü karanlık kafasının tekrar yükseldiğini gördüğümde
Parıldayan yolda, birçok yarda uzaktaydı.

Onu takip etmeyi hiç düşünmemiştim, ama sulu olanlar arasında bir rüyada durdum
parıltı ve yankılar.

Yani, bir ömür boyu bir kez, birkaç şanslı olan için, tüm çeşitli büyücüler
Dünyanın, onun sevgisinin tüm gizemli ipuçları ve vaatleri
Bu, doğaüstü bir peygamberlik duygusu ile kalbi taşıyor
Geçmeye gelmenin eşiğinde mutluluk, bir yüce şeklinde birleştirin
İlahi siparişle bize verilen, bir tanesinin yıldız aydınlatma zirvesinde
ölümsüz saat.

Benim için o saat harikası gelmişti; Benim için o tropik denizden
Kusursuz derin derinler gözlerimi sık sık adream'e gitmişti
Mucize yaratığı.

O! Ay ışığının şekli şekli! O! Ay ve yıldızların bu gecesinin kutsallığı
Ve deniz!




Bölüm IV

Çok garip bir kişiyle tanışıyorum ._


Evet! Aşıktım. Yine de okuyucu olmaz ve sanırım
Bu beklenmedik saldırıda,
Ani saldırımın çoğu gibi ani saldırıların olmadığını düşünüyor,
Robuster olaylarının bir kesinti, ancak bunun yerine,
merakla amacımın doğrudan satırında. Çünkü gözleri
Bilinmeyen kız bu yüzden aniden beni büyüledi, bu nedenle,
Bu amacı gözden kaçırın.

Aksine, aniden yolda parladılar.
Körü körüne tutuyordum. Ama kirli olmanın kazası için
çok psikolojik bir anda küçük mağaza, garip bir şekilde duyuyor
tanıdık ses ve o gizemli çiftin yanı sıra
O gizemli gözler, o gece yelken açmalıydım ve verilmeliydim
John P. Tobias'ın son tiksinti ikinci hazinesi. Olduğu gibi, ben
Şimdi, ister ya da olmasın, bazı hazinenin izinde sıcak bir şekilde
Parlak gözler daha ileri işaret etmek için. Asla bir erkeğin sevgisini asla yapmadı ve
Amacı bu kadar pratik bir kavşak haline getiriyor.

Sonunda sabahın erken saatlerinde konaklamama ulaştığımda
Harikalar gecesi, gözlerim ve kalbim o vizyonla o kadar şaşkın değildi
Mağarada, önemli bir ayrıntıyı canlı bir şekilde hatırlamadığım
Garip resim-aniden dökülen altın akarsular
Güzel görünüşün ağzı ve elleri.

Resmin daha önce gelmeye devam ettiğini söylemem gerekiyor
Ben?-Beni çocukluğumun peri kitabından o prenses gibi rahatsız etmek
kimin ağzı, konuşurken, her türlü değerli taş döktü. Hepimiz
Bunu hatırla-ve kendimle kendisini görmemiş olsaydım
Yetişkin gözler? Her şeyin bir rüya gibi göründüğüne şaşmamalı
Forenoon, beni sollamada uzun zamandır olan derin bir uykudan uyandım.
Yine de, hemen aklımın gözünde, herhangi bir şüphe gölgesi olmadan,
bir kez daha güzel resim, canlı ve her detayda kesin.
Duygularımın kanıtlarından şüphe etmeden inanmak zorunda kaldım
Bu, en tuhaf şans parçasıyla, saklanma yerini tökezledim
Fuar bilinmemenin zamandan itibaren çizdiği çiftlerin istifinden
Bir bankadan çıktığı gibi.

Ama o kimdi?-ve evi neredeydi? Hiçbir işaret görünmüyordu
Yine de ona geldiğim vahşi yere yakın yerleşim
Tabii ki, yalnız bir ev, bilgilendirmemi kolayca kaçmış olabilir
Tüm bu yeşillikler arasında, özellikle akşam vakti.

Emin olmak için, her şeyi öğrenmek için depodan sormak için vardı
aranan; Ama ilgime ihanet etmekten ya da herhangi birine karşı
Yerleşimde-sonuçta, bu benim kendi ilişkim ve onun. Yani ben
izleme ve bekleme politikamı sürdürmeye kararlı, bir gün veya
Silahımla dolmadan tekrar çıkmadan önce iki geçiş.

Muhtemelen daha önce yerleşime başka bir gezi yapacaktı
uzun. Şüphesiz, bu amaçla onu çok ziyaret ediyordu
Çok utanç verici bir şekilde geldiğimde orijinal güvenlik-depozito kasası
o.

Ancak, durumlarda eylemsizlik zordu ve iki
Günler onun herhangi bir işaretini getirmeden gitmişti, izlemeye karar verdim
Son seferimin izi ve bu şeridin
Rocky Coast, gizli mağarası ile aslında bir yerde sağlam durdu
sağlam dünyada, ya da sadece bir fantom sahiliydi

    "Faery-Land Forlorn'da tehlikeli denizlerin köpüğü."

Aslında, yolumu kaybettikten sonra buldum
Bunu yapmadan önce birkaç kez kalın fırça. Sanırım, sonunda ben
üzerinde ortaya çıktı, altı veya yedi mil uzakta bir mesafe
Yerleşim, yol hakkındaki cehaletim nedeniyle,
Bütün sabah onu örtmek için. _She_ bu dikenli iplik mi yapmalı?
Her zaman küçük kasabaya geldiğinde çalılıklar mı? HAYIR; Şüphesiz öyleydi
daha kolay ve daha kısa yollarla tanıştı.

Ancak, burada uçurum tabancalanmış deniz önü vardı ve aşağıda
Ay ışığında bir heykel gibi durduğu Boulder. Vinç oldum
Girişin görüşünü yakalamak için uçurumların kenarında boynum
Mağarası-ama boşuna. Ne de ona ulaşmanın herhangi bir yolu yoktu
yukarıdan. Açıkçası sadece denizden ulaşılabilirdi.

Sonra bir evin bazı belirtileri aradım; Ama dolu olmasına rağmen
Öğlen, orman yakın büyüyen ağaçların kesintisiz bir cephesini sundu,
ve bu adalarda nadiren çeşitli yaprakların zengin bir karışıklığı. BEN
aralarında horsflesh, vahşi olan en az bir düzine çeşit sayıldı
Demirhindi, Redwood, Güvercin Plum, Zehirli Ahşap, Gum-Elemi, İncir, Logwood,
ve maun.

Açıkçası mercan kayası üzerinde alışılmadık derecede kalın bir toprak tabakası vardı
Adanın bu bölümünde, her zamankiden oluşan ana
Clinker ve Scrub-Mangrov Bataklığı değildi. Yine de
görünüşler, bir çeşit konut olması gerektiği kesindi
orada ve çok uzak değil-gerçekten değil, benim
Sonuçta gizemli kız bir deniz kızıydı.

Bu yüzden denize bakan çatlak blöften ayrıldım ve ormana daldım. BEN
Ne kadar karanlık olacağına dair hiçbir fikrim yoktu, ama güneşten çıkıyor, ben
bir kerede kitlesel derin ve karmaşık kasvetle şaşkına döndü
dallar tepeden ve çalıların ve sarmaşıkların daha yoğun karanlığı
Neredeyse bir tane hakkında sağlam bir duvar yapmak için karmaşık bir şekilde iç içe. Daha sonra
Atmosfer o kadar yakın ve havasız ki, boğulma korkusu
aynı anda diğer tüm bunlarda yutulma korkusuyla birleştirildi
vahşi yeşil yaşam, tekrar çıkış yolunu bulma umudu olmadan
güneş. İçeri girdim ama bu korkuların her ikisi de çok az yarda
ani bir korku ile beni tuttu ve terleme döküldü
Benden; Artık gelme şeklim arasında ayrım yapamadım ve
Ahşabın başka bir kısmı! Gerçekten, hiçbir yerde bir yol yoktu!

Şimdi sadece sağlam bir mücadele meselesiydi ve yol
Her çeşitlilikte devasa bir sepet işlerinin ağları aracılığıyla
fantastik dal ve kök ve şişman diken set asma,
Yılanlı köklerle daha yoğun-sadece ayakları hakkında bükülmede değil, ama
Bir kişinin boynu için nooses ve festivonlarda dallardan düşme;
Kuşların yuvaları gibi hava bitkileri de, kafesleri daha da boğuyor ve
Dönen halılar gibi asılı yosun, murk'a daha fazlasını ekler ve
İnsanlık gibi güzelliğin bulunduğu kötü bir doğurganlığın meraklı squalor'u
Nefes almak imkansız.

Bu gerçek bitki örtüsü ile savaşmış olmalıyım
En az bir saat-bir ömür boyu gibi görünse de. Özellikle bulutlar
Hoş olmayan mideler gözlerimi doldurdu, sivrisineklerden bahsetmemek için
Sefaletlerime tuhaf bir tür kalıcı acı sineği ekliyordu.
Sonunda, boşuna ve terle damlayan, tökezledim, bir ağlayarak
nispeten temiz havaya ve geniş bir şey gibi bir şükran
Ahşaptan kuzey ve güneyde çalışan cadde. Gerçekten yoğundu
aşırı büyümüş ve yıllarca kullanılmamıştı. Yine de öyleydi
Nispeten geçebilir ve en azından gökyüzünü görebilir ve alabilir
Bir kez daha uzun nefesler.

Buradaki kaya tekrar yetersiz toprakların içinden yerleşti, ama
açık bir şekilde burada ve orada seviyelendirilmişti, böylece bir
Kaba ama uygulanabilir yol, ancak açık bir şekilde herhangi bir
Araçlar bu şekilde geçmişti. Yine de bir evin belirtisi yoktu
herhangi bir yer. Ancak şu anda tökezlediğimde bir şey fark ettim
solumdaki keçeleşmiş ormanda karanlık bir şekilde tezgah,
duvarlar. Daha yakından baktığımda, küçük bir taşın harabesi olduğunu gördüm
Yazlık, çatısız ve acımasız ovma içinde tarif edilemez bir şekilde yutuldu.
Ve sonra, yakınında, böyle bir harabe daha ve yine de başka bir harabe çıkardım-hepsi, hepsi,
Olduğu gibi, bazen olduğu gibi bitki örtüsünün korkunç kasvetinde battı
Düşük gelgitte, en alttaki yıkık bir köyün duvarlarını ayırt edilebilir
deniz. Ben mücadele ederken ve gözlerim onları aramaya alıştı, ben
Bu kalıntıların daha fazlasını, çeşitli şekil ve boyutlarda tespit edildi,
Geçiren bir şekilde boğuldu, ancak yolun her iki tarafında birkaç metre iç.

Açıkçası, uzun zamandır terk edilmiş bir yerleşime girmiştim ve şu anda
Biraz daha yüksek bir zemin solda,
Çok daha iddialı bir yapının yarı batık duvarları. Daha yakından bakıyorum, ben
Not, bir sürpriz heyecanıyla, çok dar bir yolun başlangıcı,
bir ayak genişliğinden daha fazla değil, ovma içinden geçiyor
yön. Olduğu gibi dar, açıkça açık tutulmuştu
Ayakların yetersiz geçişi. Belli bir ürkütücü hisle,
Girişin yolu ve yüzlerce yarda takip ettikten sonra bulundu
kendim geniş bir taş evin çatısız kalıntılarına yakın
Eski bir İngiliz malikanesinin görünüşü. Mullioned
Pencereler, ince masonlu, paramparça duvarda açıldı ve ayrıntılı bir
Stout çalıların büyüyen aralıklarında taş merdiven,
kemerli bir kapıdan bir giriş yaptı veya bir kez vermişti-
Giriş şimdi bir sakız elemi'nin parıltılı gövdesi tarafından şişkin bir şekilde tartışıldı
ağaç ve sonsuz keçeleşmiş ip benzeri dev sarmaşık ve sürüngen kökleri
tüm yapı boyunca yılanlar gibi kıvrandı. Bunu yukarı kaldırıyorum
Merdiven, kendimi altmış feet uzunluğunda bir taş salonda buldum
sonu büyük bir şömine eserledi, baca bir
İnce oyma baca, hala güneyin tepesinde sıkıca duruyor
Gable. Duvarlarda, her iki tarafta, büyük kirişlerin bulunduğu soketler
Bir kez, binanın üç katlı olduğunu gösterdi
Tüm katlar düşmüş ve merkezinde bir höyük moloz yapmıştı
durduğum salon.

Girişimde bir şey şöminenin dışına çıktı ve vuruldu
Çevredeki ormanlara hışırtı ile. Küçük gibi görünüyordu
timsah ve gerçekten bir iguana idi, bunların birkaç sürüngeninden biri
adalar.

Uzun bir incir ağacının tabanında-köşelerden birinde basılan,
Aksi takdirde gerçek bir çatı yapan yoğun, geniş dallanan üst
Çatısız salon-muazzam bir karınca yuvası sıvalı, siyah bir dışkı
yanmış kağıt gibi görünüyor ve ben gibi yumuşak gevrek külçe gibi ufalandı
Silahımın namlusuyla, sayısız küçükünün dehşetine yayıldı
Kırmızı sakinler-bunun için görünen tek sakinler
Bir zamanlar Magnicent Hall.

Bu neredeyse baronal ihtişam bu kadar uzakta olmaya nasıl geldi?
Bir ıssız adanın köşesi? İlk başta burada bir kalıntı olduğu sonucuna vardım
Bahamaların kısa sömürge refahı, pamuk lordları
Prensler gibi yaşıyordu, hizmetliler için köle nüfusu ile-günler
Nassau'daki bootblacks bile altın parçalarla zift ve at oynadı;
Ama daha fazla düşündüğüm gibi, bana öyle görünüyor ki
Mimarlık ve binanın yaşı daha erken bir tarih önerdi.
Bu erken olanlardan birinin evi olabilir mi?
Lüksü göstermekten gurur duyan on sekizinci yüzyıl korsanları ve
prenslerin ponponunu ve belki de bunu merkezi ve merkezi haline getiren ve
ganimetinin geri dönmesinden geri dönmesinin saklanması için kale
İspanyol Main? Bu, daha ruhlu varsayım olarak, doğal olarak
tercih edilen ve tam bilgi varsayılan olarak kabul etmeye karar verdi.

Kim bilir ama iguana'nın gizlendiği bu salonda ve karıncalar
Commonwealth'lerinde, yeniden bilinen "Blackbeard"-
Edward Teaching olarak özel hayat-ünlü "Şeytani" Revels'i tuttu,
Kızıl Damask Weistoat'ın saçma dolaylarında güverte ve
pantolon, şapkasında kırmızı bir tüy ve bir elmas haçı
Boynunda altın zinciri? Orada, belki de eldeki cam ve "
Diz, "Seçimde birçok kan kıvrımlı ditty kükredi
Ruffians toplumu kendisinden daha az ruffian. Belki de bu
Büyük Salonun bitişiğindeki diğer geniş bina ve
Bu yıkıcı bir şekilde, Sybarit'in "Harem" idi; için
"Blackbeard"-sakalı olan diğer ünlü beyefendi gibi
mavi-talihsiz esir gemileri hazinesinden başka bir
çift ​​ve sekiz parçalar ve kendini iyi zevkine göre gururlandırdı
bayanlar.

Bu fantezi üzerinde daha fazla düşündüm ve kapsamını belirttim
harabeler-birkaç yan kuruluş da dahil olmak üzere-ve bir veya
bağırsaklara inen iki boğulmuş taş merdiven
Dünya, o kadar makul görünüyordu. Bir veya iki yerde
Şüpheli Yeraltı Gellikleri-Mutsuz Esirler İçin Tungeonlar Bellek veya
Hazinenin depolanması için güçlü tonozlar-zeminleri test ettim
Ağır taşları düşürüyorlar ve onlar açıkça yankılanıyor gibi görünüyordu.
içi boş bir ses; Ama aşağı inmenin şimdiki bir yolunu bulamadım
onlara. Dediğim gibi, onlara giriş sözü veren merdivenler
enkazla boğuldu. Ama kendime başka bir gün geleceğime söz verdim,
Pick ve kürekle ve bunları keşfetmeye çalışın.

Bu arada, kalıntıları olabildiğince alay ettikten sonra
nüfuz et, duvarlardan birinde bir boşluktan çıktım ve buldum
Kendim tekrar girdiğim yolda. Hala fark ettim
ötesinde bir varış noktası olarak daha kuzeyde koştu. Yani ayrılıyor
Arkasında perili harabeler, ittim ve gitmiştim ama kısa bir mesafe
Yol, sırtından hafifçe inmeye başladığında
Harabeler durdu; Ve orada, benden önce geniş bir kare oyukta,
Cocoanut avuç içi gelişen bir plantasyonda yaşama hoş geldiniz! BT
belirgin bir şekilde belirgindi-bir mil ya da öylesine bir çeyrek, ben
Yargılandı-ve avuç içi çok kalındı ​​ve birbirine yakın dikildi. Benim
Sürpriz de gözlemledim, uzun zamandır yol beni onlara getirdi
Keskin bir inişten sonra, yüksek bir bambu tarafından çitle çevrildikleri
Stockade, çoğunlukla iyi durumda, ama burada ve orada kırık
Çürüme ile aşağı.

Bu boşluklardan biriyle şu anda yoluma çıktım ve kendimi buldum
Avuç içlerinin yükselen sütunları arasında, kümelerin kümesiyle asılmış
Büyük yeşil fındık. Düşen palmiye yaprakları ayaklarım için bir halı yaptı-çok
Seyahat ettiğim kaba ve karışık yoldan sonra hoş ve şimdi ve
Yine kakao fındıklarından biri yeşilin ortasında bir thud ile düşecekti
sessizlik. Bunlardan biri, kafamı dar bir şekilde özleyen
Burada susuzluğunu çok açık bir şekilde söndürme fırsatım oldu.
aniden farkında oldum. Claspknife yakında bir açılış yaptı
Sert kabuktan ve yere oturdum, ağzımı koydum
o ve başımın üstünde somunu yükseltmek, "süt" i izin verdi-
Bahar suyu-Gurgle, kavrulmuş boğazımı lezzetli bir şekilde. Ne zaman
Uzunluk boşaldım ve kafam bir kez daha doğalına döndü
açı, aniden kaçak avlamamın gitmediğinin farkında oldum
gözlemlenmemiş.

"Ha! Ha!" açık bir şekilde bir adama ait olan hoş bir ses denir
Bana avuç içi içinden yaklaşan alışılmadık uzun boylu ve yalın figür
gövdeler; "Yani gizli cennetimi keşfettin-Alcinoues Bahçem,
Yani "; ve orijinalde iki tanınmış homer çizgisinden alıntı yaptı
Yunanca, ekliyor: "Ya da Papa'nın çevirisinde tercih ederseniz,
Düşün,-değil mi?-En iyisi olmaya devam ediyor:

    "Kapılara yakın geniş bir bahçe yatıyor,
    Fırtınalardan savunan ve sert gökyüzü-

"Ve benzeri. Ne yazık ki! Yaşlı bir adamın hafızası için! Kısa büyüyor ve
Daha kısa-hayatı gibi, ha? Boş ver, hoş geldiniz, efendim Stranger,
Ada sahilimizdeki Ulysses gibi gizemli bir şekilde buraya fırladı. "

Bu garip bireye doğal harikalarla baktım, bu nedenle
Vahşi doğanın kalbi beni titizlikle saf bir şekilde selamladı
İngilizce aksanı ve beni Homer'dan bir alıntıda karşıladı
Orijinal Yunan. Şeytanın adına kim, bu garip karakterdi, ben
Saw, ona daha yakından baktığımda, ima ettiği gibi, oldukça yaşlı bir adamdı
Olağandışı ertelemesi ve şıklığı olsa da, ona bir
Illusive Youth Air? Yeryüzünde kimdi?-Ve nasıl oldu
Bu perili ahşabın ortası mı?




Bölüm V

_Calypso._


Tabii ki bir bakış ve sesinin ilk sesi bana
Bir beyefendi ile ilgisi vardı, bu vagabond İngiliz beylerinden biri
Bence İngiliz yarışına tuhaf bir tür oluşturan sürgün; erkekler
aristokrat ve gipsy, asker, bilgin ve
filozof; Her yerde sürüklenen, görülen ve
Her şeyden görüldü, ama tüm gezinmelerde hiç kaybetmedi
"Form" duygusu ve alışkanlıkları, yaşadığı çocuks sevgileri, onların
mizahi stoacılık ve her şeyden önce onların lordca aksanları.

"Şimdi bizi buldunuz, efendim Ulysses"-Eksantrik ev sahibime devam etti,
beni hareket ettiriyor, elden tarif edilemeyecek şekilde bir dalga ile
O'na eşlik edin-"Kesinlikle bize şirketinizin zevkini vermelisin
öğle yemeğine. Ziyaretçiler bu _ultima thule_ üzerindeki siyah kuğular kadar nadirdir
bizimkine-bu arada, Black Swan, _cygnus atratus, _
Kadimlerin inandığı kadar nadir bir şey yok. Onları kendim vurdum
Avustralya'da. Yine de amaçları için yeterince nadirdir
Görüntüler, gerçekten bir insan kadar nadir olmasa da
Bu adada akıllıca. "

Konuşmak! Arkadaşım, gerçekten, çok açık bir şekilde bir konuşmacıydı-bunlardan biri
Bir izleyicinin sembolden biraz daha fazlası olduğu fantastik monologlar.
Konuşmayı yapmamın gerekmediğini gördüm. O öyleydi
Hepsini yapmaktan çok memnun. Açıkça benimle karşılaşması onun içindi
Susuz bir toprakta bir bahar gibi.

"Yalnızlık," diye devam etti, "belki de insan ruhunun son ihtiyacı.
Bir süre sonra, tüm ardourlarımızın gamını ve bizim
rüyalar, yalnızlık tek mükemmel şey gibi geliyor, _summum
bonum._ "

Kesinlikle doğru yere gelmiş gibi göründüğünü mırıldandım
BT.

"Gerçekten çok doğru," diye açıkladı,
Kafa, sanki derin bir şey söylemişmişim gibi; "Gerçekten çok doğru ve
Yine de, 'Kimden memnun olursa
Yalnızlık ya bir canavar mı yoksa bir tanrı mı?-ve bu özel yalnızlık,
itiraf, bazen bana biraz fazla gibi geliyor,
Ovid'in ağladığı ve fısıldayan pontik bataklıkların yalnızlığı
Augustus'un sağır kulakları. "

Sonunda bu fantastikle konuşurken fark etmeye yardım edemedim
ihtişam, konuşması ve neredeyse
Giysilerinin eşit derecede fantastik yoksulluğu. Giydiği takım elbise
Hala belirli bir kesim zarafetini korumak, çok yıpranmış ve yamalı ve
Bir Zenci'nin bunu bir hediye olarak kabul etmeyeceğini lekeledi; Ve onun
Neredeyse acı verici zayıflama, ona genel olarak bir görünüm verdi
Sesi şaşırtıcı bir şekilde somutlaştıran paçavra ve kemiklerin animasyonlu çerçevesi
ve bir prensin davranışları. Yine de boynu hakkındaki perişan kravat bağlıydı
Büyük boyut ve güzellik turkuaz olarak ayarlanan bir yüzük tarafından.
Açıkçası o bir DROL kontrastları var ve kendimi hazırladım
Onunla ilgili hiçbir şeye şaşırdım.

Şu anda, avuç içi boyunca ilerlerken, iki negroe geldik
palalarıyla kesişmek, kırık kalıntılarını kırpmak ve
çürüyen palmiye fanları. İkisi de sağlam, vahşi görünümlü adamlardı,
Ama bunlardan biri gerçek bir devti.

"Korumama bak!" dedi muhteşem arkadaşım, her zamanki ile
elinin iyelik dalgası; "Switzers'ım, Jenisars, demek için."

Zenciler çalışmayı bıraktı, büyük hasır şapkalarına dokundu ve parladı
Çok mutlu bir gülümsemede görkemli dişleri. Belli ki alışmışlardı
Üstatlarının konuşma tarzı ve ona adanmıştı. "Buradaki adam Erebus," dedi ev sahibim ve
İsim belirgindi, çünkü kesinlikle şimdiye kadar sahip olduğum en siyah zenci
Bazı kadınlar mükemmel beyaz olduğu kadar mükemmel siyah görüldü.

"Ve bu Samson. Kaslarına bir bakalım Samson-var
İyi bir çocuk! "

Ve zevk sırıtışlarıyla Samson, ince patisosunu gururla çıkardı
ceket ve korkunç bir güç gövdesi açığa çıkardı, ama onun içinde güzel
Bir tanrı gibi kasların oyunu.

    "Ama benim adım Herkül olduğundan adam
    Bana kim borçlu olan nefret ederse gizler,

"Eh, Samson?" efendisinin karakteristik yorumuydu.

"Yaas, Sar!" dedi Samson, gururlu bir bulldog kadar memnun ve
iltifatı tam olarak aynı içgüdüsel tarzda anlamak.

Samson ve Erebus'u vahşi oyunlarına devam ettirmeleri için bırakarak
Palalar, burada özellikle bir
Yastıkları gerçeğinden, olay yerine orman benzeri bir görünüm
Köklerinden çıkın ve büyük eğrilerde yukarı doğru süpürme. Bir
istemeden her an insan yiyen bir kaplan aradı,
Açıklıklardan birinde çizgili ve görkemli.

Sonra aniden sağa, bir seviye yeşili parıltı geldi,
Çimenler ve bir evin ana hatları, kısmen ile kaplı
Parlak mor çiçekler-muhteşem bir renk sıçraması.

"_Bougainvillea!
Hiç böyle bir mor var mı? Tüm ihtişamıyla Solomon değil, _et cetera._ ve
Burada Kral Alcinoues'in evindeyiz-bunun mütevazi bir versiyonu
Aslında."

Arkadaşımın aksini konuşması açıkça imkansızdı
Görüntülerde, depolanan bir zihnin renkli bez çantasından pitoresk hurdalar
klasiklerin anıları, her türlü romantik edebiyat ve
Bir epikürün zevkiyle ağızlaştırdığı Yunan ve Latince etiketleri.

Biraz çürümüş büyük bir başıboş sıva eviydi ve
Açıkçası eski bir binanın kalıntıları üzerine inşa edildi. Üzerine geldik
İtalyan görünümlü togia,
Üzüm-çok havalı ve hoş-zemine, burada ve
Küvetlerde yola çıkan tropik eğrelti otları, bazı hasır sandalyeler,
ve bir tarafta iki küçük çubuklu negro kızın
sarı meyveyi ve öğle yemeğinin diğer eklerini ortaya çıkarmakla meşgul
göz kamaştırıcı beyaz bez.

"Metresiniz henüz geri döndü mü, çocuklarım?" diye sordu efendiye.

"Hayır, Sar," dedi yaşlı kız, kıkırdama, bükülme ve ekşitme ile
utançla.

"Kızım," diye açıkladı ev sahibim, "bir işte şehre gitti.
Her an geri dönecek. Bu arada, sizi bir
Kendi üretimimin soğutma içeceği, bu kokoanut sütü temelinde
hoş olup olmayacağını sormana gerek yok, hoş olanı hatırlıyor
İlk tanıdıklarımızın durumu. "

Beni bir koltuğa götürmek ve bana bir kutu sigara itmek, o
İç mekanda gittim, beni güzel bahçenin gerginliğine götürmemi bıraktı
Önümde, ağaçları tam anlamıyla asılmış gibi görünüyordu
Altın-çünkü esas olarak turuncu ve greyfurt bir
Görkemli düzenliliği ile geniş güzel tutulmuş çim
dekorasyon. Çimlerin ortasında, küçük bir kaya vakfı fırladı
Gümüş bir jet, geniş bir dairesel içine giren bir mırıltıyla düşüyor
geniş yapraklar ve muhteşem pembe çiçekler ortaya çıkan havza
Mısırlı bir lotus. Kesinlikle benim
Alcinoues bahçesinden bahsetmek için klasik arkadaş; özellikle
Aklımda olduğu gibi, bir çöl adasının beyaz plajı ile bağlantılı,
Ve ay ışığında o mermer heykel.

Rüya otururken, portakalın altın-yeşil ışığında yıkanmış
Ağaçlar ve çeşmenin çınlaması nedeniyle duran ev sahibim birlikte geri döndü
İçeceklerimiz, okuyucuyu yedekleyeceğim öğrenilmiş disquisition,
Oldukça ilginç ve karakteristik. Malzemeleri ne olursa olsun, bir içki olması yeterli-ve
Kesinlikle içinde güçlü bir "çubuk"-bu gibi görünüyordu
Bakire dünyanın bazı havalı mağaralarından çekildi, çok heyecan verici bir şekilde soğuk ve
canlandırıyordu.

Yavaşça yudumlarken ve sigaramızı sigara içerken bir
Arkadaşımın hayali dayanağından wonkted duraklama, neredeyse benim içine atladım
İç mekanda bir ses sesinin sandalyesi. Bunu anında bir
Işık ve hızlı sırt ve bir kadının elbisesinin sesi. Sonra uzun
Loggia'da güzel genç kadın ortaya çıktı.

"Ah! İşte!" İkimiz de yükseldikçe ev sahibimi ağladı; Ve sonra dönüyor
Ben, "Bu benim kızım-Calypso. Gerçek adı seni temin ederim-hiçbiri
Benim saçmalıklarım-bakmıyor mu? Bana izin ver canım, tanıtmam için-mr.
Ulysses! "-Çünkü henüz birbirimizin isimlerini değiştirmemiştik ...

Ben sefil bir aktörüm ve kendini kanıtladığını söylemek zorundayım
daha iyi. Çünkü o parlayan gözleri açarken karar vermiş bir başlangıç ​​yaptı
Ben ve yanaklarının güzel zeytin, batırılmış gibi parladı
gül rengi. Utançımız Baba'dan kaçmadı.

"Neden zaten birbirinizi tanıyorsunuz!" Diye bağırdı, doğal bir sürprizle.

"Tam olarak değil,"-Olduğum ani sinir için minnettardım
güzel sıkıntısının rahatlamasına acele edebiliyor-"ama muhtemelen
Miss-Calypso benim kadar doğal olarak hatırlıyor,
Sweeney'in mağazası, bir akşam. Tabii ki hiçbir beklentim yoktu
Bu kadar hoş koşullar altında tekrar toplanmalıdır. "

Elimi çekerken bana minnettar bir görünüm verdi ve onunla-ya da öyleydi
Sadece istekli hayal gücüm?-yine utangaç küçük bir baskı, yine
minnettarlık.

Sesime girmeye çalıştım, elbette ben
Daha yeni bir toplantı hatırlamadı-ancak doğal olarak, olduğu gibi
Kapıda o küçük başlangıç ​​göz önüne alındığında, tekrar bana parladı
Duruşmasının resmi, mehtaplı, başka bir yanak kapısında ve
o zaman verdiği vahşi başlangıçtan, altın parçalar
Onun sevimli şaşkın ağzı ve ellerini kaldırdı. Ve gözleri-yapabilirim
Yemin et-Jack Harkaway'in yaşayan gözleri! O bir erkek kardeşim vardı
merak etti. Yine de aklım çok göz kamaştırdı ve yakınlığıyla kafası karıştı
spekülasyonun peşinde.

Öğle yemeğine otururken, küçük barolegged siyah tarafından bekledi
Çocuklar-şaşırtıcı derecede iyi, şaşırtıcı derecede iyi, bükülmelerine rağmen
İlkel utançları-ev sahibim bir kez daha karakterine devam etti
Klasik kralın fırtınalı yabancıyı tahtasına davet etti.

"Uzak gezen," dedi, camını bana kaldırarak, "tahtamızın ne ye
Beyan, isim ve ulus sorusu olmadan hoş geldiniz. Ama eğer ne zaman
Yiyecek ve şarap güler yüzlü ofislerini ve yorgunluğunu yaptı
Yolculuk senden düştü, bize söylemek için karıştırılmış hissetmelisin
Biraz kendiniz ve gezinmeleriniz, ne tür erkekler sana
Kinsman, hangi adil arazide eviniz ve sevdiklerinizin yeri
olanlar, masalın iyi işitmesini sayacağımızdan emin olun ve bizim için
bir kısmı, kendimiz gibi bir şekilde değişim yapın ve
Bu yalnız adada günler. "

Hepimiz sona erdiğinde güldük-kendisi bir kahkaha attı. Çünkü,
Böyle bir söylem okumada gelebilir, öyle söylendi
kaprisli ve o kadar ruhlu ve esprili bir tarzda seni temin ederim
Çok büyüleyiciydi.

"Bir aktör olmalıydın, efendim Alcinoues," dedim gülerek. BEN
Zaten merakla evde görünüyordu, orada o masaya oturmuş
fantastik yabancı ve bu peri deyişten çıkıyor, kime cesaret edeceğim
Gözlerimi sadece gizlice çevirin. Garip adam böyle
Onunla bir yol ve konuşması, hepinizi tanıdığını hissettirdi
senin hayatın.

"Ah! Hayallerimi yaşadım. Hayallerimi yaşadım!" Cevapladı, gözleri
Portakal ağaçlarında anlık bir özenle bakma. Sonra rastgele konuştuk, dost yabancılar öğle yemeğinde konuşurken,
Her ne kadar tüm konuşmayı yapması gerektiğine yetecek kadar mutlu olsak da-
yanardöner, çılgınca konuşma, burada ve orada on bin kişi gibi bir adam gibi,
Belki de tüm insan hediyelerinin en çekici olanı ile yetenekli,
emretmek.

Ve her seferinde gözlerim, paradoksal squalor'a düşüyor
Onun kıyafetleri, bana bu adil vagabond'un gizemini hatırlatacaktı;
Yine de-söylüyorum?-Gözlerimin ve kalbimin başka bir işi vardı
Onunla, o harika yemek boyunca, kendimi bir kez hissettiğim gibi sarıldı
İlk başta süpürülen o altın manyetik canlılık bulutunda daha fazlası
üzerimde, parfümlü ateşin nefesinde olduğu gibi, tuz domuz eti ve
Sweeney's Mağazası Tinware.




Bölüm VI

_Doubloons._


Öğle yemeği bitti, Lady Calypso, görkemli bir eğilimi ile
Güzel kafa, bizi şarabımıza ve purolarımıza bıraktı. Çünkü fark ettiğim gibi, biz
tüm portakal ağaçlarına rağmen çok fazla İngiltere'de
avuç içi, iki ya da üç nesil önce İngiltere ve nadiren
Günümüzde İngiltere'de bulunacak.

Ev sahibimin sahip olduğu Homeric formülünden sonra zaman gelmişti
çok seyahat eden misafir için duruma kaprisli olarak uygulanır
kendini ilan et ve ev sahibimin gözünde nazik bir davetiye gördüm
başlamak. Fantastik dili Çin'den Peru'ya bir wagging yaparken,
Kendime hangi hesabı vereceğimi düşünüyordum ve karar vermiştim,
Çeşitli nedenlerle-Lady Calypso'nun elbette, önce,
Ama babasının açık yürekli cazibesi yakın bir ikinci-ona söylemek
tüm hikayem. Onun ve onun sırrı ne olursa olsun,
Bana masum ve onurlu bir şey olduğu açıktır; Ve ayrıca,
Çok geçmeden bir aile ilgisine sahip olacağım fikrine sahip olabilirim
içinde. Bu yüzden başladım-biraz başlangıç ​​ile başlayarak
Ev sahibim, sadece oyunun ruhuna girmek için:

"Lordum Alcinoues; misafiriniz, uzak gezgin,
Altın misafirperverlik, artık kalbini sana açmak ve sana söylemekle dolu
Kendisi ve ırkı, evi ve sevdikleri
şarap-dark deniz ve maceraları,
Kulaklar "... Yine de, bu yönde hiçbir yeteneği yok, yeterince sevindim
Homeric tarzında topal girişimimi bir ovaya terk etmek
Son üç aylık olayların basit anlatısı.

Ancak, nazik bir yükseltme ile çok ileri gitmemiştim
Elinden Kral Alcinoues bir duraklama önerdi.

"Sakıncası olmazsan," dedi, "kızımın bunu duymasını istiyorum
Ayrıca, o
zevkler. O cesur bir kız ve sık sık söylediğim gibi yapardı
Çok ruhlu bir cesur bir çocuk, eğer doğmamış olsaydı
kız."

Bu cümle,
o sesi ilk duyduğumdan beri aklımın arkasına karıştırdım
Sweeney mağazası.

"Bu arada, sevgili Kral," dedim, rahat bir şekilde varsayarak, "
bir oğlu mu var? "

"HAYIR!" "Calypso benim tek çocuğum."

"Çok garip!" Dedim ki, "Seyahatlerimizde tuhaf bir delikanlı ile tanıştık
Yemin ederdim kardeşi. "

"Bu garip!" dedi "Kral" kalıcı bir şekilde "dedi, ama hayır! Oğlum yok";
Ve bunu belli bir üzüntü ile söylüyor gibiydi.

Sonra Calypso izleyicilerime katılmak için geldi, bu arada,
Berbat karanlığı arasında kırmızı bir hibiscus twing fırsatı
bukleler. Hikayeyi kesinlikle onsuz daha iyi anlatmalıydım, ama ben
Mutluydu-ne zaman memnun!-onu orada oturtmak için, özenli bir varlık içinde
Basit bir elbise, Seafoam gibi beyaz-daha fazla
Zihnimde şüphe, sihirli bir şekilde yayılmıştı.

Onlara tüm hikayeyi verdim, John Saunders's'ta söylediğim gibi
SNUGRAGHY-John P. Tobias, Jr. ; Sevgili yaşlı Tom ve onun emme balığı, onun
hayaletler, köpekbalıkları, iskeletler ve hepsi; Ve bitirdiğimde buldum
hikayemin ilgisinin bir kez daha başlıca merkezli olduğunu
"Tanrı'nın Harika Eserleri" nin pock işaretli arkadaşı.

"Pock işaretli arkadaşınızla tanışmak istiyorum," dedi Kral Alcinoues,
"Ve seninle bir yem olarak, uzun zamandır olmayacağım bir fikrim var
Zevki reddetti. "

"Onu zaten gördüğümü düşünmeye meyilliyim," dedi Calypso
Bal-Golden sesini ondan bahsetmek için temel amacıyla kullanmak.

"İmkansız!" Ağladım, "Nassau Gaol'da uzun zamandır güvenli."

"O! Son zamanlarda değil," diye cevapladı sorgulama sürprizimize ve
Babasına hızlı bir bakış, bir kerede bağlandığım
Doubloons'un sırrı.

"Cidden, Calypso?" diye sordu babası, belirli bir sert sevgiyle,
onun güvenliğini düşünmek için. "Şehrinizdeki işlerinizden birinde?"

Ve sonra bana dönerek dedi ki:

"Efendim Ulysses, iyi konuştunuz ve konuşmanız bu kadar özgürdü,
Hyperboreanlar arasında benzer şekilde kazanan açık kalpli konuşma
Kuzey yıldızının yakınında donmuş alacakaranlıkta yaşıyor ve cüce ve cüce
Bunun şiddetli güneş ışığında karartan swarthy zekaları
Korkulu aks ekvator diyoruz. Bu yüzden sana geri döneceğim
konuşmanın daha az açık ve doğru olmadığını ... "

Purosuna bir puf aldı ve sonra devam etti:

"Bu itirafı riske atmamalıyım, ama seni görmek kolay
fark etmiş olabileceğiniz ebedi çocukların ırkına aittir.
Kızım ve ben de aitim. Gömüldükten sonra bu maceran
Hazine, iki çift ve sekiz parçalar için ciddi bir şekilde olmamıştı,
Milyon dolar ve milyonlarca buçuk dolar, ama
Onların peşinden gitmenin eğlencesi için, bilinmeyen denizlere yelken açma, mercan
Adalar ve tüm bu tür kutsanmış moonshine. Calypso ve ben
Tıpkı bunun gibi ve sana heyecan verici bir şey söyleyeceğim-biz de
Gömülü hazinemize sahip olun. Bu kadar muhteşem bir şey değildir
sizin veya Henry P. Tobias'larınız-ve bu özel nerede
Kendin kadar küçük biliyorum. Aslında Calypso'nun sırrı ... "

Calypso'ya baktım, ama gözleri yakalanmanın çok ötesindeydi
Yatılmamış denizler.

"Sana şu anda bulduğumu göstereceğim, yakınlardaki kayalar arasında
tarafından-şimdi vahşi arıların uğrak yeri.

"Georgics'teki bu pasajı hiç unutabilir misin? Balı yapar
Her tadına baktığımda bana daha tatlı tadı. Bunun için bir kısmına sahip olmalıyız
Akşam yemeği, bu arada, Calypso. "

Gülmeye yardım edemedim ve bir an için hikayeyi kırdı.
Sevgili adam! İnsan önemi olan herhangi bir iş var mıydı
Homer veya Virgil'den bir alıntı ile yönlendirilemedi veya
Shakespeare? Ama yakında yine eyerdeydi.

"Şey," diye devam etti, "bir gün, yedi yıl önce küçük bir mağarada
Turuncu ağaçların altında, yaptığım gibi sallanıyor, geldim
Güzel bir eski kutudan dövülmüş bakır üzerine, kökleri arasında derin battı
bir incir ağacı. Güçlüydü, ama bir korsan için çok zarif görünüyordu-bazıları
Great Lady's Jewel Box Daha Muhtemel-Kalifikalı bize gösterecektir
Şu anda. Açarken-ne düşünüyorsun? Altın ile döküldü
Doubloons-Bu kravat gibi bazı ince mücevherler batırılmış
Yüzük beni giydiğini görüyorsun. Aslında, büyük bir hazine değildi,
Parasal hesaplama-kesinlikle servet yok-ama romantik noktamızdan
Görüşte, ebedi çocukların ırkına ait olduğu için El Dorado,
Aladdin'in lambası, Peru Madenleri, bütün batık İspanyol ana,
Pearl ve ayın derinliklerinde elli kulpu parlıyor. Oldu
romantizmin çok gizli gülü; Ve ayrıca, seni işaretle, biraz
Para-O! Belki de hepsi, beş bin gine olabilir,
Ya da-ne söylerdin?-Yirmi beş tek bin dolar; Calypso bilir
Benden daha iyi ve o dediğim gibi, şimdi nerede saklandığını biliyor ve
Şimdi ne kadar kalıyor. "

Calypso ve ben-ben başladığında, purolarını yeniden düzenlemek için durdu
Tekrar:

"Şimdi kızım ve ben," ve ona sevgiyle bakmak için durdu, "
Ebedi çocuk ırkından, bazı masum olmayanlar
Kutsal Yazarlıkların Kendi Kendini Koruma Olarak Bilgelik
Masum-Calypso, diyebilirim ki, özellikle bu kaliteye sahip,
Özellikle onun aptallığı için vesayet için yaptığı gibi ihtiyaç duyuyor
Bu arada, neredeyse masalının sonunda olan konuşkan yaşlı baba.
Yani, bu eski göğüs üzerimizi göz kamaştırdığında, biz, biz,
Zavallı halk olmak, korkmaktan daha göz kamaştırıcı değildi. İçin-fakirler gibi
Masaldaki adam-Sözde iyi bir servet bizim olmak çok muhtemeldi.
Geri alma, büyüklerin kulaklarına ya da yerli
suçlu. Düşüncemizdeki 'büyük', söylemekten utanıyorum,
Kutsal İngiliz Hazinesi, eski bir yasa ile yüzde kırk. ile ilgili
Tüm 'hazine-trove' Majesteleri Kral'a aittir. 'Yüzsüz
suçlu '-well, renkli (ve çok fazla değil
Renkli) komşular. Tabii ki, bütünü göndermeliyiz
Britannic Majesty's'in arkadaşınız John Saunders'a hazine
Nassau'daki hükümet, ama-biz yapmadık. Bir gün, belki sen
eski limanını içerken, onunla bizim için tek bir kelime koyacak,
Soğukluk. Bu arada bir fikrimiz vardı, Calypso ve ben ... "

Durakladı-Calypso'nun istemsizce bir jest yapmıştı.
Bütün vahiyden kurtulmak için yalvarma-ve sonra bir gülümsemeyle,
Devam:

"Güvenli olacağı küçük istifimizi saklamaya karar verdik.
komşularımız ve ihtiyaçlarımıza göre belirli bir
Güvenebileceğimizi düşündüğümüz kasabada esnaf-bir esnaf, kim
Bu arada, oldukça doğal olarak bize biraz vergi alıyor.
güvenlik. Ona suçlama yok! İnsanda zor olamayacak kadar uzun yaşadım
doğa."

"John Sweeney?" Diye sordum, Calypso'ya bakarak, cesaret eden gözlerle
Sonunda gülümsemek için.

"Aynı şey, efendim Ulysses," diye cevapladı arkadaşım.

Ve böylece Bay Sweeney'in beni satma konusundaki isteksizliğini anlamaya başladım
Bu çift şu anda ortaya çıktığı kadar uğursuz değildi;
aslında benim için en çok bir sadakat geldiğini
tüm sadakatlerin değerlidir.

"O zaman," dedim, "sahip olduğunuz güvenin uygun bir sonuç olarak
İçimde, Rabbim Alcinoues; Bayan Calypso nezaketine sahip olsaydı
o dövülmüş bakır sandığının bir görünümüne izin vermek için
Konuştu, bunu geri yüklemek istiyorum, bir zamanlar bir parçasıydı.
İçindekiler, geri kalanı nerede olursa olsun "(ve itiraf ediyorum
an) "saklanıyor olabilir."

Ve satın aldığım kutsal çiftleri cebimden aldım
John Sweeney-Cennetin ruhuna merhamet etmesi!-On altı dolar için
ve o ölümsüz akşam yetmiş beş sent.




Bölüm VII

"Kral" bir rüyayı hayal ediyor-ve bize bunu anlatıyor.


Öğleden sonra, çeşitli büyüsünün büyüsü altında,
Çok hızlı bir şekilde ve uzun zamandır zamanın geldiğinin isteksizce farkına vardım
Benim için bir kez daha katıya geri dönmem, skalid dememek,
toprak; Ama veda adresimin bir başlangıcını yaparken, Kral Alcinoues
reddedilemeyen bir jestle elini kaldırdı. Değildi
Duyulun, dedi. Yarına kadar misafirleri olmalıyım, sans
argüman. Başlamak için, hala bahçedeki tüm altın ışık için,
Çeşmenin o gümüş asası ile durgunluğa atıldı
Cazibe, zaten avuç içi arasında geceydi, dedi ve daha siyah
Arkadaşımız Erebus ormanda-ve ay yoktu.

"Ay yok mu?" Dedim ki ve açıklama anlamsız olsa da,
Calypso'nun yüzünden-Rose renginin bir
Batık kahkaha önerisi-bir anlamı vardı. Eğer yüksek öğlende gitmeyi zor bulsaydım, bir
Muazzam güneş ışığı tepesi, Güneş Gitteyken Nasıl Bulacaktım
Birkaç dakika içinde olacağı gibi denize doğru. Ne zaman
Sendeki ışık karanlık haline geldi, bu ne kadar büyük
Karanlık! _Si ergo lumen quod te est Tenebra Sunt, Ipsae Tenebrae
Quantae erunt!
Kaprisli alıntı.

Henüz yapmamıştı, bana vahşi arıların uğrak yeri olduğunu gösterdi.
Altın Bal şimdi o altın para hazinesinin yerini aldı; Ve
Bana göstermek istediği yerin başka merakları da vardı.
Ve bu bana yol açtı-davetiyesi daha fazla olmadan kabul edildi
Parley-geldiğimde gebe kaldığım fikirden bahsetmek için
O meraklı eski yıkık binaları keşfetmek. Sadece olduğunu söylemem gerek
Öneri onu alev almak için yeterliydi? Bunu burada biliyor olabilirdim
Bütün erkekler, böyle bir girişim için adamımdı. Bunu yapmak istiyordu
Kendisi kaç yıldır-ama yaş, çalma adımıyla, _et cetera._

Ancak, gençlikle-bu yüzden beni gururlandırmaktan memnun oldu-ona ödünç verecek
Enerji özü, neden kim bilir? Ve bir anda ikimiz de Akindle
Neyin olabileceğine dair hayal gücüyle-"olabilir"! Ne bir kelime kullanmalı!-Hayır!
Ne, şüphesiz, _must_ bu karanlık yeraltında anlaşılmamış yalan
Vauls, tüm bu bitki örtüsü ile barikatlı ve tarafından korunan
Gözler için karbonklar ile üç başlı bir ejderhanın bobinleri-
Asla uyumadım-üç kafanın hazine korumaya avantajı için
Ejderhalar, yirmi dört saati bölünmelerini açıkladı.
Çirkin Canavar'ın bu yığın üzerinde koğuşunu tutarken her biri sekiz saatlik saatler
altın-çubuklar, sürüklenir, bankaları pırıl pırıl
Madeni paralar-doubloons, çiftler, çiftler-böylece karanlık parlaktı
parlaklığıyla veya denizin dibiyle gün olarak
İspanyol Galleon, mercanlar ve kayma su yılanları arasında batmıştır.

"Ey Kral!" Güldüm, "Ama gerçekten bir çocuğun kalbine sahipsin!"

"Yarın," diye açıkladı, "yarın başlayacağız-bir
kaybedecek an. Samson'a bir mesaj göndereceğiz
Kaptan-Kendinize gitmenize gerek yok; Zaman da
değerli-ve bir hafta içinde kim bilir ama Monte Cristo gibi görünecek
Fantezilerimizle karşılaştırıldığında bir fakir ve bir kuruş gaff
korkulu zenginlik. Calypso'nun Gizli İstifi bile romantizmden önce solgun olacak
Yeraltı Milyonlarımız-Milyarlarca-ve zavallı Henry Tobias
Ne Hangman'ın ipine ne de arkadaşın Webster'ın kartuşlarına ihtiyaç duyacak
sessizliği için. Servetimizin sadece söylentisinde aniden
O kadar şiddetli bir yeşile dönün ki ölüm anlık olacak. "

Yani, o akşam için her şey gülünç bir şekilde kararlaştırıldı. Bir hafta içinde,
Kabul edildi, birbirimizi tanımakta zorluk çekmeliyiz. Biz
Altın beziyle bu kadar gizlenmeli ve bakmak için çok kör edici olmalı
Halkalar ve incilerin halatları ile. Sevgili "kralımız" gibi bir şeyden kurtulurken
Bu bizim iyi gecemiz için, gözlerim istemeden şimdiki zamana düştü
Giysiler-Altın kumaş olmaktan. Neden? Merak ettim. Yoktu
Gerçek finansal neden, bu cezaevi paçavraları için açıktı. Ama ben
İki milyoner daha tanıdığımı hatırladım-Milyonerler
sadece hayal gücünden-bir
daha fazlası için tanıdık olan bazı sevgili eski ceket
yirmi yıl. Makyajında ​​bir yerde garip bir bükülme
"Kral", ilgi çekici insanlığının bir özelliği daha.

Ertesi sabah kahvaltıda tanıştığımızda, birbirimizi tekrar gördüğüme sevindim
Kahvaltıda çok az insan var, "kral" kadar açıktı.
Endişeliydi, hayalimiz gece saatlerinde hiçbir şey kaybetmemişti. Üzerinde
Aksine, kanatları inanılmaz bir açıklığa ve yanardönerliğe dönüşmüştü. BT
uçuş için o kadar sabırsızdı ki, ayaklarının zincirlenmesi gerekiyordu
zemin-bilge calypso yapıyor-biraz düz bir nesir, bir ayrıntı veya
İkisi ön düzenleme ve sonra ... .

Calypso, geçti, belirli ev konularına sahipti-
"Kral" elbette, ilahi bir şekilde habersizdi-bu onu bir
kentte iş. Beraber bırakılanlar, biz iki ebedi çocuk
İstediğimiz kadar aptal olma özgürlüğü. "Kral" taçsızını eğdi
Kral olarak, çok eski zamanlardan beri diademlerini eğdi
Vatandaşların sessiz emri; Ve olmam gerektiği düzenlendi
Calypso'nun eskortu.

Bu yüzden sabahın tazeliğinde ve sahip olan ormanlar
çok siyahtı ve gelmemde daha önce açıldı
yollar ve terle faul olan tüm tropikal squalor ve
Böcekler bana garip bir şekilde vernal görünüyordu, böylece pek inanamadım
daha önce bu şekilde trodize etmiştim. Ve yoldaşımız için
boyunca-ya da en azından diğer arkadaşım için-harikası
Dünya, yaşamın güzel tuhaflığı ve bir erkeğin harikası
Bir günün ne getireceğini bilmemek
Dahası, sadece zamanla küçük bir sabrımız varsa, bunlarla
Kuşağındaki altın anahtarlar, herhangi bir şekilde, herhangi bir şekilde, kilidini açmak için hazır
Hayatımızın anlamı olacak gizli hazine.

Her şeyi bilerek yanında yürümenin ne olduğunu nasıl ifade etmeye çalışmalıyım?
İkimiz de biliyor muyuz?-bildiğimi bildiğimi, ya da nasıl inandığımı, nasıl
Kalp, aldığı her nefeste, yaşayan bir çiçek gibi titreşti,
Renk Dalgaları, Happy Bir Titreyen Gibi An her Zaman Değişiyor
şafak. Bilmek için-söylememem! Evet! İkimiz de o ilahi andaydık
Sabah güneşinde bir çiğ bırakma gibi asılıdır-ah! Her şey çok hazır
düşmek. O! Bu mucizevi dengede, 'Twixt Time ve
Sonsuzluk-çünkü ışık ve çiyden yapılmış bu kristalin anlamı
Yeryüzünde erkek ve kadının hayatı.

Ahşabın sınırlarına geldiğimizde, küçük kasabanın kenarına yakın,
İki kişilik bir öğüt çağırdık. Sonucu olarak, sonucuna vardık,
Gold Beziz için "Kralın" hırslı planlarını aklınızda bulundurun
gelecek ve diğer bariz nedenlerle, içine girmesi daha iyiydi
Yalnız kasaba-onu maun ağacının gölgesinde beklerim.

Beni terk etmek için döndüğünde, koynundan küçük bir çanta çizdi
Gümüş bir zincirle asılı ve açarak, bir kahkaha ile dışarı çıktı-bir
Altın Doubloon!

Ona doğru fırladım; Ama o benim için çok hızlıydı ve gülünç
ağaçlardaki bir açıklıktan kayboldu. Onu öpmeyecektim
gün.




Bölüm VIII

_Haberler!_


Calypso o kadar uzun sürdü ki endişeli büyümeye başladım-biz
Gerçekten de, onu aramak için şehre girme noktasında; O zaman
Aniden ortaya çıktı, daha çok nefessiz ve açıkça biraz
Heyecanlı-aslında, aslında bir şeyden kaçıyordu.
Beni kolundan yakaladı, gülerek:

"Arkadaşın Tobias'ı görmek ister misin?" dedi.

"Tobias! İmkansız!"

"Buraya gel," ve bana geldiği gibi bir ya da iki avluya götürdü ve
Sonra dikkatli bir şekilde ağaçlara baktı.

"Gitmiş!" Dedi ki, "Ama bir ya da iki dakika orada ya da en azından oradaydı
Biri onun fotoğrafı-ve tabii ki henüz orada, gizli
ve muhtemelen her zaman gözlerini bize aldı. Gördün mü
o yedi yıllık elma ağacı hareket mi? "

"En sevdiği ağaç," diye güldüm.

"Yine de onu asacak kadar güçlü." Ve fark ettim
Kral Alcinoues'un kızıydı.

Bir iki an için daha düşük çömeldik, ancak yedi yıllık elma ağacı
Bir daha hareket etmedim ve beklemenin bir faydası olmadığı konusunda anlaştık
Tobias elini göstermek için.

"Çok iyi bir poker oyuncusu," dedim.

"İskeletleri gibi, ha?" dedi.

"Ama sana Tobias olduğunu düşündüren nedir?" Diye sordum, "Ve her şeyi nasıl yaptı
olmak?"

"Onu gurur verici açıklamanızdan tanıyamadım,"
O cevap verdi, "Ve gerçekten her şey başka bir deneyim gibi oldu
benim. Sweeney'in mağazasına girmiştim-hatırlıyor musun?-ve sadece
faturamı ödüyor. "

"Her zamanki sikkede?" Girdim. Bana uzun, tuhaf bir
Gülümseme-bir kez babasının kızı.

"Korkarım, sorundu," diye yanıtladı; "Çünkü benim koyduğum gibi
tezgahta para aşağı, aniden bir kişi olduğunu fark ettim
Mağazanın arkası ... "

"Bir kişi?" Kesildim.

"Evet! Diyelim ki 'pock işaretli bir kişi' diyoruz; sen miydin?"

"Ayrıntılar için ne anısına sahipsin," Ben de parladım, "ve sonra?"

"Şey! Değişimi aldım ve Sweeney'e bir kelime fısıldamayı başardım-iyi
Arkadaş, hatırla-ve çıktı. Kısa bir şekilde geri çekildim, ama
Mağazanın arkasında duran 'kişi' yolu biliyor gibiydi
Neredeyse benden daha iyi-o kadar iyi ki önümde. O öyleydi
sessizce bu şekilde yürümek ve o kadar yavaş ki sonunda geçecektim
o. Hiçbir şey söylemedi, beni izledi, sanki olduğum gibi ilgileniyormuş gibi
Gidiyor-ama söylemekten utanıyorum, beni korkuttu! Ve işte buradayım. "

"Gerçekten-Doubloon-diğer 'kişi' gibi gördüğünü mi düşünüyorsun?" BEN
sordu.

"Hiç şüphe yok."

"Şey, o zaman," dedim, "eve acele edelim ve onunla konuşalım
'Kral.'"

"Kral", fark ettiğim gibi, pratik bir "romantik" idi ve bir kerede
konuyu ciddiye aldı, ayrıldı-bazılarını şaşırtmış olabilir
sadece onu konuştuğunu duyanlar-
tema daha sonra gelecek.

Ancak Calypso ilk kelimeye sahipti.

"Sana her zaman söyledim baba," dedi;-ve dudaklarındaki "baba" kelimesi
o büyük heykelsi kız-her zaman ilham almaya hazır görünen
Paçavra ve kemiklerin çerçevesi ve onun korunmasında konuşan müzik
Silahlar-en tuhaf paradokslar-"Sana her zaman söyledim baba, ne
Çiftlerin peri masallarınızla olurdu. "

"Oldukça doğru, canım," diye cevapladı, "ama ödemeye değer bir masal değil
için?-Biraz belaya değer mi? Ve unutma, bana izin verirsen, iki
Peri Tales Hakkında Şeyler: İçlerinde her zaman kötü bir peri olmalı,
bazı ejderha veya benzeri; Ve her zaman var-mutlu bir son. Şimdi
Ejderha son olarak-Tobias şeklinde; Ve mutlu olmalıyız
o hesap. Ejderha ırkının olmadığını gösteriyor, ben
korktuğu, soyu tükenmiş. Ve mutlu sonlara gelince, onu düzenleyeceğiz
Öğle yemeği-bu arada, biraz geç kalırsınız. "

Öğle yemeğinden sonra "kral" yeniden başladı, ancak kısa ve tamamen pratik bir
Damar:

"Kuşatmak üzereyiz," dedi. "Muhtemelen orman
Zaten casuslarla kalın. Şu an için operasyonları askıya almalıyız
Bizim golconda "-kazı yapacağımız kalıntılar için adı-" ve
Mevcut amacımız-bizimkinden daha az değil, dost Ulysses-
Tobias'ı karıştırın, benim önerim şudur: benimle bir mil ya da yürürken
Nor'ard'a ikisi. Eğlenceli bir mangrov bataklığı var
Size göstermek ister ve ayrıca bana bir fikir hakkında fikrinizi verebilirsiniz.
Seni ele geçirdiğimde daha iyisini anlayacağın benim
zemin. "

Bu yüzden çamların ötesinde, uzun süredir biten bir düz araziye doğru yürüdük
Marl bataklık ve mangrov ağaçlarından-bu yüzden Charlie
Webster yılanı ve yabani ördekleri vurmuştu-sadece Charlie
herhangi bir fark gördü.

"Şimdi," dedi "Kral", "orada bir tür nehir görüyor musun, büyümüş
mangrovlar ve palmets ile? "

"Evet," diye cevapladım, "Neredeyse-bu kadar boğulsa da neredeyse
Söylemek imkansız. "

"Şey," dedi "Kral", "Fikir bu; bunları unutmadın
Keşfedeceğiz eski kalıntılar. Ne kadar boğulduklarını hatırlıyorsun.
Peki, bu kapalı su yolu, gizli dereydi,
Korsanlar-John Teach veya Kim olursa olsun, belki John P. Tobias
Kendisi-ganimetlerini indirmek için kullanıldı. Bugünlerde o kadar büyümüş ki kimse
Ben ve bir ya da iki arkadaş ama girişi bulabilir; yapıyor musun
anlamak?"

Biraz daha uzakta yürüdük ve sonra uzunluğunda bankaya geldi
"Kral" dere belirtmişti. Bunu yarım mil kadar takip ettik,
Denizin taze mırıltısıyla tanışana kadar.

"Daha ileri gitmemize gerek yok," dedi kral. "" Tamamen aynı şey
Ağzın yanında-hepsi gördüğünüz gibi büyür, tamamen,
'Beyaz su' dedikleri gibi-bu dört mil süren kum
Bu nadiren iki kuleden daha derin ve bir nor'easter
Sonunda bir hafta boyunca kurumaya uygun. Doğal olarak zor bir yer
Bul ve inmek için zor bir yer!-ve sadece iki veya üç kişi
Sweeney'in yanı sıra-hepsi arkadaşlarımız-içeri girin. Tobias olabilir
bunu biliyorum; Ama bunun bir şey olduğunu bilmek, bunu bulmak başka bir konudur. BEN
Kendimden pek emin olamazdı-denizden dursaydım,
Uzun palmetto frokar sahil şeridi dışında hiçbir şey olmadan.

"Şimdi görüyor musun? Seni buraya getirdim, çünkü kelimeler--"

"Senin bile sevgili 'Kral'," Güldüm.

"-Yapmamız için ne önerdiğimi açıklamam. İlgileniyorsunuz
Tobias'ta. Tobias sizinle ilgileniyor. İkinizle de ilgileniyorum. Ve
Calypso ve ben korumak için bir hazinemiz var. "

"Hala arayacak bir hazinem var," dedim, yarısı kendime.

"Yeterince iyi," dedi "Kral". "Şimdi pratik olmak için. Varsayabiliriz
Tobias saatte. Burada olduğu gibi demek istemiyorum
Şimdi, gitmeden önce Samson ve Erebus ile konuştum ve onlar
Sözü kendilerinden daha siyah dört adama geçirin; Bu nedenle yapabiliriz
Bu milin ya da öylesine şimdilik 'kendimize' olduğunu varsayın. Ancak
Çitimizin ötesinde, Tobias ve onun mirmidonlarına güvenebilirsiniz-
Söz? "Diye sordu doğal aptallığına-"
Orası."

"Öyleyse," diye devam etti, "yarın sabah teknene inmeni istiyorum
Komutan, papaz ve posta müdürüne güle güle demek; ile
Yelkeninizi çekin ve Nassau'ya gidin. Yolda Sweeney'i arayın,
Ekstra bir kutu kartuş satın alın ve '_dieu et mon droit _'-
şifre; O anlayacak, ama eğer yapmaması gerekiyorsa, kendi başınıza
benden geldiğin ve dikkate bakmamız için ona güveniyoruz
Bizim ilgimiz. Sonra doğrudan Nassau'ya gidin; Ama saat sekiz civarında,
veya Alacakaranlık çevresindeki herhangi bir yerde, dön ve başı-iyi, haritalayacağız
Evdeki grafikte-sahil boyunca sekiz mil kadar her yerde,
Suyun kenarında aşağı, alçak bir ışığa gelirsiniz. En kısa zamanda
Görüyorsunuz, çapa bırak; Sonra sabaha kadar bekle-en başı
şafak. Araziyi görür edemeyeceğiniz en kısa sürede, Samson'a dikkat edin-yüzlerce
Yardlarınız-tüm topraklar size benzeyecek. Sadece kaptanı yap
Samson'a doğrudan gidin ve tıpkı koşacağını düşündüğünüz gibi
Karaya-iyi, göreceksin! "




Bölüm IX

_Old arkadaşlar._


Ertesi sabah "Kral" ın yapmamı söylediği gibi yaptım. Tüm program
planladığı gibi gerçekleştirildi. Güle güle yaptım
Yerleşim, düzenlediğimiz gibi, "_dieu et mon" demeyi unutmamak
Droit_ "Sweeney'e ve nasıl mizahi bir niyetle izliyor
al. Bir sinyal kutusundaki bir adam sinyal alırken sessizce aldı.
o kadar fazla duygu ile ve aynı şekilde gerekli
ciddiyet. Ama sanırım koşulların bir
Tüm ölümlü şeylere her zamanki kayıtsızlığının hafif yükselmesi.

"Patrona söyle," dedi-elbette "kral" demek-"
ona bakıyor. Eğer yardım edebilirsek, hiçbir şey buraya kaymayacak. İyi
şans!"

Bu yüzden tekneye gittim-bir kez daha yaşlı Tom ve geri kalanımız
Uzun zamandan beri hayatlarının cazibe merkezlerini tüketen küçük mürettebat
karaya ve benim gibi, "_John B._ Sail'e" H'ist'e sevindim. Biz
tüm tuvalimizle dışarı çıkarken o klasik chanty'yi söyledi
canlı bir kuzeydoğu esintisi-ve denizin ne kadar iyi olduğunu bir kez daha fark ettim
Her türlü erkek için, renkleri ne olursa olsun, hepimiz can attık ve
Kara lazenliğimizi tekrar salladı, spry ve gülerek ve
Bir martı kanadı gibi uzanan jib, acele ve sprey
deniz.

Kabinimde beni bekleyen bazı postalara baktım
Postanede. Arasında net, karakteristik bir kelime vardı
Charlie Webster-silahın kalemden daha güçlü olacağı için:

"_Tobias kaçtı-sadece adanda olduğunu duyun-izle.
Bir veya iki gün içinde takip edin. "

Gün batımı hakkında güverteye çıktım. Hepimizle birlikte koşuyorduk
Bir rüya gibi çizim yapıyor. Kaptana geri baktım, gurur duydum ve
Dümende sessiz ve mutlu ve ona bir gülümseme salladı, ki
dişlerinin bir parlamasıyla geri döndü. Teknesini sevdi; Hiçbir şey sormadı
Onun gibi davranmasını izlemekten daha iyi. Ve diğeri
Çocuklar da sessiz ve mutlu görünüyordu, evin kenarlarında yatıyordu,
Kaptanın emrine hazır, ancak bu arada içerik arıyor
Büyük yelkenler ve tekrar denizde.

Biz birbirimizle barış içinde bir gemi ve bir geminin ekibiydik ve
kendimizden memnun-acele etmek ve şarkı söylemek ve püskürtmek
su. Hepimiz arkadaştık-deniz, yelkenler ve mürettebat birlikte. BEN
Bir isyanın böyle bir şekilde ayarlanması zor olacağını düşünmeye yardımcı olamadım
Etkilerin bir kombinasyonu.

Tom ileri oturuyordu, bir ipi örüyordu. Tüm deneyimlerimiz için
Birlikte, gemininkinden başka bir şey olduğunu asla ima etmedi
Yemeklerimde kabinde beni bekleme ayrıcalığıyla Cook.
Ama elbette, onun başka bir değerlemesi olduğunu biliyordu ve,
Gözlerimiz buluşurken, bana yaklaşmak için ona çağırdım.

"Tom," dedim, "hazinemi buldum."

"Öyle demiyorsun, Sar."

"Evet! Tom, ve onu korumama yardım etmem için sana güveniyorum.
Hayaletler, bu sefer Tom, "Ekledi-hiçbir şey söylemediği gibi, ama beni bekledi
devam etmek-"ve emme balığımıza gerek yok ...."

"Emin misin Sar?" diye sordu, "Asla emin olamazsın
Hayaletler-her zaman bir yerdeler. Ve emen bir balık sorumludur
her an faydalı olmak için. "

Gömleğimi cevap olarak açtım.

"İşte hala var Tom; sana katılıyorum. Gereksiz almayacağız
şans. "

Bu, yaşlı adamı herkesin hayal edebileceğinden daha fazla rahatlattı.

"O zaman iyi, Sar?" dedi. "Şu anda çıkacak,
Eminim-ancak demek istediğim gibi "-ve tereddüt etti-"
Bu hazineleri unutmuştun ... "

"Devam et Tom."

"Bu güve ve pas bozuluyor."

"Biliyorum, sevgili yaşlı Tom, ama ne güve ne de pas bozamaz
Demek istediğim-zaten bulduğum hazine. "

"Hazineyi buldun, Sar?" Diye sordu Tom, doğal şaşkınlık içinde.

"Evet, Tom, ben de sana-yarın için göstereceğim."

Yaşlı adam bekledi, bir ölümlü tanrısını memnun edene kadar bekleyebilir
Biraz daha net konuşun.

"Oldukça doğru, Tom," diye devam ettim; "Yarın hazinemi göreceksin;
Bu arada, bu notu okuyun. "Tom benim için o kadar fazlaydı ki onu istedim
Birlikte paylaştığımız işletmenin ayrıntıları hakkında her şeyi bilin ve
Hayatını benimkinden daha az riske atmadı.

Tom, gözlüklerini pantolonunun bazı girintilerinden çıkardı ve
kendini Charlie Webster'ın notuna uyguladı, sanki
İncil. Gerçekten de Sanscrit gibi yavaşça okudu ve sonra
Katlandı ve tek kelime etmeden bana geri verdi. Ama oldukça vardı
Yaşlı gözlerinde genç bir gülümseme.

"'Tanrı'nın harika eserleri," dedi. "Sanırım Sar, biz
Yakında ona bu ifade ile ne demek istediğini sorabilir. "

Sonra, güneş ışığı neredeyse gittikçe ve yıldızlar çıkmaya çalışıyorlardı
Tepegöz ve çocuklar fenerlerimizi çıkarıyorlardı.
Kaptan ona fikrimi değiştirdiğimi ve yapmadığımı söyleyerek
O gece Nassau yapmak istiyorum, ama tekrar geri dönmek istedim, ama
Nokta ya da daha fazla güney. Biraz rahatsız oldu, çünkü dediği gibi,
Kursundan pek emin değildi. Bir pilotumuz olmalı ve
Shoals-çok fazla biliyordu-bu şekilde kötüydü, hepsi "beyaz su,"
Özellikle kuzeydoğu rüzgarında. Bu sadece "kral" ın ne olduğunu doğruladı
demişti. Bu yüzden, tüm kaptanın söylediğini bildiğimi itiraf ederek, ona sipariş ettim
ona söylediğim gibi yapmak. Bu yüzden onu karıştırdık, iki veya üç "bacak" yaptık-oturuyorum
Jib Boom, Sırtım'a karşı sırtımla, Samson'u izleyerek ve
onun ışığı.

Yakında uzun karanlık kıyı önümüzde belirdi. Bunu hesaba katmıştım
Sağ. Ancak kaptan, suyunda olduğumuzu açıkladı.

"Kaç ayak?" Diye sordum ve bir çocuk liderliği attı.

"On altı buçuk," dedi.

"Devam et," dedim.

"Aground'a gitmek ister misin?" diye sordu kaptan.

Cevap için onu bir kenara ittim ve tekerleği aldım. Ben yakaladım
En küçük parıltı, gece ışığı gibi, su üzerinde yüzer.

"Çapayı bırak," dedim.

Kıyıdaki ışık açık ve eldeki yaklaşık yüz metre yakındı
Uzakta ve uzun kırıcıların büyük mırıltısı ve kargaşası vardı
dans shoals üzerinde. İyi bir anlaşma yaptık ve kaptanı ruh hali
Üç çapa atma ve onları kucaklama önerimi aldı;
Dediği gibi, Kuzeydoğu'nun üfleme şekli ile
Yakında kuru topraklarda olun. Yeterince doğruydu. Tide çok tükeniyordu
Hızlı ve beyaz kum gözlerimize yaklaşan beyaz kum
Ay ışığı; Ve Samson'ın ışığı, beyaz ve sabit kalıyordu. İle
hazinem ve "kral" düşüncesi çok yakın, zor oldu
İçeri girme ve kalbimi karaya takip etme cazibesine diren. Ama ben
çocuksu dürtü kontrol etmeyi başardı ve şu anda hepimiz rahattık,
Ve bazılarımız, güvertelerin altında horlama, uzun şişliklerde sallandı
Sütel olarak parıldayan suyun altında animasyonlu bir aytaşı gibi
Yıldızlar-Sol Sailor tıpkı eski zamanlar gibi ayaklarımda kıvrıldı.




Bölüm X

_The Hidden Creek._


Dawn'ın çok hareketsiz ve rüzgarsız olduğu gibi uyandım; için
Nor'easter tehdidi fikrini değiştirmişti ve dünya o kadar sessizdi
Sanki içinde bir insan yokmuş gibi. Yakın, uzun uzattı
Düşük sahil çizgisi, ara sıra saz-palm ile düz fırça dışında bir şey yok
hızlandırıcı gökyüzüne karşı bir şok başını kaldırmak. Denize dışarı,
Lucent suyun seviye ovaları, geniş bir zemin gibi yayıldı, son derece
Boş-bir yelken değil, hatta mükemmel bir boşluk için bir kanat.

Işık büyüdükçe, tespit edip edemeyeceğimi görmek için kıyı taradım.
gizli derenin girişi; Ama tekrar yukarı ve aşağı süpürmeme rağmen
Ve yine, "kralın" övünmesini haklı çıkarmaya devam etti. İşaret yoktu
herhangi bir yerde bir açılış. Düz bir fırça çizgisinden başka bir şey yok,
Burada mangrovlar ve orada fantastik yollarına adım atarak
su. Ve yine de kıyıdan yüz metre uzaktaydık. Kesinlikle
"Blackbeard"-Haunt gerçekten olsaydı-işini biliyordu;
Çünkü bir düşman onu bütün gün bu sahil boyunca arayabilir ve bulabilirdi
Saklanma yeri hakkında hiçbir ipucu yok.

Ancak, şu anda, gözlerim aramaya devam ederken, bir rakam yükseldi, uzun ve
Siyah suyun kenarının yakınında, biraz solumuzda ve uzun bir
Sinyal yoluyla kol. Samson'du; Ve açıkça ağzı
Creek tam önümüzde-burunlarımızın altında, bu yüzden
Diyelim-ve yine de bunu yapmak imkansızdı. Ancak, bu sinyalde,
Hala uyuyan mürettebatı karıştırdım ve şu anda çapalarımız vardı
ve motor mümkün olan en yavaş hızda başladı.

Gelgit koşmaya başlamıştı, bu yüzden bize çok az yola ihtiyacımız vardı. BEN
Samson'ı kaptana ve "kralın" nın ardından işaret etti.
Talimatlar, ona doğrudan Zenci için yönlendirmesini söyledi. Homurdandı
biraz. Tabii ki, kar yağmak istersem, onun hiçbiri değildi
Olay-Etc., vb. Sonra iki güverte elinden en sağlam olanı konuşlandırdım
Sancak tahtasını alırken, uzun bir kürekle port yayı üzerinde
bir diğer. Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yaptık, doğrudan bir
Mangrove çalılarının kalın büyümesi. Samson orada durdu ve aradı:

"Pekala, Sar. Doğruca devam et. Bir dakika içinde yolunu göreceksin. "

Ve elbette, kıyıdan neredeyse elli metre uzakta olduğumuzda,
Ve bunun için hiçbir şey yok gibi görünmüyordu.
Yüzen mangrov dalları aracılığıyla dar bir parıltıyı gördük
İç kısımda başlayarak ve bir iki anda güvertelerimizle süpürüldü
_flamingo_, bir kuş gibi, bir kuş gibi, bir
çalılarda açılış kirişinin neredeyse iki katı; Ve orada önümüzde
Fırçanın içinden geçen, hemen başlayan bir su şeridi
Palmetto ile süslenmiş bankalar arasında genişlemek ve yeterince derindi
çok daha büyük bir gemi için.

"Bol su, Sar," Bankadan Hallooed Samson, büyük bir sırıttı
Hoş geldin. "Benden sonra devam et," ve
dere tarafı.

Camsı kanala iterken, yayda duruyorum, gözlerim
suda muazzam bir yanıp sönen kargaşa tarafından tutuklandı
sağ ve sol ABD-çelik bıçakların şiddetli zikzakları veya
Batık şimşek vahşi oyun. Seçkin bir şirketti
Beklediğimiz, rahatsız ettiğimiz av balığı ve köpekbalıkları
Orada gelen gelgit avı için. Merakla uğursuz bir şeydi
Görme, sanki Konsey'de bir su yuvasına gelmiş gibi,
Ve fantezi aklımdan atladı, burada öğretmenin ruhları
ve mürettebatı bir kez daha kötü bir şekilde somutlaştı ve sonsuza dek uğultu için kınandı
Suçlarının bu kasvetli sahnesi.

Samson, bükme bankaları boyunca paça gitti, dikkatli bir şekilde hissediyoruz.
Ondan sonra, çeyrek mil gibi bir şey için; Ve sonra geliyor
Ani bir viraj, dere bir tür havzaya açıldı. Üzerinde
Sol banka iki büyük palmetto gecekondu duruyordu. Samson orada olduğunu belirtti
bizim demirlememizdi; Ve sonra, neredeyse onlarla birlikte olduğumuz gibi,
Tanınmış bir sesin neşeli halloos bizi selamladı. "Kral" idi; Ve,
Ona hoş geldiniz, sabah aniden bana şarkı söyledi-orada
Calypso da yanında.

Su derenin tarafında o kadar derin bir şekilde koştu ki,
_Flamingo_ hemen bankaya karşı ve karaya atladığımda ve
arkadaşlarımı selamladı ve "kral" kısa bir karakteristik gerçekleştirmişti
Gizli bir korsan dere almanın manifest avantajları üzerine fantasia
aile, planlarını açtı, ya da daha doğrusu bu kısmı
Şu anda gerekliydi.

_Flamingo mürettebatı, _ dedi, bulundukları yerde daha iyi kalmış daha iyi
şimdiki zaman. Gemide uyumaktan bıkmışlarsa, ikisi vardı
palmetto sarayları, aşağı kanepelerle
Uzuvlar-ve eğlence için-fakir şeytanlar!-Gözlerini kaprisli bir şekilde süpürdü
en korkunç manzaraların etrafında-
John öğrettikten sonra, onlar
Hades'e bir gezi vardı-bu ünlü nehir Acheron'du-ve
Açık. Ama cidden sona erdi, onları tutmanın bir yolunu bulurduk
Hari-Kari'yi taahhüt etmekten ve bu arada onları huzur içinde bırakacağız,
Ve kahvaltıya doğru gezin.

O anda, Denizci başını dizime ovuşturdu.

"Ah!" "Kral" dedi, "Kahraman köpek! Tabii ki olmamalı
geride kaldı. Size danışmanlarımızda çok iyi ihtiyacımız olabilir, ha, yaşlı adam? "
Ve bir anda denizci ile arkadaş oldu, sadece seven bir adam olarak
Köpekler yapabilir.

O andan itibaren Sailor'un sevgisinde ikinci olduğuma inanıyorum.
"Kral" ile tanışmak. Ama o zaman, kim olmazdı?

Öyleyse, Tom ve Kaptan ile güven verici bir veya iki kelimeden sonra, biz
Kahvaltı yolumuza gitti-"Kralın" dili ve denizcisinin sallanması
Her yolun her santiminde mutlu bir şekilde konserde.




Bölüm XI

_An yaşlı düşman._


Charlie Webster'ın laconic notu doğal olarak başlığımızdı
kahvaltı. "_Tobias kaçtı-sadece adanda olduğunu duyun. Dikkat et.
Bir iki gün içinde takip edecek ._ "" Kral "onu okuduğumda oku
Tablo boyunca not.

"Arkadaşın gerçek bir eylem adamı gibi yazıyor," diye ekledi "
Sezar ve aynı zamanda elektrik telgrafı. Sweeney'e kelime göndermeliyiz
Ona bakmak. Samson'a yeniden gönderilebilir bir
Bu sabah ona mesaj. Bu arada sigara içeceğiz ve düşüneceğiz. "

Sonra bir sonraki saat boyunca "kral" düşündü-yüksek sesle; Calypso ve ben
oturdu ve dinledi, bazen bir yorum parantezini atarak veya
telkin. Hepimiz kabul ettik, Calypso'nun haklı olduğunu kabul ettik.
Tobias olmuştu ve kötü gözü onu bu kadar gönderen başka hiçbir şey
Bana nefessiz, ormanın gölgesinde beklemek; Ve öyleydi
Altın çiftine akbaba benzeri düşen aynı kötü göz
Sweeney'in tezgahına maruz kaldı.

Şimdi Tobias hakkında ne düşünecektik?-
Bu fitil hazine hakkında?-Ve onun planı ne olacaktı
eylem mi? Gerçekten onun nerede olduğu hakkında herhangi bir özel bilgiye sahip olsaydı
iddia edilen hazine mi?-ya da onun ilk otantik ipucu muydu
makaleden türetilen nerede-önce kulak misafiri olurken
John Saunders Ofisi'nde dinlenmek ve daha sonra
John Saunders'ın verandası?

Bu ikinci tahminin doğru olduğuna dair çok az şüphe vardı; için, eğer
Daha önce bilgisi vardı, gerekmezdi.
el yazması ve uzun zaman önce hazinenin peşinden giderdi
kendisi ve bulma durumunda. Muhtemelen bir
Ailesinde, büyükbabasının bir yerinde varoluş
hazine; Fakat bu gelenek büyük olasılıkla onun mirasının toplamıydı;
ve şüphesiz Saunders'ın içine düşmesinin sadece kazasıydı
O sabah onu piste koyan ofis.

Ayrıca, gerçekten de kesin olarak,
Makaleden daha fazlasını yaptığımdan daha fazlasını yapmayın; sonuçlandırdığını
Bir şekilde ondan daha fazla bir şekilde ortaya çıkardım; Ve bu,
Bu nedenle, keşfine en umut verici ipucu benim eylemlerim olacaktır.
Beni görünür tutmak ilk adımdı. Şimdiye kadar, çok iyi.

Ama şimdiye kadar, ona görünürdü, çok olumluyum yoktu
başarı. Aksi takdirde, hala görevde olmazdım. Muhtemelen vardı
Hareketlerimin farkındaydım ve adada gizli yatıyor olabilir
şüphelendiğimizden daha uzun. Bazı casuslarından duymuştu
yerleşimdeki varlık ve onu Sweeney's'e yönlendiren şans
Calypso'nun o İspanyol altınını çaldığı anda saklayın.
Tezgah, bir şekilde Calypso's Doubloon'u benimle bağlamıştı.

Her olayda, adada böyle paralar olduğu açıktı.
Birinin elinde. O zaman, Calypso'yu yolunda izlediğinde
Ana Sayfa-ve şüphesiz, toplantımızın izleyicisi
Ahşabın kenarı onu görememiş olsak da-
Tabii ki, görevimin sonunda olabileceğinden şüphe olurdu
başarıya yaklaşıyor ve atalarının milyonlarca
elimde. Adada başka bir hazine olabileceğini
ne o ne de büyükbabasının herhangi bir endişesi yoktu
O da, eğer öyleyse onu rahatsız etmeyecekti. Benim varlığım
Hazine olduğunu kanıtlamak için yeterli-çünkü bu onun hazinesi değildi
peşinde olduğumu? Mantık reddedilemez! Tüm bunları nasıl bilecekti
Şimdiye kadar keşfedilen hazine, bu mütevazı bir istifti-benim gibi,
Duydu, bahçede-şimdiki zamanları sadece
Calypso. "Kral" bu tartışma noktasında kendini kesintiye uğratmıştı.

"Bu arada, Calypso, nerede?" Beklenmedik bir şekilde aniden sordu
İkimizin karışıklığı. "Gizemli olduğunu açıklamanın zamanı geldi mi
Aladdin'in Mağarası? "

"Mağara" kelimesinde Calypso'nun yanaklarındaki batık gül neredeyse geldi
Güzel zeytinlerinin yüzeyi.

"Mağara!" Manelya, "Bunun bir mağara olduğunu kim söyledi?"

"Bu sadece bir konuşma figürüydü, ki bu-bunu söyleyebilirim, benim
Sevgili-Hayır, eşit fitness ile başvurun-ipek bir stoklamaya. "

Ve Calypso başka bir gül rengi gelgitinden güldü.

"Hayır, baba, o da değil. Nerede olduğunu boşver. Mükemmel güvenlidir
Seni temin ederim. "

"Ama _ARE_ emin misin canım? Sonuçta, daha güvenli olmaz mıydı, burada
Ev mi? Kendin dışında kimsenin olmadığından nasıl emin olabilirsin
Yanlışlıkla keşfetmek? "

"Kesinlikle eminim ki, _"
İçimde bir heyecan gönderen son üç kelimeye vurgu yapıyorum, çünkü ben
Bunun benim için olduğunu biliyordu. Gerçekten de konuşurken, çok verdi
Ben doğrudan yanmış olan yumuşak ateşin bakışlarından biri
Kalbim Sweeney's Mağazasında-bir çeşit harmanlanmış meydan okuma ve çekicilik.

"Tabii ki baba," diye ekledi, "eğer ısrar edersen-sahip olacaksın. Ama
Cidden, nerede olduğu daha güvenli ve eğer getirseydim,
Kimsenin olmadığından nasıl emin olabilirim "-o durakladı, bir anlamla
Kurs, anlaşıldı-"Tobias, örneğin, beni gittiğimi görecekti-ve
beni takip et."

"Kesinlikle-emin olmak için," dedi "Kral". "Ne düşünüyorsun dostum
Ulysses? "

"Bence onun takip edilebileceği daha olası," diye cevapladım,
"Ve Bayan Calypso ile oldukça katılıyorum. Kesinlikle ona tavsiye etmem
Hazinesini şimdi ziyaret edin-muhtemelen gözlerle dolu ormanlarla. İçinde
Gerçek, "Ekledi, açıkçası ona gülümseyerek,"
Kendim eşit-çünkü beni aşırı güçle doldurduğunu itiraf ediyorum
merak."

Ve kalbimde bir kez daha sulu parıltıların ve yankıların ortasında durdum
O mehtaplı mağara, o parlayan prensesden önce aptalca vurdu
ağzı ve elleri o garip altın akarsuları düşmüştü.

"Öyle olsun," dedi "Kral"; "Ve şimdi arkadaşımızın ne olduğunu düşünmek için
Burada grafiksel olarak ormandaki gözlerden bahsediyor. Ormanlar
gözlerle dolu. ' Ah! arkadaşım Ulysses, açık bir şekilde zevkimi paylaşıyorsun
Romantik ifade. Ne sıklıkla kullanıldığını kimin umurunda? Hepsi
Bunun için daha iyi. Eski şarap gibi, yaşla kazandı. Tamamen
Çocukluk böyle bir ifadede görünüyor-Dumas, Scott, Fenimore
Cooper. Ne sıklıkla merak ediyorum, bu ilahi ifade yazıldı-'
Ormanlar gözlerle doluydu. ' Ve şimdi aslında yaşadığımızı düşünmek için
O-benim gibi yaşlı bir çocuk. 'Ormanlar gözlerle doluydu.' Bravo!
Ulysses, çünkü hala cesur ve cesur bir dünya! "

"Kral" daha sonra pratike kararlı bir iniş yaptı. Orman,
Büyük olasılıkla, _were_ gözlerle dolu. Düz nesir içinde neredeyse
kesinlikle izleniyor. Değilse-gerçekten, gerçekten,
Nassau Tobias'ı umduğumuz gibi kandırmıştı. Ama öyle olsa bile, bu cazibeyle
Calypso'nun ondan daha önce ikiye katlanması çok muhtemeldi.
Biraz daha soruşturma yapmadan mahalleyi terk etmeyin-"
"" Kral "açıkladı" soruşturması, formu iyi alabilecek
gece yarısı baskını; Yataklarımızda öldürüldü, vb. "

Öyle olmak, aslında neredeyse bir kesinlik-"kral" olarak konuştu
Aksi takdirde çok hayal kırıklığına uğramış bir adam olmasına rağmen-
garnizonumuz. Sonuçta, kendimizin yanında, Samson ve
Erebus ve şüpheli cesaretin karanlık kardeşleri, Tobias
Muhtemelen bir düzine doughty umutsuzluk komuta vardı. Üzerinde
Bütün, belki de, mürettebatın kendimizi kullanmanın en iyisi olabileceğini söyledi
_flamingo _-- "Karanlığın kapağının altında" bir gülümsemeyle tekrarladı.

Evet! Bu ilk adım olmalı. O gece onları oraya götürmeliyiz
Karanlığın örtüsü altında; Onları iyi gizli tutun ve-bekle! beklemek
gelişmeler. Charlie Webster ile her an beklenebilir.
Takviyeler, ve sonra!-"Yatmak, Macduff!"

Biz konuşurken, Samson uzun zamandan beri yola çıkmıştı
Sweeney'e Webster'a dikkat etmek için ve olduğu gibi
Acele etmek için uyarıldı, geri döndüğünde neredeyse hiç öğlen oldu,
Sweeney'den sözlü bir mesaj karşılığında.

"Pock işaretli parti", mesajı Samson tarafından teslim edildiği gibi çalıştırdı, "
O sabah yamacında limanı bıraktı. Evet, Sar! "

"Ha! Ha!" bana dönerek "kral" ı güldü. "Böylece iki tane oynayabilir
Oyun, diyor Henry P. Tobias, Jr. Ama eğer onu kandırmadıysak, hadi yapalım
Bizi kandırmadığından emin olun. Mürettebatınızı tüm şöyle gündeme getireceğiz
Aynı-ne düşünüyorsun? "

"Karanlığın kapağının altında," diye sevdim.




XII. Bölüm

"Kral" bazı eski kitaplar ve resimlerle beni hapsediyor.


O gün başka hiçbir şey geçmedi ve akşam vakti getirdik.
Eve kadar _flamingo_ mürettebatı-hepsi ama ikisi,
nöbetçi kaldı. Altı kişiden ikisi, pazarlık ettiğimizden çok daha fazlaydı.
Ama hiçbirinin orada gece yüzleşecek cesareti olmadığını gördük
Yalnız bu kasvetli bataklıkta-ve daha fazlası için onları suçlayamadık
Şeytan-Haunted Dessolation, gün ışığında bile hayal edilemezdi ve
Sadece karanlıktan sonra orada neler olabileceğini düşünmek için yeterliydi
Bravest Negro'nun başındaki yünü açın. Ve biz de kabul ettik
Saatin her gece değiştirilmesi gerektiğini, yeni bir çift göreve devam ediyor
her akşam.

Sonra oturup olayları beklemekten başka yapacak bir şey yoktu-
Onlar, Charlie Webster'ın gelişi.

Bununla ilgili olarak, bunun yerine, bunun yerine, bunun yerine olacağına karar vermiştik
Yerleşimden ayrılmak için gelip katılmalı
Gizli derede _flamingo_; Yani Samson bir kez daha gönderildi
Sweeney'e, Charlie'ye varışında vermesi için bir mektupla,
Bizi nasıl bulacağımızı ona yön veriyor. Bu arada, iki adamımız
_Flamingo_ onun için gündüz izlemeye devam edebilir ve hafif bir yanma olabilir
Geceleri derenin girişinde.

Bana "kralın" talimatları, burnumu göstermeyeceğimdi
evin dışında. Muhtemelen ucunu bir kez açabilirim
Bahçede küçük bir egzersiz için-tüm bu zamanlar nerede
Küçük gümüş çeşme, altın susunun ortasında oynamaya devam etti.
Lotus çiçeklerini büyük sprey incileriyle dolduran turuncu ağaçlar. Ancak,
Günün çoğu, kendimi bir mahkum olarak görmeliyim, tüm
Çalışmasının özgürlüğü-ikinci katta büyük bir havadar oda, iyi
Her türlü kitap, eski baskılar, camda garip balıklarla döşenmiş
Kılıflar, çubuklar, silahlar, boru-raflar, çeşitlilerden her türlü merak
Dünyanın Bölümleri-Hindistan, Güney Denizleri, Avustralya, Unutmuyor
Londra ve Paris-ve çok ilerleyen bir adamın tüm flotsam ve jetsam,
Kim-"Kral" belirtildiği gibi, otobiyografik ekranlarını tanıtmak
Elinin kapsamlı bir dalgasıyla-diğer gezici gibi
Tüm okul çocuklarından bağımsız olan dindar aeneas, çok fazla atıldı
karada ve denizde --_ vi superum, saevae hatıra junonis ob iram _--
Şehrini bulabilir ve ev tanrılarını Latif'ten koruyabilir.
Bir dizi eski quartos'a, şişman buzağı derisinde hafifçe dokunmak
Ve bahisçilere sevgili golded, dedi ki:

"Bunlar size zorla boş zamanlarınızda tavsiye ederim."

Onlar eski Fransız yolculuklarının bir koleksiyonuydu-Dampier ve
Diğerleri-bakır plaka haritaları ve şirin gravürlerle donatılmış
Dünyanın faunası ve florası, hala tüm romantik bekaretinde
İlk keşif.

"Bu," dedi, Devonshire Ware'in eski bir kavanozuna işaret ederek "
Bazı mükemmel İngilizce tütün-bir savurganlık benim; Ve burada, "işaret ediyor
bir boru rafına, "aynı 'canım, sevgili bazı iyi kurulan arkadaşlar var
toprak, '' Krallar Adası, 'vb. Ve şimdi yapacağım
Samson ve Erebus ile birlikte biraz uzlaşmaya giderken seni bırak
Alanlarımızın etrafında gezin. "

Bu yüzden beni terk etti ve ben bir boruya ve bir miktar damper hacmine yerleştim;
Ancak, sağlam eski sayfaları, düşüncelerimi bulduğum için ilginç ve
Belki de özellikle kalbim, benim için çok fazlaydı
Bu kadar maceracı bir geçmişin bile tutulması uzun; Yani,
rezervasyon yaptırdım, sandalyemden ayağa kalktım ve denetim turu yaptım
Oda hakkında çeşitli etkili nesneler-bir tür şey yapan nesneler
Fantastik arkadaşımın dünyevi hacının bric-a-brac'ında Chronicle,
Ve burada ve garip ruhunun hikayesine işaret ediyor gibiydi. Örneğin, kitaplar arasında, Homer'in iyi bir kopyası vardı,
Bağlamaya damgalanmış iyi bilinen bir İngiliz koleji
Moloz ile güzel bir eski Elizabethan evinin soluk fotoğrafı
Bahçe duvarları ve onu çevreleyen su lamies ile dolu bir hendek.
Yakınında asılı dururken, uzun boylu bir eskiden başka bir soluk fotoğraftı
Bir bakışta, "kralın" annesi olması gerektiğini tahmin eden bayan. Ben
Ona baktı, gözlerim istemsizce avuç içi ile bahçeyi aradı ve
turuncu ağaçları. Gerçekten de kalbinin oğlu dolaşmıştı
O küçük hendek ve bu görkemli İngiliz annelerin birçok oğlu
Eski Gables ve oğluna daha fazla bakacak gururlu yaşlı gözler
sonsuza kadar.

Ve sonra bu kutsal sembollerin ayrıcalıklı incelemesinde,
O kadar çok fırtına atmış denizlerde o uzak latyumdan geldim
Bir başka fotoğraf, yazı deskinin üzerinde asılı-uzun boylu,
Olağanüstü güzelliğe sahip İspanyol görünümlü genç kadın. Gerekli ama bir
Burada Calypso'nun annesi olduğunu fark etmek için; Ve doğal olarak,
Uzun zamandır yüzü gibi olan yüzü tararken durdum
Bu benim ilk görüşümden, dünyanın en güzel gibi görünüyordu.
Bu bir çiçeğin annesi olan bir çiçekti. Bu bir yüzdü
Güzelliğinde daha ilkel, ırkla biraz daha az dokundu,
Sevdiğim biri, ama aynı korkusuz doğal asalet vardı ve
figür aynı vahşi poz lütufuna sahipti, aynı lith gücü
taşıma.

Bakarak dururken, düşüncede kayboldum, "kralın" sesini duydum
Arkamda. Adımı o kadar hafifti ki,
oda.

"Calypso'nun annesine bakıyorsun!" dedi. "O güzeldi
yaratık. Sana bir günden bahsedeceğim, Ulysses. "

Ve aslında, o gece, borularımızın üzerine otururken bana söyledi; Ve
Tek söz etmeden, kalbinin yalnızlığının olduğunu biliyordum
Beni arkadaşı için seçti, çünkü tüm konuşma sevgisi için
Kalbinin derin şeylerinden kolayca konuşacak adam değil.

"Güzellik çok gizemli bir şey, dost Ulysses," diye başladı, gözleri
Masasının üstünde yüzüne bakıyor "
Troy çok iyi biliyordu. Ebedi Helen! Ve hiçbir şeyde
Güzelliğe ibadetinde olduğu kadar net gösterilen gençliğin ilahi, onun
Dünyanın sahip olduğu hiçbir şey olmadığına inanıyorum-güç ve ihtişam,
Zenginlikler ve onurlar-hiçbir şey için çok iyi savaşmaya değmez
Güzel yüz. Dünya gençken, tüm dünya bunu düşündü
fazla. Şimdi pazarlar için cahil savaş yapıyoruz, ama Yunanlılar asil oldu
Savaş-güzel bir yüz için--

    "Bin gemiyi başlatan yüz,
    Ve ilium'un üstsüz kulelerini yaktı.

"Öyleyse hala her genç adamla mı?" Adil Helen! Beni ölümsüz yap
Bir öpücük hala onun ağlamasıdır. Başlıklar ve geniş topraklar ve bu tür dünyevi
Dişli-Gözleri yüzünde olan bir genç için bunlar nedir?
Ebedi Helen?-O yüz sadece bir kez ve bir kez ve her iki kazan-
Gerisini kaybedin ya da kaybedin ve ne kazan? Kazanmak için ne var
kaybolmak mı? Yani, tüm olaylarda, benden uzaklaştıktan sonra
Yedi Deniz'in tüm maceracı rüzgarlarına bu eski Gables
Ve gerçekte birçok kişinin her köşesinde adil bir yüze bakması
Küre, aniden, Fransız Batı Hint Adaları'nın belirli küçük bir adasında,
Bilinçsizce aradığım yüzüne geldi.

"Yani, gelmeden uzun yıllar önce, belirli bir
Genç Fransız asilzade, orada askerlik hizmetinde, gözler koyan
o şirin küçük kasabanın sokaklarındaki Calypso'nun büyükannesinde,
Fransız ruhunun neredeyse evde Fransa'dan daha fazla göründüğü yer.
Hepsi ona hiçbir şey gibi görünmemişti-atalarının bağları, onun parlaklığı
Gelecek-bir kadının ihtişamıyla eşleşti. Onunla evlendi ve yerleşti
İyi, o rüya adasında dünya iyi kayboldu. Ve rüya
Ona sadık kalmaya sadık kalmıştı. O gibi görünüyor
tekil mutlu bir adam. Onu hiç görmedim, çünkü ayağı ayarladığımda öldü
Adasında-Bilmese de, hayatını tekrar yaşamak
kızının aşkı.

"O ve annesi sessizce bıraktığı küçük servet üzerinde yaşıyorlardı
Onları, mor dağlar tarafından desteklenen ve söylenen eski bir avuç içi gölgeli evde
denizde. Eski Fransa'nın ruhu o eski evi rahatsız ediyor gibiydi
Bir parfüm gibi, daha zengin bir renk almak ve daha ateşli bir yaşam çizmek
onu katlayan tutkulu tropik ruhtan. Her ikisinin de gizemli bir şekilde
Damarlarında olan sevimli kızda tanışın ve gözle görülür bir şekilde somutlaşın
Fransa'nın en iyi kanı tropik güneşlerin erimiş altıyla harmanlanmıştır. Yani,
annesiyle birlikte olmuştu, yine onunla oldu-aldı
Yolculuk adamı kalbine "-durdu-" onu biraz mutlu için orada tuttu
Yıllar "-tekrar durdu-" ve gerisi-Calypso. "

Bittikten sonra uzun süre konuşmadık, ama onun güven
Bana o kadar dokunmuştum ki, ona kalbime borçlu olduğumu hissettim
Ve ağlamak zordu: "Ve şimdi Calypso'yu seviyorum. Bir kez daha
Uzakta dolaşan adam, yalnız bir kıyıda büyük ışığı buldu. "

Ama henüz konuşmayı hissettim-sevgi mucizesinde inanıyor olsa da
kendini ilan etmişti-sanki çok küçük bir
Mucizenin kendisi üzerindeki değer.

Konuşmadan önce uzun bir sus olmalı, bir yıldız düştüğünde
Cennetin kalbimizde.




Bölüm XIII

_ Kazmaya başlarız.


İki ya da üç gün geçti, ama henüz hiçbir haber yoktu
Charlie Webster veya Tobias. İkincisi hakkında başka bir şey duyulmamıştı
yerleşimde ve mahallenin dikkatli bir devriye gezisi
Onun belirtisi olmadığını ortaya koydu. Ya onun yelkenleri iyi bir şeydi
performans, yoksa başka bir bölümünde düşük yatıyordu
Ada-elbette onun yapması zor bir şey olmazdı,
Çoğu vahşi olduğu gibi-ve aynı zamanda bir veya iki koy vardı
Zamanını kolayca bükebileceği terk edilmiş kuzey tarafında.
Ancak o sahil ve biz arasında yaklaşık on mil ovma ve
mangrov bataklıkları ve açıkça devriye gezmek söz konusu değildi
onlar da. İzlemek ve beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

"_Vigile et ora, _" dedi "kral".

Ancak bu öğütlere rağmen, izlemek ve dua etmek çok fazla değildi.
"Kralın" mizaç. Ayrıca, görebildiğim gibi, başlamak için endişeliydi
John Teach'in Yıkılmış Konağı Üzerine Operasyonlar ve
gecikme.

"Ayaklarımızın altında Golconda ve Potosi ile," diye bağırdı sonunda.
"Bu iskorbütle işaretlenmiş ruffian tarafından tutulacak, yemin ederim 'beğendim
Olumsuz.' Ördek çeken arkadaşınızdan da haber yok. Yavaş hareket eden
dünya ve zaman kuşu kanatlarını kaybetti ya da yakalandı
Smithsonian Enstitüsü adına bir örnek olarak. "

Sonunda Charlie Webster'dan bir mesaj geldi, bir diğeri
Sezaryen notları: "Üzgünüm birkaç gün daha gecikti. Herhangi bir haber var mı?"

Bu "kral" a karar vermiş gibiydi.

"Ne diyorsun, Ulysses," dedi, "Yarın kazmaya başlarsak?
On ABD var-çok sayıda silah, dört tabanca ve bol miktarda
Palalar-Kendini mükemmel bir atış olan Calypso'yu saymıyor. "

Hiçbir şeyin beni daha iyi memnun edemeyeceğini kabul ettim-yani,
Ertesi sabah bizi tüm garnizonla buldu-Samson'u mazeret etmek,
Evde bir koruma olarak ayrılmanın akıllıca olduğu düşünülüyordu
Calypso-Eski yıkık konakta, seçimler ve kürekler ve
Palalar, operasyonlara başlamaya hazır.

İlk şey muazzam ağdan kurtulmaktı, ki
Daha önce tarif edilen orman, diyabolik yaratıcılıkla dokunmuştu
Etrafta ve sağlam eski duvarın iskeletine girip çıkın. Kadar
Bu yapıldı, zemin planı hakkında herhangi bir fikir edinmek imkansızdı
Birkaç bağlı bina. Böylece ilk gün
Sebze yılanlarının kesilmesi ve kesilmesi, köklerin yırtılması
bu bilinçli yaşamla, her şekilde kesme
perili yaprağın, doğanın tüm bu yoğun şiddetli büyümeleri
İnsanın ellerinin çalışmalarına karşı onun bereketli zaferini ilan etmeyi seviyor-
Yakında, diyelim ki, sırtı bir an için döndüğü için-gizli bir
Çevredeki karanlıkta saatte vahşi düşman ve sadece
İnsanın durması için insan seslerinin susturulmasını bekliyorum
Ayak sesleri, acele etmek ve bunalmak için.

"'Balclutha duvarlarından geçtim ve ıssızdı'"
"Kral," dokundu, daha az yansıtıcı bir zihin olması gerektiği gibi
Hiç uykusuz olan yorulmak bilmeyen doğal güçlerin uğursuz zaferi
ne uyuyor.

"İşte," dedi, "Londra ve Paris'in geleceği-minyatür.
Flora ve fauna farklı olacak. Bunların hiçbiri olmayacak
kırkasitler "(ayağıyla bir tane ezmişti)" ve meşe, kayın, kayın,
Ve bu tür arkadaş canlısı ağaçlar bu tuhafların yerini alacak
canavarlıklar. O güzel yaratık, vahşi gül,
Tatlı nefesi ile ıssızlık, ama inanılmaz ıssız olacak
Orası; Ve burada olduğumuzda bu sakız-elemi ağacını izleyerek gelişiyor
İyi öğretmenin 'yüceltildiği ve derin içtiği', böylece gelecek günlerin adamları
Rue de la Paix ve çocuklarında Bittern'in patladığını duyacak
Trafalgar Meydanı'nda A-Blackberrying gidecek. Selah! "

İki gün balon ve pala ile bizdi-
Tom ve ben, koyduğumuz ayın anılarını değiştirme fırsatları
Ölü erkek ayakkabılarında birlikte. Birbirimize gülümsedik, diğeri
Dostlar inledi ve terledi. Biz ne bizden sonra çocuğun bize oyunu gibi görünüyordu
geçmişti.

"Bizimle olmalıydı Tom, değil mi?
İş ne; "Ve ekledim, yüzünü izleme eğlencesi için:" Merak ediyorum
Alt katta poker çalan herhangi bir bey bulalım, Tom. "

"Tanrı yasak, Sar! Tanrı yasak!" Diye bağırdı, terör bir bakışla.

Bir sonraki adım, düşmüş duvar höyüklerinin temizlenmesiydi ve
hala bizim ve servetimiz arasında uzanan çeşitli çöp
"Kral" ın çocuksu kalbini sürdüren ön hazırlıklar. Söylemek
Gerçek, ikimizin de ışıltılı bir istif ortaya çıkarmayı beklediğine inanıyorum
Seçimin ilk vuruşu.

"Ve metaller bana teslim edilmem için ağlıyor!" "
Kaprisli olarak, uzun adımlarını alırken fuming, o zaman ve bu şekilde
Çöp heaps, kaybolmak ve yeraltını ortaya çıkarmak için çok yavaş
İkimizin fantelerinin olduğu pasajlar ve gizli tonozlar
takıntılı.

Zemin katını temizlemeden önce bir hafta çalışmıştık.
Sonra sonunda sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir taş merdivenle geldik, sargı
aşağı doğru. Boğulduğu enkazları temizledikten sonra
Yirmi veya otuz adımın derinliği, sağlam bir ahşap kapıya geldik
Tırnaklarla çivili.

"Sonunda zindan," dedi "Kral".

"Mutfaklar, bahse girerim," dedi I.

Biraz dövüldükten sonra, kapı bir kaza, bir kalıplama ile yol verdi
Mezardan dolayı nefes, burun deliklerimizle tanıştı ve bir yarasa bulutu uçtu
Yüzler ve Zencileri çığlık atıyor. Büyük bir kavernöz siyahlık
bizden önce. "Kral" fenerleri çağırdı.

Bunları başlarımızın üstünde kaldırdıkça ve karanlığa bakarken, biz
İkisi de güldü.

"'_Yo--ho-ve bir şişe rom, _'" "Kral" ı söyledi.

Duvarlar boyunca durdu ya da sehpalara eğilimli yatıyordu, sessiz
Büyük siyah kanatlar gibi örümcek ağları ile süslenmiş hogsheads şirketi. BT
Korsanın şarap mahzeni miydi!

       * * * * * *

O gün için keşifimiz buydu, ama başka bir konu daha var.
Bahsetmelisiniz-bir şekilde, kazımımızın haberlerinin göründüğü gerçeği
yerleşime inmek. "Kral" olarak ilginç bir gerçektir.
Bir adamın merkezinde altın için kazmaya başlaması gerektiği gözlemlendi
Sahara, arkadaşlarıyla iletişim kurmanın hiçbir yolu olmadan,
Üçüncü gün, düşecek ve dikkat çekecek biri olmayacak
Havanın inceliği. Yani bizimle birlikteydi. Genel bir şey olarak değil
ayda bir insan o vahşi doğada dolaştı
"Kral" evini yapmıştı. Onları oraya getirecek hiçbir şey yoktu ve
Açıkladım, yol kolay değildi. Yine de işe neredeyse hiç başlamamıştık
Bir ve başka bir boşta zenci yerleşimden içeri girdiğinde ve
Meraklarını işçilerimizde sırıttı.

"Siyah papağanların onlara söylediklerine inanıyorum," dedi Old Tom,
Adalarda yaygın bir kuşa işaret etmek-küçük bir karga gibi bir şey
Bir papağanın gagasıyla. "Çok tanıyorlar."

Tom'un ciddi olduğunu gördüm. Bu yüzden onu dışarı çekmeye çalıştım.

"Hangi dili konuşuyorlar Tom?" Diye sordum.

"Onlar, Sar? Mısır konuşuyorlar," diye cevapladı mükemmel bir ciddiyetle.

"Mısırlı!"

"Evet, Sar," dedi Tom.

"Mısır mı?-Ama onları kim anlayacak?"

"Her köyde her zaman yaşlı bilge erkek veya kadın var, Sar,
onları anlıyor. Grant'in kasabasında eski Kral kahvesini hatırlıyor musun? "

"Mısırlı tanıyor mu?"

"Ey Yaas, Sar! O 'Gyptian'ı yeterince biliyor. Ve sana söyleyebilirdi
Kuşların söyler-eğer bir zihin ise. "

"Acaba Tobias Mısır'ı tanıyor mu Tom?"

"Hiç şaşırmazdım Sar," diye yanıtladı; "O öyle görünüyor
bir tür adam, "ve güçlerinin prensi hakkında bir şeyler ekledi
hava ve Tobias'ın muhtemelen ruhunu sattığını öne sürdü
Şeytan ve bu nedenle, üstünlüklerin üstün kaynaklarında avantajı vardı
bilgi.

"O siyah papağanlardan birinden farklı değil, değil mi?" BEN
Ekledi, Tom'un sözleri benim için Tobias'tan bir resim oluşturdu,
Onun harika gagası ve yakın set kötü gözleri ve formda tanıdık
omuzlarına tünemiş siyah bir papağanın birine fısıldayarak
çirkin kulaklar.

Ancak kazmamıza devam ettik ve Tobias hayır yapmaya devam etti.
imza.

Ancak, üçüncü günün kapanışında John Teach's'i keşfettiğimizden
şarap mahzeni, soruyu dinlendiren bir şey oldu
Tobias'ın Mısırlı bilgisi ve çok iyi olduğunu kanıtladı
Hava habercileri tarafından hizmet etti. Üç gün olaysızdı. Biz
çeşitli prosaiklerin açılmasının ötesinde daha fazla keşif yapmamıştı
Bir zamanlar ganimet barındırabilecek ancak şimdi boş olan ofisler ve mahzenler
yarasalar ve kırkayaklar dışında her şey. Ama üçüncü akşam akşamına doğru
Gün, bu mahzenlerden birinden çıkan bir pasajla karşılaştık; vardı
İş yerinde normalden daha sonra tuttuğumuz o kadar umut verici bir görünüm ve
Güneş batmıştı ve eve döndüğümüzde gece hızla düşüyordu.

Evin gözünde geldiğimizde, tuhaf hush tarafından vurulduk
Bu konuda ve pencerelerde ışık yoktu.

"Işık yok!" "Kral" ve ben birlikte haykırdık, istemsizce acele ettik
Adımlarımız, önsöz ile kalbimizde ne olduğunu bilmedik. Biz
çimleri geçti, ev karanlık ve hareketsizdi ve kapı
Loggia'ya açılmak,
Gölgeler neredeyse daha az derin. Ses değil, bir hayat işareti değil!

"Calypso!" Somgia boyunca koşarken ikimiz de ağladık. "Calypso!
Neredesin?-Ama cevap yoktu; Ve sonra, ben, önünde olmak
"Kral," kapının karşısında koyu bir şeyin üzerinde tökezledi.

"İyi Tanrım! Bu nedir?" Ağladım ve eğildim, bunun olduğunu gördüm
Samson.

"Kral" bir maç yaptı. Evet! Samson, zavallı adamdı,
Hançer sıkıca kalbine dikildi.

Yakınında, beyaz bir şey gözümü yakaladı.
kapı. Orada bir denizcinin bıçağı ile tutulan bir kağıt parçasıydı. BEN
Çılgınca yırttı ve-"Kral" başka bir maça çarpıyor-okuduk
birlikte. Battı ama birkaç kelime, hepsi büyük harflerle yazılmış
Kaba bir kalemle:

"Hanımı hazine karşılığında iade edecek" ve imzalandı
"H.P.T."




Bölüm XIV

_ Hangi yolumu kaybettiğim ._


Elimdeki şaşırtıcı kağıtla tam bir dakika durdum, çok sersemlemiş
konuşmak veya hareket etmek. Gerçekleşmek için çok inanılmaz bir öfke gibi görünüyordu. O zaman bir
Duyguların Torrent'i bana süpürdü-onun için bir korku korkusu ve
Miscreant'a karşı iktidarsız öfke, bunu düşünmeye bile cesaret edebilir
Bir kutsallık faul. Güzelliğinin bu kadar kaba olmasını düşünmek
vicdansızlık! Onun bağlı ve gagged ve yanından geçtim
Pis negroes'leri en büyük kavrayışta olan fırça ve gibi görünüyordu
Beynim düşüncede patlasa da.

"Adamın cüretini!" ilk olan "kral" ı bağırdı
iyileşmek.

"Ama Calypso!" Ben ağladım.

"Kral" elini güven verici bir şekilde omzuma koydu.

"Onun için korkma," dedi. "Kızımı tanıyorum."

"Ama onu seviyorum!" Ağladım, böylece sahip olduğum şeyleri bulanıklaştırdım
Seçilen bazı saatlerde ortaya çıkacak şekilde tasarlanmıştır.

"Onu yirmi yıldır sevdim," dedi "Kral"
sakinlik. "'Jack Harkaway' kendine bakabilir."

O zamanlar şaşırmadım.

"Ama bir şeyler yapılmalı," diye bağırdım. "Komutanına gideceğim
Bir kez ve yerleşimi uyandırın. Bana bir fener ver, "Birine çağırdım
bununla bize gelen ve etrafta duran Zenciler
dehşete kapılmış bir grup. Sadece aydınlanmasını bekledim ve sonra
Kelime, çılgınca ormana fırladı.

"Seninle bir tane alman daha iyi değil mi?" "Kral" çağrısını duydum
Benden sonra, ama cevap veremeyecek kadar rahatsız oldum, headforeMost
Karışık karanlıktan-bir kazan gibi kaynamam beynim
Öfke ve bin korku ve kalbim de vahşi mantıksız
pişmanlık. Sonuçta, bu benim yaptığımdı.

"Düşünmek! Düşünmek! Düşünmek!" Yüksek sesle ağladım-gerisini bıraktım
konuşulmamış.

Her şeyin bu pisliğin duyarsız peşinde olduğunu kastettim
Hazine, her zaman sevdiğim tek hazine calypso olduğunda
kendini. Ne de olsa zavallı yaşlı cahil Tom haklıydı. İyi bir şey
Bu tür işletmelerden geldi. Onlardan bir lanet vardı
Başlangıç. Ve sonra, Tobias'ı düşündüğüm gibi, vücudum salladı, böylece
Yürümeye devam edemezdi ve bir sonraki dakika ona olan nefretim öylesine
beni tekrar sinirlendirdi, fırçanın içinden geçtiğim, bir deli gibi, benim
Giysiler şeytani sarmaşıklar tarafından yapıştı ve her bahçede yırtıldı.

Her zamankinden daha perili görünerek, kazılarımızın sahnesinden kaçtım
Fener'in yanıp sönen parıltısında. Yeminle onları geride bıraktım,
tüm bu kötülüğün suçlu nedeni olarak; Ama onların yanından geçemem
Birçok metre aniden, zeminin altımda bir yol verdiğini hissettim
şiddetli pislik. Kollarım kendimi kurtarmak için vahşi bir çaba sarf etti ve sonra,
Korku paniğinde, kendimi aşağı doğru ateş ettiğini hissettim, çünkü biri düşebilir
Bir madenin şaftından aşağı. Boşuna kayalık duvarlarda kavradım.
Dünya kokulu karanlıkta. Sonsuza kadar düşüyor gibiydim ve
Bir an kafam temizlendi ve kazayı düşünmek için zamanım vardı
Sonbaharımın sonunda geliyordu-kendi kendime söyledim bir kaza yapmalı
Ölüm anlamına gelir. Ani crunching acıyla geldi, hızlı bir sıkma turu
Kalbim, sanki siyah halatlar sıkıca karışıyormuş gibi,
Nefesimi sıkmak; Sonra tüm siyahlık beni yuttu ve biliyordum
daha fazla yok.

       * * * * * *

Orada ne kadar süredir koyduğum karanlıkta söyleyemem. Tek hatırladığım benim
Aniden gözlerimi yoğun karanlığa açıyor ve belirsiz bir şekilde merak ediyor
Neredeydim. Kafam garip bir şekilde açık ve canlı hissetti, ama bir an için
hiçbir şeyi hatırlayamadı. Sadece güçlü bir dünyevi kokunun bilincindeydim,
Ve gözlerim o kadar keskin hissetti ki, ifade giderken,
karanlık görünür. Onlar da kendilerini görmek için, ışık halkaları gibi görünüyordu
karanlığın içinde. Kafam da tamamen vücudumdan ayrılmış gibiydi,
Bunlardan şimdiye kadar bilinçsizdim. Ancak şu anda, gerçekleştirilmesi
geri döndü ve istemeden hareket etmeye çalıştım-bulmak için, bir çeşit
Kayıtsız hafif bir sürpriz, imkansızdı.

Bu yüzden orada, garip bir şekilde, karanlıkta yattım-
Dünya benim tek hisim ve kafam yararsızca açık.

Sonra, yavaş yavaş, her şey bana geri döndü, geri dönme gibi
uyuşmuş bir uzuv; Ama henüz rüya gibi, uzun zaman önce ve uzakta bir şey.
Sonra kendimi kısmen yükseldi, dirseğime eğildim ve baktım
Hakkında-Hiçbir hiçlik. Sonra yavaşça geri dönüyor gibiydi
Geri kalanım. Kafam artık izole değildi. Bir ağırlığın parçasıydı
yere inert yatan ve hissetmeye başlayan bir şey
DULUŞTUR-ACHE DULLY. Sonra bacaklarımdan birini hareket ettirebileceğimi buldum
Sonra diğeri ve sonunda, güçlü bir çaba ile neredeyse yapabilirim
kendimi yetiştir. Ama şu an için geri çekilmem gerekiyordu.

Olanların anısı yürürlükte ve keskinlikte büyümeye başladı
Ve aniden, Calypso düşüncesi beni bir kılıç gibi vurdu! Mahvolmuş
Umutsuz çaba için, bir anda ayağa kalktım ve bir
kayalık duvar. Mucizeler Mucizesi! Durabilirim. Ben ölmedim, sonra
Tümü. Gerçekten, söyleyebildiğim kadarıyla ciddi şekilde incinmedim. Kötü
Çürük, elbette-ama hiçbir kemik kırıldı. İnanılmaz görünüyordu, ama
öyleydi. Gerçekleşme beni tekrar zayıf hissettirdi ve ben
Geri kayaya doğru ilerledi ve daha fazla güç bekledi.

Yavaş yavaş düşüncelerim durumun etrafında dolaştı. O zaman zorla
Alışkanlık, elim cebime gitti. Tanrı övülebilir! Maçlarım vardı ve ben
çok zayıflıktan şükranla ağladı. Ama hala oturdum
bir süre karanlık. Kendimi çok yorgun hissettim. Uzun süre düşündükten sonra
Zaman, bilinçsizce olduğum değerli eşleşme kutumu çıkardım
Elimle sarıldım ve bir ışık vurdu, beni şaşkın bir şekilde baktı
moda. Maç parmaklarıma yandı ve ben de
Alev beni sokuyor. Çevremden bir şey görmüştüm, sürecek kadar
Yorgun beynim bir iki dakika. Bir çeşit dibdeydim
Crevasse, kayalarda dar bir yarık eğimde devam ediyor
karanlığa aşağı doğru uçurum. Doğal bir koridordu,
Beyaz kum zemin. Kum benim çıkmamı açıklamıştı
herhangi bir kırık kemik.

Bir iki dakika sonra başka bir maç vurdum ve lo! bir diğer
mucize. Yanımda yatan fenerim vardı. Camı
Kırık, ama bu önemli değildi. Fitili yakarken umutlarım sıçradı
alev ile. En kötüsü ışığım vardı.

"Tenebris'te _LUX! _"
"Kral"-uzatılamaz eşcinsel; Ve onun düşüncesinde benim ataletim
geçti. Ne düşünüyor olabilir? Kızı ruh etti ve şimdi ben
Çok gizemli bir şekilde kayboldu. Orada ne oluyordu, tüm bu zamanlar?
Orada! "Orada" ne kadar uzağa gitti? Ne kadar düştüm? Her şey hakkında
Ben çok korkunç ve kapandım. Kendime inanabiliyordum
Dünyanın çok merkezi ve yıllar önce, zamanlar, çünkü ben
en son "kral" ı görmüştü. Saat kaçtı? Saatim için hissettim. Buldum
Ama enkaz. Acı çeken tek şey buydu. Oldu
Smithereens'e çarptı.

Sonra tekrar kendimi hareket ettirdim ve feneri alarak onu havada kaldırdım,
Ama düştüğüm uçurum yukarı ve yukarı çıktı
yön ve karanlıkta kendini kaybetti. Fener'i aşağı indirmek
Yine seviye, kaya koridorunu inceledim. Arkamda, benden önce olduğu gibi
Devam etti-uzun, derin bir çatlak, yeryüzüne doğru ilerliyor. BEN
Önümde uzanan bölümün bazı yardlarında yolumu kaldırdı, ama
Bana öyle görünüyordu, sanki devam ettikçe daha dar büyüyormuş gibi
sona eriyorlardı; Ve gerçekten, bir süre sonra ben de bir yere geldim
Geçmem için dar. Fenerimi havada salladım, tırmanma olanaklarını aradım, ama
Her yerde, her türlü çıkıntı veya çıkıntı olmadan,
yararlanın ve bitki örtüsünden tamamen yoksundu-bir işaret değil
dostça bir çalı veya kök tutacak.

Bu yüzden şansımı diğer yönde denemek için geri döndüm. Ama önce ben
bağırdı ve tüm gücümle bağırdı. Uzak olamazdım
Harabeler ve birinin beni duyma şansı vardı. Ancak vardı
çabama çok az inanç ve devam etmek için çok yorgundu; Bu yüzden döndüm
Koridorun diğer ucuna doğru fenerimle. Ve işte buradaydı
Söylediğim gibi, nazikçe derecelendirilmiş bir iniş boyunca kolay gidiyor
Beyaz kum, burada mermiler burada ve orada gömülü. Kalbim Beat
çılgınca. Belki de dışarı çıkmak için biraz daha uzakta yürümem gerekiyordu
Deniz-çünkü burada kesinlikle deniz bir kez olmuştu, olmasaydı
Artık oraya geldi. Boşuna umut!-çünkü koridoru takip ettiğimde
Elli yarda ya da öylesine, aniden birkaç yarda genişledi
bir mağara ve sonra aniden sadece yarık haline geldi,
Ve böylece sona erdi.

Umut kıvılcımın ölümüne beni zayıflattı. Sırtımla aşağı kaydım
kaya karşı ve umutsuzluğa yol açtı. Pürüzsüz olana bakarken
Beni hapseden imkansız duvarlar, kötü böcek gibi hissettim
Kısmen suyla doldurulmuş bir kasenin kenarına yapışıyor. Ne kadar çılgınca
Zavallı yaratık, her çabada cilalı tarafları pençeler ve pençeler
ölümcül sele daha yakın ve daha yakın kayıyor.

Kârlı bir şekilde düşünmek için çok yorgun olduğumu bilecek kadar his aldım ve
Bana gelen uyuşukluk bana bir iki saat uykunun vereceğini söyledi
Bana bir vasiyetname ve daha fazla şansla yenilemem gereken güç
Başarı, kaçma çabalarım.

Işık israf etmek için çok değerliydi, bu yüzden fenerimi patlattım ve kıvrıldım
Kum üzerinde, neredeyse anında uykuya daldı. Ama ben geçmeden önce
Bilinçsizlik, bir sürekli düşünceyi tutmuştum.
Karanlık-Calypso'nun güvenliğinin güvencesi, güvenle açıklandı
Babası: "Onun için korkma. Kızımı tanıyorum." Her neyse
Bana oldu, iyi çıkacaktı. Cesur şekli parladığında
Zihnimin gözünden önce, yeryüzün altında, hiç şüphem yoktu
bunun.




Bölüm XV

Troglodyte olarak çalışmalarımı sürdürüyorum.


İçgüdüm uyuşukluğuma yol açıyordu, çünkü uyandım
Uykumdan yeni bir adam. Ne kadar süredir oradaydım, elbette yoktu
bilme araçları; Ama bir süre uyudum, çünkü hissettim
Çok yenilenmiş ve kaçışımı iyi ele almak için kararlılıkla dolu
ciddi.

Dinlenme kişinin algılarını nasıl keskinleştirdiği dikkat çekicidir. Yorgun olduğumuzda
Neye baktığımızı sadece yarısı görüyoruz ve umutsuz olduğumuz şey
Arama burnumuzun altında olabilir ve biz oldukça farkında değiliz.

Bu yüzden, ışınları bir şey ortaya çıkardığında fenerimi pek ilişkilendirmemiştim
Gözlü, ne kadar yorgun olsa da, sahip olması imkansız görünüyordu
gözden kaçan.

Küçük mağaranın sağ köşesinde, beş veya altı metre yukarıda
kafa, bir tünel girişi gibi karanlık bir delikti veya daha düzgün bir şekilde
Konuşma, iyi boyutlu bir yuva-çünkü bir avludan neredeyse daha fazlasıydı
çap. Kayadaki sadece boşluktan daha fazlası gibi görünüyordu,
Çünkü fenerimi parlattığımda, hiçbir son göremedim. Tırmanmak
Buna kadar, ilk başta zor görünüyordu; Ama providence, bir şişim vardı
Celpknife cebimde ve bununla gözenekli bir iki adım kestim
Rock, ve bunu başardı. Midemde düz yatıyordum, baktım.

Düşündüğüm gibi, dar bir doğal tüneldi,
Kayalar-çoğu zaman o meraklı fantastik mercan oluşumlarında olduğu gibi-
Gerçekten, sanki, sanki, sanki biraz korkunç tarafından yapılmış gibi
İlkel yılan, dev bir solucan deliği daha az değil, önde gelen-tek başına biliyordu
Neresi. Sadece dört ayak üzerinde sürünecek yer vardı, bu yüzden başladım
Dikkatli bir şekilde, değerli maçlarımı ve Jackknife'imi olduğumdan emin olmak
güvenli.

Sonuçta, kendi kendime dedim, binlerce fakirden daha kötü değildim
Madenlerde Şeytanlar. Kendimi sadece böyle pasajlardan geçirdim
kömür madenleri. Yine de itiraf ediyorum ki kapanma duygusunun
Bu toprak kokulu tüp, drenajdaki bir tilki gibi ve aniden
Yukarıdaki süper müstehcen dünyanın dehşet verici tonajının gerçekleştirilmesi
ME-Herhangi bir zamanda gevşetmek için ve dev bir başparmakta olduğu gibi, basın
Zavallı küçük böcek varlığımdan çıkın-benden ter döktüğüm ve benim
Kalp hala duruyor. Bir an için gözlerimi kapatmam ve kendime emredmem gerekiyordu
Devam etmeden önce sakinliğe ve cesarete dön. Her şeyden önce ben
Hayal gücümü göz önünde tutmak zorunda kaldı, böyle bir
durum.

Bu ilk korku telaşından sonra, metodik bir şekilde sürünmeye devam ettim,
bahçeyi ilgilendirmeyen aklıma girmemeye izin vermemek veya
Yerden iki Dünya önümde. Bu yüzden ilerledim, söylemeliyim ki
Yirmi veya otuz yarda, ifade edilemez rahatlamama geldiğimde geldim
hala dört ayak üzerinde, yayılan bir zemine; Sonra ayakta dur, ben
Önemli bir çirkinlik ve kırk bir mağarada olduğumu algıladım
ayaklar ya da daha fazla. Bu kadar nispeten özgür nefes almak güzeldi
hava; Yine de, Duvarların devresini inceleyip yaparken gördüm
Ben ama bir hapishane diğeri için alışveriş yaptı. Bu vardı
Ancak fark: oysa sadece bir geçit vardı
Mağara yeni bıraktım, bundan birkaç benzer çıkış vardı
Şimdi durdum. İki ya da üçü Alcoves'den başka bir şey olmadığını kanıtladı
Bu birkaç yarda koştu ve sonra durdu.

Ama devam ediyor gibi görünen iki yakın iki kişi vardı.
Aralarında çok fazla seçenek yoktu, ama her ikisi de aynı şekilde yapıldığı gibi
yön, şimdiye kadar sahip olduğum yönü yargılayabildiğim kadarıyla
İlerledi, daha büyük olanı almaya karar verdim. Bir pasaj olduğunu kanıtladı
Zaten geçtiğim tünel gibi, sadece biraz daha geniş,
ve bu nedenle daha kolaydı ve beni de ortaya çıkardı
diğeri, başka bir mağarada-ama biri oldukça büyük.

Ancak burada, bunun bir vakası olmadığını hızlı bir şekilde algıladım
Mağara, ama birkaç açılış, doğal kemerler tarafından biri diğerine.
Onlardan hevesle yürüdüm, tavanlarını bazılarının işareti için taradım
üst havaya çıkış; Ama boşuna. Yine de boğulduktan sonra
Bu tünellerin kucaklanması, nefes almak için çok fazla alana sahip olmak güzeldi
Ve içeri gir. Aslında, bir Monte gibi bir şeye rastladım
Yeraltı daireleri Cristo Suite. Ve burada bir an için yayınladım
hayal gücüm onun kör bahislerinden ve bunların etrafında oynamasına izin verdi
Garip salonlar. Ve önerilerinden birinde biraz rahatlık vardı. BT
bu kadar mağaraların beni beklediği pek muhtemel değildi
onları keşfedin. Kesinlikle öğrettikleri biliniyor olmalı ya da her neyse
Korsanlar, harap konağı işgal etmişti.
yer üstü. İşi için daha iyi bir yer tasarlanabilir mi? BT
muhtemeldi-muhtemelen daha olası, neredeyse kesin-bazılarının
Bu mağaraları eski eve bağlayan gizli geçit-eğer
sadece bulabilirdi. Ve böylece sevgili yaratık bana yaklaştı,
onu tekrar bağlamanın zamanının geldiğini düşünene kadar-ve
işletme.

Yine de söylediklerinde bir şey vardı ve ben de
Her köşeyi ve köşeyi incelemek için daha dikkatli. Ve eğer bulamadıysam
Hayal ettiği kadar muhteşem bir şey, şu anda kanıt buldum
Söylediği gibi, nerede duran ilk insan ben değildim
Şimdi durdum. Paslama ile duvarlardan birine gömülü iki demir zımba
Bağlı zincirler ve manakles, kullanımlardan birinin melankolik kanıtıdır
bir zamanlar bir zamanlar konuldu. Mutsuz için melankolik
Ruhlar uzun zamandır tüm ölümlü zincirlerden arınmış, ama benim için-diyorum ki
-son derece neşeli. Çünkü mahkumları getirmenin bir yolu olsaydı
Burada, almanın bir yolu olduğu daha az belirgin değildi
onları dışarıda. Ama nasıl ve nerede? Yine her köşeyi ve başlayıcıyı aradım.
Hiçbir yere giriş işareti yoktu.

Sonra bana bir düşünce geldi. Ya giriş peşinde olsaydı
Ortaçağ oubliette tarzı-tavan üzerinden! Bir düşünce vardı
Gerçekten de umutlarını yükselten. Birinden birinden koştum
Mağara birbiri ardına, fenerimi havada tutarak. Bu olmalı
çözüm. Başka bir yol olamazdı. Aradım ve aradım, ama ne yazık ki! BT
yanlış bir umuttu ve kendimi umutsuzluk içinde bir köşeye attım,
Mahkumların benim gibi sürünmeye zorlanması gerektiğine karar vermek
vardı-kendilerini böyle koymaları hapishane gibi olmasa da
rahatsızlık.

Duvara yaslandım ve listesiz bir şekilde yukarı baktım. Bir sonraki an
Yine ayaklarıma sınırlı kalmıştım. Elbette kısa bir düzenli görmüştüm
Bir merdiven gibi kayaların yüzünü yukarı çekiyor. Büyüttüm
fener. Tabii ki, onlar kayanın karşısında demir turlardı,
Ve onları belirsizliğe kaybedene kadar monte ettiler, burada mağara için
Kırk feet yüksekliğinde olmalı. Kutsanmış cennet! Ben kurtarıldım!

Ama ne yazık ki! Kafamın altı metre yukarısına kadar başlamadılar ve
Duvar saftı. En düşük basamağa nasıl ulaşacağım? Kaya da
Daha ileri geri yaptığım gibi adımları kesmem için. Baktım
Ben. Yine şans benimle oldu. Mağaralardan birinde biraz fark ettim
Kırık Rock parçaları. Çok ağırdı, ama umutsuzluk ödünç
Güç bana ve bir ya da iki saat çalıştıktan sonra yuvarlamayı başardım
birçoğu merdivenin dibine ve-
Kendime yetenekli olmazdım-onları inşa edebildim
Duvara karşı diğerinin üstünde. Bu yüzden kendimi kavrayabildiğimi buldum
Ellerimle en düşük basamak. Sonra, fener turu benim
Kravatımla boyun, monte etmeye hazırlandım.

Tırmanma zor değildi, bir kez ayaklarımı almayı başardım
Merdivenin ilk baskısı, ancak her zaman birinin
Rastlar zamanla gevşemiş olabilir, bu durumda elbette,
kavrayışımda olurdu ve çökmüş olmalıydım
Aşağıdaki belirli ölüme geriye doğru.

Ancak, onları zedeleyen adam dürüst bir iş yapmıştı,
Ve oraya yerleştirildikleri gün olduğu gibi sağlam olduklarını kanıtladılar. Yukarı ve yukarı
Zeminin kırk metre yukarıda olana kadar gittim ve sonra
Bir tuzak kapısına gelmek yerine çatıya yaklaştım
Tahmin edildiğinde, merdivenin kenarında bir sonuna geldiğini gördüm.
Dar çıkıntı, tavan boyunca bir katiplik yakınında koşarken
Bazı eski kiliselerin çatısı. Buna tırmanmayı başardım. Oldu
zar zor bir avlu genişliğinde ve yaklaşmakta olan çatı
dik duran dik. Baş döndürücü bir durumdu ve taramak en güvenli görünüyordu
Fener'i önümde tutarak dört ayak üzerinde. Şu anda
Beni dar bir girintiyle keskinleştirdi. Sona ermişti.

Evet! Ama sevinçimi hayal et! Kısrat bir şekilde alçak bir kemerde sona ermişti
Kaya kes. Kemerdeki derin set, sağlam bir ahşap kapı vardı. Benim
İlk düşünce tekrar hapsolmuşumdu, ama sonsuz sürprizime göre
Ve minnettarlık, biraz ajar olduğunu kanıtladı ve güçlü bir itme gönderildi
menteşelerine geri dönüyor. Sırada ne! Merak ettim. Her olayda, ben
artık dünyanın bağırsaklarında kaybolmadı; Adım adım, ben
İnsanlığın sınırlarına yaklaşmak.

Ama iterken bir sonraki sırada karşılaştığım şey için kesinlikle hazır değildim
Fenerimle alçak kapıdan ve etrafına baktı. Evet! Aslında,
İnsan kesinlikle buradaydı, dostum, çok amaçlı ve iş benzeri.
Bir çeşit düşük dar galerideydim, bazı kırk feet uzunluğunda
Kemer kaya kript benzeri bir tavan yaptı. İlk bakışımda gördüm
uzak ucunda sahip olduğum gibi başka bir kapı olduğunu
tarafından girildi; Ve galerinin sol tarafında, kaba taşlardan yapılmış
Düşük tavandan yere kadar, her biri bir dizi bölme vardı
kilitli ahşap kapı ile. Güçlü ve korkunç görünüyorlardı ve
hapishane hücreleri veya aile tonozları için alınmış veya muhtemelen
Şarap bağları. Büyük kilitler pasla kırmızıydı ve açıkça
Onları açma olasılığı yok.

Galerinin diğer tarafında eski zincirlerden oluşan bir çöp vardı ve
Bazı tahtalar, muhtemelen kapılardan kaldı. Evet! Ve iki tane vardı
Eski çakmaktaşı tabancaları ve hepsi pasla yenen birkaç cutlasses,
Ayrıca kaba bir denizcinin göğsü açık ve parçalara düşüyor. Gözünde
Bu, beynimden vahşi bir düşünce parladı. Ya-iyi tanrım!-ne
Eğer bu John Teach'in Hazinesi olsaydı!-Bu korkunç kapıların arkasında. Ben attım
Birine karşı tüm gücümle, sonra diğerine. Şu an için
Paramount işimin kaçmak olduğunu unuttum. Ama ben de yapabilirim
Kendimi sağlam kayaya karşı fırlattım. Ve o anda ben
Yerin olduğundan daha karanlık olduğunu fark ettim. Fenerim gidiyordu
dışarı. Bir iki anda, karanlıkta olmalıyım ve vardı
Galerinin sonundaki kapının
diğerleri.

Sonuçta tuzağa düşecektim; Ve kendimi yavaş yavaş orada ölürken hayal ettim
açlıktan-zaten hissetmeye başladığım acı-ve bazıları
Bir, yıllar, bu yüzden beni orada bulmak, bir kalıpçı iskeleti-bazıları
o kapıları kırar, bu parıldayan çöpleri ortaya çıkarır ve
benim sonumun ironisinde ahlaki; açlıktan ölmeye mahkum,
Bu çok uzun zamandır aradığım hazine ile
İnatçı kapılar. Yaşlı Tom'un sözleri aniden üzerimde parladı ve ben
Saçımın tam anlamıyla yükselmeye başladığını hissediyorum. "Asla gömülü değildi
Hazine henüz kurbanını iddia etmedi. "Büyük Tanrı!-Ve ben olacağım
hayalet ve bir sonraki ölü adama kadar bu korkunç mezarda nöbet tut
Beni nöbetçi görevimden kurtarmaya geldi!

Çılgınca fenerimin fitilini düşüncede açtım-ama
faydası yoktu; Açıkça dışarı çıkıyordu. Maç kutumu inceledim; Ben vardı
Hala bir düzine kadar maç kaldı. Ve sonra gözüm o paramparça oldu
göğüs. Bu tahtalar da vardı. Her olayda bir yangın inşa edebilirim
ve ahşap sürdüğü sürece ahşap şeritlerin meşalelerini yapın.

Ve sonra bir fikrim vardı. Neden kapıya karşı ateş yakıyor
Galerinin sonu ve böylece yolumu yak. Bravo! Ruhlarım yükseldi
düşüncede ve bir kerede başladım-
bıçağım. Birkaç dakika içinde oldukça küçük bir ateş yaşadım
kapının tabanı; Ama abartılı olmam gerektiğini gördüm
Ateşim etkili olacaksa ahşabımla. Ancak boyun ya da
Hiçbir şey; Bu yüzden yangım kükreyene kadar kiriş ve tahtalara yığıldım
Fırın ve şu anda onun tutulmaya başladığını görmenin sevincini yaşadım
Kapı-kısa bir süre sonra çatlamaya ve yayılmaya başladı
çok tezahürat.

Ötesinde ne olursa olsun, yakında kırılabilmem gerektiği açıktı
Engelden geçiyorum ve gerçekten de kanıtladı; Çünkü şu anda,
Tahtalardan birini hırpalanan bir koç olarak kullandım ve benim ifade edilemezime
Sevinç, kıvılcım duşuyla çöktü ve öyleydi
Tüm kapı alçalmadan önce birkaç dakikalık çalışma,
Ve kapıdan karanlığa atlayabildim
diğer taraf.

Orada dururken, ileriye bakıp yanan bir şey tutarak
Sopa-ki bu, benim fenerim için zayıf bir yedek-bir
Harika ses kulaklarımı smote. Buna inanamadım ve dizlerim
Altımda sallandı. Denizin sesiydi.

Evet! Bir yanılsama değildi. Denizin şarkı söyleme sesiydi ve
içi boş mağaralardan yankılanmak-o gece dururken duyduğum ses
Calypso'nun mağarasının ay ışıklı kapısı ve kalbimin hangi vizyonu gördü
neredeyse hatırlamak için kırıldı. Calypso! Ey Calypso! Bunda neredeydi
an? Babasının söylediği gibi, Tanrı'ya gerçekten güvende olduğu için dua edin. Ama ben
Onu aklımda istemek zorunda kaldı, delirmeyi önlemek zorunda kaldı.

Ve fakir meşalem dışarı çıkmıştı, ancak bana yeterince hafif verildi
Sadece yandığım kapının bir
bir kayanın kenarındaki dar platform
Büyük bir kabukta olduğu gibi, bu patladı,
denizin mırıldanması. Tehlikeli çirkin bir görünümü vardı ve
Şu anda ışık olmadan denemek aptalca olurdu; Ve
Ateşim ölüyordu. Ayrıca, baş döndürülmeye başlamıştım ve
Yıpranmış, kısmen yiyecek eksikliğinden, şüphesiz.

Olacak yiyecek olmadığı için eski Fransız atasözünü hatırladım, "o
uyuyan yiyor "ya da bu etki için bir şey-ve ben de
Kocam bir kez daha kısa bir dinlenme ile gücüm. Ancak, döndüğümde
Ateşime biraz daha odun atın-kendimi şımartmak için hazırlıklı
Küçük kamp ateşi neşeliği kapalı kaldığım gibi-gözlerim bir kez daha düştü
Kilitli kapıların o korkunç çizgisi; Ve merakım ve bir fikir beni yaptı
yine uyanık. Bir kapıyı yakmıştım-neden diğeri değil? Neden,
Aslında?

Bu yüzden ateşimi bana en yakın aile kasasına tırmıkladım ve şu anda
Kükreyen ve şişman kapıya karşı yalama. Görünüşe göre,
Galeri kapısı kadar sağlam değil. Her olayda yaktı
daha kolay ve memnuniyet duymam çok uzun sürmedi
Bunu da dövüyor.

Bunu yaptığım gibi, iç mekanda beni yapan bir şeyi gördüm
Yüksek sesle gülün ve genellikle bir deli gibi davranın. Tabii ki yapmadım
Gözlerime inan-ama yine de, yine de
Önümde başlamak için büyük bir demir bağlı oaken göğüs vardı.
Tabii ki, kemiklerden başka bir şey içermeyebilir-ama olabilir-! .
Şey çok saçma. Uykuya dalmış olmalıyım-zaten
Dreaming! Ama hayır! Onu açmak için tüm gücümle çalışıyordum
Bu paslı kesiklerden biri. Zor bir işti, ama gücüm
Eski hazine avı şehvet için on güce sahipti ve
Dünyadaki diğer her şeyi unutmuştum.

Sonunda, sanki kalbi kırılıyormuş gibi büyük bir ahşap inilti ile
Sonunda sırrından vazgeçmek zorunda kaldı, açıldı. Ben düştüm
Lightning tarafından vurulmuş gibi dizler, çünkü tam anlamıyla
gümüş ve altın parçalarla dolup taşmak-doublonlar ve parçaları
sekiz; İngilizce ve Fransız paraları da-Guineas ve Louis d'Or: "All"-
Tobias'ın el yazması-"tüm iyi para" demişti.

Bir süre diz çöktüm, şaşkın ve kör, kayboldum; Sonra yavaşça
ellerimi içine daldırdı ve parçaların dökülmesine ve onlara dökülmesine izin ver
Misers'ı okuduğum gibi, kelimenin tam anlamıyla onları altın ve gümüşle yıkamak
yapmak.

Bu arada, kendimle delice konuştum, her türlü belirsiz yaptım
Sesler, eski şarkıların parçalarını söyledi. Uzun süredir yükseldim, kapak oldum ve
galeriden aşağı, "kral" ile yüksek sesle konuşuyormuş gibi
orada ve anon tekrar saçma bir şarkıya çıkıyor, kükrüyor
Sesimin zirvesi, gülme ve savaşın şunları:

    "İspanyol altın göğsünde göğüs vardı,
    Ortada bir ton plaka ile,
    Ve kabinin yağma isyanı anlatılmamış. "

Sonra aniden bir İrlandalı jig'e girdim-asla herhangi bir fikri yoktu
daha önce böyle bir şey yapmak.

Aslında, ani bir servetin sahip olduğu erkekleri okuduğum gibi davrandım
Akıldan yoksun. O zamanlar, tüm olaylarda, gibbering bir deliydim.
Kesinlikle, o gece benim için uyku olmayacaktı! Ama tam olarak
Çılgınlığımın gelgiti, aniden beni yetiştiren bir şey fark ettim
keskin. Kapının ötesinde hafif büyüyordu. Sadece loştu
Gerçekten, gerçekten, ama gerçek gün ışığıydı-
Bir yerden ya da başka bir şeyden-kutsanmış, kutsanmış, gün ışığı! Tanrı Olun
Övülmüş!




Bölüm XVI

Bir hayaletin duygularını anlıyorum! _


Bu yüzden tahmin ettim, bir gün ve iki gece yeraltında kaldım ve
Bu, Calypso'nun ortadan kaybolmasından sonraki ikinci günün sabahıydı.
Bunca zamandır ona ne oldu! Etim süzüldü
düşünce ve o gün ışığı canlı bir varlık gibi çalıyor ve
Denizin sesi ve nefesi, acım yüz kat döndü. BT
bir anestezikten sonra gelmek gibiydi, çünkü bunu aktif olarak
Kaçmaya çalışırken meşgul olduğum için, her zaman öyleydim,
Meraklı bir uyuşma büyüsü altında. Tıpkı kulaklarımın boğuk göründüğü gibi
yer üstü en hala sessizden daha fazla olan sessizlik; sessizlik
Bu kendisi esir, havasız ve soluktu, yani,
Yukarıda ve çevresindeki tüm bu habersiz dünyanın korkunç baskısı; Bir Sessizlik
Bu beni korkunç bir gerçekle fark etmemi sağladı.
Daha önce, "Mezarın Sessizliği"; Sessizlik tam anlamıyla canlı gömüldü,
korku transuna sabitlenmiş gözler; Aynı şekilde, tüm duygularım
Zihin ve kalp, hafıza ve duygu, aynı şekilde de ölmüştü
Biraz ağır kayıtsızlık narkotik ile, hissettim ve yine de yaptım
Hissedilmiyor-hatırlanmadı ve henüz hatırlamadı.

Birkaç saat önce olaylar ve sevilen arkadaşlar alıyor
Onlarda bir parçası, tüm netlikleri için sonsuz derecede uzak görünüyordu, ne zaman
Bize uzaktan sallanan bir figür görüyoruz ve bunun
Bizi çağırıyor, ama yine de bir kelime duyamıyoruz. Öyle bile biri geri dönüyor
Ölümcül bir hastalığın kavraması ve daha önce bu kadar
önemli ve hareketli bir resim gibi görünüyor, kesin ama uzak,
Artık bir parçası yok.

Bence biri yakında ve kolayca yeraltında ölecek, yaratıklar
Vakum, yaşama isteği için kendini besleyecek çok az şey vardır. Biri
Tüm doğa bir katalepsi haline gelir; Tüm fakülteleri uykuda görünüyor,
Hayvan dürtüsünü kaçırmak için kurtar-yakında yorulacak bir dürtü
fazla. Yani, biraz ışık gördüğüm ve nefesini çizdiğim için bana görünüyordu
Calypso'ya olan sevgimin bile bir kez daha yaşayan dünyası,
diyelim, bir giriş sırasında askıya alınmış bir animasyon durumundaydı
mezarın haşhaşıyla ağırdı ve neden
Ölü bizi çok yakında unut.

Ama şimdi, kapının dışındaki küçük kayalık platformda dururken
yolumu yaktım ve parıldayana baktım
Altında uçurum ve denizin taze sesini duydu ve gürültüyle gürler ve
Gizli mağaralar ve kanallar hakkında yankılanan tüm bu calypso
Benim için kalbimden bir kılıcın keskinliğiyle geri döndü. Ah! Orası
Benim hazinem miydi-gözlerimin ilk kez bindiğinde bildiğim gibi-eşli
parıltı beni yapan o altın ve gümüşle
Anlık olarak perişan, çok fazla toz ve kültü. Benim gibi
Aramıştı, gözlerinin bir bakışına kıyasla ne oldu? Farzedelim,
Aynı saat içinde gerçek hazinemi kaybettim ve yanlış buldum mu? -Den
Düşünce, parıltılı yığın bana iğrenç oldu ve
Geriye dönüp baktığımda, inebileceğim bir şekilde aradım.

Gözlerim loş ışığa alıştıkça, biraz olduğunu gördüm
Sığ basamaklar kayada çapraz olarak kesildi ve bunlar yakında yapmıştım
Benim yolum, kendimi geniş bir koridorda bulmak için,
Calypso'nun ay ışığında durduğunu görmüştü, bir an için ben
aynı olduğunu hayal etti ve onu düşünmeye başladı, düşünerek, gerçekten,
Sorunlarım bitti-başka bir anda ortaya çıkacağım
Bu büyülü kapıdan ve denize bak. Daha çok, kum gibi
ayaklarımın altında ıslaktı, gelgit olduğunu gösterdi ama son zamanlarda bıraktı. Ama ne yazık ki! Geniş bir parlayan kapı ve özgürlüğün açık kolları yerine
Sıçrığım için yaygın, sonunda sadece uzun bir darlığa geldim
Slit-bir adam bir hapishane penceresinden bakarken bakabileceğim yolla
gökyüzünde.

Giriş bir zamanlar geniş ve özgürdü, ancak bir kaya kütlesi düşmüştü
yukarıdan ve bloke etti, sadece uzun bir çatlak bırakarak
Gelgitler geri döndü.

Hala tuzağımdaydım; Her zamankinden daha korkunç görünüyordu, şimdi ben
Özgürlüğü çok yakın ve parlayan görebiliyordu, onun çok cüppesi içinde hışır
Birkaç ayakım, sesi beni arıyor, sabah şarkısını söylüyor
deniz. Ama arkamdaki mağaralarda başka bir alaycı şarkı duydum,
Ve yanağımda soğuk bir nefes hissettim, çünkü ölüm yanımda duruyordu.

"Hazine!" Fısıldadı, "Bunu korumana ihtiyacım var. Hazine
Kazanın-kaybettiğiniz hazine-kazanma riskini attınız-
hazine! Kaçamazsın. Geri dön ve altını say. Hepsi
İyi para '! Ha! Ha! 'Hepsi iyi para'! "

İllüzyon benim için o kadar gerçek görünüyordu ki yüksek sesle ağladım: "Ölmeyeceğim! Ben
Ölmeyecek! "-O kadar yüksek sesle, geçen bir teknedeki herhangi biri olabilir
Beni duydum ve ürperdi, ne zavallı hayaletin ağladığını merak ederek
kayalar arasında.

Ama korku beni iyi yapmıştı ve başka bir çaba için kendimi sinirlendirdim.
Denizin ışıltılı olduğu uzun çatlakları inceledim
yakın. İlk başta göründüğü kadar dar değildi ve sanırım
yirmi metre geçti. Benim tarafımda, biraz üzerindeydi
ayak karşısında. Kendimi takmak mümkün olmaz mıydı? Denedim
Açılışta ve kollarım yan yana uzatıldığında,
Sıkı bir uygun bir şey olmasına rağmen, girmek nispeten kolay.
Sadece aynı genişliği koruduysa, yönetebilmeliyim
Bütün gün sürerse, inç inç. Ama öyle mi? Aksine
Bana biraz ortaya doğru daralmış gibi görünüyordu ve-
Bu arada ışık diğer tarafa düştü-tekrar genişledi
daha uzakta.

Keşke ortada bu daralmayı geçebilseydim, olmalıyım
güvenli. Ve eğer ortada hızlı sıkışırsam! Ama genişliği ne kadar çok ölçtüm
Gözüm, daralma o kadar az görünüyordu. Çok hafif olmak
Algılanabilir, çok fazla fark yaratmak için yeterli olamazdı. Dikkat
hayat arasındaki farkı yaratmanın yeterli olabileceğini fısıldadı
ve ölüm. Ama zaten bu iki Ağustos alternatifini tercihim
Seçim olarak adlandırılacak kadar sınırlı. Bir yandan yapabilirim
İçinden sahip olduğum mağaralar ve tünellerden geri dönme yolumu solucan
Geçti ve şansımı diğer tarafta tekrar deneyin.

"Yarım düzine maçlarla!" gibi gelen bir sesi küçümsedi
Tobias'ın-"Tam" ... ve onun dehşeti cesaretinden daha fazlaydı
Herhangi bir şekilde tekrar yüzleşin. Yani bunun için hiçbir şey yoktu.
Pencereler için duran derin taş yarıklardan birinden neredeyse daha geniş
Norman Kalesi'nde. Bu benim son şansımdı ve ben de bir
Adam.

Bir an için kendimi bahle attım ve derin nefesler aldım, sanki sanki
Birkaç tane daha alması bekleniyor. Sonra sol kolum uzatıldı, girdim
yan taraf ve kendimi kenara çekmeye başladı. Bir avlu için yeterince kolaydı
veya iki, daha sonra daralmaya başladığı açıktı. Çok
Gerçekten biraz, ama yine de biraz. Ancak hala devam edebilirim
Ve-hala geri dönebilirim. Devam ettim-yavaş yavaş bu doğru, ama yine de
İlerledim. Ama kaya bana algılanabilir bir şekilde daha yakındı. Yapmak zorundaydım
daha çok mücadele. Bana sarılmaya başlamıştı-çok nazikçe-ama öyleydi
Başlangıç.

Nefes almayı durdurdum. Geriye bakmak için başımı çeviremedim ama ben
Yolun üçte birine geldiğime karar verildi. Ben geliyordum
korktuğum bel, ama yine de devam edebilirdim-çok yavaş, az
her çabada bir inçten fazla; Yine de her inç sayıldı ve ben
çok zaman. Ayaklarım ve başım özgürdü-ana şeydi.
Başka bir iyi itme ya da iki, belde olmalıyım-benim
kader. İyi bir itme verdim ve aniden kayanın kolları
Etrafımda. Sıkı ve yakın, bu sefer bana sarıldılar. Beni tuttular
Hızlı, kaba bir sevgili gibi ve gitmeme izin vermezdi. Dizlerim ve ayaklarım
Hızlı ve her iki taraftaki duvarlar yanaklarımı bastırdı. Kafam da öyleydi
hızlı. Bir inç ileri hareket edemedim-ve geri dönmek için çok geç oldu!

Panik üzerime süpürüldü. Saçlarımın beyaza dönmesi gerektiğini hissettim.
Şu anda mücadele etmeyi bıraktım. Ama kayalar beni devlerinde tuttu
kucaklamak. Hiçbir şey yapmama gerek yoktu. Dinlenmeye devam edebilirim
Orada-çok rahattı-till--

Ve sonra ayaklarıma dokunan, kaçan ve sonra
onlara tekrar dokunuyor. Ey Tanrım! Gelen gelgitti! Olurdu-ve sonra
Kendimi ölmeye hazırladım. Sanırım baş döndürdüm, zorla
Ve yiyecek eksikliği, çünkü ilk panikten sonra kendimi buldum
Rüya, neredeyse lüks bir şekilde, cesur erkeklerin ne kadar öldüğünün fotoğraflarını çekiyor
Geçmişte-Brave kadınları da. Kendimi bir diğerinde hayal ettim
durum. Ama devam eden resim, conciergerie'nin
Fransız Devrimi sırasında. Ben asil, güzel ile konuşuyordum
Bayanlar da ölümün gölgesinde ve tam ortasında
Jest, kasvetli bir adam gelmişti-beni giyotine götürmek için.
Kapı açılıyordu ve elimi veda ettim ...

Sonra resim ortadan kalktı, çünkü gelgitin sarıldığını hissettim
ayak bilekleri. Yakında dizlerime kalırdı

Dizlerime kadar _was_-onların yanından sürünüyordu-ve yapıyordu
Arkamdaki mağaralardaki içi boş şarkı bana çok nazik görünüyordu
O sabah, Calypso'ya yaptığı şarkı ...
Ayın altında gece.

Gözlerimi denizin üzerinden çevirdim-tüm olaylarda _them, _ hareket edebilirdim; Nasıl
Şanlı bir şekilde orada parlıyordu! Ve işte ben, çaresiz, kollarla
Çarmıha gerilmiş olarak genişletildi. Gözlerimi kederle kapattım ve vücudumu bıraktım
rahatlamak; Belki de uyudum ya da belki bayıldım-ama aniden,
Bu beni uyandırdı, beni hayata döndürdü mü? Kısa görünüyordu
Keskin ses-sonra diğeri ve sonra bir diğeri-
Sökme! Gözlerimi açtım ve denize baktım ve sonra harika bir
ağlamak:

"Calypso! Calypso!" Ben ağladım. "Calypso!"-ve sanki bir
Dev'in gücü benim içindeydi-kayaları parçalayabileceğim. Yaptım
Güçlü bir çaba ve rahatlatıcımın yeniden ayarlama yapıp yapmadığı
Benim konumumdan, bir nedenden dolayı tekrar ilerleyebileceğimi buldum,
Ve bir umutsuz çırpınma ile, kafamı dar alandan geçirdim.
Omuzlarımı ve bacaklarımı nispeten kolaydı ve
Bir an, dış tarafta güvende, tahmin ettiğim gibi
Diyafram tekrar genişledi. Birkaç dakika içinde,
Deniz, dalmıştı ve çılgınca yüzüyordu ...

Ama orada asılı kaldığımda ne gördüğümü söyleyeyim, çok çaresiz
kayalarda çatlak.




Bölüm XVII

_Aksiyon._


Tam yelken altında iki direkli bir gemici olan kıyıda yakın görmüştüm
Takip etmiş gibi süpürmek ve güvertede diz çökmüş üç negro,
Seviyeli tüfekler. Bakarken, sağımdan bir atış çaldı
göremedi ve negroes biri yuvarlandı. Başka bir atış ve
Negro yanında kollarıyla bulwark üzerinde yayıldı.

O anda, kabin kapaktan iki negro daha ortaya çıktı, yarısı
sürükleme ve yarısı bir kadın taşıyor. Cesurca mücadele ediyordu, ama içinde
boşuna. Zenciler-tam olarak beyaz bir adamın emirleri altında hareket ediyor,
Bir tabanca ile üzerinde durdu-onu Mainmast'e doğru sürüklüyordu.
Başı çıplaktı, saçları düzensizdi ve bir omuz onun
Elbise mücadelede yırtılmıştı, güneş ışığında beyaz parlamıştı. Henüz
Gözleri esirlerinde görkemli yangınları yanıp sönüyordu; Ve onu
Defiance kahkahaları bana denizde çaldı. O zaman ben
"Calypso!" ve kendimi özgürce yazdı. Bir sonraki an, görünürde bir sloop da tam altında geldi
Tuval ve yayında, devasa bir tüfekle büyük beyaz bir adam
Hala sigara içiyor. Bir bakışta onu Charlie Webster için tanıyordum. O öyleydi
Tekrar ateş etmek üzere, ama adam Calypso'yu sürükledikçe durakladı,
Bir kaya gibi sakin, bekliyor, keskin sporcunun gözleri Tobias'ta-
Tabii ki, o.

"Siz-SWARD!" Sesini hızla azalan kükreme duydum
iki tekne arasındaki mesafe, çünkü yamaç güçle çalışıyordu
Yelkenler gibi.

Bu arada, erkekler Calypso'yu direğe bağladılar ve hatta benim acısımda bile
Gururla orada dururken gözlerim güzelliğinin ihtişamını kaydetti-
Büyük yelkenler onun üzerine yayıldı ve arka planı için deniz.

"Şimdi, en kötüsünü yap," diye bağırdı Tobias, kötü yüzü beyaz olarak beyaz
güneş ışığı.

"Ateş, ateş-korkma,"
altın. Aynı anda, aradığı gibi, Tobias ona doğru fırladı
Yükseltilmiş tabanca.

"Başka bir kelime ve ben ateş ediyorum," diye bağırdı kaba.

Ama işaretini hiç kaçırmayan tüfek bir daha konuştu. Tobias'ın kolu düştü
Parçalandı ve çığlık atarak sendeledi. Hala bir kez daha Charlie
Webster'ın silahı konuştu ve şaşırtıcı figür bir kaza ile düştü
güverte.

"Şimdi çocuklar, hazır," Charlie'nin sesinin tekrar kükrediğini duydum, sloop olarak
Schooner'ın yanında yırttı-negro mürettebatın geri kalanı
Yükseltilmiş kollar dizlerinin üstüne düşmüş, merhamet için ağlamıştı.

Tüm bunları sudan gördüğüm, iki tekneye çılgınca yüzdüğümde,
şimdi birbirine kapanmıştı, bir kütle gürleme tuvali ve
Erkekleri çığlık atmak ve küfretmek-ve orada calypso, güzel bir heykel gibi,
Hala sevimli dudaklarında gururlu bir gülümseme olan direkle saldırdı.

Başka bir an ve Charlie gemiye yayılmıştı ve bir bıçak yakaladı
Çığlık atan negroeslerden biri, onu serbest bıraktı.

Derin sakin sesi bana su üzerinde geldi.

"Ben buna cesaret diyorum," dedi. "Bunu asla yapamazdım."

"Kral" haklıydı. Kızını tanıyordu.

Bununla teknelere yaklaşıyordum, ancak henüz kimse beni görmemişti. Onlar
dört adamın öldüğü güvertedeki karışıklıkla çok meşguldü,
Ve diğer üç kişi hala korkunç korkularını korudu.

Calypso ve Charlie Webster'ın bir an baktığını gördüm.
Tobias figürü, ayaklarında secde.

"Onu öldürmek zorunda olduğum için üzgünüm," Charlie'nin derin hırıltısını duydum. "Demek istediğim
onu hangman için tutmak için. "

Ama aniden onun ileriye başladığını ve bir şeye yoğun bir şekilde damgaladığını gördüm.

"Hayır, yapmıyorsun," diye kükrediğini duydum-ve daha sonra Tobias'ı öğrendim,
Ölümcül olarak yaralanmış olmasına rağmen, henüz ölmedi ve ikisinin olduğu gibi
Ona bakarken durdu, elinin uzaklaştığını görmüşlerdi
Güvertede ondan birkaç inç uzanan düşmüş tabancaya doğru.
Tıpkı kavradığı gibi, Charlie'nin ağır botu onun üzerine
bilek. Ama Tobias hala oyundu.

"Hayatta değil, seni İngiliz kaba!" İnileceği duyuldu ve,
Enhiting, bileğini çok hızlı bir şekilde önlenemeyecek şekilde kurtardı, toplandı
kalan tüm gücü ve kendini yanına fırlattı
deniz.

Düştüğü için ondan bir düzine metre uzaktaydım; Ve o yükselirken
Yine, ölmekte olan gözlerinin üzerimde bir parlama ile düzeltilmesi oldu. Onlar
Bir hayalet görmüş gibi terörle genişledi. Sonra bir tane verdi
Garip bir çığlık attı ve denize geri döndü ve onu artık görmedik.

       * * * * * *

Okuyucunun hayal etmesi benim için tanımlaması daha kolay olacak,
Beni gördüklerinde Calypso ve Charlie Webster'ın yüzlerine bakış
Zavallı Tobias'ın köpürdüğü neredeyse aynı noktada görünüyor
aşağı. Kelimeler yoktu, çünkü gücümün sonundaydım ve kırdım
Aşağı ve bir çocuk gibi ağladı.

"Tanrıya şükür, güvendesin-hazinem, hazinem!" Söyleyebileceğim tek şey miydi
Beni gemiye kaldırdıktan sonra ve güvertede yüz yüze yattım.
ayak. Hızla yanımda diz çöktü ve onunla omzumu okşadı
sevgili el. Bunların hepsi-özellikle "hazinem" e referansım-
İyi basit kalpli Charlie'nin şaşkınlığına, yükselen,
Masum gözlü, üstümüzde. Ayaklarında biraz daha uzun kaldığımı düşünüyorum
Gerçekten ihtiyacım olandan, onun bu kadar yakın olması için rahatlığı ve
tür; Ancak, şu anda hepimiz uçurumlardan bir sesle uyandırıldık
üstünde. Koruması, Erebus ve mürettebatıyla "kral" idi.
_Flamingo _-- Samson yok, ne yazık ki! Ateşin sesi onlara ulaşmıştı
ormanlar ve nedenini keşfetmek için acele etmişlerdi.

Bu yüzden sorularımızı sormayı erteledik ve birkaç hikaye anlattık,
Karaya çekilene kadar.

Calypso babasının kollarına katlanırken bana döndü:

"Sana kızımı tanıdığımı söylemedim mi?" dedi.

"Ve ben de sana bir şey söyledim Ey King," diye cevapladım-gözlerim cesaret
Kalbimin sevgisi ve gururu ile Calypso'da dinlenmek için son.

"Peki neredeyken _You_ genç adam?" Diye sordu, gülüyor.
"Tobias da seni kaçırdı mı?"

Gördüğünüz gibi, "kral" ı şaşırtmak çok zordu.




Bölüm XVIII

_ İş parçacığını yükseltmek ._


Ancak, hayrete girmek zor olsa da
"Kral," merak duygusu başka bir meseleydi ve çocuksu
Birkaç hikayemizi dinlediği memnuniyetle
Karşılaştığımız tehlikeleri on kat almak için değer. Ve en iyisi
Başkalarında yeni bir kitleyimiz vardı-hiçbirimiz için
geri kalanına ne olduğunu ve nasıl yapmamız gerektiğini biliyordu
Hepsi denizdeki kriz anında buluşmaya gelir. Hikayelerimiz dedi
"Kral" oldukça "Arap geceleri" tarzındaydı.
Birini diğerine koyuyor.

"Ve şimdi," diye ekledi, "öldürülen kölenin hikayesi ile başlayacağız
ve çalınan bayan. "

Calypso hikayesini basitçe ve birkaç kelimeyle anlattı. İlk kısmı,
fakir öldürülen Samson'ın ihtiyaç duyduğu, ihtiyaç duyduğu şey
başka anlatma yok. Cesur en iyisini yapmıştı-fakir-ama Tobias
yanında altı adam vardı ve yakında bitmişti. Onun gagged ve
bir tür doğaçlama sedan sandalyesine bağlı ve taşındı; Tobias yapmıştı
Belli bir stil ve-itiraf etmek zorunda-mutlak olan
nezaket.

Evden bir ya da iki mil gittiklerinde, gag vardı
ağzından alındı ​​ve kaçmaya çalışmama sözü üzerine
(ki bu elbette oldukça imkansızdı) Ayrıca onu bağlamamıştı, bu yüzden
Acele yolculuğunun ormanda olduğu kadar rahat hale getirildi
olası. Kesinlikle romantizm baharat olmadan olmamıştı, çünkü
Dört kişi fener taşıyordu ve ilerlemelerinin bir
Garip ağaçların karanlığını aydınlatan çok pitoresk etki.

Tobias, tek bir kelime konuşmadan yanında yürüdü.

Yapıyorlardı, toplandı-ve tahmin ettiğimiz gibi-
Kuzey kıyısı ve yaklaşık üç saatlik bir yürüyüşten sonra,
denizin sesi. Sandalyede güzelce bir kabin bulmuştu
Onun için hazırlanmış-hatta zarif tuvalet gereklilikleri-ve mükemmel
Akşam yemeği, oldukça güzel bir Çin'de ona tek başına servis edildi. Zavallı Tobias
Tom'a söylediği gibi-göstermeye eğilmiş gibi görünüyordu-o değildi
"Carrion" onu düşünmüştük.

Akşam yemeğinden sonra Tobias saygıyla birkaç kelime ile izin istemişti.
o. Eylemi için özür diledi, ancak bunun olduğunu açıkladı
Gerekli-kendi başına korumanın tek yolu
ilgi alanları ve ona ait bir hazineyi korumak ve kimse
Aksi takdirde, yaşayan herhangi bir adama aitse. Ona öyle görünüyordu
onunla bir monomomani. Gözleri parlamıştı, o konuştuğu gibi
İlk kez biraz korkmuş hissetti-çünkü öyle görünüyordu
Konuyla ilgili bir deli.

Konuşurken, ne yapacağını kararlaştırmıştı.
Ona çiftiyle ilgili açık gerçeği söyler ve ona teklif ederdi
fidye olarak kalanlar. Bunu yaptı ve sonunda yapabildi
yarısı onu ikna etmek için, herhangi birinin bildiği kadarıyla,
hazine vardı ve eski kalıntılar arasında kazma
Ev, babasının sadece bir fanteziydi. Orada bir şey olabilir
ya da değil-ve onur sözünü verecek kadar ileri gitti, eğer
Her şey bulundu, payını almalı.

Bir kadının yoluydu, itiraf etti, ama bunu çok uzun süre düşündü
Tobias'ı adanın yakınında tutarken, bazı tercih edilen olaylar olabilir
Herhangi bir anda-sunulan fidye, aslında yemi kanıtlayabilir
bir tuzağa.

Tobias etkilenmiş gibi görünüyordu ve sabahları cevabına söz vermişti,
Onu uykuya bırakarak-kabin kapısında bir nöbetçi. Uyudu
Sağlam bir şekilde ve sadece şafakta uyandı. Kalkar kalkmaz Tobias vardı
Ona gel, teklifini kabul ettiğini söyleyerek ve ondan
Onu hazinesine yönlendir.

Bunu yapmıştı ve yerleşimi geçmekten kaçınmak için almışlardı
Adanın doğu ucunda kurs. Yaklaştıkları gibi
Mağara (ve burada Calypso üzerimde tuhaf bir gülümseme çevirdi, ki
Tabii ki, kendimizden ama kendimizden anlaşılmış), onlara yaklaşan bir sloop görüldü
Batıya doğru ... ve burada durdu ve Charlie'ye döndü
Webster.

"Şimdi," dedi "Kral", "Apollo-ya da hikayesini duyacağız ya da yapalım
Diyelim ki, daha çok Ajax-çok daha dar-o asla kaçırmayan okun
işaret."

Ve Charlie Webster, kelimelerden daha çok evde, kızarmış ve
Hikayenin bir kısmı boyunca kızardı, nasıl çağrıldığını söyledi
Yerleşim-Mesajımızı Sweeney'den almıştı ve
Gizli dere için sahil. Tobias'ın
Schooner-O'nu "kralın adına" teslim etmeye çağırdı-("Ben vardı
Cebimde tutuklanması emri, "dedi Charlie, masum
Gurur-"D ---- D SCOUNDREL") ama mermilerle cevaplanmıştı. O
Calypso getirildiğinde çok korkmuştu, sahipti
güverte, ama ona cesaret vermişti-ona ışınlamaya bırakıldı,
hiçbir kelime bulamadığı geniş yüzlü hayranlık-ve olduğu gibi
henüz uçan bir ördek kaçırmadım-kaç yarda unutuyorum charlie
Bahsedilen-Key ... belki de riske girmemeliydi-ve böylece
Hikaye, güven verici alkışlar ortasında sona erdi.

"Şimdi," dedi "Kral", kaybolan beyefendinin hikayesi için ve
Işıklı Fener. "

Ve sonra hikayemi okuyucuya zaten bilindiği gibi anlattım ve ben
İtiraf etmeliyim ki, sandığı çiftlere geldiğimde ve
Sekiz parçalar, çok özenli bir izleyicim vardı. Ama ilk başta
"Kral" eğlendirilmiş bir gülümsemeyle başını salladı.

"Ulysses, romantik ikinci çocukluğumun yararına romantizm yapıyor,"
Dedi ve sonra en sevdiği tavırdan sonra ekledi ...

            "Buna inanmayabilirim
    Kendi gözlerimin mantıklı ve gerçek avuch'u olmadan ... "

Sonra o geceye başlamak içindi. Ama hatırlatıldı
Hazinenin hala yattığı zor inzivaya ikna edildi
Yarına kadar bekle.

"Şafakta o zaman," dedi, "yarın-" saat kaç, pembe ayaklı şafak "
... öyle olsun. Ve şimdi Ajax ile çok daha fazla konuşacağım
ördek atma. "

"Ama bekle!" Ben ağladım. "Jack Harkaway neden Nassau'ya gitti?"

Calypso kızardı. "Kral" kıkırdadı.

"Nassau'da bilinmemeyi tercih ediyorum, ancak işimin bir kısmı olmalı
orada bitti. Calypso gibi güzelliğin korunmasız olması da güvenli değildir.
Yani zaman zaman 'Jack Harkaway' ikimiz için de gidiyor! Ve şimdi yeterince
Açıklamalar! "; Ve oyun ve spor konuşmasına başladı
dünyanın çeşitli yerleri, büyük zevk için
Basit kalpli Charlie.

Ancak, bir süre sonra, diğer konular diğerlerinin dikkatini çekti.
denetçiler. Söyleminin akışı sırasında gecesi düşmüştü. Calypso ve
Unutulduğumuzu algıladım-yani, görünen bir dürtü ile
Birincisi, yükseldik ve onları orada bıraktık ve bahçeye çıktık
Küçük çeşme ayın altında bir ruh gibi dans ediyordu ve
Portakal ağaçları gece esintisinde parfümlerini verdi. Onu aldım
el ve ay ışığına yumuşak bir şekilde yürüdük ve aşağı baktık
Küçük havuzdaki kapalı lotuslar. Ve sonra bakmak için cesaret aldık
birbirlerinin gözlerine.

"Calypso," dedim, "Bana ne zaman nerede tuttuğunu göstereceksin?
Doubloons? "-Ve ekledim, fısıltıyla," Jack-ne zaman göreceğim
Tekrar oğlunun kıyafetlerinde misin? "

Ve bununla birlikte kollarımdaydı ve kalbinin attığını hissettim
benim tarafım.

"O! Hazinem," dedim-çok yumuşak bir şekilde-"Calypso, hazinem."




Postscript


Şimdi, beni şimdiye kadar takip edecek kadar "nazik" gibi okuyucular
hikaye, muhtemelen diğer kilitli olanların arkasında ne olduğunu söylemek isteyebilir
Neredeyse kemiklerimi bıraktığım yeraltı galerisindeki kapılar.

Meşru meraklarını tatmin etmekten daha iyi bir şey sevmemeliyim.
Ama belki de arkadaşım John Saunders'ı unutamayacaklar,
Britann Majesty's Hükümetinin Hazine Sekreteri
Nassau.

John iyi bir arkadaş, ama o çok katı prensiplere sahip bir adam ve
çıkarlara ilişkin herhangi bir konuda büyük stickler ve
ofisinin görevleri. Açıklamak için mıydım-itiraf ediyorum, kalemim
Kaşmak-göz kamaştırıcı-kör edici bile diyeceğim-bunların içerikleri
Diğer Grim bölmeleri (özellikle herhangi bir ipucu verirsem
külçe değerleri), hiçbir arkadaşlık hissi bir saniye için
Ağustos hükümetine olan görevine karşı olduğu gibi, öyle
sadakatle hizmet eder. Ne sevdiğinden şüphelenebilir, ama o kadar uzun
Aslında hiçbir şey bilmiyor, onun hareketsizliğine güvenebiliriz. Aslında biliyorum
Söylemek istemediği için-o kadar uzak bizimle gidecek, ama hayır
Dahası-ve ne de iyi olasılığını süzmek istediğimiz gibi, ne de
Diğer yandan, "kötü kazançlarımızı" bozmak için-sonuçta, bunun için,
Her birimiz hayatını riske attık (ve bir hayat için en değerli
Hepsi, böyle korkunç bir tehlikeye yerleştirildi)-de kazançları
Britannic Majestys, onsuz yapacak kadar zengin-okuyucular olmalı
Dikkatimi affedin ve yapmamam gerektiğine dair hayal gücünü çek
ona söyle.

Ancak bu şöyle diyeceğim: Çok canlı ya da çok iyi hayal edemez
Muhteşem bir şekilde ve aslında bu hiperbolü kabul edebilir
"Kral" tarafından hayali bir şekilde şımartıldı.
işaret. Gerçekten de altın bezle gizlenmiyoruz, ne de biz
Yüzükler ve incilerin halatları ile bakmak için kör. Olmaz
Batı tarzımız olmak için bu kadar giyinmiş olmak. Ama-Keyla-demeyeceğim
Bu kadar düşünmüş olsaydık bunu yapamadık.

Ben de, "kral" ın ara sıra olmadığını da söylemeyeceğim
özel, bazı ihtişamlarda maskeli balo; Yine de, kural olarak hala
Hala kabul etmemiz gereken perişan TatterDemalion kostümünü tercih ediyor
Fantastik doğasının bir vagaryi olarak. O hala aynı ebedi çocuk
Ve en son inancı bu mağaraları takmaktı.
ki bu çok sefil bir şekilde yoluma girdim,
Monte Cristo sayısı; dediği gibi, kehanet yerine getirilebilir
Dedi ki: "Monte Cristo bir fakir ve bir kuruş gaff gibi görünecek
Korkulu zenginliğimizin fantezileriyle karşılaştırma. "

Daha sonra keşfettiğimiz bu mağaralar aslında iletişim kurdu
Blackbeard'ın yıkık konağı ve şimdi bunu yeniden inşa eden "Kral"
Calypso ve ben ile yarı feodal durumda konak ve yaşıyor
Yeraltı pasajları tarafından birinden diğerine geçebilir
Sevgili, saçma ruhuna hoş olmayan romantik memnuniyet kaynağı.

Konağın ve hazinenin aslında
Kahkahalı-yani Edward öğretim-biz henüz şüphe duyuyoruz, ancak biz
Onların olduklarına inanmayı tercih edin. Her olayda hiç bulamadık
onları ikincisi Henry P. Tobias ile birleştirecek kanıtlar
Hazine, düşünmek için her türlü nedenimiz var, hala keşfedilmemiş.

Sinist ve kötü niyetli Henry P. Tobias, Jr.'a gelince, o zamandan beri var
öğrendi-her seferinde düşen Charlie Webster üzerinden
Yırtılmasından denizciler ve ördek çekimi için "kral" ı taşıyor-bu
Gerçek adı oldukça farklıydı; _nom de olarak varsaymış olmalı
Guerre, _ İddiasına renk vermek için onu tanıdığımız isim. Ben
Bu nedenle, onun nihayetinde sade bir alçak olduğu için korkuyor
Bana daha iyi bir şeyden parıldadığımı gördüm ve yapacağım
Gallant'ın kurtarıcı lütfu için her zaman ona karşı bir tür nezaket hissedin
Calypso'yu rahatsız ettirdiği nezaket.

Calypso .... o ve ben, sadece eğlenmek için, bazen Sweeney's'e
Mağaza ve satın alımını yaptığında, koynundan çıkarıyor
Küçük bir çanta ve bana yumuşak bir şekilde bakarak tezgahın üzerine uzanıyor-bir
Altın Doubloon; Ve Sweeney-şüphesiz, hepimizi biraz düşünen
Çılgın-Mezarlar hoşgörülü bir şekilde inancımıza.

Bazen eve giderken, plantasyonlarda Tom'a geliyoruz,
"Kralın" Janisars'ın bir çetesini yöneten-
Hala en siyah-Tom için şimdi mülkümüzün Lord Yüksek Sesi.
Bize babalık bir şekilde ışınlanıyor ve elimi önemli ölçüde benim
Sol-büyük zevkine. Beyaz dişlerini yanıp söner ve sallar
Allüzyonun belirsiz bir şekilde keyif almasıyla yan yana gidin. İçin
Kim bilir? Haklı olabilir. O kadar gizemli bir dünyada en küçük neden
en çok Ağustos sonuçlarına yol açabilir ve hiçbir şey yoktur
Olmak harika.




Editör tarafından epilog


Yukarıdaki anlatının sponsoru olarak benim için kalır, isteksizce
yazarınınkine ikinci bir postscript eklemek, servetleri getirmek
Kendisinin ve arkadaşlarının şimdiki lütuf yılına biraz daha yakın.
Hiçbirine istenmeyen bir şey olmadığı için değil. Hayatları
hala mutlu bir şekilde güneşte yaşıyordu ve hazineleri hala
Güvenli-Güneşten dikkatlice bazı yerlerde. Ama ne hayatları ne de
Onların hazineleri, arkadaşımın postscript'in onları terk ettiği yerdir. Bunlar,
Gerçekten de, New York'a bu yazıdan çok daha yakın ._

Asllı olarak, Kral Alcinoues oynadıktan sonra kısa bir süre sonra
yeraltı sarayında Monte Cristo'nun sayısı olarak, yavaş yavaş
Akıllarda olduğu gibi, esasen sağduyulu zihnine taşındı
Calypso ve kocası, sırlarının çok fazla bilindiği
mutlak güvenliği. Nazikçe renkli insanlar ve çok arkadaş canlısı
"İngiliz Hazinesi Sekreteri" ... yine de bilmeyen,
Ve tüm hesaplarda, yavaş yavaş romantik olmayan bir sonuca vardılar
New York'un güvenli depozit tonozlarının daha güvenilir olduğu
Kireçtaşı mağaraları deniz sesi ile dolu. Bu sonuç açıklıyor
Arkadaşımın ve çiftin hanımının varlığı kutuda
Bana göre olaylı akşam yumruk ve judy tiyatrosu ._

_ O zaman, kendim oynayan tüm yerlere bir hac yaptım
Bu romantizmde bir rol. O mağaralardan geçtim
hangi arkadaşım kemiklerini bırakmaya çok yaklaştı, bunlara baktı
bir zamanlar sekiz parçalarla parıldayan tonozlar ve diğer tüm
Underiveed hazine-trove, ben buna cesaret ettim kadar kendimi sıkıştı
Kayalarda yarık, denizde dar bir pencere gibi bakıyor ._

_ Bu yerler gerçek; Herhangi biri, bir zihinle, onları bulabilir; Ancak,
Herhangi biri hacdan almayı umursamazsa, benim yaptığım gibi not edecektir.
Edward'ın bu baronal salonlarının öğrettiği-bir süre için oyun alanı
Kral Alcinoues-Savage Wilderness tarafından hızla geri kazanılıyor,
Fanged ve Serpantin tarafından dakikada bir dakika yutuldu
bitki örtüsü-sonuçta, sadece bir an kaldı ve hangisi
İnsanca konuşan, şimdi onları tüm sonsuzluk için batıracak. _

Daha fazlasını, Kral Alcinoues'in favori alıntılarından birini kullanmak için,
"Balclutha duvarlarından geçtim ve ıssızdı." Kral,
Eklememe izin verilebilir, New York'u konuşmak için oldukça iyi bir yer bulur
İçinde bir mercan adasını tercih ettiğini söylemede açık olsa da ._

R. Le G.


SON




Transcriber'ın notları:
A.L. Burt Company'nin popüler telif hakkı kurgusunun listesi kaldırıldı.
Çizgi uzunlukları standartlaştırılmıştır.
Sayfa 262: Örneğe göre değişen
Page 295: Monto Cristo'yu Monte Cristo olarak değiştirdi.
Page 102: Mooonlit (diyalog olmayan) ay ışığında değişti.





Projenin Sonu Gutenberg Sekiz Parçalar E -Kitabı, Richard Le Gallienne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIECES OF EIGHT ***

***** This file should be named 17741.txt or 17741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/4/17741/

Produced by Jason Isbell, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
