*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rosemary (Biberiye)
Yazar: C. N. Williamson and A. M. Williamson
Yayın Tarihi: February 10, 2006 [EBook #17743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Rosemary, by C. N. Williamson and A. M. Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rosemary
       A Christmas story

Author: C. N. Williamson and A. M. Williamson

Illustrator: William Hatherell

Release Date: February 10, 2006 [EBook #17743]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSEMARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi











Biberiye: Bir Noel Hikayesi

[İllüstrasyon: Evelyn ve Rosemary el ele tırmandı, Hugh
iki büyük sepet taşıdı.

_Frontispiece._ --_ biberiye._]




  BİBERİYE
  Bir Noel Hikayesi


  İle
  C.N. ve A.M. Williamson

  [İllüstrasyon]

  Sekiz illüstrasyon ile
  William Hatherell tarafından

  NEW YORK
  A. L. Burt Şirketi
  Yayıncılar

  _Copyright, 1906, McClure, Phillips & Co._




_To Minda_




İçerik

[İllüstrasyon: İçindekiler]

Bölüm sayfası

   I. Teras Üzerindeki Beyaz Kız: Casino'da Gül Kız 3

  İi. Rose Girl'in Küçük Hikayesi ve Harika Gözler 21

 III. Perde 40 düştüğünde

  IV. Köpekler ve Babalar 48

   V. Rosemary Bir Baba Arayışında 62

  VI. Peri Babalar 78'i yok etmeli

 Vii. Kapıdaki beyaz figür 94

VIII. Bir adam alışverişe gittiğinde 108

  İx. Son Matemoiselle 128 kelimesi




Çizimler

[İllüstrasyon: İllüstrasyonlar]

  Evelyn ve Rosemary el ele tırmandı, Hugh taşındı
    İki büyük sepet _frontispiece_

                                                                 Bakan
                                                                  SAYFA

  Yarıyı çıkardı ve gerisini koşmak için terk ediyordu,
    Omzuna yakın ses, "Oh, her şeyi çıkarın" dedi 12

  Makine kazasıyla büyük mavi arabayı getirdi
    Bir Durdurma 70

  Onları ezdi, sonra başını büktü ve 102 öpüştü

  Yakın geldiler, matemoiselle'ın tanıması için yeterince yakınlar
    Onlarla birlikte adam 124

  Kabarık dantelleri yandı ve karardı. Şifon fichus yırtılmış
    Şeritlerde halı 138




[İllüstrasyon: Birinci Bölüm]

Terasta Beyaz Kız: Kumarhanede Gül Kız


[İllüstrasyon: T]

Monte Carlo'da genç bir adam vardı. Bir motorlu arabaya gelmişti ve
Uzun bir yol kat etmişti, ama neden geldiğini pek bilmiyordu. Çok bilmiyordu
Bu günlerde neden bir şey yaptı. Ama sonra, biri bir şeyler yapmak gerekir.

Yakında Noel olurdu ve almayı tercih ettiğini düşündü
Riviera üzerinde başka bir yerden daha fazla, çünkü mavi ve altın
Hava ona gitmiş olan diğer Noelleri hatırlatmayacaktı-Pure,
Beyaz, soğuk Noeller, sevinç-çukurlu müzikal ve aromatik olan tatlı
Çam, Noel ağaçları olmak için doğan ağaçların kokusu.

Harika bir şey olacağını hayal ettiği bir zaman olmuştu
Riviera'yı görmek için. Zengin olmanın nasıl bir şey olduğunu düşünmüştü
Adam, ve buraya bir bal ve gül ayı için belirli bir kızı getirin.

O dünyanın en güzel kızıydı ya da ona inanıyordu,
ki bu tamamen aynı şey; Ve yürümenin sevincini hayal etmişti
onunla olduğu gibi bir terasta onunla
Şimdi yürüyor, yalnız. O uzun erminden biriyle beyaz olacaktı
kadınların stoles dediği şeyler; Bir Ermine Muff (Büyük, "Büyükanne" türü
bu kız gibi kollarını dirseklerindeki çukurlara kadar yutar) ve bir şapka
Paris'te birlikte satın alacaklardı.

Buldukları aynı sokakta da mücevher satın alırlardı
şapka; Ona görmeyi özlediğini söylediği Rue de la Paix.
Ve beyaz elbise ile bazı mücevherler giyecekti-tıpkı
Tabii ki çok az değil. Bir dizi inciye (incileri sevdi) a
yutma broş (o yutuk broşlara hayran olduğunu söylediğini duymuştu,
Ve asla söylediği hiçbir şeyi unutmadı); belki de safirle dolu
Beyaz süet kemerine tokalaşın. Evet, hepsi bu olurdu, hariç
Sevgili küçük ellerde eldivenlerinin altında gizli uzanacak halkalar
tırnakları emaye gül yaprakları gibi.

Hareket ettiğinde, terasta yanında yürürken, bir
Gizemli ipeksi fısıltı ve hışırtı,
Ormanlar, ilkbaharda, yapraklar soluk yeşilleriyle gevrek olduğunda
Gençlik ve gözlerini kapatıyorsun, esintiyi dinleyerek onlara
Hayatın Sırları.

Beyaz elbise ve danteller hakkında bir koku olurdu ve
Ermine ve göremediğiniz ipek şeyler,-
hışırtı kadar gizemli, çünkü kıza ait gibi görünüyor ve
Herhangi bir şişeden veya poşet tozu torbasından gelmemek. Tatlı,
Yağmurdan sonra bir çay kokusu gibi taze, tanımlanamayan koku.

Birlikte yürürlerdi, ikisi ve öyle olurdu
onunla gurur duyduğunda, yoldan geçen her seferinde hayranlık uyandırdı
Yüzü, bir neşe içinde zorlukla kalabileceğini hissedecekti, ya da
Bir bağırış, "O benim-o benim."

Ama eski günlerde fakirdi, çok uzaktan düşündüğü zaman
Bu terasın, bal ve güllerin ayı ve aşk. Hepsi vardı
O zaman, şimdi olduğu gibi bir rüya; Gerçekleşemeyecek kadar tatlı.

Rüyayı ve hayalini kuran çocuğu düşündü, yarısı
Acı bir şekilde, yarısı ne yazık ki, bu rüya yerine ilk günü.

Zengindi-kendini imkansız resimde gördüğü kadar zengindi,
Ve beyaz elbiseyi satın almak neredeyse çok kolay olurdu ve
Ermine ve inciler. Ama onun olacağı kimse yoktu
Onları satın almaktan mutluluk duyuyorum. Dünyanın en güzel kızı onun içinde değildi
şimdi dünya; ve başka hiçbirinin kapısını açmak için şifreye sahip olmamıştı.
Dışarı çıktığından beri kalp, arkasından kilitleyerek.

"Otomobilleri isterdi," dedi kendi kendine. Ve sonra bir an
Daha sonra, "Neden geldiğimi merak ediyorum?"

Mükemmel bir Riviera günüydü. Monte Carlo'da olmayan herkes
Casino güneşte terasta sainerdi; çünkü buydu
Öğle yemeğinden önce insanlar "Nasılsın?-Ne kadar güzel
Seninle burada buluşmak için! "Arkadaşlarına.

Uzaktan genç adam, bildiği kadarıyla ya düşmanlar
veya Monte Carlo'daki arkadaşlar. En ufak bir arzunun bilincinde değildi
"Nasılsın?" Demek için tanıştığı güzel insanlardan herhangi birine
Her ruhun akraba ruhları için özlem duyduğu bir batıl inanç var
Noel zamanı.

Hotel de Paris'ten ayrılmadan önce aktif olarak mutsuz olmamıştı ve
Monte Carlo'nun ilk görüşüne sahip olmak için terasta gezindi
gün ışığı. Her zaman, kalbinde ağrılı nokta vardı ve çoğu zaman
Neredeyse dayanılmaz bir şekilde geceleri veya dünya ona zarar verdiğinde
onsuz görmesi gereken güzellik; Ama genellikle yeri tuttu
iyi örtbas; Ve genç olduğu kadar sağlıklı olmak, yetiştirmişti
Thoreau'nun söylediği bu tür bir memnuniyet sadece umutsuzdu
kılık değiştirme istifası. Kitaplara, siyasete ilgi duydu ve
Spor ve motorlu arabalar ve diğer birçok şey; Ama terasta,
denizin mavisi; Dağlardaki opal ışıklar; altın parıltısı
yeşil, ışıltılı yapraklar arasında portakal; Beyaz inci parıltısı
Gökyüzüne bir sprey gibi atılan güller, kalbine çarptı ve
Ağrıyı uzun süre olduğundan daha keskin bir şekilde geri getirdi.

Eğer bir kız olsaydı, gözyaşları gözlerini kör ederdi; Ama ne olmak
O, sadece kendisine karşı öfkeyle mırıldandı, "Hepsini as, ne
Sefil bir kıçım, "ve denize sırtını döndürdü,
Kumarhaneye olabildiğince hızlı.

Saat on ikiine yakındı ve "odalar"
iki saat boyunca halka açık. "Erken kumarbazlar" atriyumu beklemek için
Kapılar açılıncaya kadar koştu ve kendileri için koltuk kaptı
ilk tablolar veya saat on birde başlamak için işaretli yerler
ilkinden kalabalık. Daha sonra, daha az ateşli tutkunlar dolaşmıştı
içinde; Ve şimdi, hiçbir şekilde "yüksek mevsim" olmasa da, orada
Oyuncu veya bakıcı sıraları, her masa üç derin yuvarlak.

Genç adam güneyden-güneyden çok farklı olsa da
Bu. Damarlarında Virginia'nın ılık kanı vardı ve çok fazla
kumarbazın ruhunun belirli bir pervasızlıktan bölünemeyeceği
mizaçlı bir adamda. Kendi başına bolca hayat görmüştü
ülke, yirmi yaşından bu yana dokuz yıl içinde ve
Rulet ve _trente et carante_, arzu edilen diğer şeylerin yanı sıra ve
istenmeyen.

Yine de, kumar burada özellikle büyüleyici görünüyordu ve o
Büyülenmek istedim, kötü bir şekilde istedim. O havasındaydı
Odaların ağır sus, yakınlık ve zengin parfümler
Birlikte karışmak, yeşilin yığılmış paranın kokusu gibi görünüyor
tablolar; Donuk altın, altın gibi loş ışık havasındaydı
Birçok elden geçerek toz haline getirildi.

Geldikten sonra kumarhaneye giriş biletini almıştı
dün akşam; Ama o zaman odalar onu memnun etmemişti. O yapmadı
Oynadı ve sadece insanlara bakarak geçti; Ama şimdi o
_trente et carante_ masasına gitti ve omuzlarına ulaştı
Oyuncular-Rulet Odalarında olduğu kadar çok değil,-Beş koydu
_Couleur_ hakkında yüz frank notu. Kazandı. Paranın yalan söylemesine izin verdi ve
tekrar kazandı. Üçüncü kez ve dördüncü notları bıraktı ve hala
Şans onunla birlikteydi. İyi bir koşu içindeydi.

Olduğu gibi, başka kimse _plaques_'den daha yüksek oynamamıştı,
Prensliği için üretilmiş yakışıklı yüz frank altın parçası
Monako; Ve insanlar her zaman bir tane yaptıkları için yeni gelenleri izlemeye başladı
Yüksek oynayan ve şanslı olan. Beşinci anlaşmada maksimum kazanmıştı.
Yarıyı çıkardı ve geri kalanını koşmak için bırakıyordu,
Omzu dedi ki, "Ah, her şeyi çıkar.
Şimdi. Memnun etmek için _me_. "

[İllüstrasyon: Yarıyı çıkardı ve gerisini koşmak için terk ediyordu.
Omzuna yakın ses, "Oh, her şeyi çıkar." Dedi.   Sayfa 12.

                                                          --_Biberiye._]

Bir kenara baktı ve son derece güzel, karanlık bir yüz gördü,
belirsiz tanıdık. Bir gülümsemeyle, tüm notları aldı ve sadece
zamanında. Couleur kaybetti; Ters kazandı.

"Ah, çok mutluyum," dedi güzel yüzün sahibi. İngilizce konuştu
hafif ama büyüleyici bir yabancı aksanla; Ve gözleri ona parladı
Kahverengi mücevherler gibi, bir şapkanın eğik ağzına kadar tüm pembe ve
Kızıl güller. O da bir gül gibiydi, zengin, renkli, baharatlı bir
Rose, erken ortaya çıkan türden. Onu gördüğünü biliyordu
daha önce ve nerede olduğunu merak ettim.

Sonuçta, başka biri tarafından konuşulmak oldukça güzeldi.
otel yöneticisi veya garson; Bakmak için iyi olan biri ve
arkadaşça. Oyuna olan ilgisini kaybetti ve kıza ilgi duydu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bana şans getirdin."

"Umarım her zaman yabancılarla konuştuğumu sanmıyorsun," dedi
Gül şapkasındaki kız. "Ama görüyorsun, seni hemen tanıdım. Ben
Beni hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyor musun? Hayır, korkarım yapmıyorsun. "

"Tabii ki seni hatırlıyorum, sadece nerede olduğumuzu düşünemiyorum ..."

"Neden Paris'teydi. Annemin küçük köpeğini koşmaktan kurtardın
bir gün boyunca. İkimiz de çok minnettardık. Daha sonra seni bir kez gördük
Ritz'de iki kez çayda ve şapkanı çıkardın, bu yüzden sahip olmalısın
O zaman hatırlandı. Ah ben, uzun zaman önce! "

"Çok fazla değil," dedi genç adam. "Şimdi iyi hatırlıyorum." (Diledi
Annesi o kadar korkunç bir insan olmamıştı, şişman ve
Boyalı.) "Sadece geçen Ekim ayıydı. Sadece Paris'e gelirdim. Bu benim
Orada ilk gün, küçük köpeği aldığımda. Şimdi, ilk günümde
Burada, o zaman yaptığım şey için bana geri ödüyorsun-sanki ödemeye ihtiyaç duyuyormuş gibi
Geri!-Paramı almamı sağlayarak. Bu oldukça tesadüf. "

Şimdi masalardan uzaklaştılar ve çok yavaş yürüyorlardı
Odadan aşağı. Genç adam kıza gülümsedi,
notlar ve cebine doldurdu. Çok fazla olduğunu gördü
Paris'te düşündüğünden daha güzel, eğer onu düşünmüş olsaydı
Tümü; Ve soluk pembe kumaş elbisesi gül şapkası ile büyüleyici.
Her nasılsa, beyaz olmadığı için mutluydu-ermin çalkalaydı.

"Yani, tanıştığımdan beri benim için oldukça tesadüf ve hoş bir tane
Yine bir zamanlar çok nazik olan biri, "dedi." Özellikle iyi
Bir arkadaşla tanışın-sana arkadaş diyebilirsem?-Biri çok üzüldüğünde. "

"Tabii ki bana bir arkadaş diyebilirsin," dedi nazikçe. "Üzgünüm
Üzgün ​​olduğunu duy. "

"Bu yüzden size diğer toplantının uzun zaman önce göründüğünü söyledim,"
kızı açıkladı. "O zaman mutluydum. Şimdi kalbimi kırıyorum ve
Ne yapacağımı bilmiyorum. Oh, böyle konuşmamalıyım, çünkü sonra
Hepsi bir yabancısın. Ama sen İngilizsin ya da Amerikalısınız; Ve
Bu ülkelerin erkekleri, içinde olsa bile, bir kadını asla yanlış anlamaz
bela. Kendimizi onlarla güvende hissedebiliriz. "

"Ben Amerikalıyım," diye cevapladı, "ve böyle hissetmene sevindim. Keşke ben
Sana bir şekilde yardımcı olabilir. "Nazikçe konuştu, ama mutlakla değil
samimiyetin sıcaklığı. Kız bunu gördü ve inanmadığını biliyordu
İçinde inanmasını istediği gibi, onu yapmak istediği gibi
inanmak.

Ona, onu yumuşatan üzücü ve güzel gözlerle baktı
Kendine rağmen kalp. "Bana yardım edemezsin, teşekkür ederim," dedi,
"Nazik sözler ve nazik düşünceler dışında. Sanırım,
Gerçekten ilgi görürseniz, size bir şeyler söylemem iyi olur mu? "

"Tabii ki yapıyorum." Şimdi gerçeği konuşuyordu. O insandı ve o
Her an daha acıklı büyüdüğü için daha güzel büyüyordu.

"Ve bana biraz tavsiye eder misin? Soracak başka kimsem yok. Annem
Ve Monte Carlo'da kimse bilmiyorum. Belki benimle yürürsün
Teras ve konuşmama izin ver? "

"Terasta değil," dedi, çabucak, çünkü buluşmaya dayanamadı
Beyaz elbise ve ermine'deki geçmişin tatlı hayaleti çaldı
Pembe'de şimdiki zamanın et ve kan gerçekliğine tavsiyelerde bulundu
Frock ve Güller. "Ya Ciro's? Anneni bulamadık
bir yerlerde ve onu öğle yemeği için bizi şaperonlamaya mı götürüyor? Olması gerektiğini düşünmeliyim
Şimdi çok neşeli ol, Galerie Charles Trois. "

"Yani olurdu; ama zavallı annem yatağında çok hasta" dedi
kız.

"Ben bir Amerikalı olduğum için ve neredeyse yaşlıyız.
Arkadaşlar, zihin sadece benimle yalnız öğle yemeği yemeni mi? Tabii ki, eğer
Dikkat edin, hayır demelisin. Ama itiraf etmeliyim, açım
kurt; Ve birlikte oturup konuşmak bir yer olurdu, sessizce, sen
Bilmek."

"Açsın," diye tekrarladı kız. "Ah, senin
Açlığın ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. Ama biliyorum-şimdi. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, annem hasta ve yemek istemiyor, çünkü orada
Eğer öyleyse onun için hiçbir şey olmazdı. "

"İyi gökler! Ve sen?"

"Dün sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu ve sonra sadece bir
bir bardak su ile bisküvi. "

"Zavallı kızım, şaperonlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Gel
Benimle Ciro'nun bu anda, öğle yemeğine ve bana her şeyi anlat. "

Şimdi tamamen kazanıldı ve çok yakışıklı görünüyordu, hafif bir
Kahverengi yüzünde ve karanlık gözleri heyecanla parlak.

Kız, belki de gözyaşlarını gizlemek için uzun kirpiklerini indirdi.

Bunu yaptığında ve ağzının köşelerini sarktığında çok
ilgi çekici ve genç adam her yerde yazık oldu. O fakir
Büyüleyici pembe elbisesi ve gül şapkasında güzel yaratık, açlıktan ölüyor.
Hayat ne kadar garipti! Sahip olduğu için minnettar olacak bir şeydi
onunla tanıştı. Kısa bir süre önce Galerie Charles Trois'den geçti,
masaların Ciro'lara ne kadar keyifli baktığını ve onu
Öğle yemeğinde oraya dönmek için bir fikir. Ama daha sonra terasta vardı
O kadar sefil oldu ki muhtemelen onun hakkında her şeyi unuturdu
Plan, eğer kız olmasaydı.

Şimdi, balkonun bir köşesinde küçük bir masa seçti,
cam ekran. Bir ay sonra, uzun süre meşgul olmak zorunda kalmış olabilir
önceden; Ama bugün, yer güzel dolu olmasına rağmen
Kadınlar ve görevli erkekleri, kalabalık yoktu ve
Olma korkusu olmadan arkadaşının düşük sesli güvenlerini dinleyin
kulak misafiri.




[İllüstrasyon: İkinci Bölüm]

Gül kızının küçük hikayesi ve harika gözler


[İllüstrasyon: H]

Kızın isteyeceğini düşündüğü bir öğle yemeği sipariş etti.
Başarısız olması gerektiğini bildiği fakülteleri canlandırın. O zaman, o zaman
Biraz yedi, açlığına rağmen, onu teşvik etti
konuşmak.

“Anne ve ben dünyada yalnızız” dedi. "Biz Belçikalıyız
Ve Brüksel'de yaşayın, ama iyi bir anlaşma hakkında sürüklendik, sadece
kendimizi eğlendiriyor. Bir şekilde buraya bir aya kadar gelmedik
evvel. Sonra annem bir gün Paris'te dedi ki, 'Monte Carlo'ya gidelim. BEN
Dün gece orada yirmi bin frank kazandığımı hayal ettim. ' Annem
oldukça batıl inanç. Geldik ve ilk başta kazandı. O idi
Memnun ve hayaline inanıyordu, o kadar ki
Kaybet, her seferinde iki katına çıktı. Oyunu çağırıyorlar
'Martingale oynamak!'

"Bizimle olan tüm parayı kaybetti ve daha fazlası için eve telgraf etti.
Yakında, menkul kıymetlerimizin her birini satmıştı. Sonra kazandı ve
Sevinç ve heyecanla yarıya kızdı, ama sevinç uzun sürmedi.
Hepsini tekrar kaybetti-tam anlamıyla hepimiz. Parasızdık. Oradaydı
Otel faturasını ödemek için hiçbir şey kalmadı. Dışarı çıktım ve bir _mont de buldum
Piete_, prensliğin sınırlarının hemen ötesinde; İzin verilmiyor
içeri. Bütün mücevherlerimizi pawed ve çok değerli olduğumuz için
Bir şeyler, binlerce frank aldım. Paranın süreceğini düşündüm
Yapacak bir şeyler bulana kadar. Ama bana ne olduğunu söylemeden
Yapmak için, anne hepsini kumarhaneye götürdü-ve-
dinlenmek.

"Yaptığı şeyde o kadar dehşete kapılmıştı ki, çok geç kaldığında
Kendini öldürmek istedi. Benim için korkunç bir zamandı ama ben öyleydim
Üzgünüm-onun için çok üzgünüm. "

Kızın söylediği gibi, genç adamın gözlerine dolu baktı,
Onun harika, çekici olanları. Harika bir şekilde sahip olması gerektiğini düşündü
Tatlı doğa, o korkunç, şişman yaşlı kadını affetmek için
çok hak edilmemiş acılara maruz kaldı. Bin pistti, o
kendi kendine, gerçekten iyi bir kızın zorlanması gerektiğini söyledi
hayatını bu tür bir yaratığın yanında yaşa ve böyle bir
etkilemek. İlk başta fakir çocuğa pek inanmamıştı,
Belki de, şimdi ona inandığı için, dokunaklı pişmanlık hissetti
geçmiş adaletsizliği için.

"O zaman ne yaptın?" diye sordu, dürüstçe hikayede emildi, çünkü
O'nun çoğunu bulan cömert ve sıcak kalpli bir adamdı
Bu son günlerde, başkalarına verebileceği yardımda zevk
Onları kendisinden daha mutlu et.

"Onu olabildiğince rahatlattım, ama ne olacağını bilmiyordum
Bizim. Sonra otelde benim yanımda bir oda olan bir bayan beni duydu
Ağlıyor ve çok nazikti. "

"Olacağını düşünmeliyim," diye ara verdi genç adam.

"Bana, annem her şeyi kaybettiğinden, gitmiş iyi olsaydı
kumarhanenin yönüne ve viatique dediklerini al-
uzaklaşmak için. Bu yüzden sordu, ancak yapmak harika bir çile
bunu yapmak için aklına; Ve anneme bin frank verdiler. Daha sonra,
Biliyor musun, tekrar odalarda oynama hakkı yoktu; O varsayıldı
Otel faturasını ödemek ve Monte Carlo'dan ayrılmak için. Ama yarısını verdi
Odalarda tanıştığı bir kadına para ve ondan koymasını istedi
Hayal ettiği altı sayı; Bu sefer olacağından emindi
kazanç."

"Ve o mu?"

"Hayır. Para kayboldu. Hesabımızı çözmek için yeterince kalmadık
otel, ya da yerden uzaklaşmak için, herhangi bir yer olsa bile
Git-bir kişinin kuruşları olmadığında. Böylece annem bana kaydı
Odalar, geriye kalanla ve bir şeyler geri almaya çalışın. Ben öyleydim
Beni gördüğün zaman, son Louis'imizle. Şimdi neden göründüğünü biliyorsun
Bildiğim bir adamı görmek çok güzel, güvenebileceğim bir yüz. Şimdi neden olduğumu biliyorsun
Böyle bir talihsizlikleri olan, en azından size şans getirmekten mutluluk duyuyordu. "

"Sana biraz getirme sırası bence, sanırım,"
güven; Ama tombul küçük beyaz elini koyarak onu durdurdu.

"Eğer parayla demek istersen, hayır," dedi yumuşak kararla
Güzel ve üzücü. "Tavsiyeyle demek istersen, evet. Sadece yapabilirsen
Bana yapacak bir şeyler al! Görüyorsun, bizi bizimden çıkaracaklar
Otel yarın. Şimdiye kadar odalarımızı açık tutmamıza izin verdiler, ancak
İki gün bize yiyecek bir şey vermediler. Tabii ki devam edemez
bunun gibi. Senin için olmasaydı, sanırım söylemeye geri döndüğümde
Annem, Viatique'in son Louis'inin gitmiş olduğunu, olurdu
kendimizi öldürdü. "

"Büyük cennet, bunu yapmamaya söz vermelisin,"
impare edildi.

"Şimdi söz vereceğim, çünkü beni biraz saklayarak kurtardınız. Yapıyorsun
Gerçekten, gerçekten, değil mi? "

"Damarlarımda kan olmazdım.
Yapmanız için-düşünmeliyim. "

"Bir süre burada mı kalıyorsun?" diye sordu kıza.

"Kararımı vermedim."

"Sordum çünkü ben-sanırım bir sekretere ihtiyacın yok, değil mi?
Böyle iyi bir İngilizce el yazın; Ve Fransızca ve İtalyancayı da biliyorum
Ben Almanca ve kendi dilini yapıyorum. Kullanılabilir olsaydım, çalışırdım
Senin için çok zor. "

"Noel'den sonra bir sekretere ihtiyacım olacağımı söylemeye cesaret ediyorum, gerçekten de
Elbette yapacağım, "genç adamda ısrar etti,
iyilik yapma arzusu. "Her gün yazmak için düzinelerce mektubum var ve hepsi
Düz tutmak için olasılıklar ve biter. İşleri indirebilirim
senin yerine ve eğer bana yardım edebilirsin. Ama korkarım
senin için rahatsız olmaz. "

"Sevmeliyim," dedi kız nazikçe.

"Ah, zor bir iş olurdu. Çok zaman alacak ve
çok paraya değer. "

"Gerçekten mi? Ama beni fazla ödememelisin. Çok kızmalıyım
Bunu yaptın. "

"Tehlike yok. Ben iyi bir iş adamım, seni temin ederim. Ödemeliyim
Sizin gibi yetenekli bir sekreter-birkaç dili ve hepsini
Bu-haftada kırk doları gör. Bu yaklaşık iki yüz frank. "

"Bu çok fazla olmaz mıydı?"

"Neredeyse yeterince."

"Çok iyisin-çok iyisin! Ama olacağını biliyordum. Merak ediyorum
Sana bir şey söylersem çok cesur bir kızı düşünür müydü? Bu; Ben
Paris'teki o günlerden beri seni asla unutmadım. Farklıydın
Her nasılsa, gördüm diğer erkeklerden. Seni düşündüm. Ben vardı
Tekrar karşılaşmamız gerektiğini sunun. Annem sayıları hayal etti
Rulette oynayın. Hayal ettim-ama oh, yapmam gereken şeyler söylüyorum
Söylemek! Lütfen beni suçlama. İki gün açlıktan öldüğünde değil, değil
Ne yapacağınızı biliyor-ölmekle ve sonra nazik olan bir adam geliyor ve
Sizi korkunç şeylerden kurtarır, akıllı ve iyi davranamazsınız
diğer zamanlarda. "

"Zavallı çocuk," dedi genç adam.

"Buna denemek iyi gidiyor. Ama adımı bilmiyorsun, adımı
yeni sekreterinizin. Julie-Julie de Lavalette. Annem
Comtesse de lavalette. Peki sen?"

"Ah, ben sade Hugh Egerton," dedi genç adam.

Kız güldü. "Hiç sade Hugh Egerton olduğunu sanmıyorum. Ama
Belki Amerikalı bir kız bunu sana söylemez? Hugh! Ne güzel
isim. Bence en sevdiğim isim olacak. "

Uzun kirpiklerin altına yumuşak bir şekilde baktı-heyecan verici bir bakış;
Ama ışıltısını kaçırdı, çünkü kendi gözleri çok uzaktaydı. Hugh vardı
Başka bir kızın favori adı oldu.

O görünümünü görünce sandalyesinden yükseldi. "Ben de alıyorum
Zamanının büyük bir kısmı, "diye bağırdı, pişmanlıkla." Gitmeliyim. "

Gözleri ve düşünceleri pembe ve güllerin kullanıcısına geri döndü.
Belki biraz fazla yumuşaklık ve tatlılık vardı. BT
anahtarı değiştirmesi ve ayrılıktan bahsetmesi için akıllıydı.

Öğle yemeği için para ödedi ve garsonları o kadar liberal olarak eğdi ki
Sık sık tekrar geleceğini umuyordu. Sonra onunla yürüyebileceğini sordu
O ve annesinin kaldığı otele.

"Koşulda," diye tereddüt etti. "Son zamanlarda oraya taşındık,
Para gitmeye başladığından beri ve her şeyi düşünmek zorundaydık. Onun
daha çok buradan uzun bir yürüyüş. "

"Benim için daha iyi," diye cevapladı ve gülümsemesi bir takdirdi
iltifat.

Yavaşça sauned yaptılar, çünkü acele yoktu. Kimse istemedi hugh
Egerton'un toplumu ve bu kızın içtenlikle yaptığına inanmaya başladı
istiyorum. Ayrıca,
dünya, sadece sıradan, bariz bir şekilde değil, onun hakkında atarak
para, ama birisi için gerçekten gerekli olarak.

Tepede dolaştıklarında ve bir süre takip ettiklerinde
Deniz boyunca düz yol, bu düz ovada olan,
Kız bir yan sokağa çıktı. "Burada yaşıyoruz," dedi ve durdu
Beyaz sıva, Rococco dekorasyonu ve dayanıksız bir yapıdan önce
Balkonlar. Bir veya iki eksik olan büyük altın harfler,
Evin otel emeklilik beau soleil olarak ilan edildi; Ve koşanlar
konaklamasını tanımlamanın hayırsever olacağını okuyabilir
ikinci oran.

"Güzel değil," diye devam etti, güzel omuzlarını silkerek.
"Ama-ortaya çıkmayacağımızla aynı şeyi bilmek güzel. Ben
Bu evi birkaç saat bıraktığımdan beri göğsümde yeni bir kalp var
Ago- Dünyada bir sen var. "

Bunu söylediği gibi, elini veda etmek için tuttu ve
Sıcak bir şekilde sarsıldı, genç adam bileğinden kayacak kadar cesurdu
Zinciriyle asılı olan küçük pembe deri çanta.

"Şimdi sekreterlik işinizde bu ilerleme için," dedi; ve
Cebinden kumarhanede kazandığı bir dükkanda not, o
kızın çantasının esneme ağzına aceleyle doldurdu
Yumuşak gözler denize baktı. Sonra baharı bir çırpıda kapattı ve
Zinciri bir kez daha elinden geçirmesine izin verdi.

"Ah, ama çok şişman görünüyor," diye bağırdı. "Sayıldığından emin misin
Sağ?"

"Orada biraz daha var," dedi, rahatsız edici bir şekilde, "sadece biraz
Sokakta sayma zahmetini kurtar. Kızgın görünme. Sadece
Maaş kısmı sizin için, elbette, ama geri kalanı-sadece değilsin
Annenize teslim et ve 'kumarhanede kazançlar' mı deyin? Bu
Doğru, biliyorsun; Her bitti. Ve kimin kazandığını söylemenize gerek yok.
Ayrıca, eğer sizin için olmasaydı, yerine kaybolurdu
kazanmak. Anneniz için bir tür Noel hediyesi olurdu
Casino, ona gerçekten çok daha fazla borçlu. "

Kız yavaşça başını salladı. "Bunu yapamam bile
anne aşkına; Ama yanlış anlamıyorum, şimdi böyle arkadaşız. BEN
Ne kadar nazikçe kastettiğini bilin ve ne anne ne de kabul edemem
sevgili arkadaşlardan bile para hediyeleri (sonuçta biz
Noblesse!) Eğer parayı geri vererek sana zarar vermeyeceğim,
Senden istediğim şeyi yapacak. "

"Bu nedir?" Akıl içinde her şeyi yapmaya hazır hissetti.

"Sevgili küçük köpeğimizi satalım, koyduğunuz bu ekstra para için
çantama. Çok, çok değerli, çünkü binlerce frank maliyeti,
tatlı evcil hayvan, bu yüzden gerçekten değersiz bir şeyiniz olurdu
iyiliğin için geri dön. Ah, hayır deme. Papillon'u seversin ve
Ona sahip olmanı sevmeliyiz. Küçüklüğümüzle ayrılamazdık
Bir yabancıya sevgilim, açlıktan ölmüş olsak da; Ama bizi yapardı
Senin olduğunu düşünmekten mutluyum. Ve sonra, eğer olmazsan, hepsini almalısın
Bu sırt. "Konuşurken kolundaki çantaya dokundu.

"Ah, köpeğe sahip olacağım!" Hugh Egerton çabucak dedi. Daha çok bir şey
daha çok ihtiyaç duyduğu parayı iade etmeli. "BEN
Sevgili küçük bir adam, Pomeranian ya da bir şey olduğunu unutmayın.
Umarım motorları sever. "

"İstediğin her şeyi sevecek. Gelip onu getireceksen
Akşam, sana tüm hilelerini göstereceğim. Gel. İyi olurdu
Çok yakında görüşürüz. "

"Zevkle," dedi genç adam, hafifçe kızartı. "Eğer düşünürsen
Annen beni alacak kadar iyi olacak mı? "

"Vermem gereken haberler neredeyse onu iyileştirecek.
biz? Şimdi bize bir akşam yemeği verecekler "-ve çocukça güldü-"
Faturayı ödedim. Senin için çok aptalca olacak
Bu, ama bir karşılama olacak ve yapabileceğimiz en iyisi bu. "

"İstediğim karşılama," dedi Hugh. "Ama sen ve annen yapabilirsen
Benimle bir yerde yemek yiyin-"

"Başka bir zaman yapacağız."

Tabii ki başka zamanlar vardı!

"Ve bu akşam," diye devam etti, "başlangıç ​​çalışmamdan bahsedebiliriz.
Sekreteriniz. Noel'den hemen sonra mı olacak? "

"Ne zaman hazırsan."

"Sanırım Noel için gideceğin arkadaşların var mı?"

"Arkadaş değil."

"Ah, belki birlikte olabiliriz-üçü de?"

"Bana izin verirsen yapmamız için hoş bir şey düşüneceğim."

"Ne kadar iyisin! O zaman, bu akşama kadar. Uzun görünecek
Daha sonra."

Bir kez daha el sıkıştılar. Şimdi eldiveni çıkarmıştı ve onu
Palm, Peau d'Aspagne'nin anımsağını bıraktı. Ne bilmiyordu
Koku, ama zengin ve yapay kokuyordu ve sevmiyordu
Yeni arkadaşıyla ilişkilendirin. "Ama muhtemelen annesi ve
Kendini seçmedi, "diye düşündü." Şey-yeni bir ilgim var
şimdi hayatta. Bunun başıma gelen en iyi şey olduğunu umuyorum
uzun zaman. "

Oteline geri dönerken, başı için planlarla doluydu.
Kızın geçici zevk ve kalıcı fayda. "Zavallı yalnız çocuk"
düşünce. "Ve ne anne! O gibi bir insanla kalmamalıydı
O. Evlenmeli. Onu uzaklaştırmak iyi bir iş olurdu
Böyle bir etki. Çok genç ve hala olduğu kadar ustaca
bilmesi gereken çevrenin bir
asil kadın. Belki de gerçekten tatlı ve nazik olduğu ortaya çıkarsa
Göründüğü gibi-- "

Cümle bitmemiş, zihninde bitti ve büyük bir
iç çek.

Onun için sadece en iyi ikinci ve üçüncü en iyi şeyler olabilir
Şimdi, aşk bittiğinden ve bakması imkansız olurdu
Kızın yüzü ve sevgili yolları olmayan cennetten bir melek
kaybetmişti. Ama ikinci en iyi şeyler iyi şeylerden daha iyi olabilir
Hiç biri onları minnetle kabul etmek için aklını oluşturursa. Ve o
Kendi başına çok fazla para harcamak utanç verici miydi?
Dünyada, korunaklı olması gereken yumuşak gözlü, masum kızlar
zarardan korunmaktadır.




[İllüstrasyon: Üçüncü Bölüm]

Perde düştüğünde


[İllüstrasyon: T]

Düşünceye ilham veren yumuşak gözlü, masum kız
otel ve genç kapıcısına oldukça geçti, çünkü
_ascenseur_ çalışmıyordu. Montaj için üç merdiven uçuşu vardı
Odasına ulaşmadan önce ve çantasını açmak için çok endişeliydi
İçeride ne olduğunu görün, çok hızlı koştu, o kadar hızlı adım attı
Elbisesinde ve uzun bir topları yırttı. Gözleri değildi
Neredeyse olduğu kadar yumuşak, asılı kıvrımları alırken
pembe kumaştan ve devam etti.

Merdivenin üstündeki dar koridor biraz karanlıktı ve,
Gözleri kapılardan parlak ışığa alıştı, kız
Ona doğru gelen bir çocuğa karşı tökezledi. "_Petit bete! _" "Beni düştüğün için hepiniz var. Garip
Küçük bir şey, neden insanların yolundan uzak durmuyorsun? "

Çocuk kızardı. O olduğunu cevaplamak isterdi
Yoluna giren mademoiselle; Ama anne ona her zaman olmasını diledi
kibar. "Üzgünüm," diye yanıtladı bunun yerine, hakkında bir kelime söylemedi
Güzel pembe bayanın ezdiği zavallı küçük ayak parmakları.

"Peki, eğer üzgünsen, neden geçmeme izin vermiyorsun?" sordu
Yumuşak gözlerin kızı.

"Eğer lütfen, sana bir not vermek istiyorum," dedi çocuk endişeyle
Küçük bir cep arıyor. "Madam için anneden.
Kapınıza götür; Ben de birkaç kez yaptım, ama kimse cevap vermedi. Burada
`` Bu lütfen, mademoiselle. "

Matemoiselle onu çok küçük ve pembe olan elden kaptı.
büyümüş halkın mafsalları bulunur. Sonra geçti
çocuk ve pasajın sonunda bir kapıya gitti, attı
Açık, çalmadan.

"_Eh Bien_, Julie! Bankayı kıracak kadar uzun gittiniz
iki kez bitti. Ne şansınız var? "
Odun ateşinin yanında kolay bir sandalyede oturan kadın,
Bir dikiş tahtasına yayılmış eski bir kart paketi ile servet,
Geniş tur.

Mor pazenli kirli bir giyinme elbisesindeydi,
Düğmeler kapalı. Kadının sırtındaki bir pencerenin net ışığında, onu
Kızıl bir zemin ile saç, yanardöner ışıklarla aşıldı.
Yanında küçük bir masada bir tepsi kalmıştı, kalıntıları
_dejeuner_; Kahve çizgileri ile kahverengi bir sürahi boyanmış bir sürahi; ufalanmış
hilal rulosu; Krem içeren bazı gümüş kağıt topları
çikolatalar; Sigara uçları ve dağınık gri bir kül filmi. -Den
Ayakları bir oyuncak siyah pomeranian, kırmızının yırtık korse üzerine sarılmış
elbise; Ve tüm oda, ayrım gözetmeyen bir çöp ile düzensizdi
şapkalar, eldivenler, Fransız romanları, tüy boas, terlik ve düşmüş
bluz veya etek.

Güllerin Leydi, düzensiz şömine parçasının üzerinde aynaya gitti,
ve cevap verdiği gibi kendine baktı. "Rulet veya Trente'de şans yok.
Ama dışarıdaki iyi şanslar. "

"O zaman ne?"

Kız, burnunu beyaz bir eldivenle toz haline getirirken uğultu yapmaya başladı.
bir toz kutusunda yatıyor.

"Hatırlıyorsun _le beau brun_?"

"Paris'teki genç adam, Ritz's'de çok fazla soru sordunuz?
o burada mı? "

"O. Sadece onunla öğle yemeği yedim. Oh, yapacak çok şey var
söylemek. O iyi bir çocuk. "

"Nasıl, iyi? Ona kayıplarımız olduğunu söyledin mi?"

"Üzücü bir resim çizdim. En sempatikti."

"Ne ölçüde?"

"_Chere Maman! _ Biri kaba maceracılar olduğumuzu düşünür. Biz
Olumsuz. Bana saygı duyuyor, bu sevgili genç adam ve o doğru
olmalı. Saygı duyulmayı hak ediyorum. Köpek hakkındaki masalları biliyorsun
Etini suya düşürdü, yansımasına girmeye mi çalıştı? Kuyu,
Yabancılardan kredi istemiyorum. Ben izlenimimi yapıyorum. Mösyö Hugh
Egerton benim arkadaşım-hediyede. Daha sonra seçtiğim şey olacak. Ve
Kesinlikle onu bir koca için seçeceğim. Ne şans, onunla tanışmak
Tekrar! Yerleşme zamanı geldi. "

"Ritz'teki genç milyonerlerden biri olduğunu söylediler,
Halihazırda Amerika'da biliniyor, "Şişman kadın yüksek sesle yansıdı."
Seni iyi gündeme getirdiğim şey Julie, ve güzelsin. "

"Evet, güzel olduğum iyi bir şey," diye tekrarladı kız. "Sahibiz
Daha önce sık sık umutları vardı, ama bu en umut verici gibi görünüyor. BEN
Gerçekten çok umut verici olduğunu düşünüyorum ve kaymasına izin vermek istemiyorum. "

Onu kolay sandalyeye geri çevirdi ve pembe çantayı açtı. Gibi
Kadın konuştu, gizlice parayı saydı. Daha fazlası vardı
Mille notlarında on bin frank ve daha küçük diğerleri
mezhepler. Sessizce onları bir seyahat kutusunun tepesine koydu,
Kilitledi. Sonra çocuğun verdiği mektubu fark etti
Hala giyinme masasında, eldivenleriyle yatıyor. "İşte _la Belle Americaine_, üst kattan bir şey," dedi. "A
_BILLET DOUX_. "

"Bir Dun," diye bağırdı kadını.

"Kuşkusuz. Başka hiçbir şey olamaz."

"Şey, ödeyemeyiz."

"Hayır, ödeyemeyiz," dedi kız kilitli kutuya bakarak.

"Bakayım, ne kadar ödünç oldu?"

"İki yüz frank, sanırım. Ona bir hafta içinde geri vereceğimizi söyledik.
Bu neredeyse bir ay önce. "

"Yabancılara güvenmek için hakkına hizmet edin. Azizler tek başına ne zaman
Parasını tekrar görecek. O kadar yumuşak kalpli olmamalı. BT
Bu günlerde ödeme yapmıyor. "

"Biz de yapmıyoruz-ona yardım edebiliriz."

İkisi de güldü.

"Ama sen Madam olduğunuzda-bakalım, gençlerin adı neydi
Mösyö, sana Ritz'de mi söylediler? "

"Egerton."

"Ah evet. Madam Egerton olduğunda--"

"O zaman her şey çok farklı olacak."

Ve kız kutunun anahtarını küçük pembe çantaya kaydırdı.




[İllüstrasyon: Dördüncü Bölüm]

Köpekler ve Babalar


[İllüstrasyon: A]

Mektubunu teslim ettikten sonra, çocuk yavaşça alt katta,
Oda ziyaret etmek için yola çıkmıştı. İkinci kattaydı, sadece
Comtesse de Lavalette'nin odasının altında.

"İçeri gel," dedi dokunuşuna cevap olarak gençlerle bir cockney ses tiz;
Ve çocuk itaat etti.

Bu oda aynı boyutta ve şekle sahip olsa da, çok farklıydı
Comtesse'den. Düz mobilyalar sert bir şekilde düzenlendi ve
Hiçbir giysi veya küçük kadınsı eşyalar yoktu. Tarafından
Deniz ve Monaco Rock'ın eski ile bir bakışını veren pencere
Sarayın bir kısmı, tombul bir genç kız oturdu, bir veya iki yıl bir bebekle
kollarında yaşlı ve pürüzsüz kafasında bir hemşirenin kapağı.

"Dejeuner'ımı aldıktan sonra beni aşağı inmeye davet ettin, bu yüzden geldim" dedi
çocuk.

"Doğru sen, Bayan Rosemary," diye döndü tombul kız. "Sen çok
Tuhaf küçük beden, sen düzenli bir muamelesin. Emin olmadığımı beyan ediyorum
Prenses romanlarını okumaktan ziyade sizinle konuşmayı tercih etmem.
Ayrıca, 'Earin' hiçbir şeyden bıktım ama Fransızca, en çok ben
Üzgünüm işi üstlendim; Ve biby henüz İngilizce almıyor. "

"Onun parlak bir bebek olduğunu düşünmüyor musun?" sordu çocuk
Onun favori koltuğu olan tabure.

"Bir Fransız biby için, 'e beklediğiniz kadar parlak," diye yanıtladı
Hostes, adli.

"Farklı mı?"

"Şey, onlar hinglish değiller."

"_İ'm_ yarı Amerikalı," dedi küçük kız.

"Burnundan konuşmuyorsun. Gördüğüm kadarıyla, o kadar iyisin
benim gibi bir müstehcen. "

"Sanırım seninki _is_ iyi mi?" diye sordu Rosemary, sanki bir
Şüphe sonsuza kadar dinlenmeye başladı.

"Daha çok! Bu biby kadar bilerek Londra'dan çıkarılmadım
Fransızca yerine hinglish konuşmayı öğrenebilir mi? Oldukça yakın
Sime Thing Bein 'Kreş Müşteri olarak. Madam kendi Wye'ye güvenmez
Drilidge telaffuz etmek. 'Hinglish bir kızı yakalamalı.'

"Ve senin için bilerek mi gönderdi?" Çocuk, artışla sordu
Saygı.

"Eh, fiyata geleceği tek bendim." Büyük ücretler değil;
Ama Loife görüyorum. Lor ', buraya Madam ve Mounseer A ile geliyorum
İki hafta önce ve Monte Carlo benden çok fazla sır yok. İ _was_ a
Duffer, ilk başta. Ben her şeyden önce her şey yola çıktığımda
Birkaç dakika, kumarhane tarafından, intiharları iki kez düşünürdüm
Kendilerini her yerde vurarak, çünkü ayrılmadan önce,
Genç adamımdan bu tür bir tür goin 'adlı bir reklam.
Ama şimdi bunun sadece güvercin atıcıları olduğunu biliyorum, ödüller için deniyor ve ben
Bu 'otel'de bir güvercin turtası yemezdim,' Twas öylese değil! "

"Onlara hiç sahipler mi?" diye sordu küçük kıza, müthiş.

"Bildiğim gibi değil, ama Noel için olabilirler. Ben sye, görünüyor musun
Noel'e doğru ilerleyin Kiddy? "

"Melek-bu annesi, yani ben-çok fazla sahip olmayacağım
Bu yıl Noel. Ben aldırmamaya çalışıyorum. Sanırım öyle çünkü
Noel Baba, kızağı ve ren geyiği ile Riviera'ya ulaşamaz. Nasıl
Bayan Jane, kar olmadığında ve bir buz hurdası bile olabilir mi? "

"Pshaw!" dedi Bayan Jane. "Santa Claus sana bir şeyler getiriyor, kar
veya kar yok. Sadece bebekler buna inanıyor. Daha iyi bilecek kadar yaşlısın.
Baban ve annen her şeyi yapıyor. "

"Emin misin?" diye sordu Rosemary.

"Ölü Kesinlikle. Aptal olma ve ağlama, şimdi, sadece hiç olmadığı için
Noel Baba, ne de periler. "

"Bu değil," dedi küçük kız. "Bu asla sahip olamayacağım
Bir babaya bağlısa, daha fazla Noel. Bilirsin, ben yok
baba."

"Sen sanırım, 'e' değil ', yer ma ile" diye yanıtladı
genç kişi. "Çok güzel."

"Bence o dünyanın en güzel annesi," dedi Rosemary,
gururla.

"Bir anneye benzemiyor."

Çocuk bu yeni bakış açısıyla gözlerini çok geniş açtı. "BEN
Başka bir şekilde bakan bir annem olamazdı "dedi." Ne yapıyorsun
Onun gibi göründüğünü mi düşünüyorsun? "

"Aptal puss! Sadece bir çocuk daha fazla değil, 'erelf."

"O yirmi beş, yirmi yıl benden daha fazla. Bu yaşlı değil mi?"

"Lawkes, hayır. On yedi üzerinde kendim gidiyorum. Herhangi bir babam var, hayır
daha fazla sen 'ave, bu yüzden seni kürk hissedebiliyorum. MA'ınız daktilo yapmak için.
Benimki Charrin yapıyor. Bu çok SIME şey. "

"Öyle mi?" diye sordu Rosemary. "Angel daktilo yapmayı çok iyi sevmiyor.
Omzunu ağrıyor, ama düşünmüyor. Sahip değil
Yapacak kadar iş. "

"Hinnercent'inizi korusun 'Eart, Charrin' Mikes All _over_!
Betcherlife, eğer yapabilirse benimkiyle uğraştım. "

"Miydi? Ama Angel burada hiç iyi geçmiyor. Onu duydum
Bir bayana biraz para ödünç verdiğini ve onu geri almak istediğini söylemek
bir süre. Görüyorsunuz, fakir kaldığımızda insanlar yapabileceğini söyledi
Paris'te çok para, çünkü orada iyi bir anlaşma ödüyorlar
Angel'ın yaptığı şeyler; Ama diğerleri tüm işleri almış gibiydi
kendileri, yaşamak için Paris'e gitmeden önce, bazı arkadaşlar o
Ona burada hiçbir yerde denemenin daha iyi olacağını söylemişti-hayır
com-com-- "

"Compertishun yok," diye önerdi kreş mürebbiye olurdu.

"Evet, bu doğru kelime, sanırım. Ama sonuçta bazıları vardı.
Zavallı melek çok üzgün. Bundan sonra ne yapacağımızı tam olarak bilmiyor, çünkü biz
Çok fazla para kalmadı. "

Jane, "Char'ın bir işi var-yani, günümüzde yazım," dedi Jane.

"Evet, bir beyefendinin yüksek sesle bir hikaye konuştuğu bir otele gitti.
Ve onu kağıda koyar. Üç kez; Ama çok üzücü;
Hikaye güzel bir hikaye, sadece yaşayacağını düşünmüyor
bitir. Buraya iyileşmeye geldi, çünkü güneş ışığı var ve
çiçekler; Ama karısı Angel'ın omzunda ağladı, yan odada
ve asla olmayacağını söyledi, daha fazla iyileşmedi. Angel yapmadı
Söyle bana, çünkü üzücü şeyler bilmemi sevdiğini sanmıyorum; Ama duydum
Her şeyi bazen çalıştığı bir bayana söylüyor, bilen bir bayan
Zavallı adam. Adını hatırlamıyorum ama o
Dahi."

"Bu, Riviera'da böyle," dedi Jane, başını sallayarak
kasvetli bir şekilde fırfırlı kapak sallandı. "Birçok hasta insan da geliyor
eğlenmek isteyen ve para atanlar gibi. Ortasında
Loife ölüm içindeyiz. The Biby, 'e'nin yutulmasının' teneke olduğuna inanıyorum
asker! Hayır, 'yer, yerde. Ama dediğim gibi, efendiniz ve
Benimki bazı Wyes'de kız kardeş olabilir. Her ikisi de Usbins'i kaybetti,
genç--"

"Baban nasıl kayboldu?" Biberiye içeri girdi, derinden ilgilendi.

"E 'Köpeklere gitti," diye cevapladı Jane, gizemli bir şekilde.

"Ah!" çocuğu nefes aldı, belirsiz bir korku ile heyecanlandırdı. O özlem duydu
Katıldıktan sonra arkadaşının ebeveynine ne olduğunu yoğun bir şekilde bilmek
Köpeklerinkiyle olan ama devam etmek için çok hassas fikirliydi
Onun sorgulaması, böyle trajik bir başlangıçtan sonra. Orada olup olmadığını merak etti
Baba yeme uzmanlığı yapan bir tür korkunç köpek vardı.
"Ve bir daha asla geri dönmedi mi?" Sonunda sormaya cesaret etti.

"Not. Asla yapmazsın, bilirsiniz, eğer bir kez köpeklere giderseniz. Orada
Wye geri dönmedi. Merak ediyordum, tanıdığımızdan beri, çocuk,
PA'nız Sime Road'a gitmediyse? 'Tüm Clars'larda başvurur. "

"Ah hayır, babam denizde kayboldu, yolda değil;
Orada köpekler, en azından öyle düşünmüyorum, "dedi Rosemary.

"Sadece deniz 'ise,' Im 'olarak, e tekrar dökülebilir, herhangi bir
gün, canlı bir 'bloomin', "diye yanıtladı Jane neşeyle."
Arkadaş, Winkles sattı; 'er' usbin yıllarca denizde kayboldu,
Wen'e kadar rahatça ikincisi ile yerleşti.
Gelir, Loife kadar büyük. Ayrıca, bu tür şeyleri okudum
Prenses Novelettes; Sadece en genel olarak sevenler, 'usbins değil,
ne de henüz babalar. 'IM'yi görürsen tekrar biliyor musunuz?

Biberiye şüpheli bir şekilde başını salladı ve düşen soluk saç,
Parıldayan altın, bir esinti ile çalkalanan bir buğday tarlası gibi sallandı. "Angel kaybetti
Ben sadece iki yaşındayken, "çocuk açıkladı."
Bana onun hakkında; Ama eskiden Londra'da büyük bir evde yaşıyorduk-çünkü
Babam İngilizceydi, bilirsiniz, Angel'ın Amerikalı olmasına rağmen-ve bir
Beni kucağında tutan ve bana bir şeyler anlatan hemşire. Birine söylediğini duydum
bir zamanlar babamın bir yatta kaybolduğu ve
O ah, hiç yakışıklı bir adamdı. Ama-ama dedi ki ... "Biberiye
Bıllandı, gri-mavi gözleri aniden büyük ve sorunlu.

"Ne dedi?" çok sempatik ilgiyle Jane'e
Küçük kız cevap vermeyi reddedemedi. Yine de hissetti
cezasını bitirmek doğru olmayacak.

"Eğer lütfen, size hemşirenin ne dediğini söylemeyi tercih etmem," diye yalvardı.
"Ama her neyse, babam bulursa sahip olduğum her şeyi verirdim
Tekrar. Görüyorsunuz, artık sadece uygun Noellere sahip değil,
Bu beni üzüyor, çünkü Angel'ın benim için çok çalışması gerekiyor;
Ve eğer bir babam olsaydı, bunu yapardım. "

Jane, "Eğer ne olursa olsun, ne için almayı hak etmemiş olsaydı," dedi Jane, kesinlikle. "Eğer
Bir hikaye kitabında bir çocuktun, PA'unuz geri dönüp arıyor
Her yerde, Noel arifesinde; Bu Noel Arifesi her zamanki gibi. "

"Ah, değil mi?" diye bağırdı Rosemary, küçük bir küçük yanan parlak bir renk
Yumuşak yanaklar.

"Evet; ve dahası," diye hostesine gitti, konuya ısındı,
"Bilirsin, ben, heyes'i fice üzerinde alkışladığın hinstant,
`` Eaven Sented Hinstinct. "

"'Een-Sented Hinstinct nedir?" Biberiye istedi.

"Bir baba için kulağında"
Providence, "diye açıkladı Jane." Şimdi anlıyor musun? Çünkü yaparsan
Bilmiyorum ama trottin olsan iyi olur. Biby'nin Gorn uyumak ve
Işık uyuyor gibi görünüyor. "

"Evet, sanırım anlıyorum," diye fısıldadı Rosemary ondan atlayarak
tabure. "Hoşçakal. Ve gelip görmeme izin verdiğin için çok teşekkür ederim
sen ve bebek. "

Odanın karşısına geçti, uzun saçları sallanıyor ve tekrar parlıyordu,
Yumuşakça açıldı ve kapıyı arkasından kapattı ve yavaşça monte etti
Dördüncü katta kendi mahallelerine merdiven.




[İllüstrasyon: Beşinci Bölüm]

Bir baba arayışında biberiye


[İllüstrasyon: S]

Orada bir bebek ve resimli kitabı vardı, ama
Resimli kitap yüzlerce kez; Ve bebeği sadık olmasına rağmen
Arkadaş, bir şekilde şimdi birbirlerine söyleyecekleri bir şeyleri yoktu. Biberiye
Will o 'the Wisp gibi uçtu ve sonunda pencereye gitti,
Wistly dışarıda durdu.

Jane'in haklı olduğunu ve babasının geri döndüğünü varsayalım
hikaye kitaplarında küçük kızların babaları gibi okyanus, bu bir
Büyük olasılıkla onun inmesi için bir yer, çünkü çok fazla deniz vardı,
Güzel, köpüklü, mavi deniz. Tabii ki o meleği bilemedi
Ve bu kasabadaydı, çünkü onlar sadece bir ay geçti
gelmek. Gemilerde bir şeyler duymak zor olmalı; Ve gidebilir
Uzakta, onları burada bulamadan başka bir yerde aramak için. Biberiye'nin parmaklarından ayak parmaklarına kadar uzanan küçük heyecan heyecan
Titreşimli teller gibi hissettim. Ne yapabilirdi? Jane, eğer gelirse söylemişti
Alışkanlıklara göre Noel arifesinde geleceğinden emindi.
Babalar ve şimdi Noel Arifesi idi. Güle güle çok geç olurdu
Her neyse, bir yıl boyunca, sonsuza dek ve her zamankiyle aynıydı.
Oh, dışarı çıkmalı, bu dakika!

Çocuk o meleği hatırlamadan önce şapkasını ve ceketini giymişti
Ona asla otel bahçesinin ötesine karışmaması gerektiğini söylemişti. Ancak
O zaman Angel muhtemelen kaybedilen babalar hakkında bu önemli gerçeği bilmiyordu
denizde, Noel arifesinde geri dönüyor ve başka bir zamanda değil.

Angel gelene kadar beklerse, gün batımından sonra, olduğu gibi
dün oldu; Ve sonra aramak için sokağa acele etseler bile,
Onu karanlıkta tanıyamadılar.

"Sanırım Angel'ın kesinlikle gitmemi isteyeceğini," diye düşündü
Biberiye.

Kalbi, küçük koyu mavi ceketin altında hızlı atıyordu. Ne
Uzun boylu, yakışıklı bir adam getirebilseydi Angel için görkemli bir sürpriz
Bu odaya ve "Sevgili, artık artık çalışmak zorunda kalmayacaksın,
Ya da uyumaya gittiğimi düşündüğün gece ağla. İşte baba
denizden geri dön. "

"Oh, oh!" Ağladı ve odadan koştu, başka birini boşa harcamaktan korkan
ani.

Slow genç konsiyerj, çocuğun sık sık yalnız çıktığını görmüştü.
Oteli daire içine alan yolun etrafında kaybolur ve tozlu oynar
İki portakal ağacının ve bir avucunun gücünde çim karesi,
bahçe deniyordu. Başını salladığında şimdi hiçbir şey düşünmedi
Kibar küçük yolu ve kapıyı kendisi için açtı. Beş dakika
Daha sonra, gerçekleşen lezzetli bir mücevher soygunu okuyordu
Nice yakınlarındaki bir tünelde ve Rosemary'nin varlığı hakkında her şeyi unutmuştu.

Küçük kızın bulunduğu yere gitmesi gerektiğine dair bir fikri vardı
Gemiler geldi ve bir kereden fazla onunla limana yürüdüğü için
Anne, yolu çok iyi biliyordu.

Limandaki çapada iki beyaz yat sürüyordu, ancak kimse yoktu
Bir babanın tanınması için yeterince yakışıklı görünen kıyıya gel
Eaven-Sent-Hinstinct ile, ona göz attığınız an. Biberiye
Rıhtımın yanında birkaç dakika durdu, ne yapacağından emin değildi. İki veya üç
Derin gözlü, uzun darbeli monegasque adamları ona nazikçe gülümsedi,
Monegasque adamları ve İtalyanlar tüm çocuklara gülümsüyor. Öğrenmişti
Karşılaştırmalı akıcılıkla lisp Fransızca, "Angel" aylarında
Paris'te geçirmişti; Ve şimdi insanların nereye gittiğini sordu
O güzel beyaz gemilerde mi?

"Bunlar yat," dedi derin gözlü adamlardan biri; "Ve insanlar
Hadi, küçük teknelerde kıyıya doğru kürek çekiliyor. Sonra çabucak yukarı çıkıyorlar
Tepe, casino-o büyük beyaz bina-böylece onlar
Paralarını bir masaya koyun ya da başkasının parasını çıkarın. "

Rosemary, "Her zaman masa üzerine yemekler gördüm," dedi. "Asla para.
Oraya gidersem biraz çıkarabilir miyim? Biraz sahip olmak istiyorum
çok fazla."

"Öyleyse hepimiz," diye gülümsedi derin gözlü adamı, başını okşadı. "Onlar
İçeri girmene izin vermezdi, çünkü çok gençsin. "

"Denizde olan babamı bulmak istiyorum"
açıklandı. "Sence orada olabilir mi?"

"Orada olacağından emin," dedi derin gözlü adam; Ve o ve diğeri
Erkekler güldü. "Çim ve çiçeklerin bulunduğu bir bankta oturursanız,
Casino kapının dışında ve izle, belki de onun aşağı indiğini göreceksin
adımlar. Ama onu arayan yalnız olmak için küçüksin. "

"Babamı karanlık olmadan bulmak benim için çok önemli" dedi
Biberiye. "Bu yüzden bana söylediğin için teşekkür ederim ve şimdi hoşçakal."

Her zamanki gibi kibarca kibar, hepsine eğildi ve başladı
tepe.

Hızlı bir şekilde yürürken, büyük, yıldızlı gözlerle yüz
tanıştığı her insanın; Ama aralarında uygun bir baba yoktu. Kumarhanenin yerine ulaştığında hala babasızdı
Sık sık daha önce gelmişti, bahçelerde veya terasta yürümek için
Annesi ile, Pazar günleri veya diğer günler ile modaya uygun saatler
Ne zaman-ne yazık ki-yapacak iş yoktu.

Bir Fransız "Nou-Nou" arasında bir bankta oturmuştu, harika bir
baş elbise ve altın peruklu şahinle görüş alan bir yaşlı bayan ve sabitlenmiş
Gözleri casino kapısının üzerine, zonkla, bir motorun zonkası yakalandı
onun dikkati.

Şimdi bir otomobil Biberiye için muhteşem bir ejderhaydı ve o
Zevk için asla çok fazla görmeyin. Her şeyden önce olurdu
Böyle bir ejderhanın arkasında bir dönüş sevdi ve seçmeyi sevdi
Ejderha kuluçka arasından favoriler.

Muhteşem koyu mavi olan, kapısının önünde nefes nefese ve titriyordu
Hotel de Paris, ince bir şoför tarafından yeni başlayan bir
Kısa kürk manto. Biberiye baktığı gibi, bunun en asil olduğuna karar vermek
Hepsinden ejderha, genç bir adam otelin basamaklarını düşürdü ve
arabanın içine. Sürücü koltuğunda yerini aldı, elini koydu
Direksiyon simidi sanki bir bebeğin kafasını okşuyormuş gibi şoför
Efendisinin yanına fırladı ve onlar kapalı. Ama bir ağlayarak, biberiye
yol boyunca koştu.

Nou-Nou çığlık attı ve boğuk suçlamasını kucakladı; Yaşlı bayan
çığlık attı ve diğer tüm yaşlı bayanlar ve genç bayanlar ve güzel
Tezgahlarda oturan veya yürürken kızlar da çığlık attı.

Süren adam, bir kazada olduğu gibi kahverengi bronzluk katının altında soluktu
Makinelerden büyük mavi arabayı çocuğa çok yakın bir durağa getirdi
ışıltılı kaputunun ceketine dokunduğunu. Bir kelime söylemedi
Bir an, dudakları o kadar sıkı bir şekilde bastırıldı ki
Beyaz bir çizgiydi.

[İllüstrasyon: Makine çökmesiyle büyük mavi arabayı getirdi
bir durak.                                                       Sayfa 70.

                                                          --_Biberiye._]

O güzel, küçük altın saçlı, gülümseyen bir şey, hayat dolu!
Ama şu anda her şeydi. Sanki tahmin etmiyormuş gibi hala gülümsüyordu
Sadece kaçtığı ölümcül tehlike.

"Bilmiyor musun, küçük olan," diye sordu nazikçe, "bunun çok tehlikeli olduğunu
Otomobillerin önünde koşmak için? "

"Ah, ama seni durdurmak için çok şey istedim," dedi Rosemary.

"Neden beni tanıyor musun?" Ve genç adam böyle hoş bir gülümsemeyi gülümsedi,
Beyaz diş parıltısıyla, çocuk her zamankinden daha fazla
doğru yapmıştı.

"Evet, seni 'eavensenthinstinct ile tanıyorum." Uzun sözü çıkardı
bir veya iki soluk; Ama bu büyük bir başarıydı. Bir single karıştırmamıştı
hece.

Genç adam gülerek patladı. "Hemşireniz nerede?" diye sordu.

"Londra'da," dedi Rosemary. "Artık benim hemşirem değil."

"Şey, annen--"

"O değil--"

"Ne? Bana artık senin annen olmadığını söyleyecek misin?
'Kendi başınıza' küçük bayan? "

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum; ve annem her zamanki gibi annem
Teşekkür ederim, "dedi Rosemary, haysiyetle." Oldukça iyi. Ama o
Seni aramaya geldiğimi bilmiyor. "

"Ah, değil mi?" Arabadaki genç adamı tekrarladı. "O zaman sen
Yapabileceğin en iyi şey seni ona geri götürmeme izin vermek mi? "

"Henüz evde olmayacak, karanlık olana kadar değil, bekliyorum," dedi çocuk.

"Ah, bu uzun zaman.
tırmanmak ve biraz koşmak için? "

"Gerçekten ve gerçekten mi?" Küçük yüz neşe ile pembeye büyüdü.

"Gerçekten ve gerçekten-eğer korkmuyorsan."

"Neden korkmalıyım?" Biberiye sordu.

"Saçmalıktan bahsediyordum. Aşağı in, Paul ve onu tonneau içine koy.
Belki onun tarafından otursan iyi olur. "

Şoför itaat etmeye başladı, ama çocuk kendini bulduğunda
Arabanın arka koltuğuna sıkışmış, biraz protestocu ağladı.
"Ah, seninle öne oturamaz mıyım?"

"Tabii ki yapabilirsin, istersen. Paul, onu halıya iyice sar. Şimdi,
Küçük olan, başlayacağız. Seni çok hızlı almayacağım. "

Arabayı çevirdi ve kumarhaneyi geçmek tepeye çıktı ve
zirveye ulaştığında mentone yönü. O bitmemişti
Dün bu yol, dün güzel bir yolla geldiği için; Ama vardı
Yol haritaları okudu ve hem nasıl hem de nereye gitmek istediğini biliyordu.

"Şimdi," dedi, dikkatli bir şekilde sürüş, "Nasıl hoşlanıyorsun?"

"Ah, harika!" Rosemary, pembe bir rapt gülümsemesi ile cevap verdi
yüz.

"Daha önce hiç hareket ettin mi?"

Başını salladı. "Asla."

"Cesur bebek."

"Genellikle bebek olarak adlandırılmayı umursamıyorum," diye belirtti. "Ama yapmıyorum
senden zihin. "

"Özellikle tercih ediyorum, öyle görünüyor," dedi genç adam. "Bana nasıl olduğunu söyle
Beni tanıyor musun? Düşünemiyorum, itiraf etmeliyim ki,
gemi-- "

"Orada! Senin olduğunu iyi biliyordum!" Rosemary'de bir bakışla kırıldı
Rapture. "Bir gemide _were_ ve denizde kayboldun. Ama sen
Şimdi tekrar buldum, çünkü Noel arifesi. "

"Yine de denizde kaybolmadım ya da seninle burada olmamalıydım" dedi
Hugh Egerton. Şaşkın bir şekilde oldukça özlemle baktı
Altın saç üfleme ile çerçeveli güzel küçük yüz. Bir şey vardı
kalbini bıçaklayan çocuğun gözlerinde; Yine de tatlılık vardı
Acı. "Korkarım çapraz amaçlarla oynuyoruz, değil mi?" O
devam etti. "Beni gördüğün bir gemide miydi?"

"Ah, seni gemide görmedim," dedi Rosemary. "Sadece gittiğini biliyordum
Birinde uzakta. Seni sonsuza kadar görmedim, benden beri değil
küçük bir bebekti. "

"Jove tarafından! Ve tüm bu sefer beni hatırladın mı?"

"Tam olarak hatırlanmadı. Tıpkı kalbimde olduğu gibi, tıpkı
Jane, seni gördüğümde, bu benim sen olduğunu söyledi. O
Neden motorlu arabanıza devam etmeni engellemek için koştum, çünkü eğer
Sen vardı, seni tekrar, sonsuza dek kaybetmiş olabilirdim. "

"Öyleyse olabilirsin," dedi şaşkın Hugh Egerton, memnun ve şaşkın.
"Ve bu ikimiz için asla yapmazdı."

"Korkunç olurdu," diye cevapladı Rosemary "
Başka bir Noel arifesi. "

"Noel arifesi maceralar için bir gün görünüyor," dedi Hugh. "Biri yeni bulur
arkadaşlar;-ve sevgili küçük kızlar; ve-iyi bir şey bulacağımı biliyor
Sonraki."

"Bir sonraki Angel'ı bulmalıyız," diye temin etti Rosemary. "Çok mutlu olacak
Görüşürüz."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Bu arada, melek kim?"

"Anne. _That_ bilmiyor muydun?"

"Unutmamı bekliyorum," diye yanıtladı Hugh. Çok kınaklı görünüyordu,
Dünya için değil, tüm melek bilgisini reddetti. Çocuk
Açıkçası onu tanıdığı biri için aldı; Belki bir
Ona benzeyen ailesinin uzun süredir kayıp bir arkadaşının fotoğrafı,
ve çocukların yaptığı gibi bir sonuca varmıştı. Ama o bir
Zarif güzel ve ilgi çekici küçük bir şey, büyük bir küçük dostum ve
geliştirmeye değer. Hugh çocukları, özellikle kızları sevdi, ancak
Her zaman onlarla oldukça utangaçtı, tam olarak nasıl sevdiklerini bilmiyor
eğlenmek için en iyisi ve bir şeyleri düşünmeyi zor bulmak
Diyelim ki bir konuşma yaparken. Ama böyle bir zorluk yoktu
Bu çocuk. Küçük yaratığı dışarı çıkarmak gerçekten ilginçti,
Ve sonra ne söyleyeceğini görün. Ancak Angel'ı bulmaya gelince, ne zaman
Bunu yapmak için zaman geldi, Angel'ın kızına teklif vermeyi tercih edeceğini düşündü
kapıda elveda. Bir tanıdık kazımak için bir fantezi yoktu
çocukları aracılığıyla yabancılarla.




[İllüstrasyon: Altıncı Bölüm]

Peri Babaları Kayıp Olmalı


[İllüstrasyon: R]

Biberiye, birkaç dakika sessizce oturdu, tam anlamı alarak
Arkadaşının son sorusuna cevabı. O meleği unutmuştu
Angel! Yumuşak bir halı gümüş kürk içine sıcak bir şekilde sarılmış olsa da,
Soğuk kalbine süzüldü. Hemşirenin baba hakkındaki sözleri olabilir mi
sonuçta doğru olmuştu; Ve olsaydı, zarar veriyor muydu
Onu eve getirirken iyi mi?

Şu anda Hugh kendi düşüncelerinden uyandı ve küçük olduğunu fark etti
kızın sessizliği. "Korkmuyor musun?" diye sordu, mutlulukla bilinçsizce suç. "Ben
Seni memnun etmek için çok hızlı sürmüyor musunuz? "

"Ah hayır," dedi Rosemary.

"Soğuk değil misin?"

"Hayır, teşekkürler."

"Ne de yorgun?"

"Hayır, yorgun değil."

"Ama mesele bir şey mi?"

"Endişeleniyorum," diye itiraf etti çocuğu.

"Peki ya küçük olan?"

"Seninle konuşmam gerekip gerekmediğinden emin değilim, yoksa seninle geldim
Nihayet."

Hayatını kurtarmak için Hugh gülmeye yardımcı olamazdı, ancak
Açıkçası ciddi bir önem taşıyan bir mesele. "Ne, sence yapmalıyız
Bir şaperon mu? "Diye sordu." Paul tonneau içinde, biliyorsun; Ve
O en gizli bir adam. "

"Bir şaperonun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Rosemary. "Ama söz verecek misin
Sana bir şey sorarsam kızgın olmamak ve cevap vermeye söz verecek misin?
Onur parlak? "

"Evet, her iki sorunuz için."

"Kaybolmadan önce melek için gerçekten kaba mıydın?"

Bu, geçmişi acımasızca olmayacak olsaydı, bu çatlamak için sert bir somundu
Angel'ın bir kelimeyle koparıldı. Bir an düşündü ve sonra dedi ki
"Onur parlak, ona yaptığım kaba bir şey hatırlayamıyorum."

"Ah, çok sevindim. Korkuyordum, unuttuğunu söylediğinde-ama belki
Adı Angel değil mi? "

"Bu kadar, eminim," diye yanıtladı Hugh, yatıştırıcı bir şekilde. "Belki ona adını verdin
Melek, kendin? "

"Bilmiyorum," dedi Rosemary. "Her zaman, her zaman öyle görünüyor
Hatırlayabildiğimden beri. Ve tıpkı birine benziyor, biliyorsun, o
çok güzel."

"Melekler hakkında benden çok daha fazlasını hatırlamanızı bekliyorum, çünkü
Yaşadıkları yerden geldiğinizden beri çok uzun değil. Ama buradayız
Cap Martin'deki orman. Daha önce hiç buraya geldin mi? "

"Angel ve ben burada bir kez, hepimiz bir kez piknik yaptık; ve vardı
Zeytin Ağaçlarının Altında Çok Koyun ve Yapan Komik Bir Eski Çoban
Onlara müzik. Oh, piknikleri seviyorum, değil mi? Dedi Angel, eğer öyleyse
Zengin, beni Noel için en güzel piknik türüne götürürdü;
Ama görüyorsunuz, bunu yapmak çok fazla paraya mal olurdu, çünkü biz neredeyse hiç
Özellikle Comtesse bize geri ödeme yapmadığı için herhangi bir tane var. "

"Ne tür bir piknik olurdu?" diye sordu Hugh, sürüyor
Rüzgar üflemeli çamların öne doğru eğildiği güzel kıyı yolu
Dönüştürülmüş ahşap periler, tıpkı yaydıklarında bir büyüye yakalandı
kollar denize yay.

"Angel bana garip hakkında birçok tarih hikayesi anlattı
Dağlarda kaya sapmaları. Bir tepenin üstünde Eze adında bir tane var
neredeyse bir boynuz gibi şekillendirilmiş; Bana bunun bir resmini gösterdi. Çocuklar yaşıyor
kaya köylerinde ve asla kasabalara gelmeyin. Asla
Angel, diğer çocukların oynadığı gibi oyuncakları bile gördü, diyor Angel. Bütün
Buraya gelen yabancılar Monte Carlo'daki fakirlere hediye veriyor ve
Mentone ve bunun gibi büyük yerler; Ama asla düşünmüyorlar
dağlarda. Angel, zengin olsaydık ne kadar güzel olacağını söyledi
oyuncak satın alın,-sepetler ve sepetler dolu,-ve
Eze çocukları. Belki zenginsin; Sen misin? "

"Birkaç yıl önce düşündüğümden daha zengin.
Fakir olmak, kazana kadar ve yerde yatan biraz altın buldum. "

"Ne kadar muhteşem! Sanırım periler sana nereye bakacağınızı gösterdi. Jane diyor
Perşik yok, ama umarım yanılıyor. Keşke yapsaydın
Eze'deki küçük çocuklara bazı hediyeler gönderin. "

"Onları alırsan çok yapacağım."

"Belki hepimiz birlikte gidebiliriz."

"Korkarım annen bunu umursamaz."

"Evet, yapardı. Çünkü, eğer ona asla kaba olmasaydın, hemşire gibi
Dedi, seni tekrar görmekten çok memnun olacak. Yapmamalıyım
Acaba sevinç için ağlayıp ağlamayacağını, seni her zaman yanımızda olması ve kendine iyi bak
Bizim. Oh, şimdi geri dönelim, seni ona götüreceğim. O _will_ be
şaşırmış!"

"Olacağını düşünmeliyim," dedi Hugh. "Ama buraya bak;
Karanlığa kadar geri dönmezdi. Şimdi Mentone'a geldik. Ne kadar güzel gör
Dükkanlar Noel içindir. Duramaz mısın ve biraz sıcak alamaz mısın
Benimle çikolata ve kekler ve daha sonra kendiniz için bir bebek seçin,
Eski arkadaşından bir Noel hediyesi olarak mı? "

Bu cazibeyi önüne koyarken,
Köpüklü keklerle dolu büyük cam pencerelere sahip bir dükkan ve şerit bağlı
Kristalize meyvelerin sepetleri. Windows aracılığıyla biberiye bir
Küçük mermer masalarda oturan birçok iyi giyimli insan ve
İçeri girmek için keyifli olurdu. Ama başını salladı. Güneş
denizin üzerinden geçiyordu. Gökyüzü pembe ve altınla dolu iken
Tüm hava, dağları boyayan harika bir parıltı ile pembe idi,
Dappled-Grey uçak ağaçları bile ve homilla dekore edilmiş cephelerin cepheleri
dükkanlar.

Eşek kadınları, hasta küçük hayvanlarını uzaklaştırıyordu.
Gece için SORBIO'ya kadar denizde durun; Ve onların karanlık
queer'in altındaki yüzler, mantar şapkaları kırmızı ve güzeldi
Gül ışığı.

Rosemary, "Güneş batar batmaz burada hava kararıyor," dedi.
Maalesef. "Çok teşekkür ederim, ama şimdi eve gitmeyi tercih ederim. Görüyorsun
Ben zaten orada olmanı istiyorum, meleği şaşırtmak için bekliyorum
İçeri giriyor. "

"Bir bebek satın almak için bile zaman yok mu?"

"Eve gitmeyi tercih ederim, teşekkür ederim. Ayrıca, ancak bir
Yeni bebek, belki de başka biriyle oynarsam sevgilim Evie üzülürdü. "

Hugh, arabanın kaputunu Monte Carlo'ya itaatle çeviriyordu ve
Bir saniyenin bir kısmı için neredeyse kaybedecek kadar aptaldı
Kontrolü, verdiği bir başlangıç ​​nedeniyle. "Evie!" Yankılandı.

Bu ismi konuşmasından bu yana yıllar geçti.

"O benim bebeğim," diye açıkladı Rosemary.

"Ah!" dedi Hugh.

"Ama bana bir bebeğin evi verseydin, onun aldıracağını ya da üzüleceğini sanmıyorum,"
çocuğa gittim, "eğer benim için alacak zamanınız varsa ve
güle güle; Yani, bana Noel için gerçekten bir şeyler vermek istiyorsan, sen
Bilmek."

"Tabii ki yapıyorum. Ama söyle bana, neden bebeğine evie adını verdin?"

Soruyu düşük bir sese koydu, sanki sormaktan yarı utanıyormuş gibi
BT; Ve o anda bir tramvay patladı, Rosemary sadece
ilk kelimeler.

"Yapardım," diye yanıtladı. "Babalar vermek ister
Küçük kızlar Noel hediyeleri, diyor Jane; Belki bu yüzden onlar
kaybolmuşlarsa, her zaman Noel arifesinde geri dönmek zorunda kaldı. Yapmak
Bilirsiniz, perisi olmasa bile, tıpkı bir peri hikayesi gibi
Babamın geri dönmesi ve beni bir motorlu arabada meleklere götürmesi
Noel arifesi."

"İyi zarif!" diye bağırdı Hugh Egerton. "Dedi-baba?"

"Evet," diye yanıtladı Rosemary. "Neredeyse bir peri baba gibisin dedim."

Yani, onun babasıydı-uzun süredir kayıp baba! Zavallı küçük kuzu, başladı
Şimdi hikayeyi tahmin etmek. "Olmayan bir baba scamp
çok nazikti "melek için ve kaybolmuş veya düşünceli bir şekilde kaybetmişti
kendisi. Olağanüstü bir nedenden ötürü, çocuk olduğunu hayal etti-
Acıklı olmasaydı, komik olurdu. Ama bir şekilde hissetmedi
Gülmeye çok meyilli. Zavallı küçük şey! Kalbi onun üzerinde özlem duydu;
Ancak durum geriliyordu. Bazılarını düşünemediği sürece
İyi bir yol, soymak zorunda olduğu bir sahneye sahip olabilir.
Babasının çocuğu, evinin kapısına ulaştığında.

"İşte bu," dedi, tüm dokunuşunu kurtarmaya çağırdı. "Ben bir peri
baba. Tıpkı düşündüğün gibi, bu Jane'in varlığının bir hatası
periler yok; Sadece sorun şu ki, periler kullandıkları kadar güçlü değil
eski günlerde olmak. Şimdi seninle kalmayı sevmeliyim
Uzun, uzun bir süredir, ama sadece fakir bir peri babam olduğum için ben
yapamamak. Birlikte çok mutlu olduk ve sana çok sevindim
Beni buldum. Seni ve bu günün sık sık düşüneceğim. Ama acımasız
Bir kısmı, seni kapınıza getirdiğimde, korkarım ki sahip olacağım
-vanish. "

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Biberiye, sesi titriyor. "Kaybetmeli miyim
Yine misin? "

"Belki sana yazabilirim," Hugh onu teselli etmeye çalışarak hissederek
Korkunç suçlu ve çaresiz. "Bu aynı olmayacak. Seni çok seviyorum. _Llease_ yok olma."

"Sana bir şeyler göndereceğim. Evie için bir bebek evi. Bu arada, sen
Bana neden ona bunu söylediğini söylemedim. "

"Elbette Angel'dan sonra," diye döndü çocuğu düşünmez. "Ama ne zaman
kayboldun, ben-- "

"Annenin adı Evie mi?"

"Evelyn. Ama bu bir bebek için çok uzun."

"Evelyn-Ne? Sen-bana henüz adını söylemedin."

"Biberiye Evelyn Clifford."

"Büyük gökler!"

"Sesin ne kadar garip geliyor," dedi Rosemary. "Hasta mısın?"

"Hayır-hayır! Ben-biraz garip, hepsi bu."

"Ah, zaten ortaya çıkan yok mu? Bizimden çok uzaktayız
Henüz otel. "

Hugh mekanik olarak sürdü, ancak gökyüzü ve deniz ve dağlar
Bir depremin konvülsiyonlarındaymış gibi bir şey.

Onun çocuğu! Ve kocası-ne? Küçük olan
kayıp; kibar olmadığını. Hugh dişlerini bir araya getirdi ve
Sadece kanının kulaklarında şarkı söylediğini duydu. Adam öldü mü yoksa
O ama kaybolmuş muydu? Her durumda, _she_ buradaydı, Monte'de yalnızdı
Carlo, çocuğuyla birlikte; Zavallı, mutsuz, gündüz çalışıyor, gece ağlıyor.
Onu bir kerede-bir keresinde görmeli.

Yine de-ne olmasaydı, sonuçta? İsim bir tesadüf olsaydı?
Dünyada başka Evelyn Cliffords da olabilir. Bu olmalı
başka biriydi. Evelyn'ü zengin ve başlıklı bir İngiliz ile evlendi. O
Lady Clifford'du. Rosemary's Melek'e olan şeyler
Ona olamazdı. Yine de, çabucak bilmeli ve bilmeli.

"Nerede yaşıyorsun, küçük biberiye?" diye sordu, onun
Ses, konuşmak için kendine güvenebileceğini hissettiğinde.

"Condamine, Monte'de otel pensior beau soleil, rue girasole
Carlo, "çocuğu cevapladı, sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi
ezbere çınlaması öğretildi.

Çoğu dış şey için kaybolan Hugh, kendini bazılarına yönlendirdi
Otel adına sürpriz.

"Neden, Madimoiselle de Lavalette ve annesi yaşıyor!" O
diye bağırdı.

"Onlar bayanlar melek parayı ödünç verdi, çünkü çok üzgündü
Onlar için, "dedi Rosemary." Onunla onunla konuştuğunu duydum,
Ve geri ödeyemeyeceklerini söylüyorlar. Sorduğu için ona kızgınlar
Ama yapması gerekiyordu, anlıyorsun. Yemek odasında bizi geçtiklerinde
sırtlarını çevir. "

Hugh'un dikkati şimdi tutuklandı.

"Yemek yapıyorlar mı?" diye sordu. "Her gece?"

"Ah evet, her zaman. Matemoiselle'in güzel elbiseleri var. O güzel, ama
Comtesse çok çirkin yaşlı bir bayan; Red Riding Hood'un büyükannesi gibi, ben
düşünmek. Ondan korkuyorum. Jane, _her_ madam ve mösyö diyor
Gerçekten bir comtesse olduğuna inan. Biriyle kapısını çalmam gerekiyordu
Angel'dan günümüzden mektup, çünkü Angel korktuğumu bilmiyor. Yapamadım
Madam'ın bana izin vermemesine sevindim, çünkü sanki yapabilirmiş gibi görünüyordu
Beni ye. Keltim ve çaldım ve gittiğimde gördüm
Matemoiselle geliyor, pembe bir şapkalı pembe bir elbise. "

"Sanırım anneni yarın geri ödeyecek," dedi Hugh,
Pembe torbanın yağlılığı.

"Yapacağını söylemedi. Benimle o kadar çapraztı ki bana bir
_petit bete_ ve mektubu elimden kopardı. "

Bu konuda Hugh'un yüzü aniden sıcak ve kırmızı büyüdü ve mırıldandı
nefesi altında bir şey. Ama Biberiye'nin yapacağı bir kelime değildi
duymuş olsa bile anladım.




[İllüstrasyon: Yedinci Bölüm]

Kapıdaki beyaz figür


[İllüstrasyon: R]

Peri Babası durduğunda, Biberiye'nin gözlerinde ve sesinde gözyaşları vardı
Otelin kapısındaki arabası. O zamandan beri çok çabuk sürmüştü
Parçalanmaları gerektiği için onu kırmıştı!

"Şimdi, bu dakikayı ortadan kaldıracak mısın?" diye sordu bir
Sob, onu yere kaldırırken.

Yok olmak? Yoklamayı unutmuştu. Şimdi yok olmak sonuncuydu
yapmak istediği şey.

"Bir şey bana zorunda olmadığımı söylüyor-Her neyse, her neyse," dedi
aceleyle. "Ben-anneni görmek için can atıyorum. Nerede bir oturma odası var mı
Onu arayabilir mi yoksa içeri girene kadar bekleyebilir mi? "

Rosemary, "Bizimden biri yok," dedi. "Ama güzel bir yaşlı kadın var
Kim yanımızda, en üst katta yaşayan ve melek için çok iyi
Ve ben. Makaleler için hikayeler ve şeyler ve melek türleri yazıyor
Onlar bazen. O uzaktayken oturma odasını kullanmamıza izin veriyor
Yazıyor; Ve şimdi uzakta. Angel ve ben orada olacağız
Akşam yatak saatim olana kadar; Ve eğer istersen benimle gelebilirsin.
Oh, bir süre yok olmanıza gerek yok. "

Altı yıl ve daha fazla vurmadığı için kalbi vuruyor-(değil
Başka bir ülkede başka merdivenlerden çıktığı günlerden beri
Bkz. Bir Evelyn)-Hugh, çocuğun uçan figürünü takip etti.

Merdivenler ve koridorlar henüz aydınlatılmadı. Biri ile ekonomi
Elektrikli ışık ve bir otel emekli maaşındaki diğer birçok küçük şey
Fiyatlar "günde beş franktan, _vin compris_."

Biberiye dördüncü katta bir kapı açtı ve bir an için
Diğer taraftaki alacakaranlık, kırmızı ve mor noktalara sahip Hugh için vuruldu.
Ama çocukça ses, "Angel burada değil.
Eğer içeri girersen, gidip odamızda olup olmadığını göreceğim. "

"Ona söyleme-söyleme-bir peri baba hakkında her şey"
kekemelik.

"Ah hayır, bu sürpriz olmak," diye güvence verdi,
Patektif.

Okaliptüs için odada derin alacakaranlık ve oldukça soğuktu
Ve şöminedeki zeytin kütükleri hala maçı bekliyordu. Hugh görebiliyordu
Birkaç parça ucuz mobilyanın bulanık ana hatları; bir kanepe, üç
Veya dört sandalye, bir masa ve beceriksiz bir yazı masası. Ama pencere
Hala bir soluk mavimsi ışık karesi, menekşe alacakaranlıktan kesilmiş ve
Genç adamın gözleri kendilerini loşluğa alıştı, oda yaptı
Karanlık görünmüyor.

Uzun süre yalnız kalmadı. İki veya üç dakikada biberiye
"Angel" ın sahip olduğunu söylemek için bir kez daha şapkası ve paltosu olmadan ortaya çıktı
henüz geri dönmedim. "Ama yakında burada olacak," diye gitti çocuğa.
"Alacakaranlıkta beklemenin sakıncası var mı, peri baba mı?
Beş sonraya kadar gelmiyor ve saati duydum
Alt katta beş vuruş. "

"Hoşuna gideceğim," diye yanıtladı Hugh, yüzünün gizlenmesi gerektiğine sevindim
Bu bekleme anlarında alacakaranlık.

"Angel bana alacakaranlıkta hikayeler anlatıyor," dedi Rosemary, otururken
Soğuk şömine tarafından kanepede ve ışığını küçük kaldırmasına izin verdi
Dizine beden. "Bana ne zaman kaybolduğunu söyler misin?"

"Deneyeceğim," dedi Hugh. "Düşüneyim, hangi hikayeyi anlatmalıyım?"

"Hatırlarken konuşmayacağım," diye söz verdi Rosemary ona eğildi
Kafa omzuna karşı. "Her zaman sessiz kalıyorum, melek
Düşünme kapağını giyer. "

Hugh güldü ve sessizdi. Ama başı giymek için çok sıcaktı
Düşünmek Cap, ve hiçbir hikaye onun yürekten çağrısında gelmeyecekti.

Biberiye başlaması için sabırla bekledi. "Bir, iki, üç"
nefesi altında sayıldı; çünkü elli kadar saymayı öğrenmişti ve
Birisi zamanın geçmesini istediği zaman iyi bir uygulamaydı. O vardı
Sadece kırk dokuza gel ve peri hatırlatıp hatırlayamayacağını merak ediyordum
Kapı açıldığında görevinin babası.

Tabii ki melekti; Ama Angel içeri girmedi. Durdu
Eşik, biriyle konuşmak ya da daha doğrusu birisi onunla konuşuyordu.
Biberiye kişiyi göremedi, ama sesi tanıdı. Oldu
Mademoiselle de lavalette.

"Annemi mektuplar yazmayacaksın ve bizi bu konuda rahatsız edeceksin
Para, Madam, "dedi ses, şimdi tatlı olabileceği kadar tiz.
"Herkese bir kez sahip olmayacağım. Bunu söylemek için seni takip ettim.
Yakında size ödenecek; Bu yeterli. Evli olmak için nişanlandım
Zengin adam, bir Amerikalı. Tüm borçlarımızı ve tarafından ödemekten memnuniyet duyacaktır;
Ama bu arada Madam, bizi yalnız bırakmalısın. "

"Yazmak ve ihtiyacım olduğunu söylemek dışında hiçbir şey yapmadım
para,-haftalar önce döneceğine söz verdiğiniz veya muhtemelen yapamadım
onu kurtardı, "Hugh'un rüyalarda duyduğu bir sesi protesto etti
Yıllar içinde her altıdan geceler.

"Eh, daha fazla mektup yazarsan, onları okunmamış olarak yakacağız, bu yüzden
bizi rahatsız etmek için bir faydası yok; Ve seçtiğimizde ödeyeceğiz. "

Son kelimelerle, diğer ses mesafeye öldü. Matemoisel
Söylemeye geldiğini söylemişti ve onur ile geri çekiliyordu
koridor.

Şimdi ince bir kadının figürü kapıda siluet edildi. Hugh
Bir iç çekti ve alacakaranlıkta beyaz parlayan bir el gördüm
Duvardaki karanlık kağıt, elektriğin düğmesi için gropted
ışık. Sonra aniden oda beyaz bir parlaklık ile doluydu ve
Onun ortasında durdu, genç ve güzel, sahip olduğu kadın
Yedi yıldır sevildi.

Rosemary'yi kaldırdı ve ilk başta gözleri gözlerini göz kamaştırdı
Ani ışık seli, ürkütücü tanınma konusunda geniş açıldı.
"Hugh-Hugh Egerton!" Kekeledi, fısıldayarak fısıldayarak
rüya.

Bir zambak gibi solguntu, ama yüzünün beyazlığı ışık gibiydi,
içeriden parlıyor; Ve harika gözlerinde de bir ışık vardı
Hugh için deniz veya karada hiç parlamamış gibi. Bir kez, uzun zaman önce, o
önemsediğini veya bakmaya geleceğini ummuştu. Ama seçmişti
Başka bir adam ve Hugh gitmişti; Sonu buydu. Henüz
Şimdi-gözleri ne oldu! Neredeyse hiç olmadığını düşünebilir
unutulmuş; Bazen onun için dilediğini, memnun olduğunu
Şimdi onu gör.

"Leydi Clifford," diye kekeledi. "Ben-burada olduğumu affedelim-benim
Seni böyle korkutuyor musun? "

Parlaklık yüzünden öldü. "Leydi Clifford!" Yankılandı. "Yapma
Bana şunu ara-sana Bay Egerton dememse? Ve ayrıca ben sadece
Madam Clifford burada. Daha iyi; diğeri gibi görünüyor
Çalışan bir kadında gösteriş. "

"Evelyn," dedi. "Evelyn olmasına izin verdiğin için teşekkür ederim." O zaman onun sesi
Biraz kırmak, "Oh, beni gördüğüne biraz sevindim, sadece bir
biraz memnun. "

Kelimelerle cevap vermedi; Ama her ikisini de dışarıda tutarken gözleri konuştu
eller.


[İllüstrasyon: Onları ezdi, sonra başını bükdü ve öptü
onlara.                                                        Sayfa 102.

                                                          --_Biberiye._]

Onları ezdi, sonra başını bükdü ve öptü; önce
Girlish sağ el, sonra sol. Ama yüz sözleşmesini gördü
Alyansının parıltısını yakaladı. Yukarı bakarken gözleri buluştu
Yine ve her biri diğerinin zihninde ne olduğunu biliyordu.

"Angel, sevgili," dedi Rosemary, "peri babasına sevindim
onu görmek için. "

Evelyn başladı. "Ona neden böyle diyorsun?"

"Çünkü onun bir peri olduğunu söyledi ve yakında kaybolmak zorunda kalacaktı. Ama
Ona yalvaracaksın, değil mi? "

"Ben-onu tekrar kaybettiğim için üzgünüm. Çok arkadaşımız yok,
Bu günlerde. "Parlak kafa, Rosemary olarak çocuğun üzerine eğildi
annesinin elbisesine yapıştı.

"Beni asla kaybetmedin," dedi Hugh Egerton. "Seni kaybeden bendim. Evie,
Bunların hangi siyah yılların olduğunu bilmiyorsun. Seni çok sevdim. "

"Ama o-uzun zaman önce."

"Her zaman öyleydi."

"Hugh! Benden nefret etmeyi öğrenmiş olmanız gerektiğini düşündüm."

"Senden nefret et, çünkü seni bana önemsemedim-seni umuyordum
ve başka birine önem verdiğiniz için mi? Hayır, ben-- "

"Ama-seni önemsiyordum. Babam uğruna-bu-ah, ben
Bundan bahsedemem, Hugh. Biliyorsun, babası kaybettikten sonra çok fakirdik
Para, tüm kalbimle unutmak ve elimden gelenin en iyisini yapmak için denedim-benim
koca. Belki de benim cezamdı-oh, hugh, ben öyleydim
acınası. Ve sonra-o zaman gitti. Benden bıkmıştı. O bir
Yat ve harika bir fırtına vardı. Ama okumalısın
Kağıtlar-- "

"Asla. Bugüne kadar hiç bilmiyordum."

"Üç yıldan fazla bir süre önceydi."

Hugh çok soluktu. Üç yıl-üç uzun yıl içinde
çalıştı ve onu düşünmemeye çalıştı! Ve eğer bilseydi-"Görüyorsun,
Garip yerlerde vurarak queer bir hayatım oldu "dedi.
sakince konuşmaya çalışıyorum. "Genellikle haftalarca gazete görmedim
birlikte. Seni her zaman zengin ve mutlu olarak düşündüm, İngiltere'de yaşıyor,
Sir Edward Clifford'un karısı-- "

"Zengin ve mutlu," diye tekrarladı, acı bir şekilde. "Ne kadar az şey biliyor
başkasının hayatı. Ölümünden sonra hiçbir şey yoktu-biraz olmuştu
vahşi spekülasyonlar; Ve mülkler elbette başlığı ile gitti
kuzeni. Ama, evet,-bir şekilde haklıydın. Zengin ve mutluydum
Çünkü biberiye vardı. "

"Ve biberiye sen vardı Angel," diye bağırdı çocuğu dinleyen,
Şaşkın ve şaşkın, onu unuttuklarını bilmeden
Bu ana kadar varlık. "Rosemary sana sahipti. Ve şimdi hepimiz var
Birbirleri-peri babası kaybolur. "

"Ama sonuçta yok olmak zorunda değilim," dedi Hugh.

       * * * * * *

Bundan sonra, birlikte olmuş gibi görünüyordu ama bir an için
Wild Wail evin içinden inledi; için ilk gong
_PensionNaires'_ Akşam Yemeği.

O kadar yüksek sesle seslerini uzun bir dakika susturdu. Ve ne zaman
Serin sessizlik tekrar geldi, Hugh ikisinin sahip olacağına yalvardı.
Noel arifesi onunla, otelinde. "Planlanacak çok şey var
Yarın ve tüm günler için, "yalvardı." Ve sadece bir kez
Biberiye yetişkinler gibi geç bir akşam yemeği yiyecektir. Evet deyin. "

Evelyn evet dedi. Ve üçü de oturana kadar değildi
Hotel de Paris'in restoranı, olduğunu hatırladı
Beau Soleil'de matemoiselle ve comtesse ile yemek yemek için nişanlandı,
annesi.

Ama unutmuş olduğu için kızarmadı bile.




[İllüstrasyon: Sekiz Bölüm]

Bir adam alışverişe gittiğinde


[İllüstrasyon: W]

Hugh Egerton'un son altı yılda en iyi anlarının çoğu
rüyalarda geçirildi. Bu rüyalarda geçmiş tekrar yaşamıştı; çünkü vardı
Geleceği bir zamanlar onun için olabileceğini umduğu gibi gördü.

Ama Noel Arifesi'nin bu gecesi boyunca uyanık yatıyordu; Ve rüya yok
o zaman ona gelen düşüncelerin yarısı kadar tatlı olmuştu. BT
yalan söyleyebileceği kadar iğrenç bir zaman kaybı olurdu
orada ve akşamının her anını tekrar yaşayın,
Başlangıç, odaya geldiğinde ve sonuna kadar devam ediyor
Onu ve Rosemary'yi otel emekli maaşının kapısına getirdiğinde
Beau Soleil, "yarına kadar veda" demek. Sonuna geldiğinde
Yenilenmiş lezzetle tekrar başa döndü, çağırmaya çalıştı
bazı kelime, bazıları saymayı ihmal etmiş olabileceği bir görünüm
değerli mücevherleri arasında.

O zaman, her inci ve yakut ve elmas usulüne sahip olduğundan emin olduğunda
Sevgi dolu hafızanın ince altın zincirine cilalı ve gergin,
Aklının ertesi güne kadar geçmesine izin verin.

Ne Noel olacaktı! Hiç böyle biri yoktu
Daha önce, dünya tarihinde; Ama-en iyisi-vardı
Tıpkı
Zarif, daha mükemmel değilse.

Evelyn Clifford, gitmesine izin vermiş olsa bile onu sevmişti. Sevdi
Şimdi O; Ve uzun gri yılları telafi edeceğine söz vermişti.
Geçmişi onunla hemen hemen evlenerek.

Bekleyecek bir şey yoktu. Yalnız ve zengindi. O yalnızdı
ve fakir. Her ikisi de gençti ve mutluluk için açlıktan ölüyordu. Bir hafta içinde
evli olacaktı, çünkü yeni yıla başlaması sözü vermişti
eş. Bu arada, yapacak çok şey olurdu (bu yüzden dedi, yine de
Nedenini göremedi) hazırlanırken. Ama Noel bir
tatil. Üçü de Eze'ye bu piknik yapıyorlardı. Buydu
zaten planlanmış; Ancak Hugh, plana zihinsel olarak bir ek yapmıştı.
ki tek kelime etmedi.

Rosemary'nin sahip olacağı kadar bu planın düşüncesi konusunda heyecanlıydı.
Biliyor muydu. Ve bir otostop olmalı ya da olmamalı
hepsini başarmak için zaman var, o altıdan yarıya kadar yataktan çıktı-bu
Geherian Deniz Korsika'nın karşısında gizemli bir şafak saati olabilir
görülen, şeffaf dalgalarda menekşe yığın sepeti gibi yüzen
altın.

Dün gece, Monte'nin uyumlu olup olmadığını endişeyle sordu.
Carlo dükkanları Noel sabahı açık olacak ve bilgilendirilmişti
yapacaklardı. Aksi takdirde Hugh Egerton,
kapılardan aşağıya, istediği şeylere yardım etmek ve
Zararlar ve alımlar için yeterli para bırakmak.

Sonuçta, o çekici olanların panjanlarından çok hazırdı
Plaka cam pencereler alındı; Ama bunun için üzgün değildi. O
Condamine'ye doğru yürümenin ve diğerine bakmanın sevinci vardı
Pencereler çok daha çekici ve kapalı yeşil panjurlara söylüyor,
"Mutlu Noeller, Mutlu Noeller, Sevgilim-Her zaman için, şimdi!"

Sonra rulolara ve kahveye geri döndü; Garsonlara ışınlanmış, verilen
Onlar sadece karşılığında ışınlama için beş frank parçası yağ; ve içeri geldi
Galerie Charles Trois, dükkan pencereleri ışıltılı açarken
Noel gözleri.

Ödediği ilk ziyaret çiçekçinin içindi; Ve zaman kazanmak için
Seçim, "Sahip olduğun tüm şeyleri alacağım
Pencere lütfen. "

Beyazla aynı iki yüz frank değerinde gül vardı
leylaklar ve vadinin yeterli zambakları, bebek yapraklarında yuva
Sarı yeşil, iyi dolu bir cep kitabını kurtarmak için; ama
Tamamen daha iyiydi. Günümüzde ne kadar çok harcayabilirse, Hugh o kadar çok
Egerton memnun. "Madam Clifford'un" adresini verdi ve yazdı
Ziyaret kartında İngilizce bir şey. Çiçekler gidecekti
bir kere; Bir kerede, zihin; On beş dakika içinde değil, ama şimdi bu.

"Bu yakışıklı genç Mösyö ne kadar aşık!" düşündüm
Dükkanın matemoiselle, bazı harikalar için biraz iç çekerek
Kaçırdığı ve her zaman özlemesi gereken dünya. Topuklu
korkunç derecede yüksek ve beline inanılmaz derecede küçüktü; Ama vardı
kalp; Ve Hugh'a yumuşatılmayacak kalp yoktu ve
Bu gün ona iyi şanslar diledi.

Genç adamın gözünü çeken bir sonraki pencere,
dün belirsiz bir şekilde resmeddiği gibi bir elbise sergiledi,
Terasta sevgili arkadaş. Elbette beyazdı; Ve o değildi
Tabii, ama kumaştan yapılmış olduğunu düşündü. Her neyse, çok şey vardı
üzerinde nakış, bir şekilde katıldığı küçük deliklerle dolu
olağanüstü getirme. Yumuşak kıvrımlara asılan bir manto vardı,
muhteşem karmaşık, ancak aslında basit; Ve düşebilirdi
şişmanlığın boynunda, siyah ipekte pudra bayan onu temin eden
Kostümün herhangi bir "_dame de jolie tarafından değiştirilmeden giyilebileceğini
Taille_. "

Anında satın aldı ve sonra tam olarak böyle bir "uzun bir" ele geçirdi
Beyaz Şey "Ermine'nin zihninin gözünde gördüğü gibi." Büyükanne "Muff
onunla gittim. (Gerçekten dükkanın insanları peygamberim olmalı
Ruhlar!) Ve altın toka ve uzun beyaz bir beyaz şapka vardı
yüzünü gölgede etmek için doğmuş gibi görünen devekuşu tüyü
Evelyn Clifford.

Bu "şekerlemeler" güvence altına alındığında, Siyah saten Madam ve
Toz burun Mösyö, Noel alımlarının olacağından emin oldu
Belirli bir bluz olmadan eksik bir göze, ortaya çıkan
deniz kanaması ve gül yapraklarının bir kombinasyonu olmak. Bir kemer de vardı
tohum incileri ile kabuklu; ve eşleşecek bir asılı çanta. Oh, kesinlikle
Mösyö bunları alacaktı ve Madam'ın yapabileceği başka bir şey
Vicdanlı olarak tavsiye edin. Birkaç tane daha tavsiye edebilir ve yaptı
şeyler; Ve şüphesiz, olmaları sadece bir tesadüfdü
dükkandaki en pahalı arasında. Ayrıca Hugh'un minnettarlığını kazandı
Beş kişilik küçük bir kızın bir ceket ve bir kıyafet üretebilmek,
Zaten güzel, periliğe sıradan olmaktan çok benzeyecekti
çocukluk ve "kuralı kanıtlayacak istisna" olabilir
İnanılmaz bir Jane.

Pelerin soluk maviydi; Ve başka bir dükkan şapka aranmalıydı
Onunla giyilmek için, ama Madam en çok Mösyö'ü yönetmede en nazikti
bir tane bulmak için. Kız kardeşi ona hizmet ederdi, bu yüzden iyi olurdu
servis.

Yolda, bir kuyumcunun geçti; ve tam olarak doğru dizisi
İnciler ve doğru "yutmak broş" ona yüzüne baktı
pencere. Garipti, dünyanın en güzel şeyleri,
Ne olursa olsun, Evelyn'e ait olması gerekiyormuş gibi görünüyordu ve
Biberiye Clifford. Altın bir çanta da vardı; Ama bu bir detaydı
Gerçekten çağırdığı başlıca şey, tek bir yüzüğdü
İçinde elmas-ve belki de-, evet-tutacak küçük safir grubu
İnce bir parmak üzerinde.

Halkalar, hassas durumlarında,
paralı; Ama diğer alımlar şimdi aynı şekilde devam edecekti
Çiçekçiden etkilendi; Riviera'nın ne tür
Esnaflar sadece Amerikalılarla uğraştıklarında alışırlar.

Sonra Madam'ın kız kardeşi ve mavi bir şapka bulundu; Ve sadece zaman vardı
Bir oyuncak, bir köşeye ve bir tepeye doğru çılgın bir acele için bırakıldı.
Belki Bebek Evie bir rakibi kıskanabilir, ancak güvenlik var
sayılar; ve Hugh, hayat boyutlu bir düzine çeşitli boyutun olduğunu düşündü
Aşağı, bir bebeğin evinin yalnızlık ile yankılanmasını önlerdi. Gelince
Eze çocuklar için hediyeler, Biberiye onları kendisi seçecekti
ve tarafından; Ama tüm bu özel şeyler sunulacaktı, tabiri caizse,
Hotel Emeklilik Beau Soleil erken kahvaltı ile.

Bitirdiğinde-yani her şeyi satın aldığında
Düşünebilirdi-Hugh saatine baktı. Yarım saatti
Otelini terk ettiğinden beri dakika.

"Kadınların alışveriş yapmanın neden uzun zaman alması gerektiğini anlamıyorum," dedi
kendisi. "Bana öyle geliyor ki dünyadaki en basit şey. Sadece görüyorsun
Ne istersen, sonra satın alıyorsun. "

Tüm kutular ve parsellerin gelmesi gerekmiyordu.
Condamine, acı veren bir düşüncenin Hugh'u vurduğunu. Ya Evie olması gerekiyorsa
Giymek için eşyalarını satın aldığı için ona rahatsız mı? Ya gerekirse
Zaten sahip olduğu şeylerin olmadığını düşünebildiğini hayal edin
Onunla çıkarken yeterince iyi mi?

Aniden yüz yaşında hissetti. "Ass-Worm-Menagerie!" O
kendini anatematize etti.

Şimdi dokuz otuz yaşındaydı. On kırk beşte otelde arayacaktı
Emeklilik Beau Soleil, Evelyn ve Rosemary'yi İngiliz kilisesine götürmek.
O zamana kadar gerginliği nasıl taşıyabilirdi,-bilmemeye ne kadar dayanıklı?
Bu kadar mükemmel olan Noel'i mahvetmiş mi?

Kendi oteline girdi, birbiri ardına beş not yazdı,
bitmeden her birini yırtmak. İyi bir açıklama değildi.
Eğer hiçbir şey anlamadıysa onu yapardı. Ama _ould_ o
anlamak? Şimdi bazı kadınların neden tüm erkeklerin aptal olduğunu söylediğini biliyordu.
Oldukça haklıydılar.

Cesaret etmiş olsaydı, bir kerede ona giderdi
Onun sefaleti, şu ya da bu şekilde. Ama cesaret edemedi; Böylece bekledi
Kendini sadece saatini değil, otelin de ikna edene kadar
Saat ve casino saati yavaş olmalıdır.

Sonra başladı ve halkta beş boğucu dakika geçirdi
Beau Soleil'in oturma odası. İğrenç olan iğrenç bir odaydı
Duvar kağıdı ve halının üzerine yayılan çiçekler ve tüm pencereler
kapatıldı, ama bunları fark etmedi; Ne de tanımıyordu
Havada asılı olan ağır koku
etkilenen. Güllerin hanımı onun için var olmayı bırakmıştı; Ama eğer o
Onu hiç düşünmüş olsaydı, açtığından memnun olurdu
Pembe deri çantası ince olduğunda ve çok olduğunda kapat
yağ.

Beş dakikanın sonunda kapı açıldı ve gözlerine bir
görüş; Evelyn ve Rosemary yeni elbiseleri ve yeni şapkalarında.

"Şükür" ağlamaktan ve bir şey söylemek için yapabileceği tek şey buydu.
Bunun yerine sadece "Mutlu Noeller".

"Kötü, abartılı bir çocuk," diye bağırdı Evelyn. "Biliyor musun, en çok biziz
Uygun bir şekilde giyinmiş mi? Ama biz işleri giymek için _had_ değil mi? Oldu
Onları satın almanız için yanlış, ama-çok korkmuş görünme-tatlıydı
fazla; Ve sadece bunu yapmanızı sağlayan duyguyu biliyorum. Ne
Rüya-Noel bu olacak. "

Ve sonra o ve Rosemary ona ayrı ayrı teşekkür ettiler, her birey için
verdiği şey. Biraz zaman aldı ve neredeyse geç kaldılar
Kilise, ama tam olarak değil.

Matemoiselle de Lavalette penceresinden dışarı baksaydı
Belli bir an, sadece şaşırırdı, sadece tarafından değil
Madam Clifford ve _la Petite Bete_'nin Kiliseden Dönüşümü
Fareler vizyonlara giriyor, ama yine de arkadaşlarının görüşüyle.

Ama sıcak öfke ve soğuk hayal kırıklığı ona kötü bir gece vermişti.

Akşam yemeğine bir misafir beklemişti. En güzel frakını giymişti,
ve annesini boyamayı yasaklamıştı. Sipariş vermişti
Şampanya, ekstra bir antre ve masa için bir sürü çiçek. Henüz
Konuk ne gelmiş ne de bir bahane göndermişti. Durmuştu
Bütün akşam, bir
otomobiline kaza; Ancak saatler boşalmıştı.
Kötü bir baş ağrısı ve annesiyle kavga dışında hiçbir şey olmadı,
pahasına alaycı olmaya nankör bir şekilde eğilimli olan.

Gecenin yarısı matemoiselle uyanıktı, kuşun neden olduğunu merak ediyor
Tuzağa atlamaya gelmeyin; Ve diğer yarısında vardı
Kuşun yarın gelip gelmeyeceğini endişeyle merak etti, mazeretlerle
Nezaketle kabul edebilir. Sonunda uykuya dalmış ve rüya görmüştü
Elmas kolyeler ve bin frank notaları hakkında kendinden geçmiş hayaller. Ne zaman
Üçünün alayı Beau Soliel'i İngiliz yolunda bıraktı
Kilise, elmas dizeleri hala çekiliyor
Patent kıvırma pimleri ile çelenk olsa da, matemoiselle başı büyüleyici.

Comtesse tarafından uyandırıldığında on bir kişinin yarısından geçti.
_petits ağrıları_ ve çikolata. Bir tuvalet de aceleyle yapıldı,
su üzerinde boşa harcanmak için çok zaman; ve mademoiselle,-hepsi siyah ve
Bu sabah beyaz, ikinci yasta bir _jeune fille_ gibi,-acele
Şık saatte terasta yürümek için. Eğer bulamadıysa
Oradaki okçu, kendi kendine, kumarhaneye gireceğini söyledi; için
Günün bu saatinde bir yerde ya da diğerinde olacağından emindi
Noel olmasına rağmen.

Biraz yürüdü, ama fazla değil; Yüksek topuklu ayakkabıları sıkılıydı,
Ve onu dünyaya ve içerideki herkese daha da rahatsız hissettirdi
Başlamadan önce olduğu için-kendini hariç tuttu. Şu anda o
Yeşil banklardan birine oturdu ve "yeryüzünde barış düzenledi,
Dudaklarını neredeyse acı verici bir şekilde sıkıştıran erkeklere iyi niyet "ifadesi
Ayakkabıları ayak parmaklarını sıkıştırırken. Yine de zalimce giydi, yine de,
Onu geçen kadınların çoğu, terasta yürürken,
daha güzel, daha genç ve ondan daha iyi giyinmişti ve-
hala büyük-hoş görünen erkeklerin eşlik ettiği, otururken
Yalnız Promenaders tarafından neredeyse hiç bakmadı.

Casinayı denemesinin daha iyi olduğunu düşünmeye başlamıştı.
Üst terastan gelen adımlar üç figür geldi. Oradaydı
Hepsine tanıdık bir şey, ama onları birlikte görmek onları yaptı
Garip olmaktan daha fazlası. Ayrıca, en iyi tanıdığı ikisi garipti
başka bir yol. Onların alışkanlıkları düzgün olsa da perişan olmaktı; Şimdi vardı
Terasta hiç kimse bu uzun boylu genç kadın kadar güzel giyinmiş
Ve ince küçük kız. Hayır, Madam Clifford ve onun olamazdı
_petit Choux_; ve yine de-ve-yaklaştıkları gibi, yeterince yakın
Matemoiselle adamı onlarla tanıyacak, korkunç bir his hissetti
Sanki kalbini aradığı bir şey ondan düşüyordu
Saf ağırlıktan koyun, boşluk bırakarak.

[İllüstrasyon: Matmazel için yeterince yaklaştılar.
adamı onlarla tanıyın.                                  Sayfa 124.

                                                          --_Biberiye._]

Ne yaptığını bilmiyordu, onlarken tezgahından fırladı
hala uzaktaydı ve onlara doğru yürümeye başladı. Bir queer vardı
kafasında gürültü ve cilt çok sıkı gibi bir his
alnına gerildi. Yine de gülümsedi ve uzun süre göz kırptı
Gözlerini nemli ve yumuşak tutmak için kirpikler.

Güneş Evelyn Clifford'un saçındaydı, altın bir haloya kadar arıyor
Beyaz şapkanın altında. Parlak gibi güzel görünüyordu ve gibi mutlu görünüyordu
Ruhu bir Noel şarkısı söylüyordu. Hugh Egerton karşısında
Hiçbir kadının yanlış yapamayacağı bir bakış, en azından Julie gibi bir kadın
De Lavalette; Ve onun için değildi, asla onun için olmazdı.

Şimdi beklenen misafirinin dün gece neden gelmediğini biliyordu veya
bir bahane göndermeyi hatırladım. Kıskançlıktan ve küstahça hasta, o
On sekiz görünmeye çalıştı ve şefkatle sitemedi.

Yay, Evelyn tarafından kayıtsız bir şekilde geri döndü, ancak Hugh tarafından gözleri
çelik ve bir bronz ağzı. Onu kesmiş olsaydı, gösterirdi
Şapkanın bu sert yükselmesinden daha az aşağılama.

Julie döndü ve doğrudan Condamine'ye doğru yürüdü, bunu unutarak
Ayakkabıları sıkıydı.




[İllüstrasyon: Dokuz Bölüm]

Son Matemoiselle Sözü


[İllüstrasyon: R]

Rosemary, Rock Village'ın çocukları için oyuncakları seçti ve sonra
"Piknik" başladı.

Araba onları öğlen La Turbie'ye zikzak yoluna fırlattı
Güneş ışığı hala Sezar'ın kupasını yaldızlıydı. Mağribi olarak öğle yemeği yediler
restoran ve sonra üst corniche boyunca, beyaz bir deniz ile hızlandı
Kar dağlarının sağa doğru uzanması ve safir denizi
sollarında ufka yayılıyor.

Portakal bahçelerinden ve zeytinlerden, Eze tepesinin bir şekilde yükseldiğini gördüler
korna; Neredeyse sivri tepesinde iken, eski şehir bazıları gibi asıldı
Cadıları uzak tutmak için oyma fetiş.

Araba aşağı indi ve tekrar yukarı; ama kayalık boynuzun yarısında
Geniş beyaz yol, Romalılar olarak eski olan taş döşeli bir katır yoluna dönüştü.
Evelyn ve Rosemary el ele tırmandılar, bir Noel şarkısı şarkı söylediler,
Hugh, oyuncaklarla dolu iki büyük sepeti taşırken ve tatlılar
Küçük paketler.

Yüksek tünemiş bazı küçük nöbetçiler (belki de kalıntılar arasında gizli
bir zamanlar Isis tapınağının durduğu kale-castle)
garip alayı casusluk yaptı; çünkü uzun beyaz kız ve küçük mavi
Biri, kahverengi genç adamla birlikte dik katırın son adımına ulaştı
Yol, gelgit bir çocuk dalgası,
Karanlık tünel sokakların gizemi.

Böyle gözler asla yeni gelenlere parıldayanlar olarak görülmedi, harika
sürpriz ve merakla; Elmasları parlayan kahverengi kadife gözleri
başından sonuna kadar; Siyah kuyular gibi gözler, anlamsız yıldızları ile
derinlikler; vahşi geyik gözleri; şiddetli sarasenlerin gözleri; Bebek Azizlerinin Gözleri,
Antik Roma'daki profiller olarak küçük bronz yüzlerde net yüzler
madeni paralar.

"Bella Madonna, Bella Madonna!" küçük bir ses ve kırk diğer
Sesler hayran ağlamayı yakaladı. Old Rock köyünün kahverengi çocukları
Aşağıdaki dünyadan yabancıları bombalamak için yüksek eyrie; bakmak için
Yalranmak, gülmek, tuhaf epitetleri ham petrolünde _patois_; Ancak
Harika beyaz bayan ve onun altın saçlı çocuğunun gözünde
birbirlerine geri döndü, ilk ağlamalarından sonra susturdu
Başka bir dünyadan ziyaretçiler için hayranlık.

Birkaç turist karanlık sadınca tırmandı ve hiçbiri gelmeyenlere
Beyaz ve altının böyle kör edici bir parlaklığıyla parlamıştı.

Güzel bayanın Madonna'dan başka bir şey olmadığı kesindi
Kendisi ve getirdiği çocuk bir bebek meleğiydi. Adam
Yalnız ölümcüldü. Belki La Bella Madonna'yı göstermek için teklif edilmişti
Eze'nin yolu.

Biberiye, utangaç ama mutlu, oyuncakları vermeye başladı, her ikisiyle dalış
Bir kerede peri babasının tuttuğu sepetlere eller. Trompetler,
erkekler için mermerler, üstler ve tüylü hayvanların torbaları
yaş; (Oh, Biberiye iyi bir yargıçtı ve asla bir kez tereddüt etmedi!) Bebekler
Kızlar için, düzine tarafından bebekler, Lejyon tarafından bebekler; ve tatlılar
Tümü.

Şaşkın çocuklar hediyelerini alırken saygıyla düştüler
Geri, sanki bir yer vermek için bir emir almışlarmış gibi
arkadaşlar ve diğerleri öne çıktı, açık ağızlı, büyük gözlü, hazır
Numaralarından biri bir örnek vermesi gerekiyorsa dizlerinin üzerine düşün.

Hala oyuncaklar kaldı, oyuncaklar bolca; harika hayırseverler
Yavaşça geçti, her zaman yukarı çıkıyor, toparlanmış köye
Sokaklar-kaya ile sarılmış veya istekli, şaşkın olan taşla kemerli
Gölgeli kapıların gizeminden ve neşe uğultusundan bakan yüzler
Ve hayranlık deniz mırıltısı gibi bir sese şişti.

Yetişkin halkın çok fazla yoktu. Kahverengi bebekleri olan birkaç anne
kolları; Birkaç mırıldanan kron ve bükülmüş yaşlı adamlar
garip maskeler; Ancak çocukların akışı hiç durmadı.

Hamlin'in çocukları, alçak piper'ı denize takip ederken,
Siyah Growed Eze çocukları Noel ziyaretçilerini takip etti
Crooked Street, Crooked Street'e, kale kalıntılarına kadar ve tekrar.
Hediyelerini alırken bağırmadılar; Ama yine de üfürüm koştu
Ağızdan ağza: "Bella Madonna, Bella Madonna."

Büyülü bir saatin sonunda, Eze'de bir çocuk olmadığında
Her iki elin de dolu olmasaydı, hayırseverler boşaldı
sepetler. Katır yolunun üzerindeki platoda toplu, tüm nüfus
köy onları dik inişleri izlemek için durdu. Onlar giderken
Eze kilise çanları patladı, tüm dindar ruhları, genç ve
eski, vespers; Ve sanki çanların gevşemiş dilleri gevşedi
Ayrıca çocukların dilleri, sonunda bir ağladı.

"Tekrar gel Bella Madonna ve Küçük Angel, tekrar gel. Dua edeceğiz
Önümüzdeki Noel Günü'nü görmek için Bella Madonna ve Little Angel. Yapmamak
Unut, gelecek Noel Günü. "

       * * * * * *

"Çok mutluyum, en sevgili," dedi Rosemary, bir kez daha oturduklarında
Arabada, gölgeli eyrie'den fuar dünyasına geri dönüyor
Güneş yatıyordu.

Diğerleri konuşmadılar, ama aynı düşünce kendi kalplerindeydi.

Mutlulukla olumlu bir şekilde patlarken
Fazla miktarı başka birine fayda sağlamaktır; Ve zaman yok
Başarılı bir deney için Noel.

"Birisi için başka ne yapabiliriz?" diye sordu Hugh.

"Jane var," diye önerdi Rosemary. "Bu sabah ona nasıl gittiğimi söyledim
Dışarı ve bir baba buldu ve Pooh dedi, hepsi benim gözümdeydi; Ve
Ayrıca Blackberry çalılarında büyüyen babaları hiç duymamıştı. Ancak
Ona bir hediye satın alırsak ve ona kendinize verdiysen,
Sana inanmak için. "

"O kadar var olana kadar emin olduğumu hissetmiyorum," dedi
Hugh. "Bir an kaybı olmadan ona bir şey alalım. "

Bu yüzden Jane'e Rosemary'nin olgunlaştıktan sonra kendini seçtiği bir yüzük aldılar
müzakere ve alıcının biraz belirgin olduğu için
Renklerin tadına bakın.

"Kırmızı ve yeşile her şeyden çok hayranlık duyuyor," dedi çocuk.
"Ve onun gerçekten sevdiği şeye sahip olmasını istiyorum, çünkü olmasaydı
Onun için Noel arifesinin arama zamanı olduğunu bilmemeliydim
Babalar. Sadece başka birinin dışarı çıktığını ve onu yakaladığını varsayalım
Benim yerine! "

Aslında başka biri dışarı çıkmıştı ve çok yaklaşmıştı
Gerçekten de onu yakalamak için; Ama dayanmayan şeyler var
düşünmek. Hugh'un Jane'in değil, kaderinin kararlıydı.
Motorunun önünde biberiye fırlatmıştı; Ama kader olamazdı
Ödüllü ve Jane yapabilirdi.

Biberiye resmi bir şeyden daha az bir şeyden memnun kalmaz
sunum; ve törenin gecikmeden geçebileceğini,
Araba kirlenmeye yönlendirildi. Caddeye yaklaştıklarında
Otel emeklilik beau soleil, bir taksi köşede jingling geldi.

Yarı seyahat çantalarına gömülü iki bayan tarafından işgal edildi,
Anglo olmayan kadınlar gibi halı, sepet ve şal kayışları
Sakson ırkları aşk. Siyah bir Pomeranian şeklinde küçük bir motorum
Araçlar birbirini geçerken otomobilde kısır bir şekilde yapıştı;
Ve bayanlar-biri şişman, diğeri ince-kalın örtülü,
Biberiye diye bağırdı, "Ah, bu Comtesse ve Matemoiselle.
uzaklaşıyor. "

Hugh hiçbir şey söylemedi, ama sessizliği şimdi tanıyan Evelyn'e etkili oldu
Yumuşak gözleri olan kızın tüm hikayesi. İkisi de memnun kaldı
Bu onun sonuncusuydu; Ama hiçbiri Matemoiselle De'yi tam olarak bilmiyordu
Lavalet. Paketlemesinin yanı sıra başka konularla meşguldü,
La Bella Madonna ve süiti,
Eze yükseklikleri.

Evelyn ve Rosemary, büyüklerden önce şapkalarını çıkarmak için kayboldu
Sunum töreni başlamalı ve Hugh işgal etmeye başlamıştı.
Çam konileriyle ateşi aydınlatarak yokluğunun zamanı, ağladığında
Sevgili sesten onu bitişik odaya çağırdı.

Kapı açıktı ve kadın ve çocuk şaşkına döndü ve
İnanılmaz bir ıssızlık sahnesinde bunalmıştı.

Hava yanma kokusu ile acımasızdı. Pembe ve yeşil bluzlar,
ve krem ​​ve mavi, şöminede bir seating kütlesine karıştırıldı,
Bir cadının kazanında olduğu gibi, kabarık dantelleri yandı ve karardı.
Şifon fichus yırtılmış şeritler halıyı sokdu. Bir fildişi hayranı olmuştu
ocakta parçalara çiğnenmiş ve bir kar fırtınası tüyler
Beyaz bir boa mobilya üzerinde sürüklendi. Yıkama standında
Spangled beyaz tül şapkası, su dolu bir havzada boğuluyordu.

[İllüstrasyon: Kabarık dantelleri yanmış ve karartılmış. Şifon fichus
Kurdeleler yırtılmış halıyı sıktı.                          Sayfa 138.

                                                          --_Biberiye._]

Akıllı Magasin'de madamın beynini çevirmek bir manzaraydı
"şekerlemeler", oyuncak dükkanının başkanlık dahisi de gitti
Scathless, çünkü Rosemary'nin eşyaları
siklon.

Bebekler peruklarını, kollarını, bacaklarını kaybetmişti; ve güzel mavi
Gözler acımasızca porselen kafaların uzak durmalarına atılmıştı
makas. İpek ve saten küçük elbiseler,
kötü yıldızlı bluzları yiyen alevler; Resimli kitaplar iyi yapmıştı
kibarlar; ve sağlanmış olabilecek bu gururlu ve görkemli konak
Birçok bebek barınağı bir siklon tarafından parçalanmış gibi çökmüştü.

"Ah, Angel, bu korkunç bir rüya mı?" biberiye ağladı; ve Evelyn
Cevap bulamadım. Ama Hugh pencereye sabitlenmiş bir karta atlamıştı
perde; Ve onu tutarken, etkili bir sessizlik içinde, yüksek sesle okudu
omzu; "Matemoiselle de Lavalette'nin iltifatları."

İlk şok anın sonunda, ikisi de çılgınca güldüler,
umutsuzca. Yapılacak tek şey buydu. "Sonuçta," diye soluydu Evelyn, "Bana geri ödedi-borçlu
Ben,-ve biberiye. "

"Bana Noel'in tekrar gelmesini sağlamaktan zevk aldı,
Yarın, hepsi bu, "dedi Hugh." Kadınlar garip. Şükür cennet,
_She_ yok oldu. "

"Ama hiçbir şey önemli değil-en azından fazla değil," dedi Rosemary,
Gözyaşları, "Yoklamayacaksın, peri baba."


SON

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Noktalama Normalleştirildi.

Page 117, Eze metnin geri kalanını eşleştirmek için Eze olarak değiştirildi (Eze çocuklar).

Page 122, Bet Bete (La Petite Bete) olarak değiştirildi.





Project Gutenberg'in Rosemary, C. N. Williamson ve A. M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSEMARY ***

***** This file should be named 17743.txt or 17743.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/4/17743/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
