*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystic Will (Mistik İrade)
Yazar: Charles Godfrey Leland
Yayın Tarihi: February 10, 2006  [eBook #17749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mystic Will, by Charles Godfrey Leland


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mystic Will
       A Method of Developing and Strengthening the Faculties of the Mind, through the Awakened Will, by a Simple, Scientific Process Possible to Any Person of Ordinary Intelligence


Author: Charles Godfrey Leland



Release Date: February 10, 2006  [eBook #17749]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTIC WILL***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart (ruthhart@twilightoracle.com) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Girişte, "henüz çok gerçek bir
gerçektir" ifadesini "henüz çok gerçek bir
gerçektir" olarak değiştirdim. Ayrıca
Girişte, "faculities" ifadesinin yazımını "faculties" olarak değiştirdim (diğer yazımlar değişmeden kaldı). Son olarak,
özel isimlerin çoğu büyük harfle yazılırken, hepsi büyük harfle yazılmıyor
ve büyük harfle yazılmayan isimleri orijinalde göründükleri gibi bıraktım.

MİSTİK İRADE

Herhangi Bir Sıradan Zekâya Sahip Kişinin
Uyanmış İrade Yoluyla
Zihnin Yeteneklerini Geliştirme ve Güçlendirme Yöntemi

tarafından

CHARLES G. LELAND

Amerikan Baskısı
Yayınlayan
The Progress Company
515-519 Rand McNally Building
Chicago, Illinois
İngiliz Temsilcileri:
L. N. Fowler & Co.
7, Imperial Arcade, Ludgate Circus,
Londra, E. C.

Anısına

Charles Godfrey Leland

AMERİKAN YAZAR
20 MART 1903'TE
FLORANSA, İTALYA'DA
79 YAŞINDA ÖLDÜ

"_İnsanların yaptığı iyilikler onlardan sonra yaşar_."

YAYIMCININ BİLDİRİMİ.

Bu harika inceleme ilk olarak birkaç yıl önce İngiltere'de "_Güçlü Bir İradeniz Var mı_?" başlığıyla yayınlanmıştır. ve orada birkaç baskı yaptı. Orijinal haliyle, oldukça büyük puntolarla, çift uçlu ve kitabı oldukça kalın bir cilt haline getiren
kağıt üzerine basıldı. Bazı kopyaları Amerika'da satıldı, ancak satıcıların orijinal haliyle talep etmek zorunda kaldıkları fiyat, hak ettiği geniş dolaşımı engelledi ve yazarının şüphesiz istediği de buydu, çünkü bu onun için bir aşk emeği gibi görünüyor, ırkın onun harika teorilerine olan ilgisi, Bay Leland tarafından finansal getirilerden açıkça daha önemli görülüyordu. Yazarın fikir ve isteklerinin, kitabın herkesin ulaşabileceği bir fiyata satılmasını sağlayan, olağan boyutta puntolarla basılmış bir Amerikan baskısının yayınlanmasıyla (büyük bir cilt yapmak için alışılmadık derecede büyük puntolarla "çift uçlu" puntolar kullanma zorunluluğu olmadan) iyi bir şekilde gerçekleştirileceğine inanan yayıncı, bu baskıyı belirtilen şekilde yayınladı. Mevcut baskı, orijinal İngilizce baskıyla aynıdır
aşağıdaki istisnalar hariç:

(1) Bu baskıdan, orijinal baskıda bulunan uzun ve yorucu bir bölüm çıkarılmıştır. Bu bölüm, "Zihnin Gücü Üzerine
düzensiz Duyguları Saf Kararlılıkla Yönetme. Immanuel Kant'ın Hufeland'a yazdığı bir mektupta belirttiği gibi" başlığını taşımaktadır. Ancak bu bölümde "zihnin gücü" hakkında çok az şey söylenmiştir. Ancak yaşlı Alman metafizikçisinin bakış açısından Hijyen, Diyetetik, Uyku, Yaşlılıkta Kendine Bakım, Hipokondri, Çalışma, Egzersiz, Yeme ve İçme, Hastalık vb. hakkında çok şey söylenmiştir. Bu bölüm, kendi başına ve bazı insanlar için yeterince ilginç olsa da, Zihinsel Yeteneklerin İrade ile geliştirilmesini ele alan bir kitapta açıkça yersizdir. Bay Leland'ın hayranlarının bu çıkarımda hiçbir kusur bulamayacaklarını düşünüyoruz.

(2) Orijinal metinde birkaç yerde "Öneri" kelimesi "Hipnotizma" kelimesiyle değiştirilmiştir, burada eski kelime, kitap yazıldığında bu kadar net bir şekilde tanımlanmamış olan psikologların mevcut görüşlerine göre açıkça uygundur.

(3) Orijinal kitabın bölüm başlıkları kısaltılmış ve Amerikan biçimine uygun olarak basitleştirilmiştir.

(4) Orijinal baskıda kullanılan "Güçlü Bir İradeniz Var mı?" başlığı yerine "Gizemli İrade" başlığı değiştirilmiştir. Bu değişiklik, orijinal başlığın kitabın doğası hakkında doğru bir fikir vermemesi, bunun yerine yazarın açıkça amaçlamadığı "demir irade" vb. ile ilgili bir soruşturma fikrini iletmesi nedeniyle yapılmıştır. Bay tarafından kitapta öğretildiği şekliyle İrade'nin kullanımı Leland, "demir irade" çizgisinde değildir, daha ziyade İnsan İradesinin mistik, gizemli ve neredeyse tuhaf bir gücünün kullanımı niteliğindedir ve mevcut baskının başlığının, orijinal baskının başlığında somutlaştırılan soruşturmadan daha doğru bir şekilde kitabın doğasını ve yazarın kendi fikrini temsil ettiği düşünülmektedir.

(5) Dikkatli bir değerlendirmeden sonra birkaç önemsiz dipnot, diğer kitaplara yapılan atıflar vb. çıkarılmıştır.

(Kitabı orijinal İngilizce baskısında okumak isteyenler, bunu İngiliz yayıncı Bay Philip Wellby, 6 Henrietta Caddesi, Covent Garden, Londra, W. C, İngiltere'den temin edebilirler.)

Bu kitabın yazarı Bay Charles G. Leland'ı tanımayan az sayıdaki okuyucusuna, bu yetenekli adamın doğuştan Amerikalı olduğu, ancak ölümünden önce uzun yıllar Avrupa'da yaşadığı söylenebilir. 20 Mart 1903'te İtalya'nın Floransa kentinde, 79 yaşında, sonuncusuna kadar aktif olarak ve yayınlanmamış, bazıları tamamlanmamış el yazmaları bırakarak öldü. Fikirlerine uygun yaşadı ve bunlardan faydalandı. Yazıları yaklaşık veya tam elli yıllık bir süreye yayılmıştır ve konu yelpazesi çeşitliliği, tarzı ve işlenişiyle dikkat çekiciydi.

En bilinen eserleri arasında "Pratik Eğitim", "Flaxius", "Breitmann Baladları" (tanınmış karakteri "Hans Breitmann"ı tanıtan), "Çingene Büyücülüğü ve Falcılık", "Ahşap Oymacılığı", "Deri İşçiliği", "Metal İşçiliği", "Çizim ve Tasarım", "Küçük Sanatlar", "Sanat Çalışmalarında On İki Kılavuz", "Repousse Çalışmalarının Albümü", "Eğitimde Endüstriyel Sanat", "Kendini Eğitme İpuçları" ve El Eğitimi vb. gibi birçok başka eser ve Yapıcı Yeteneklerin Geliştirilmesi; "Usta Kulsop ve Diğer Algonquin Şiirleri ve Efsaneleri", "Alternatif Cinsiyet" ve birçoğu artık basılmayan ancak bir kısmı herhangi bir kitapçıdan veya kitapçı aracılığıyla satın alınabilen birçok başka eser yer almaktadır. Yakın zamanda, sevgili yeğeni Bayan Pennell tarafından yazılan ve düzenlenen anılarını içeren biyografik bir çalışma yayınlandı ve bu harika adamın tüm hayranları bu kitaba yönlendiriliyor. Bay Leland'ın değindiği her konu, onun harikulade zihninin gücüyle parlak bir şekilde aydınlatıldı. Konunun özüne inip, özünü kavrayıp aynı zamanda tüm ayrıntılarını kavrayabiliyordu. Zihni o kadar genel bilgiyle doluydu ki, tüm yazılarında bu bilgi neredeyse sızıyordu. Okuyucu, bu olguyu, yazarın ele aldığı belirli konularda her türlü değerli ve çeşitli genel bilgiyi engellemek için kendi zihnine karşı savaşmak zorunda kaldığı bu kitapta fark edecektir. Bay Leland profesyonel bir psikolog olmasa da son elli yılın en değerli ve pratik psikolojik gerçeklerinden bazılarını dile getirmiştir, insan düşüncesinin bu dalına yaptığı katkıların yakın gelecekte kesinlikle tanınacağı ve takdir edileceği kesindir. Bu küçük kitabın, onun değerli öğretilerinden ve fikirlerinden bazılarını, bugüne kadar onunla tanışmanın avantajına ve zevkine hiç sahip olmamış birçok kişiye ulaştıracağı umulmaktadır.

Yayıncı, Bay Leland'ın İradenin Kullanımı üzerine olan bu popüler eserinin nominal bir fiyata yayınlanacak olan bu baskısının, yazarın öğretilerini, Lincoln'ün bu Amerikan topraklarının "sıradan insanları" olarak adlandırdığı, buna çok ihtiyaç duyan ancak orijinal haliyle satın alamayan birçok kişinin evine taşıyacağına inanmaktadır. Bu eser İngiltere'de iyi bilinmektedir, ancak burada, yazarın doğum yeri olan Amerika'da, nispeten duyulmamıştır. Bu baskının bu büyük hatayı telafi etmesi umulmaktadır.

11 Nisan 1907 YAYIMCI.

İÇERİK

Giriş . . . 13

Bölüm I.--Dikkat ve İlgi . . . 19

Bölüm II.--Kendini Telkin . . . 28

Bölüm III.--İrade Gelişimi . . . 34

Bölüm IV.--Öngörü . . . 48

Bölüm V.--İrade ve Karakter . . . 58

Bölüm VI.--Öneri ve İçgüdü . . . 66

Bölüm VII.--Hafıza Kültürü . . . 74

Bölüm VIII.--Yapıcı Yetenekler . . . 81

Bölüm IX.--Büyülenme . . . 85

Bölüm X.--Gizli Benlik . . . 100

Bölüm XI.--Paracelsus . . . 109

Bölüm XII.--Son Sözler . . . 116

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Yazarın son birkaç yıldaki çalışmalarının ve düşüncelerinin en ciddi kısmı bu kitapta tartışılan konulara ayrılmıştır. Bunlar kısaca şöyledir: Birincisi, tüm zihinsel veya serebral yetenekler doğrudan bilimsel tedaviyle bir zamanlar mucizevi eylem olarak kabul edilen ve henüz çok az bilinen veya düşünülen şeye etkilenebilir. İkincisi, bu teorinin geliştirilmesinde ve çok fazla pratik ve kişisel deneyimle doğrulandığı üzere, İrade çok kolay eğitim süreçleriyle veya Oto-Telkin yardımıyla herhangi bir ölçüde güçlendirilebilir ve pratikle alışkanlık haline getirilebilen zihin durumları kısa sürede oluşturulabilir. Dolayısıyla, bir insan afyon yoluyla uyku üretebildiği gibi, birkaç kez tekrarlanan çok basit bir deneyle -açıkça tanımladığım ve tüm inkarların ötesinde test edilmiş ve doğrulanmış bir deney- ertesi gün kendisini tamamen sakin veya neşeli bir zihin durumunda tutabilir; ve bu durum, tekrarlama ve uygulama yoluyla, çok daha aktif veya akıllı bir tanımın diğer durumlarına veya koşullarına yükseltilebilir veya değiştirilebilir.

Bu nedenle, örnek olarak, kendi deneyimimde, bu süreçle, yetmişinci yılımdan beri, tüm gün çalışarak, hayatımın önceki herhangi bir döneminde olduğundan çok daha gayretli ve herhangi bir yorgunluk veya çalışmaya karşı isteksizlik hissi olmadan başarılı olduğumu söyleyebilirim. Ve okuyucunun, benim tarif ettiğim son derece kolay deneyi denemesi, aynısını yapabileceğinden, bunu giderek artan bir güçle _ad infinitum_ sürdürebileceğinden ve bu gücün şüphesiz gelecekte Eğitimde harika sonuçlarla kullanılacağından emin olmak için yeterlidir. Çünkü, her türlü şüphenin ötesinde -herhangi bir insan bunu birkaç deneyle kolayca kanıtlayabildiği veya çürütebildiğinden- gençlerdeki dikkatsizliğin, umursamazlığın veya ihmalkarlığın bu şekilde olduğu kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde iyileştirilebileceği bilinen hiçbir yöntem yoktur; Öte yandan, Dikkat ve İlgi, gayretle,
daha da kolay uyandırılır. Kendimi bu bakış açısından Eğitim çalışmasına adadığımdan beri, bana öyle geldi ki,
Slav efsanesindeki Demir Şato gibiymiş,
insanlar yüzyıllardır uzun ve yorucu bir millerce yol kat ederek oraya doğru yol almışlar,
ve her zaman, görünmeyen ve bilinmeyen,
çok kısa ve kolay bir yeraltı geçidi varken, bu geçit sayesinde Şato'daki sakinler aşağıdaki kasabaya ve
dünyaya birkaç dakika içinde ulaşabilirlerdi.

Buna, şimdiye kadar tasarlanmış en kolay ve en kapsamlı Hafıza Sanatı olduğuna inandığım şeyin özlü bir açıklamasını ekledim. Bu konu hakkında beş yüzden fazla çalışma var, hepsi istisnasız _İlişkisel_ sisteme dayanıyor, bu sistem çok kısa bir süre için büyük bir hızla akan ama kısa sürede tıkanan bir akış olarak tanımlanabilir. Bunun, öğrenmeye uygulanan bir araç olarak ilk olarak _Pratik Eğitim_ başlıklı çalışmamda yayınlandığına inanıyorum. Bunda öğrenciye _doğrudan yöntem_ öğretiliyor; yani bir şeyi başka bir şeyle hatırlamak yerine _görüntünün kendisini_ hafızaya kazımak ve sık sık canlandırmak. Bu süreç kısa sürede alışkanlık haline geliyor ve çok kolaylaşıyor. Bir yıldan on sekiz aya kadar bir süre içinde bir öğrenci bu sayede bir dersi veya vaazı doğru bir şekilde hatırlayabiliyor. Tüm ortak sistemlere göre, hafızanın veya zihnin kapsamını ve canlılığını artırma ve genişletme konusunda anında bir avantaja sahiptir, böylece gerçekten bir slogan olarak _Vires acquirit eundo_--"uzun
çalıştıkça güç kazanır"-- taşıyabilir.

Son olarak, sözde Küçük Sanatların gençlere öğretilmesine dayalı olarak, Yaratıcılık, Sanat veya elle _yapma_ içeren Yapıcı Yeteneği geliştirme sistemini ortaya koydum.

İlerlememin ilkesi, meyve çiçekten geliştikçe, tüm Teknik Eğitimin önceden tahmin edilmesi gerektiğidir. Ya da çocuklarda, hafif nakış, ahşap oymacılığı veya repousse gibi kolay ve hoş sanatları uygulayarak başlatılması, böylece daha ciddi ve önemli çalışmaların unsurlarına aşina olmalarıdır. Birkaç yıl boyunca iki binden fazla çocuğa ders vererek pratik deneyimimle, bu tür kolay bir çalışmanın veya yapıcı yeteneğin geliştirilmesinin her zaman entelektüel gücü veya zekayı uyandırdığını keşfettikten sonra, genel olarak zihnin gelişimi konusunu incelemeye başladım. Bundan sonraki ilk keşfim, ister zihinsel, ister görsel veya başka bir tür olsun, Hafızanın Sanatla bağlantılı olarak harika bir şekilde geliştirilebileceğiydi ve zamanla buna, tüm kudretli gücü ve derin sırlarıyla insan İradesinin, hafıza veya mekanik yetenek kadar büyük bir özenle disiplin altına alınabileceği ve yönlendirilebileceği veya kontrol edilebileceği düşüncesi geldi. Bir bakıma üçü birdir ve bu kitabın ayrıntılarına hakim olmak için çok da büyük olmayan zahmetlere katlanacak olan okuyucu, kitabı bir bütün olarak kolayca kavrayacak ve içeriğinin bir eğitim sistemi oluşturduğunu, ancak yaşlıların da gençlerin de faydalanabileceği bir sistem olduğunu anlayacaktır. Sadece sinirli hastalar veya çeşitli sebeplerden dolayı uyumakta veya zihnini işe vermekte zorluk çekenler için olsa bile, bu kitabın tartışmasız bir değeri olacağını belirtmekte fayda var. Aslında, bu bölümü yazarken bile, bir hanımefendi bu konuda verdiğim tavsiyelerden elde ettiği önemli fayda için beni arayıp teşekkür etti. Dikkat ve Yorulmaz Azmin burada anlatılan süreçlerde başarılı olmak için en gerekli şeyler olduğunun bilincinde olarak, bunların kararsız veya hafif kafalı kişiler için nasıl daha çekici, katlanılabilir ve alışılmış hale getirilebileceğini göstermek veya açıklamak için çaba sarf ettim; bu da pratik bir bakış açısından çok az düşünülmüş bir konudur. Fakat her şeyden önce, okuyucudan, tüm önyargıları veya önceden edinilmiş görüşleri bir kenara bırakarak ve okuduklarına ne inanarak ne de inanmayarak, sadece _denemesini_ rica ediyorum -- yani kendi şahsında, çok kolay süreçlerle iradesini ne ölçüde etkileyebileceğini veya sonraki zihin durumlarını ne ölçüde meydana getirebileceğini test etmesi için. Kitabım hakkındaki tüm görüşlerin yalnızca onu bu şekilde sınayanlar tarafından dile getirileceğini umabilseydim, geleceği konusunda oldukça emin olurdum.

Ayrıca, tüm okuyuculardan ve özellikle de eleştirmenlerden, uykunun yardımıyla, deneyci irade gücünde bir artış hissetmeye başlar başlamaz, kendi kendine telkin sürecinin _kesilmesini_ tavsiye ettiğimi belirtmelerini rica ediyorum; sistemin tüm amacı, mümkün olan en kısa sürede
mükemmel derecede özgür ve net bir İrade elde etmektir. Bu eserin ilk baskısına ilişkin olarak, yazarı kitabında dikkatlice tavsiye ettiği şeyi yapmadığı için suçlayan, çok dikkatsiz ama seçkin bir eleştirmen tarafından büyük bir haksızlık yapılmıştır.

Gerçeğe doğru ilerlemenin dört aşaması vardır: birincisi,
İnançsızlık; ikincisi, Şüphe, ki aslında İnançsızlığa doğru sadece sevgi dolu bir ilerlemedir; üçüncüsü, Şüphe ile Sorgulamanın karışımı olan Agnostisizm; ve son olarak, herhangi bir önyargılı görüş veya duygu olmaksızın, saf ve basit Sorgulama veya Arama. Ben, inanıyorum ki, yalnızca ikincisinin ruhuna göre yazdım; bu nedenle okuyucuya şunu söylüyorum, Söylediklerime ne inanın ne de inanmayın, ancak denemek kolay bir şey olduğu için, kendiniz deneyin ve sonuca göre yargılayın. Aslında, tatmin edici ve kesin bir deney daha fazla zaman gerektirmeyeceğinden ve kesinlikle çoğu insanın bir kitap okumaya harcayacağı acının yarısını bile çekmeyeceğinden, eleştirmenlerimin herhangi biri veya hepsi bunu yapıp sistemi sonuca göre yargılarsa tamamen memnun olurum.

GİRİŞ.

"Birçok kişiye talih uyurken gelir."--_Latin
Atasözü_.

"Dünyada gerçekten neler olup bittiğini çok az kişi bilir."--
_Amerikan Atasözü_.

Komik dramatistlerin ve diğer edebi zekâların neşeli dünyasına, On Dokuzuncu Yüzyıl'ın sona ermekte olduğu ve bunu bir olay olarak gördükleri, önce Paris'te, sonra Londra ve New York'ta _fin-de-siecle_ olarak neşelenmeye başladıkları zamandan bu yana sadece birkaç yıl geçti. Onlar için bu, giyimde değişiklik, servetin artması veya "güçlü bisiklet" gibi küçük şeylerde eski modaların, şeylerin "karıştığı" veya "karmaşıklaştığı" veya eski yaşam koşullarının garip bir şekilde karıştığı gibi çok yaygın bir fikirle birlikte sona ermesiydi. Ve sonra daha fazla düşünce veya zekaya sahip olan kişiler, buna daha derinlemesine bakarak, ifadenin gerçekten çok daha ciddi gerçekleri ifade ettiğini düşünmeye başladılar. Eski bir Norman masalında olduğu gibi,
komik bir kıyafetle bir soytarı veya ozan olarak içeri giren kişi,
kılığını bir kenara bıraktı ve hapsedilmiş imparatoru serbest bırakmaya gelen
bilge bir danışman veya cesur bir şampiyon olarak ortaya çıktı.

Çünkü bu _fin-de-siecle_'ın, çok geçmeden "gök gürültüsü hızında ilerlediği" görülecek olan
muazzam büyüklükteki şaşırtıcı bir hızla
değişimler geliştirdiği ve tarihte kaydedilen tüm
devrimlerin ve reformların, her medeni ülkede kendini göstermeye başlayan, yeni ışıklar tarafından yönetilen dünya çapındaki insan çıkarlarının birleşmesiyle karşılaştırıldığında, sadece zayıf veya kısmi, dağınık veya küçük olduğu görülmeye başlandı. Neredeyse her insanın veya gerçek kültürün veya saf bilimin yönlendirdiği eğitimin, birkaç yıl içinde, üniversite yıllarımda genel olarak "sadakatsizlik" olarak kınanacak olan liberal inanç durumuna ilerlediği inkar edilemez ve bu gerçek, şüphesiz, şu anki ilerleme hızına göre, birkaç yıl sonra, bu reformun sayısız geleneğin, inanç biçiminin ve yöntemin iptal edilmesiyle sonuçlanacağı anlamına gelir. _Upharsin_ duvara yazılmıştır.

Bundan da öte, Sanat ve Romantizm, Şiir ve Edebiyatın, bugüne kadar anlaşıldığı veya hissedildiği şekliyle, bilimin muazzam ilerlemeleri karşısında tamamen yok olacağı veya belki de daha olası olanı, onunla birleşerek, tüm eski okullar veya tiplerle genel bir aşinalığa dayalı yeni biçimler alacağı açık değil midir? Birkaç yıl önce, tüm estetik yaratımlar açısından, insan eski modelleri tüketmiş ve yenilerini nerede arayacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu. Şimdi Sanatın amacı, _yapma_ konusunda güzel veya insan dehasına yönelik duyguyu veya zevki tatmin ederek ilgi çekmek veya memnun etmektir; ayrıca eğitmek ve geliştirmektir;
ve Bilimin tüm bu koşulları o kadar büyük bir ölçekte o kadar çok yeni yolla yerine getireceği açıktır ki, insan bir kez bunlarla meşgul olduğunda, geçmişte onu bir zamanlar tatmin eden her şey, erkeksi onura daha layık uğraşlar önünde bir kenara bırakılacak çocukça şeyler gibi görünecektir. Sanat son zamanlarda her türlü biçimde sessiz kaldıysa, bunun nedeni kaplan gibi geri çekilmesi ve daha büyük sınırı
koymasıdır.

Bazılarının tüm eski spiritüalizmi, romantizmi ve duygusallığı bir kenara bırakmasının nedenlerinden biri, bunların gerçekleştirilmesinin çok fazla zaman alması ve işin ruhu olan Bilimin her şeyde kısalık ve doğrudanlık aramasıdır. "Ama konuya yönelik" ifadesinin, Zaman'ın başlangıcından bu yana, daha önce hiç olmadığı kadar, son birkaç yılda tekrarlanmış olması muhtemeldir; bu doğrudanlık hakkında daha fazla şey söyleyeceğim.

Ve bu, _fin-de-siecle_ hakkındaki bu açıklamaların yazıldığı son noktadır; 1900 yılıyla birlikte, uygar insanlığın reşit olacağı ve _erkeksi_ olacağı, doğru olanı bir insanın yapması gerektiği gibi yapacağı, _doğru olduğu için_ ve başka hiçbir sebep olmaksızın ve _haklı bir sebep için_ kötülükten kaçınacağı bir yüzyıla başlayacağımız gerçeğini vurgulamak için. Çünkü insan çocukken _iyi davranır veya _kötü davranır_, ceza korkusu veya ödül umudu gibi _nedenlerle_, ancak erkeksi bir kuralda hiçbir nedene gerek yoktur, sadece bir şeyin doğru veya yanlış olduğuna dair bir ikna veya inanç ve bir tohuma kadar toprak gibi olan bir ilke gereklidir.

Çünkü dünya devam ederken veya devam ederken, halk arasında söylendiği gibi, "yalan söyleyen kişi genellikle yalan yere yemin etmekten çekinmez", bu yüzden gerçekten dürüst olamayan kişi, _başlı başına_, yalnızca geleneğe ve başkalarının görüşlerine dayalı bir ilkeyle desteklenmeden, ahlakı veya dürüstlüğü aslında sadece tiyatrovari olan veya daha iyi kurtulmuş olduğu belirli koşulları veya zorunlulukları karşılamak için oynanan zavallı bir yaratıktır. Bu bilimsel doğrudanlık ruhu, düşünce ve sıkıntıdan tasarruf, dürüstlük ilkesini tüm biçimlerin temeli haline getirerek ve tüm etik teorileri "iyi ol çünkü _gerektirdin_"e indirgeyerek, bizi hızla başka bir harika gerçekle şaşırtıyor, yani bu aksiyomda olduğu gibi -insanın kendisinde olduğu gibi- keşfedilmemiş gizli güçler olduğu gibi, hepimizin bildiği, hepimizin kullandığı ve sıradan kabul edilen binlerce başka sözde veya şeyde de henüz hayal edilmemiş şaşırtıcı yenilikler ve yetenekler var. Çünkü çok az ahlakçı, "doğru olanı yapmalıyız" şeklindeki çok yıpranmış veya klişeleşmiş sözle ne kastedildiğini tam olarak anladığı için, dünya genelinde Dikkat, İlgi, Hafıza ve Yaratıcılık gibi çok arzu edilen niteliklerin, insan tarafından şimdiye kadar varsayıldığından çok daha ulaşılabilir kılan bir şeye sahip olduğundan şüphelenilmiyor. Mutluluğun kendisi bile, gerçekte sadece göreceli bir zihin durumundan biri olarak, herhangi bir düşünürün önerdiğinden çok daha basit veya daha doğrudan bir yöntemle çözülebilir veya ulaşılabilir.

Her şey _İrade_'in uygulanmasına bağlıdır. Bu dünyada, eğer içlerinde var olan _İrade_'i nasıl geliştireceklerini bilselerdi, bu reformu inanılmaz derecede kısa bir sürede gerçekleştirebilecek belirli sayıda ileri düşünür vardır. Yani, Dürüstlük doktrinini veya dinini kendi iyiliği için o kadar cesurca ve ikna edici bir şekilde dünyaya sunabilirlerdi ki, geleceği güvence altına alınmış olurdu. Şimdi, iradesini geliştirebilen kişi, sadece ahlaki doğasını herhangi bir ölçüde kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda çok olağanüstü zihin durumlarını, yani asla erişebileceğinden şüphelenmediği yetenekleri, yetenekleri veya becerileri harekete geçirmek veya gerçekleştirmek için de güce sahiptir. Bu muazzam bir düşüncedir; evet, o kadar büyük ki, zamanın başlangıcından bugüne kadar hiçbir bilge veya şair onu tam anlamıyla kavrayamadı ve yine de çok gerçek bir gerçektir ki, hepimizin içinde, mühürlenmiş bir manevi tabutta veya Arap masallarındaki şişelenmiş _cin_ gibi, sayısız Güç veya Zeka gizlidir, bazıları huzur veya sükunet bahşedebilir, diğerleri Mutluluk verebilir veya yaratıcı deha, enerji ve sebat
verebilir. İnsanın Görünmez bir Dünya'ya atfettiği her şey aslında onun içindedir ve görme yeteneğini ve fethetme gücünü bahşedecek olan sihirli anahtar _İrade_'dir.

Güçlü bir iradeye veya kararlı veya azimli bir zihne sahip olmanın her zaman harika bir şey olduğu kabul edilmiştir ve bu konuda
harika yazılar yazılmıştır. Konuyla ilgili son kitabım yanımda,
bu kitapta yetenek coşkuyla övülüyor ve okuyucuya
tüm duygu vurgularıyla, İradesini ortaya koyması, zihninde güçlü olması gerektiği, _vb._ söyleniyor, ancak ne yazık ki
Bunu Nasıl Yapacağınız tamamen eksik.

Genel olarak tüm okuyucular tarafından kabul edilecektir ki bu _Bunu Nasıl Yapacağınız_
her zaman görkemli kahramanca veya yüce güçlü kendi kendine zafer yöntemlerinde aranmıştır. Kararlı, cesur, azimli veya inatçı olma fikri, hepimizde çatışma veya dramatik kendini fethetme düşüncelerini uyandırır. Ancak çok daha kolay bir şekilde çok daha etkili bir şekilde elde edilebilir, tıpkı karıncanın ağacın tepesine tırmanıp
insanın yükselemediği altın meyveyi kemirmesi ve
aşağı indirmesi gibi. İradeyi uyandırmanın _kolay_ ve açık ara en etkili yöntemleri vardır; herkesin erişebileceği ve uygulandığında sonsuza kadar muhteşem sonuçlara yol açacak yöntemler.

Aşağıdaki bölümler, umarım, son derece kolay bir süreç veya süreçlerle, iradenin, sıradan zekaya ve azme sahip herhangi bir kişi tarafından nasıl uyandırılıp geliştirilebileceğini ve bununla birlikte birçok başka yetenek veya zihin durumunun nasıl geliştirilebileceğini açık ve net bir şekilde ortaya koymaya ayrılacaktır. Bir keresinde bir hanımın, tüm büyük şehirlerde İrade tapınakları inşa edilmesi gerektiğini düşündüğünü, böylece insanlığı ilahi yeteneği geliştirmeye teşvik edeceğini söylediğini hatırlıyorum. O zamandan beri, İradeyi kolay süreçlerle _seriatim_ ustalaştırma sanatının öğretileceği eşit sayıda okul binasının çok daha yararlı olacağı aklıma geldi. Bu eser böyle bir okul binasıdır ve yazarın umudu, tabiri caizse, içeri giren veya okuyan herkesin, kendisinin ve başkalarının ilkelerini inceleyerek
öğrendiği kadar çok şey öğrenmesidir.

Ne amaçladığımı özetlemek veya kısaca açıklamak gerekirse, şunu söyleyebilirim ki
_Birincisi_, yüzyılın bu sonundaki ileri düşünürler, Ahlakı öğretmenin tüm eski dolaylı yöntemlerinden bıkmış olarak, Görev vazgeçilmez bir koşul olduğundan, doğru olanı yapmanın, doğru olduğu için, başka herhangi bir nedenle olduğu kadar iyi olup olmadığını sorgulamaya başlıyorlar. _İkincisi_, Evrimin sonucu olan bu doğrudanlık ruhu, kendisini birçok başka yönde göstermeye başlıyor, bunu "Nasıl endişelenmeyebiliriz?" sorusuna verilen cevabın büyük popülaritesinden de anlayabiliriz, bu cevap kısaca şöyledir:
_Endişelenme! Üçüncüsü, bu bilimsel açık sözlülük ruhuyla aydınlanan insan, dolambaçlı metafizik veya geleneksel etik yöntemlerle (eski geleneklere ve mistisizme dayalı) zihinsel gerçeği aramayı bırakıyor ve doğrudan kendi içinde veya maddi olarak, İmmateryalizm veya İdealizmin gerçekten hiçbir zaman açıklayamadığı şeye bakıyor - keşifleri birkaç yıl içinde, başlangıçtan beri _a priori_ felsefe veya psikolojinin ürettiği her şeyden çok daha değerli hale geldi. Ve son olarak, İrade, Hafıza, Yapıcı
yetenek gibi zihnin önde gelen yetenekleri veya güçleri ve bunlara tabi olan her şey, tamamen gizemli "hediyeler" veya çok az kişiye cömertçe bahşedilen ilhamlar olmak yerine, hepsindedir ve doğrudan yöntemlerle büyük ve zengin bir şekilde geliştirilebilirler, üstelik bunlar son derece kolaydır ve çağın ruhuna uygundur, Evrim ve Bilimin meşru sonuçlarıdır.

Ve yanlış anlaşılmamak için, Görev doktrininin her türlü dinle mükemmel bir şekilde uyuştuğunu söyleyebilirim - bir kişi Roma Katolik, İngiltere Kilisesi, Presbiteryen, Agnostik veya ne isterse olabilir;
ve eğer bir biçim ona _samimi bir şekilde dürüst_ olmasına en ufak bir şekilde yardımcı oluyorsa, onsuz olması onun için üzücü olur. Gerçekten de dereceler formlarda var ve İtalya'da yaşadığım yerde bunlarda çok fazla suistimal veya hata gördüğüm için üzgünüm. Fakat doğru olanı bilmek ve yapmak, anlaşıldığında, Tanrı'yı ​​insanın onu tanıyabileceği kadar yakından tanımaktır ve bunu mükemmel bir şekilde yapmak için _İrade_'e ihtiyacımız vardır. Bu gerçek _Logos_'tur.

BÖLÜM I.

DİKKAT VE İLGİ.

"Periler için, Kararlılık ve İyi Niyet, her şey
mümkündür."--_Ailenin Adamı,_ C. REID.

Yakın zamanda, yazarken, bir öğleden sonra Floransa'daki Via Calzaioli'deki kaldırımda, yaklaşık üç inç uzunluğunda, bir işçi tarafından düşürülmüş gibi görünen sıradan bir demir vida olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm. Ve böyle bir nesneyi veya bir çiviyi bulmanın şans olduğuna dair batıl inancı hatırlayarak, onu aldım ve
şaşkınlıkla bunun bir gümüş kalem kutusu olduğunu, ancak tam olarak bir vidaya benzeyecek şekilde
yapılmadığını gördüm. Belki yüzlerce kişi onu görmüştü,
her şeyini veya ne olduğunu bildiklerini sanmışlardı ve sonra gerçek değerinden pek şüphelenmeden yanından geçip gitmişti.

Bu olay veya kalemin sayısız fikirde tam bir manevi paralelliği vardır, hayatın aceleci akışındaki hemen hemen herkes bunlara göz atmıştır, ancak hiç kimse bunları incelememiştir, ta ki şiirsel bir merak ruhuna sahip olan veya tuhaf bir batıl inançtan ilham alan biri durup bir tanesini alıp inceleyene ve bunun
ustaca bir kullanımı olduğunu ve göründüğünden çok daha fazlası olduğunu fark edene kadar. Dolayısıyla, bir konuya özel bir ilgi göstererek, onu içtenlikle çevirerek ve derinlemesine düşünerek, bilginin sonucu açısından çok dikkat çekici sonuçlar elde edilebileceğini ilan edersem, her insan bunu şimdiye kadar söylenmiş en gerçek gerçek olarak kabul edecektir; kendisinin kesinlikle her şeyi bildiğine dair tam bir inançla.

Ancak, çok sıradan görünen bu fikrin, içinde inanılmaz derecede özgün veya dikkat çekici gizemler ve anlamlar barındırdığını keşfetmem birkaç yıl sürdü. Dikkatin, sıradan gözlemi çok aşan, belirli bir yoğunluk veya gücünün olduğunu keşfettim. Bunu, eğer istersek, kendimize _zorla_
yürütebiliriz, tıpkı özel bir çabayla, bazen normalden çok daha iyi görebileceğimiz veya duyabileceğimiz gibi. Romalılar, _animum
adjicere_ gibi bir ifade ve çok sayıda atasözü ve eşanlamlı sözle, dikkatlerini enerjik bir şekilde 
eğitmeyi öğrendiklerini gösterirler. İyi dinleyicilerdi, bu nedenle de dikkatli gözlemcilerdi.

İradeyi kontrol etmeyi veya güçlendirmeyi öğrenmek, Dikkat ve İlgi geliştirmekle yakından ilişkilidir ve yakında ortaya çıkacak nedenlerden dolayı, ilk önce ikincisini ele alacağım, çünkü bunlar birincisi için bir hazırlık veya temel oluşturur. Ve ön bilgi olarak, herkesin kendisine veya ona Doğanın vermek istediği kadar dikkat veya ilgi yeteneği tahsis ettiği yönündeki popüler veya yaygın hatayı ele alacağım - aynı şey Hafıza, İrade, Yapıcı veya Sanatsal yetenekler vb. için de geçerlidir - oysa gerçekte ve Deneyimin izniyle her şey sonsuza kadar artırılabilir. Bu nedenle, cahil insanların sanat, edebiyat veya kültüre olan ilgisizliklerini, bu tür konulara hiç ilgi duymadıkları gerekçesiyle, sanki ilgi özel bir gökten gönderilmiş armağanmış gibi, kendilerinden memnun bir şekilde açıkladıklarını görüyoruz. "O veya o birçok şeye karşı böyle bir ilgi duyuyor - keşke ben de yapabilseydim." ifadesini kim duymamıştır. Ya da, çok yakın zamanda duyduğum gibi, "Herhangi bir zamanda bir şeye ilgi duyabilmek çok hoş olmalı." Bu, Pennsylvania Alman kızının ifadesiyle hemen hemen aynıydı: "_Ach
Gott_! Keşke o deha ve puding yapabilseydim!"

Hiç kimseden herhangi bir konuya hemen ve sadece iradeyle ilgi duyması beklenemez, ancak ciddi ve ciddi bir Dikkat
ona yöneltildiğinde, ilgi hemen ardından gelir. Bu nedenle, tüm büyük toplumsal ilkeler yazarlarının nazikçe ve sabırla dinlemeyi emrettiği şekilde kendilerini Toplumda kasıtlı olarak eğitenler, diplomatların iyi bildiği gibi, sonunda kurnaz bir zeka edinerek ödüllendirilirler. Sadece ağırbaşlı sabrın sabırsızlığı bastırdığı sıkıcı, sıradan bir söz gibi geliyor kulağa, ama bu bir demir vida kılığına girmiş gümüş bir kalem; biraz zeka, _önceden düşünme_ ve bir amaca yönelik kararlılıkla izin verilirse, içinde derin bir incelik saklıdır. Şimdi dikkatin uyandırılabileceği mekanik ve kolay süreçleri ele alalım.

ED. VON HARTMANN'a göre, Dikkat ya kendiliğinden ya da reflekstir. Zihnimizi bir fikre, imgeye veya konuya gönüllü olarak sabitlemek veya seçmek _kendiliğinden dikkattir_, ama fikir bir nedenle üzerimize
etki ettiğinde o zaman zorla veya _refleksle_ dikkat etmiş oluruz. Yani basitçe söylemek gerekirse, aktif veya pasif gözlem vardır - aradığımız veya bize aranmadan gelen şeyler. Ve "arama" veya kendiliğinden eylem, aramaya başlamadan veya herhangi bir şeye Dikkatimizi vermeye başlamadan önce, sanki durup, kapsamlı olacağımızı ve ustalaşana kadar bırakmayacağımızı belirlemek veya kararlaştırmak için durursak, maddi olarak desteklenebilir ve kalıcı hale getirilebilir. Garip görünse de, bunu yapmanın aslında çoğu durumda olumlu ve çoğu zaman dikkate değer bir sonucu vardır, bunu okuyucu kendisi de kolayca doğrulayabilir. Bu Öngörü, Dikkatin kendisinden çok daha kolay uyandırılır veya uygulanır, ancak Dikkatin İlgiyi hazırlaması gibi onu da hazırlar. Dikkat, Hafıza ile yakından ilişkilidir; bir konuya sürekli olarak düşünmek için dikkatimizi verdiğimizde, onu "ezberlemeliyiz", aksi takdirde kaybolacaktır. Farklı nedenlerle uyarılan istemsiz hafıza, istesek de istemesek de bizi birçok konuya dikkat etmeye zorlar. Herkes, onlar tarafından işkenceye uğrayacak kadar imgeler veya fikirlerle rahatsız edilmiştir; Hayal Gücünün onlara nesnel bir biçim verdiği ve hastanın bunları gözle görülür şekilde gördüğü birçok örnek vardır. Bu rahatsız edici fikirler, nahoş tekrarlar veya inatçı devamlılıklar, inanılmaz çeşitlilikte biçimler alır ve hayata birçok garip şekilde girer. Monomani veya bir fikre diğerlerini dışlayarak sahip olma, hafızayla desteklenen aşırı gergin bir dikkat biçimidir. _Zorla_ uygulanır.

Herhangi bir şeyin neredeyse herkes tarafından tekrarlanması, dikkate değer sonuçlar üretecektir; veya hastanın karşı konulamaz bir güce dönüşen şeye teslim olmasına neden olan bir tür Hipnoz. Bu nedenle, sürekli düşürmenin
taşları aşındıracağı söylenir. Dr. JAMES R. COCKE, "Hipnoz" adlı eserinde bunu örnekleyerek, bir senedi imzalamak istemeyen, bunu yapmanın aptallık olduğunu
bilen ancak "aşırı ikna edildiği" için teslim olan bir adamdan bahseder. Bir adamın malını feda etmeye ikna edildiği bir hikaye okudum. Bu telkin biçiminde gizli olan büyük güç, en çok kullanıldığı Amerika'daki düzenbazlar tarafından iyi bilinir. Reklamın değerinin sırrı budur. İnsanlar zaman içinde sadece tekrarlamaya boyun eğerler. Dikkat ve İlgi
bu şekilde tekrardan kendiliğinden kaynaklanabilir.

Bir imgenin veya fikrin, düşünmeyen veya yansıtmayan zihinlere, dikkati uyandırmadan sık sık tekrarlanabileceği doğrudur; _karşıt olarak_, vakaların büyük çoğunluğunda en az düşünce derecesi, kolayca belirsiz bir
ölçüye kadar artırılabilen bir çekirdek veya başlangıç ​​oluşturur. Çoğu durumda, İrade'nin çok az bir egzersizi, dikkati bir konuya sabitlemek için yeterlidir ve bunun nasıl yapılabileceği başka bir bölümde gösterilecektir. Ancak birçok durumda Dikkat, çok az veya hiç gönüllü çaba olmadan çekilir. Bu gerçeğe dayanarak,
istenildiği zaman veya yerde, Dikkat ve İlgi'nin
basit bir işlemle
çok kolay bir şekilde uyandırılabileceği gerçeği temel alınır.

Resimlerin veya fikirlerin tekrarı konusunda,
hiç kimsenin açıklayamadığı anlamsız batıl inançların, geleneklerin veya göreneklerin büyük bir kısmının bu şekilde ortaya çıktığı ve
aslında _alışkanlık_ dediğimiz şeyin (ikinci doğa olarak kabul edilen) sadece istemsiz dikkatin ve bilinçsizce
duyduklarımıza hafızada yer vermenin başka bir biçimi veya sonucu olduğu söylenebilir. Basit bir sağduyuya ve güçlü bir iradeye sahip bir adamın bile, bazı sefil önemsiz şeylerin, basit bir tekerlemenin veya kafiyenin veya boş hafızanın
rahatsız edici varlığıyla uykusuzluğa veya neredeyse deliliğe sürüklenebileceği basit gerçeğinden, burada büyük bir güce sahip olduğumuzu ve bunun çok kolay bir süreçle
bir şekilde büyük veya yararlı sonuçlara
yönlendirilebileceğini çıkarabiliriz. Bir zamanlar, hiç tamamlanmamış bir taslak yazmıştım; bu taslakta, şansının bağlı olduğu bir _fetiş_ veya muska olarak hafif, yarı-inansız bir şekilde gördüğü eski bir el yazması kitabı kaybeden kültürlü bir adamı tasvir ediyordum.
Bu gerçeğin farkına varınca, korkuyu kasıtlı olarak psikolojik bir çalışma olarak geliştirdi, ta ki gözleri kocaman açılmış olsa bile, kendini korkunç bir korku içindeki bir gözlemci veya yarı-monomani olarak bulana kadar. Kaybettiği cazibesinin
yeniden kazanılması onu hemen rahatlattı. Bu, çok yararlı sonuçlar elde etmek için
_sonsuza kadar_ değiştirilebilecek olan, kasıtlı bir amaç için Dikkatin başka yöne çekilmesiydi. Fakat ben, Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir aktör veya oyuncu olarak, "şansın" bağlı olduğuna inandığı belirli bir tiyatro özelliğini kaybeden, tüm yüreğini ve umudunu
kaybeden ve asla iyileşemediği bir düşüşe düşen bir adam tanıdım. Bunda, tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi,
hastayı etkileyen şey inanç veya akıl değildi,
sadece Dikkatin etkisi, sabit bir fikir olarak bilinen şeye dönüşene kadar
uyandı.

Burada ileri sürdüğüm şey üzerine bilinçli bir düşünce, herhangi bir okuyucuya, eğer gerçekten herhangi bir konuya ilgi duymak istiyorsa, bunun mümkün olduğunu açıkça ortaya koymaktan geri kalamaz, çünkü Doğa her zihne dikkat veya fikirleri sabitlemek için geniş bir kapasite yerleştirmiştir ve Dikkat sabitlendiğinde, İlgi, eşit derecede kolay bir süreçle, her zaman takip etmeye teşvik edilebilir. Ve bu ön hazırlıkların her zaman mümkün olduğunca temel ve kolay olması gerektiğini unutmayın, bu abartılması imkansız bir durumdur. Çoğu durumda, Sanata ilgi duyduğu bilinen kişiler, yanlış uçtan veya mümkün olan en zor şekilde, yalnızca yüzeysel bir sonuç bilgisi edindikleri galerilerde dolaşarak ve en iyi ihtimalle göz gezdirdikleri şey hakkında gösterişli bir şekilde nasıl _konuşacaklarını_ öğrenerek başlarlar. Şimdi bu amaçla, bir ansiklopedide iyi bir makale veya TAINE'nin "Estetik" adlı eseri gibi küçük bir inceleme, iyice okunup tekrar okunana kadar, sonra da tek bir koleksiyondaki birkaç iyi resmin incelenmesiyle doğrulanan, dünyadaki tüm sergileri serbestçe dolaşmaktan daha samimi _ilgi_ uyandırmak için daha çok işe yarayacaktır. Birçok romanda, Louvre veya Vatikan'ın tüm ihtişamlarının ilk kez tutkulu ve deneyimsiz bir gencin üzerine
fışkırdığı zamanların etkisi ve sonuçları hakkında heyecan verici açıklamalar okudum, o andan itibaren kendini bir Sanatçı olarak buldu--
ama yine de, Dikkatinin ve İlgisinin daha önce birkaç resme çekilmesi ve zihninin bunlar üzerinde düşünmeye alışması durumunda, bunun onun için yüz kat daha iyi olacağını savunuyorum.

İster sanatsal, ister bilimsel, ister edebi veya sosyal olsun, bununla başlamanın en iyi yolu,
elde edebileceğimiz en basit ve en kolay anlatımı dikkatlice okumaktır, böylece tam olarak ne olduğunu veya tanımını bilebiliriz. Ve bunu yaptıktan sonra, öğrencinin hafızası tazeyken, hemen aynı konu hakkında başka araştırmalar veya okumalar, gözlemler veya soruşturmalar yapmasına izin verin, çünkü herhangi bir konuda birlikte okunan üç kitap, uzun aralıklarla yüzlerce kitaptan daha fazla fayda sağlayacaktır. Aslında, çok sayıda kesik, düzensiz veya bağlantısız okuma, hiç okumamaktan çok daha kötüdür, biraz tutarlı çalışma ise avantajlıdır.

Birçok kişi, nasıl yapılacağını bilselerdi, birçok konuya gönüllü olarak ilgi duyabilirdi. Bir adamın işten emekli olduğunu ve zamanını boş şeylerle harcamaktan başka yapacak hiçbir şeyi olmadığını görmek hüzün verici bir şeydir.
O, ilgi çekici ve faydalı bir şeyle meşgul olabilirken.
Ama _harekete geçmekten_ çekinirler çünkü hayatın kuralı olduğu üzere, her şeyi en zor ve itici tarafından görürler. Sanata herhangi bir şekilde zekice ilgi duymayan
bir adam yoktur,
ama bu konuyu hiç ele almamış eğitimli insanların bile çoğunluğunun gizli kalplerinde buna dehşete düşeceğini veya "kullanımına" ya da kendi ustalaşma kapasitelerine güvenmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum.
Ya da
yine, birçoğu başlangıçta kolay kılavuzlara inanmaz, cehaletleri nedeniyle, sadece bir temel bilgi koleksiyonunun içinde pek bir şey olamayacağına inanırlar. Hepimiz ilgi duyabileceğimiz ve iyi işler çıkarabileceğimiz binlerce konuyla çevriliyiz, eğer istersek, birini seçip, biraz ilgi göstererek ve kolay bir süreçle onu öğrenmeye devam edebiliriz. Genel toplumda, boş vakitleri boş dedikodu ve boş zaman öldürmenin ötesinde, özel bir uğraşı, başarısı veya gerçek ilgisi olan erkek veya kadın büyük bir istisnadır. Ve yine de, belki de çoğu durumda, bir şey yapmak için samimi bir arzu olduğuna ve bunun, çok az bir zahmetle, bir şeye ilginin herkesin kolayca ulaşabileceği bir şey olduğu gerçeğinin basit bir şekilde göz ardı edilmesiyle öldürüldüğüne içtenlikle inanıyorum. Bu konuya değinmemin sebebi, okuyucunun, ilk olarak, İradesini nasıl geliştireceğini ve güçlendireceğini öğrenmek istiyorsa, buna kesinlikle bir ilgi duyması gerektiği gerçeğini düşünmesi olabilir. Bu dikkat ve ilgi edinme sanatının çoğu zihinde nasıl belirsizleştirildiğini veya belirsizleştirildiğini ve bunu edinmenin zorluklarının nasıl abartıldığını düşünmesini rica ediyorum. İkinci olarak, bir Vasiyetname yapma sürecinin yönteminin Dikkat için belirlenen yönteme o kadar yakın olduğunu belirtmek isterim ki, her ikisi de orijinal bir Hafıza Sanatı olduğunu iddia edebilecek bir şeye bağlı olduğundan, ondan bir çıkarım gibi görünecektir, buna uygun yerinde bir bölüm ayıracağım.

Çünkü güçlü bir
irade yaratmanın veya sahip olduğumuz şeyi olağanüstü bir ölçüde güçlendirmenin kolay bir konu olduğunu açıkça kanıtlamayı umduğum gibi, bunu yapmak isteyen kişi önce _Dikkatini_ kararlı ve sabit bir şekilde niyetine veya isteğine vermelidir, bu amaçla önce _ne yapmak istediği konusunda kendi zihnini bilmesi_ ve bu nedenle bunun üzerinde hayalperest veya belirsiz bir şekilde değil, ciddi bir şekilde meditasyon yapması kesinlikle gereklidir. Ve bunu yaptıktan sonra, konuya gerçek bir ilgi duyduğundan emin olmalıdır, çünkü durum böyleyse, başarısının neredeyse kesin olduğunu söyleyebilirim.

Ve burada, yeni başlayanlar herhangi bir uğraşa girişmeden önce, Dikkat ve İlgi erdemlerini ve bunları nasıl edineceklerini veya önerilen çalışma veya işe nasıl uygulayacaklarını sakin ve bilinçli bir şekilde düşünürlerse, Almancayı öğrenmeden "başlayan" veya başka bir girişimde başarısız olanlardan çok daha az şey duymalıyız. Çünkü, bir şeye ilk girişenler, her ayrıntıya gözlem yaparak ve aslında fikre aşina olarak ve gelecekte ilgi ve azim edinmemeye güvenerek uzun ve dikkatli bir şekilde düşünürlerse, hayatta çok az başarısızlık olur. Yeni başlayanların deneyimlediği, onlara "yabancı bir çatı katındaki kedi" gibi korkmuş bir his veren ve onları sık sık geri çekilmeye teşvik eden zorluğun, şüphenin veya huzursuzluğun onda dokuzu, tamamen Dikkat'i eğiterek veya konuya bir İlgi uyandırarak başlamamış olmalarından kaynaklanmaktadır. Bana sıklıkla, çok sayıda "İnanç tedavisi"nde başarısızlığın veya nihai olarak başarıya ulaşamamanın sebebinin, genellikle coşkulu, hayal gücü geniş bir yapıya sahip olan, bunları arayan insanların derin düşünce, uygulama veya ciddi dikkatten yoksun olmaları olduğu
görülmüştür. Tutunmaya ve bırakmaya çabuk davranırlar. Bu nedenle, diğerlerinin hepsinden daha az olasılıkla zihni sabır ve uygulamaya hazırlamanın gerekliliği üzerinde önceden ciddi bir şekilde düşünebilirler. Şimdi söylenmesi basit bir şey gibi görünüyor ve bu nedenle anlaşılması daha da zor, azim ve tekrarlanan çaba gerektirecek herhangi bir şeye başlamadan önce, onu düşünerek ve tahmin ederek sonucu şaşırtıcı bir şekilde kolaylaştırabiliriz, böylece yorgunluk geldiğinde bu cesaret kırıcı bir yenilik olarak değil, elbette bir balıkçının ıslak ayaklarını veya sivrisinekleri kabul etmesi gibi bir şey olarak olacaktır. Ancak bu işten bıkma veya dikkatsiz olma eğiliminin nasıl tam anlamıyla ve tamamen ortadan kaldırılabileceği başka bir bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Bunun için şunu söylemek yeterli olacaktır ki, ciddi _önceden düşünme_ ve ne kadar çok olursa o kadar iyi, üstlenmeyi düşündüğümüz herhangi bir şeye bahşedilen şey, benim kastettiğim gerçek anlamda nadiren denenen bir şeydir, ancak verildiğinde her yükü hafifletir ve her zahmeti hafifletir.

Sadece _önceden düşünme_ tekrarı, zihinsel çabaların en kolayıdır. Yine de, bir göreve başlamadan önce birazı bile ileri sürülse, işi harika bir şekilde kolaylaştıracaktır.

Dr. JAMES R. COCKE, "Hipnoz," diyor, "alışkanlık haline gelmiş dikkatsiz kişilerin dikkatini eğitmek için kullanılabilir." Ancak, aslında, _önceden düşünme, her şekilde Telkin'in küçük veya başlatıcı aşamasıdır. Her ikisi de sinir sisteminin alışkanlığa kademeli olarak ikna edilmesidir.

Ve bu metin üzerine, eğer anlaşılırsa, her kalbe derinden işleyecek, bazılarını ilham ederken diğerlerini korkutacak, ancak cesurları büyük ölçüde neşelendirecek harikulade bir vaaz verilebilir. Ve bu şudur. Sinirlilik, özdenetim eksikliği, gevezelik, birçok biçimde kötülük veya sinir bozukluğu çeken milyonlarca insan vardır ve kendilerini kontrol etmek ve her şeyi durdurmak isterler. Ahlakçılar bunun için akıllarını ikna etmeye yeteceğini düşünürler. Ancak bu nadiren işe yarar. Bir insan yanıldığını bilebilir, ancak _düzeltemeyebilir_. Şimdi, istediği şey, yeni bir alışkanlık oluşturmak için dikkatinin yeterince uzun süre sabitlenmesidir. Bunun nasıl yapılabileceğini öğrenin ve birçok durumda onu iyileştirmek için dünyadaki en basit ve en mekanik şey olabilir. İnsanlar bir korkuluk tarafından tam bir tövbeye korkutulmuştur. "Birkaç eter titreşimi, az ya da çok, hepimiz için algı ile algısızlık arasındaki farkı yaratır" veya görme ile körlük arasındaki farkı yaratır. Böyle bir ahlaki geçersizi birkaç kez sakin, kendini kontrol eden bir duruma getirmeye veya zorlamaya alıştırın ve alışkanlık
oluşturulabilir.

Ve şüphe edenlere ve belki de alay edenlere, sadece şunu söylemeliyim
_deneyin_. Onlara iyi gelecektir.

BÖLÜM II.

KENDİNE TELKİN.

"Ruhunuzda, bir uykuda olduğu gibi,
Tanrılar veya şeytanlar derinlerde saklıdır,
Korkunç gizem biçimleri,
Ve ruhlar, hepsi senin bilmediğin:
Dua ile koru ve dikkatle dinle,
Onları inlerinden uyandırmadan önce!"

İnsan ırkının kayıtları, nasıl yazılmış olursa olsun, İnsanın kendisini her zaman gizli yeteneklere veya gizemli veya olağanüstü nitelikteki kapasitelere sahip olarak gördüğünü gösterir: yani, sıradan bilinçli zihinsel kapasitenin aralığındaki herhangi bir şeyi kapsam veya güç açısından aşan. Örneğin, deliliğin gizemli sezgiler veya anılarla öyle bir şekilde karıştığı Rüya'dır ki, her zaman doğaüstü zekayla ilişkili olarak görülmesi şaşırtıcı değildir. Ve rüyalara olan inanç kadar genel olan şey, _tuhaf_ (çokça kötüye kullanılan kelimenin gerçek anlamıyla) veya _tuhaf bir şekilde kehanetsel_ olması, veya bir insanın bir başkası üzerinde mistik bir irade ve güçle güçlü bir etki uygulayabilmesi, hatta hastanın aktörün veya üstün olanın istediği her şeyi yapmasını sağlayabilmesidir. Ne kadar ilginç olursa olsun, benim amaçladığım amaç için okültizmin, büyünün veya büyücülüğün en eski zamanlardan günümüze kadar olan tarihini özetlemek oldukça gereksizdir. Ancak, büyülenme onun başlıca gücüydü ve bu, şu anda Hipnozda Telkin olarak bilinen şeye yakındı veya onun ebeveyniydi. Ancak, daha sonraki günlerinde antik
büyü kesinlikle birçok aşamada manyetizma ile çok fazla karışmıştı ve Hipnoz şu anda Hayvan Manyetizmasının bir uzantısı olarak görülüyor, ki bu üzücüdür,
çünkü gerçekte ondan kökten farklıdır, çünkü konunun daha sonraki yazarlarından birkaçı buna itiraz etmeye başlıyor.
İkisinin tanımı ve farklılıkları şu şekildedir: Hayvan Manyetizması, ilk olarak ANTON MESMER tarafından daha önceki yazarların az çok karışık gözlemlerinden formüle edilmişti, insan vücudunda özellikle aktif veya güçlü olan, akma ve geri akışa sahip, tüm yaratılmış formlarda dolaşan bir manyetik sıvının olduğu doktriniydi. Etkisi insan iradesiyle yoğunlaştırılabilir veya artırılabilir, böylece harikalar yaratabilir, bunlardan biri de bir başkası tarafından mıknatıslanan bir kişinin operatöre itaat etmesini sağlamaktır, bu itaat birçok
çok garip şekilde ortaya çıkar.

Yine de binlerce fizyolog veya bilim adamı Hayvan Manyetizması'nın ve Mesmeristler tarafından ilan edilen yaşamsal sıvının etkisi veya varlığı teorisinden şüphe ediyordu ve özellikle daha önceki sihirbazlara atfedilen taumaturji veya mucize yaratmaya çok benzeyen durugörünün anlatılan harikalarına güvenmiyorlardı.

Son olarak, İngiliz bilim adamı BRAID, tanınan sonuçları üreten şeyin manyetik bir sıvı olmadığını, "ancak bunların tamamen öznel bir kökene sahip olduğunu, etki edilen kişinin sinir sistemine bağlı olduğunu" belirledi. Yani, sıradan dilde, "tamamen hayal gücü"ydü - ama burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, çok kapsamlı ve görünüşte sağduyulu bir kelime, söz konusu mesele hakkında yeterli veya doğru bir fikir vermekten çok uzak - çünkü hayal gücünün bu ilişkide gerçekten ne olduğu, çözülmesi çok zor bir gizemdir. Bir sirkteyken, bir akrobatın gergin bir ipte veya trapezde yaptığı harikulade performanslarda dikkate değer hiçbir şey olmadığı görüşünü dile getiren yaşlı bir Fransız beyefendisinden duydum. "_Voyez-vous monsieur_" diye haykırdı; "_Ce n'est que la mathematique--rien que ca_!" Ve sadece Hayal Gücü - "tüm Hayal Gücünüz", Filistin'de bu tür tüm problemler için hala evrensel çözücüdür.

Hipnoz, en basit prensibine indirgendiğinde, eski 
Büyülenme gibi, zihnin zihin üzerindeki veya _zihnin kendisi üzerindeki_ eylemidir,
bu şekilde belirli bir inanç, eylem veya sonuç üretir.
Genellikle, hayvan manyetizması sırasında yapıldığı gibi, önce bir uyku yaratılarak gerçekleştirilir, bu sırada özne örtük olarak operatörün iradesine itaat eder veya onun önerdiği şeyi yapar. Bu nedenle, hastanın kafasına koyduğu veya yaptığı şeyin önce kendi zihinsel eylemine tabi tutulması gerektiğini ima eden Telkin terimi ortaya çıkmıştır.

Böylece çok dikkat çekici sonuçlar elde edilir. Operatör, bir deneği uyuttuktan sonra (ki bunu çoğu durumda yapabilir, eğer zekiyse ve deneyler yeterince sık yenilenirse), ertesi gün veya onu izleyen gün veya aslında herhangi bir belirlenmiş zamanda, belirli bir arkadaşını ziyaret etmesini veya bir dans dansı yapmasını veya belirli bir kıyafet giymesini veya benzeri bir şey yapmasını söylerse veya önerirse, hipnotik uyku sona erdiğinde, her şeyi unutmuş olacaktır. Ancak, çağrısı veya dansı veya giysi değişimi için belirtilen saat geldiğinde, bunu _yapması gerektiği_ gibi karşı konulamaz bir hisle rahatsız olacaktır; çoğu durumda kesinlikle yapılacaktır. Bunun, her türlü form ve cihazda binlerce kez başarıyla ve inanılmaz bir yaratıcılıkla denendiğini, test edildiğini ve denendiğini söylemek abartı olmaz. Sanki kendiliğinden gelen dikkat uykuya dalmış gibi görünür, ancak,
bir çalar saat gibi, sabit saatte uyanır ve sonra _refleks_
eylem.

Tekrar--ve bu, burada tartıştığım her şeyin ana konusunu oluşturur--
aynı sonuçları üretmek için kendimize _öneride_ bulunabiliriz. Doğanın tuhaf bir yasası gibi görünüyor ki, eğer zihnimize önceden tasarlanmış bir kararlılık veya niyetle bir görüntü veya fikir

koyarsak, bunun uykudan sonra belirli bir zamanda veya belirli bir şekilde tekrarlanacağı veya geri döneceği, bunu _yapacaktır_. Ve burada okuyucudan herhangi bir göreve başlama kararıyla ilgili söylediklerimi
hatırlamasını rica ediyorum, kısa bir ön kararla bile büyük ölçüde
yardımcı olunabilir. Her durumda bu bir tür
kendi kendine telkindir. Uykuda sanki arzularımızı
koruyup olgunlaştırıyormuş gibi sihirli bir erdem varmış gibi görünüyor, bu nedenle tüm dillerin atasözlerinde bir karar veya konu üzerinde uyuma emri vardır - ve
"gece öğüt getirir."

Bu uykunun _hipnotik_ veya hipnotik uyku olarak adlandırılan şey olması gerekmez, çünkü çok iyi otoritelere göre, sözde durumun
uyku olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler vardır. _Hipnotizma_ her halükarda, operatörün iradesi ve eylemiyle oluşan, uykuya benzeyen bir
yetenek askıya alınmasıdır. Bunu, gözlerini hastaya dikerek, hipnozda olduğu gibi
geçişler yaparak, bir bardak su vererek veya basitçe uyumasını emrederek gerçekleştirir. Ve
bu, Dr. COCKE'nin deneyimlediği ve tanımladığı gibi, bir dereceye kadar herkes tarafından kendi kendine üretilebilir.
Ancak, deneylerle doğruladığım gibi, eğer
gece dinlenmek için çekildikten sonra, sakin ama kararlı bir şekilde ertesi gün bir şeyler yapmaya karar verirsek veya mümkün olduğunca belirli bir zihin durumunda kalırsak ve sonra her zamanki gibi olağan doğal uykuya dalarsak, uyandığımızda her şeyi unutmuş olabiliriz,
ancak yine de dürtüyü hisseder ve kararı yerine getiririz.

Bu iddiayı destekleyen şey, başlangıçta hiçbir telkine veya okumaya borçlu olmadığım, birkaç otoritede bulunan, bir adamın bir başkasını uyutmadan "hipnotize edebileceği" ifadesidir; yani, onu bilinçsizce telkine uymaya zorlayabilir.

Hipnoz üzerine yazılmış eserlerde, hastaların maymun veya deli, şemsiye veya suçlu, kadın veya erkek, _a volonte_ olduklarına nasıl inandırıldıkları hakkında sayısız deney okumuştum, ancak bunlardan çok azında, bu harika zekayı geliştirme gücünü kalıcı bir faydaya veya ahlaki duyguyu artırmaya
dönüştürmenin aklına geldiğini gördüm. Sonra, Kendi Kendine Telkin mümkün olduğundan, eğer ertesi gün _tüm_ çalışmaya karar verirsem; yani, kendimi bir kez bile yorgunluk hissetmeden edebi veya sanatsal bir işe verirsem ve başarırsam, bu benim yaşımda bir adam için
harika bir şey olurdu diye düşündüm. Ve böylece kolay bir başlangıç ​​yaparak onu mükemmelliğe ulaştırdım. Kolay bir başlangıçla kastettiğim şey, çok şiddetli bir şekilde istemek veya karar vermek değil, basit ve çok nazikçe, ancak gayretle, fikri zihne _kazmak ve _onu olması gereken bir şey olarak düşünürken uykuya dalmak_. Bir sonraki adımım, ertesi gün boyunca herhangi bir sinirsel veya zihinsel endişeden uzak olmamı veya umutlu, sakin veya dengeli bir zihin durumunu korumamı _istemek_ oldu. Bu, birçok küçük ve son derece merak uyandırıcı deneyime ve gözleme yol açtı. Rahatsız edilemez veya sakin zihin durumunun hemen yerleştiği yadsınamazdı, ancak sıklıkla H. G. Wells'in "Harika Ziyaret" adlı romanındaki Melek gibi, yeni meskeninden veya yeni meskeninden biraz korkuyormuş gibi davranıyordu ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü gerçekten de yeni bir misafirdi ve "Endişe ve Şaka, Kıpırdanma ve Korku"nun cinleri, şimdiye kadar isyan etmelerine ve kendi tatlı yaramaz istekleriyle gelip gitmelerine izin verilmişti, malikanenin bu yeni hanımı tarafından sessiz kalmaya zorlanmaktan hoşnut değillerdi. Ve gerçekten de hiçbir zihin durumu, ne kadar iyi korunursa korunsun, her şeye karşı koyamaz ve en yumuşak huylu adam bile büyük bir kışkırtmayla boğaz kesebilir. Benim de hatalarım oldu, ancak buna rağmen, sebat ederek, alışılmış sakinliğin sadece üzerimde büyümekle kalmayıp, aynı zamanda ne kadar belirgin bir şekilde arttığını görmek beni şaşırttı. Kesinlikle bunu o kadar deneyimledim ki
bu yöntemin sinirsel acı ve uykusuzluğun tedavisi olarak daha fazla kullanılmamasına hayret ediyorum.

Ancak, emek vermede sebat etmenin veya daha sakin ve alışılmış bir şekilde dinlendirici bir zihin durumu yaratmanın çok ötesinde, İradenin Uyanışı vardı ve bunu
okuduğum veya deneyimlediğim herhangi bir roman veya drama veya aktif macera dizisi kadar ilginç buldum.
En derinden buna daldığım zamanı, DE QUINCEY'İN "Bir Afyon
Tüketicinin İtirafları"nı tekrar okuduğumu hatırlıyorum. Bunu tesadüfen doğum günümde, 15 Ağustos'ta aldım, ki bu aynı zamanda onun doğum günüydü ve okurken kalbimin derinliklerinden onun hayatta olmasını istedim, bana keşfedilmiş gibi görünen o harikulade Peri Diyarı hakkında onunla istişare edebilirdim - ve sonra İngiliz hipnozcu Dr. TUCKEY'nin bir zamanlar bana biliminin afyon ve diğer kötü alışkanlıklara olan düşkünlüğü tamamen iyileştirmesinin ne kadar kolay olduğunu söylediğini hatırladım.

Ve keşif şuydu: Uyumadan önce karar verin ki, eğer yapmanız gereken bir şey varsa, İrade veya Kararlılık gerektiren, itici veya zor bir iş veya görev üstlenmek, nahoş bir insanla yüzleşmek, oruç tutmak veya bir konuşma yapmak, herhangi bir şeye "Hayır" demek; kısacası, hedefe ulaşmak veya herhangi bir çaba göstermek, bunu _yapacağınıza_ dair - olabildiğince sakin ve düşünmeden. Bunu sert veya zorla veya engellere rağmen yapmayı arzulamayın - bunun yerine basitçe ve soğukkanlılıkla _yapmaya_ karar verin - ve çok daha büyük olasılıkla yapılacaktır. Ve kesinlikle doğrudur ki - crede experto - eğer bu konuda sebat edilirse, kendinizi kolayca verilen dürtüye göre istemeye zorlamanız harika ve en tatmin edici sonuçlara yol açacaktır.

Genç, aşırı iyimser veya dikkatsiz olanların uyarılması gereken bir şey vardır. Kendi kendinize telkin etmekten veya bu hayattaki başka hiçbir şeyden, anında mükemmellik veya _maksimum_ başarı beklemeyin. Neşeli olmayı önceden belirleyebilirsiniz, ancak kötü hava koşullarına çok duyarlıysanız ve gün kasvetli olursa veya bir arkadaşınızın ölümünü veya herhangi bir tür büyük felaketi duyarsanız, bir miktar ruhsal çöküntü _yaşamalısınız_. Öte yandan, kendinizi sakinliğe ve neşeye ve ayrıca itici imgeler geldiğinde onları kovmaya yönelik sık tekrarlamalarla alışkanlık oluşturmanın kaçınılmaz olarak çok daha mutlu bir zihin durumuyla sonuçlanacağını iyi not edin. Böyle bir kontrolü elde ettiğinizi gerçekten fark ettiğiniz anda, bunun altın saat olduğunu hatırlayın ve çabalarınızı iki katına çıkarın. _Perseverando vinces_.

Şimdiye kadar okuyucuya iradeye dayalı bir zihinsel disiplin sisteminin mantığını ve ikincisinin Dikkat ve İlgi gibi çok kolay bir süreçle nasıl kademeli olarak uyandırılabileceğini birkaç kelimeyle açıkladığıma inanıyorum. Daha önce de belirttiğim gibi, herkes güçlü veya kuvvetli bir iradeye sahip olmak ister ve zayıfları uyanmaya ve iradelerini veya karakterlerini güçlendirmeye teşvik eden bir kitap veya vaaz kütüphanesi vardır, ancak hepsi bunu "fırtına ve stres", savaş ve zafer gibi zor ve kuvvetli bir süreç olarak sunar ve hiçbiri bize gerçekten nasıl yapılacağını söylemez. Aslında sadece ilk adımların kendi kendine telkinle atıldığını belirttim. Şimdi, daha fazla gelişmeyi tartışmadan önce sanatın veya bilimin erken başlangıcını ele alalım.

BÖLÜM III.

İRADE GELİŞİMİ.

"Bu telkinin alanı muazzamdır. Zihinsel olarak, bazen yeniden üretip, yapay olarak abartabilen tek bir hayatımız yoktur."--_Binet et Frere, Hayvansal
Magnetizma_.

Daha önceki yazarların ve antik Doğu kaynaklarından alınan belirsiz ifadelerin çoğunu atlayarak, 1462 doğumlu bir İtalyan olan POMPONATIUS veya POMPONAZZO'nun _De naturalium effectuum admirandorum Causis seu de
Incantationibus_ adlı eserinde, hastalığı iyileştirmek için
güçlü bir iradeye sahip olmanın ve hastanın güçlü bir hayal gücüne sahip olması gerektiğini ve
prae cantator_'a çok inanması gerektiğini belirttiğini belirtebiliriz. PARACELSUS aynı şeyi birçok pasajda doğrudan ve dolaylı olarak ileri sürmüştür. Tıbbı
sihir, hekimi ise güçlü bir iradeyle
hastanın hayal gücünü harekete geçirmesi gereken bir büyücü olarak görmüştür. Ancak PARACELSUS'un
eserlerine biraz aşinalığım nedeniyle--ilk tam baskının ilk sayfası
yazarken önümde--harika zihninin tıp ve doğa felsefesiyle ilgili olan her şeyde _öngörmediği_ şeyi
ifade etmenin zor olacağını söyleyebilirim. Dolayısıyla, keşfin kredisi olan VAN HELMONT'tan çok önce PARACELSUS'un
soda silikatı veya su camı hazırlamayı bildiğini buldum.

Günümüzde uygulanan hipnoz ve yaygın sonuçları, Suabia'da bir rahip olan JOHANN JOSEPH GASSNER'a tanıdık geliyordu. LOUIS FIGUIER, 1860'ta yayınlanan _Histoire du
Merveilleux dans les Temps Modernes_ adlı eserinde bu konuda şunları yazmıştır:

"GASSNER, İngiliz VALENTINE GREAT-RAKES gibi, kendisinin ilahi bir ilhamla hastalıkları iyileştirmek için çağrıldığına inanıyordu. Uygun hayırseverlik ilkesine göre, evde başladı --yani kendi üzerinde.
Beş veya altı yıl boyunca sakat kaldıktan ve birçok doktora
boşa gittikten ve onların ilaçlarını boşuna kullandıktan sonra, bu kadar inatçı bir hastalığın doğaüstü kötü bir
kötü kökeni olması gerektiği veya başka bir deyişle, bir iblis tarafından ele geçirildiği fikri onu ele geçirdi.

"Bu nedenle, İsa Mesih adına bu hastalık şeytanını onu bırak--böylece gitti ve iyi kalpli GASSNER, on altı yıl boyunca mükemmel bir sağlığa sahip olduğunu ve
hiçbir zaman ruhsal veya başka türlü bir çareye ihtiyaç duymadığını kayda geçirdi.

"Bu başarı, tüm hastalıkların
şeytan çıkarmayla
tedavi edilemeyeceğini düşünmesine neden oldu... Cemaatindeki hastalar üzerinde denediği deney o kadar başarılıydı ki, ünü kısa sürede tüm Suabia'ya ve çevredeki bölgelere yayıldı. Sonra seyahat etmeye başladı ve her yere çağrıldı."

GASSNER o kadar başarılıydı ki, Ratisbon'da, söylendiğine göre, her rütbeden 6.000 hastayı çadırlarda kamp kurmuştu. Sadece elleriyle dokunarak
tedavi ediyordu. Ancak orijinal görünen şey, hastalarına bunu yapmalarını emrederek sadece uyutmakla veya duyarsız hale getirmekle kalmayıp, kollarını ve bacaklarını kaldırmalarına, titremelerine,
herhangi bir
tür acı hissetmelerine neden olmasıydı, tıpkı şimdi hipnozcuların yaptığı gibi. "'İyi bir aileden gelen genç bir hanımda' kahkaha ve ağlamaya, uzuvların tutulmasına, görme ve duyma kaybına ve nabzın istediği gibi atmasına neden olan _anestezi_ye neden oluyordu."

M. FIGUIER ve diğerleri, GASSNER'den bir asır önce Napolili PIETRO PIPERNO'nun, bilinen her rahatsızlık için özel bir şeytan çıkarma veya büyü, dediği gibi, içeren bir kitap yayınladığının ve bunun muhtemelen Suabyalılar için bir tedavi
sistemi için ipucu verdiğinin farkında değiller. Bu eserin bir kopyası bende var, son derece nadir, çünkü Roma'nın yasaklı listesine alınmış ve başka şekilde
gizlenmiş. Ancak GASSNER'in kendisi çok geçmeden gizlendi, çünkü İmparator II. Joseph onu Ratisbon yakınlarındaki Pondorf Manastırı'nda ömür boyu hapsetti. Kişi
çok iyi veya Havari gibi veya şifacı olmamalıdır - hatta _trop de zele_'yi engelleyen
Kilise'de bile.

Ancak GASSNER'in genel anlatımları, kendisinin ve başkalarını iyileştirmedeki olağanüstü başarısının,
hiçbir teoriye veya manyetizmaya veya dine olan inanca değil, daha çok, başarılarla artan güçlü bir
İrade tarafından desteklenen bilinçsiz telkine borçlu olduğu izlenimini veriyor ki bu da adil bir şekilde
aktarılmamış. Sadece bir hastalıktan
tedavi olmak için _dua etmek_ veya hatta duayla
tedavi olmak, o günlerde hiçbir Katolik veya Protestan için kesinlikle yeni bir şey değildi. Birçok insana, günümüzde hipnozcular tarafından tekrarlanan ve dini bir tedavinin
hiçbir parçasını oluşturmayan aynı hünerleri yaptırmak için yaptığı deneylerin doğası, onun garip fenomenlerin gözlemcisi veya bir doğa filozofu olduğunu açıkça gösteriyor. Kendimi Boulak'ta Mısırlı bir hokkabaz olarak gördüm
bunların çoğunu _iddia edilen numaralar_ olarak icra ediyordum ve bunun Fransız basiretinin herhangi bir taklidinden kaynaklandığını düşünmüyorum. Ayrıca, bir kitaptan okuduğu sihirli formların yardımıyla İradesini kullanarak iki çocuğun kendisine itaat etmesini sağladığını iddia etti. Muhtemelen GASSNER'in "emekli" olmasının sebebi bu sihir tadındaki numaralardı.

Önceki sayfalarda, okuyucunun eylemin basit ilkesini mümkün olan en kısa sürede anlayabilmesi için
İradenin uyandırılıp güçlendirilebileceği genel yöntemi belirttikten sonra, şimdi zihinsel güçlerimizi kolayca uyandırılan Dikkat veya basit Öngörü tarafından yönlendirilen dikkat ve basit _otomatik_ veya
kendi kendine telkinle desteklenen ön kararla etkileme ve geliştirme gibi önemli bir konuyu daha ayrıntılı olarak ele alacağım. Ve mantıklı olarak inanıyorum ki, bu çok basit süreçlerle (ki bildiğim kadarıyla hiçbir yazar tarafından
benim bakış açıma göre test edilmemiştir); tüm güçlerin gücü ve zihnin ana kaynağı olan İrade, ikna yoluyla _sonsuza kadar_ arttırılabilir veya güçlendirilebilir.

GASSNER'in yönteminin, iyi bilinen "İnanç Tedavisi"nin ve İrade'nin veya pasif ve aktifin ilkelerine eşit oranlarda katıldığı açıktır. Bunda eksik olan şey, öz-bilgi ve devam ettirildiğinde çok daha büyük ve çok daha kesin sonuçlara yol açan çok kolay uyandırılan _önceden düşünme_'dir.
Önsezi çok az çaba gerektirir: o kadar sakin bir şekilde aktiftir ki en zayıf zihinler bile onu kullanabilir; ancak akıllıca kullanıldığında muazzam bir
güç harekete geçirebilir.

GASSNER'e gelince, bazılarının belirsiz bir şekilde Hayal Gücü, diğerlerinin ise Zihinsel Eylem dediği şeyle, genel olarak varsayıldığından çok daha fazla hastalığın tedavisinin gerçekleştirilebileceği kabul edilebilir. Bilim artık her yıl, hastalıkların birbirleriyle ilişkili olduğunu ve sinir sistemi aracılığıyla bunlara ulaşılabileceğini daha fazla kanıtlıyor. KANT ile HUFELAND arasındaki ünlü yazışmalarda, başlangıç ​​aşamasındaki gut hastalığının irade veya kararlılıkla tedavi edilebileceğine dair neredeyse bir kanıt var. Ancak, yalnızca geçici veya kısmi bir tedavi _gerçekten_ elde edilebiliyorsa veya acıdan bir son veriliyorsa, hastalık gerçekten _tedavi edilebilir_ ise, çareye veya sisteme devam edilerek, rahatlamanın hastanın "inanç" derecesine karşılık geleceğini veya gelmesi gerektiğini varsaymak makuldür. Ve bu, eğer hasta iradeye sahipse, kesinlikle böyle olacaktır. Ancak
ne yazık ki en sık rahatlayan kişiler, dürtüsel hayal gücüne sahip, "kısa sürede yakalayıp kısa sürede bırakan" veya sadece kısa sürede çekiciliğini
kaybeden bir hayret duygusuna kapılan ve bu yüzden tepki veren kişilerdir.

Bu nedenle, eğer sadece İradeyi uyandıramazsak, aynı zamanda onu canlı tutabilirsek,
sadece hastalıkların büyük ve kapsamlı tedavilerini gerçekleştirmekle kalmayıp, aynı zamanda istediğimiz herhangi bir zihin durumunu da tetikleyebiliriz.
Bu, başkalarının zihinlerinin veya iradelerinin kendimiz üzerindeki etkisiyle gerçekleştirilebilir, bu etki, uygulayıcıdan hastaya kademeli olarak aktarılabilir, tıpkı bir çocuğa yüzmeyi öğretirken, öğretmenin öğrenciyi, öğrenci kendi çabasıyla bilinçsizce hareket ettiğini
görene kadar tutması gibi.

Herhangi bir türden kararsız ve "sinirli" hastanın ihtiyacı olan şey, fikrin sürekli olarak zihinlerinde tutulmasıdır. Genellikle Önceden Düşünmeden bir yeniliğe koşarlar. Bu nedenle, önerilen tedavi veya süreç hakkında ciddi ve sıklıkla önceden düşünmeleri veya yansıtmaları için eğitilmeli veya teşvik edilmelidirler. Bu, telkinle çakılması gereken çivinin çakılmasıdır. Diğer yöntem, hem önceki hazırlık hem de sonraki eğitim açısından tamamen kendimiz için hareket ettiğimiz yöntemdir. Burada tekrar ediyorum, çünkü kitabın tüm amacı, belirli gerçeklerin okuyucunun zihnine derinden ve _açıkça_ kazınmasıdır, eğer _istersek_ ki_ belli bir fikir ertesi gün veya herhangi bir gün aklımıza gelsin ve uykuya dalmadan hemen önce zihnimizi buna odaklarsak, uyandığımızda unutulabilir, ama zamanı geldiğinde aklımıza gelecektir. Hemen hemen herkesin kanıtladığı şey budur, belli bir saatte uyanmaya karar verirsek genelde uyanırız; ilk seferde olmasa bile, birkaç deneyden sonra, bununla ilgili olarak şunu belirtmek isterim ki "hiç kimse ilk deneyden tam başarı beklememelidir." Şimdi, belirli saatlerde yapılması gereken belli şeyleri hatırladığımız veya hatırladığımız kesinlikle doğrudur, arada yüzlerce başka düşüncemiz olsa bile. Ama sanki anlamadığımız bir yasayla Uyku veya dinlenme Düşünceleri koruyan ve canlandıran, hatta gerçek bir güçlendirici olarak etki ediyormuş gibi görünüyor, onlara yeni bir ruh veriyormuş gibi. Ayrıca sanki TIECK'İN hikayesindeki çocukların Periler Diyarı'ndan yeni hayatlarla çıktıkları gibi Rüyalar Diyarı'ndan çıkmışlar gibi görünüyor. Bu gerçekten de güzel bir kavram ve başka bir yerde, uyku sırasında zihnimizden geçirerek
fikirlere eklemeler yapabileceğimiz ve onları yoğunlaştırabileceğimiz ilginç gerçeğine yorum yapacağımı söyleyebilirim.

Tıpkı belirli bir saatte uyanmamızı sağlayan süreçle ve zamanın yerine başka fikirler koyarak, kendimize önceden belirlenmiş veya istenen zihin durumlarını getirme yeteneğini kazanabiliriz. Bu, uykulu veya uykusuz olsun, Öz Telkin veya ertelenmiş kararlılıktır. Her yeni deney veya denemeyle
sonucu daha da kesinleşir. Bütünün en büyük etkeni 
sebat veya tekrardır. İnançla dağları yerinden oynatabiliriz, 
sebatla onları uzaklaştırabiliriz ve ikisi de tam olarak aynı şeye denk gelir. 

Ve burada, daha önce hiçbir yazarın gözlemlemediğine inandığım bir şey belirtilmelidir ki, sebat yenilenmiş bir önsezi ve 
yansımaya bağlı olduğu gibi, kendini telkin ederek sürekli pratik ve düşünceyle, 
uygulayan kişi çok geçmeden bilinçli iradesinin uyanık saatlerinde daha güçlü bir şekilde hareket ettiğini ve sonunda 
uyku sürecinden vazgeçebileceğini fark etmeye başlar. Çünkü aslında, bir kez 
irademizin gerçekten bize itaat etmeye başladığını ve bir zamanlar ürkek olduğumuz yerde cesaret veya kayıtsızlık 
esinlediğini gördüğümüzde, ortaya çıkabilecek güven ve gücün sonu yoktur. 

Şimdi bu kesinlikle doğrudur. Bir insan uykuya dalmadan önce bazı şeyleri _isteyebilir_. Bu isteme _yoğun_ olmamalıdır, eski hayvan mıknatıslayıcılarının öğrettiği gibi; Bunun yerine, istediğimiz şeyle ilgili sessiz, kesin bir arzu veya aşinalık gibi olmalı, genellikle uykuya dalana kadar nazikçe tekrarlanmalıdır. Bu nedenle, arayan kişi, ertesi gün boyunca güçlü ve dinç, umutlu, enerjik, neşeli, cesur veya sakin veya huzurlu hissetmeyi ister veya diler. Ve sonuç, emrin veya arzunun zihni etkilediği veya zihnin içine

yerleştiği ölçüde elde edilecektir.

Ancak, dediğim gibi: Tüm bunların ilk denemeden kaynaklanmasını beklemeyin. Hatta çok hızlı bir şekilde başarılı olanların, küçük başlangıçlardan yola çıkanlardan
daha fazla pes etme olasılığı bile olabilir. İlk adım, sadece belirli bir nesneyi seçmek ve sakin veya nazikçe, ancak kararlı bir şekilde zihni ona yönlendirmek, belli bir
saatte hatırlanmak üzere olabilir. Deneyi tekrarlayın, başarılı olursa ona başka bir şey ekleyin. Şiddetli çaba tavsiye edilmez, ancak sadece _düşünmeden_ tekrarlamak zaman kaybıdır. _İstediğiniz şeyi isteyerek_ düşünün ve _ve her şeyden önce, eğer yapabiliyorsanız, fikrin aklınıza tekrar geleceğini hissederek düşünün.

Bu iki düşünceyi aynı anda hareket ettirmek veya işlemek bazı okuyucular için anlaşılması zor olabilir, ancak beyindeki tüm yazarlar bunu örneklendirir.
Şöyle formüle edilebilir: "Yarın saat dörtte kitapçımı ziyaret etmeyi hatırlamak istiyorum--kitapçının--saat dört--saat dört. "Ancak pratikle ikisi tek bir kavram haline gelecektir.

Bir zihin durumunun nesnesi, örneğin, gün boyunca sakinlik
, kısmen bile olsa elde edildiğinde, operatör (elbette,
sakin kalmak için _kendini_ desteklemek için her şeyi yapmalıdır, eğer isteğini hatırlarsa)
kendine içtenlikle inanmaya başlayacaktır veya iradesinin belirli bir zihin durumunu zorlama gücüne inanacaktır. Bu kazanılırsa, her şey kazanılabilir, sürekli düşünme ve sebatla. Bu kazanılan büyük adımdır, öğrenilen alfabedir, zihnin sınırsız güce geçmesini sağlar.

Burada, bir kişinin hipnozla getirilebileceği zihin durumlarından bazılarını ele almak ilginç olabilir.
Bir operatörün iradesine tabi olduğunda, hasta her şeye inanabilir - bir fare veya bir kız, sarhoş veya ilham almış. Aynı şey, hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap eden yapay yöntemlerle kendi kendine hipnozdan da kaynaklanabilir.
Dr. JAMES R. COCKE'ye göre hastalarının çoğu Bunu herhangi bir parlak nesneye, bir kömür yatağına veya akıcı akan
suya bakarak başlatabilirdi. Elbette, hipnozun yalnızca
bakarak_ başlatılmadığı anlaşılmalıdır. İrade veya kararlı bir düşünce olmalıdır; ancak bir kez başlatıldığında kolayca tekrarlanır.

"Bu duruma direnme veya istedikleri zaman başlatma yetenekleri var," diye yazıyor Dr. COCKE, "birçoğu doğadan güzel sahneler veya yüksek kubbeli görkemli bir katedral veya hayali varlıkların
yüzlerini anlatıyor." Bu yazarın kendi kendine hipnozla ilgili ilk deneyimi çok dikkat çekiciydi. Bir hipnozcu ona yirmi altı sayısını aklında tutmasını söylemişti. Bunu yaptı ve kulaklarında bir çınlama ve ardından garip bir kükreme duyduktan sonra, etrafının
ruhlarla çevrili olduğunu hissetti - müzik çalıyordu ve genişliyormuş gibi bir histi.

Ancak, basit ve kolay bir süreç olan sıradan uykuya güvenme yoluyla kendi kendini hipnoz etme, gecikmiş eyleme veya zihin durumlarına daha iyi uyarlanmıştır. Bunlar şunlar olabilir:

_Huzurlu veya tamamen sakin olma isteği_. Birkaç tekrardan sonra, rahatsız edici kazalar buna karşı koyabilse de,
zihnin giderek daha fazla sakinleşeceği görülecektir.

_Neşeli veya neşeli hissetmek_.

_Cesur, yürekli, yürekten veya canlı bir ruh halinde olmak_.

_Yorgun hissetmeden sıkı çalışmak_. Bunu tamamen başarıyla test ettim ve özellikle öğrencilerin yararına bundan bahsediyorum. Tüm yakın arkadaşlarım burada iddia ettiğim şeyi doğrulayabilir.

_Algılama çabukluğu yeteneğini uyanık tutmak_, örneğin, bir kalabalığın içinde normalden daha fazlasını algılamak için dışarı çıkmak gibi. Bir
botanikçi veya mineralog, başarıyla gözlemleme veya bulma umuduyla yeteneği uyandırabilir.

_Güzelliğe duyarlı olmak_, örneğin bir sahneyi veya galeriyi ziyaret ederken. Bu gibi durumlarda, İrade'den Dikkat elde etmek anlamına gelir. Alışkanlık haline gelmiş Öngörü veya Dikkat burada algıya _büyük_ bir yardımcıdır.

_Dikkatli ve dikkatli bir şekilde okumak veya çalışmak_. Bu, öngörü ve öz telkinle çokça desteklenebilen bir yetenektir.

_Düşmanları ve yaraları affetmek ve unutmak_. Buna bağlı olarak, bizi herhangi bir şekilde rahatsız eden, üzen, taciz eden, kızdıran
veya endişelendiren her şeyi unutmak ve görmezden gelmek vardır. Bu açıdan hayatın kaçınılmaz hastalıklarından mükemmel bir bağışıklık beklemek saçmadır; ancak konuya büyük bir dikkat gösterdikten ve üzerinde büyük deneyler yaptıktan sonra, bana dünyevi acılara henüz buna eşit bir çare bulunmadığını söylemekten kendimi alamıyorum. Ben
genel olarak bu dileği şu şekilde dile getiririm: "Bütün düşmanlık ve öfke nedenlerini unutacağım ve affedeceğim ve eğer ortaya çıkarlarsa onları hemen
bir kenara atmaya karar vereceğim." Bu, sanki İrade'nin benim yanımda durması için bir duadır ve gerçekten de irade, Tanrı'nın kendilerine yardım edenlere yardım ettiğine inananlar için _Deus in nobis_'tir. Çünkü sürekli olarak bizi kızdıran veya bize haksızlık eden herkesi hatırlamanın korkutucu durumuna girebileceğimiz gibi, nefret ettiğimiz veya hor gördüğümüz şeylerin anısını besleyebileceğimiz gibi, zihinlerimiz ölü ve zehirli şeylerin lağımları veya mezarlıkları gibi olana kadar, onları kararlılıkla kovabiliriz, önce önceden düşünerek, sonra telkinle ve en sonunda uyanık iradeyle. Ve gerçekten de, bu tür bir egzersizden daha iyi olmayacak yaşayan çok az insan vardır. Birçok kişi, unutmak ve dingin olmak istediklerini söyler, ancak bunu başaramazlar. Buna inanmıyorum. Hepimiz şeytanlarımızı kovabiliriz - hepsini - eğer _istersek_.

_Başkalarıyla olan ilişkilerimizde sinirliliği dizginlemek için_. Öfkeyi kontrol etmek açısından, onu sadece istemek veya _istemek_ yeterli olmayacaktır. Ayrıca, ayartma ortaya çıktığında bunun önceden düşünülmesiyle veya pişmanlıkla takip edilmesiyle olmasını istemeliyiz. Genç bir askerin ateş altında ilk kez korktuğu veya kaçtığı ve gelecekte cesaret öğrendiği gibi, tutkularını kontrol etmeye kararlı olan aday da ilk adımın kaydığını gördüğü için şüphe etmemelidir. _Bu arada_ şunu da belirtmek isterim ki, okuduğum tüm Hipnotizm kitaplarında yazarları en kapsamlı şekilde önerilen hastalarda belirli bir miktarda veya miktarda temel alaşım olduğunu ifade ediyor. Her zaman biraz alçakgönüllülük, biraz ahlaki vicdan kalır. Dolayısıyla, Dr. COCKE'nin belirttiği gibi,
Hipnotizm, zorunlu kavramlar veya karşı konulamaz inançlar olarak adlandırılan durumlarda başarılı olmamıştır. "Çeşitli zorunlu anlayışlardan muzdarip vakalar, sebepleri olmasına rağmen, ya karşı konulamaz bir şekilde belirli dürtüler tarafından yönlendirilir ya da kendileri ve başkaları hakkındaki yanlış fikirlerden kurtulamazlar." Bu, aslında, daha önce zorunlu hale gelmiş kesin bir anlayışa _hipnotize edilmiş_ oldukları anlamına gelir. Cadılıkta olduğu gibi, bir büyücünün olağanüstü acılar çekmeden bir başkasının işini bozamayacağı bir yasadır; bu nedenle hipnozda benzer bir etken tarafından zaten belirlenmiş olanı bozmak zordur. _Kişi unutulmuş bir şeyi hatırlamayı veya hatırlamayı isteyebilir_. Bunun her zaman ilk seferde başarılı olacağından sorumlu olmayacağım, ancak bunun genellikle sürekli kararlılığı takip ettiğini deneyimlerimden biliyorum. Bir operatörün bir özneyi hipnotize ettiği yerde, kaydedilen örneklere inanırsak, bunun çok sık başarılı olduğuna inanıyorum. Ve
Ben ayrıca birçok durumda, kesinlikle
hepsinde olmasa da, bir kişinin bir başkası üzerinde yaptığı her şeyin
önceden düşünme, kendi kendine telkin ve uyandırdıkları sürekli iradeyle kişinin kendisinde de gerçekleştirilebileceğine inanmaya meyilliyim.

_Bu süreçle neredeyse unutulmuş eski düşünce dizilerini canlandırabiliriz_. Bu zor ama mümkündür. Deneyimin ileri bir aşamasına aittir veya çok hassas kişilerde bulunabilir. Ben
sonuncusuna hiç ait değilim ama bir rüyayı
sürdürmeyi mükemmel bir şekilde başardım; yani, bir rüya sırasında üç kez uyandım ve bundan memnun olarak devam etmesini istedim, sonra
uyudum ve bir romandaki üç ardışık bölüm gibi devam etti.

_Aklımıza gelen her önemsiz veya ciddi tahriş nedeni hakkında
kendimizi ve başkalarını gereksiz yere endişelendirme alışkanlığımızı bastırabiliriz_. Boş bir alışkanlıktan veya 
kendine düşkünlükten ve bastırılamaz gevezelikten dolayı kendi hayatlarını ve
başkalarının hayatlarını çok sefil hale getiren birçok insan var - tüm okuyucularımın deneyimlerinden doğrulayabileceği gibi. Bir zamanlar, kendisine bağlı birçok kişi olan, neredeyse konuştuğu herkese öfkesini ve önemsiz sıkıntılarını
kusan büyük bir servet sahibi bir adam tanımıştım. Bu başarısızlığın o kadar farkındaydı ki, bunu ortak bir arkadaşına itiraf ederken hemen pişmanlık gözyaşları döktü. Yine de
o milyoner bir iş adamıydı ve bir tedaviye yönlendirilebilecek güçlü bir iradeye sahipti. Tüm huysuz,
huysuz ve
geveze, hatta şikayet eden insanlar bu konuyu ciddi şekilde incelemeye teşvik edilmelidir. _Küfür etme veya kaba dil kullanma alışkanlığımızdan kendimizi kurtarabiliriz_. Büyüye inanan bir zenciye, yemin ederse _Voodoo_'nun başına gelip onu
yok edeceği söylendiğinde bir daha asla yemin etmeyeceğinden hiç kimse şüphe duymaz. Ya da bir Güney Denizi Adalısının
_tabu_ korkusuyla aynı şeyi yapmayacağından. Şimdi bu iki büyücülük biçimi de inanç üzerine eylemle hipnotize edicidir ve uyku süreciyle desteklenen Öngörünün tam olarak aynı sonucu vardır--zihinde sabit bir fikir veya rahatsız edici bir varlık oluşturur.

_Kendimizi ölçüsüzlükten kurtarabiliriz_. Bunun, sanırım, ilk olarak Dr. CHARLES LLOYD
TUCKEY tarafından
kurulmuş veya kapsamlı bir şekilde
denenmiştir. Bu, içildiğinde içkinin mide bulandırıcı olmasını isteyerek
yardımcı olunabilir.

_Yorgunluk, açlık ve susuzluk hislerini dikkate değer bir ölçüde bastırabiliriz_. Gerçekten hiçbir insan doğanın yasalarına meydan okuyamaz, ancak Dr. TANNER ve haftalarca kutulara kapatılıp gömülen Hindu münzevilerininki gibi durumlarda, fiziksel dayanıklılığın yanı sıra zihinsel kararlılığın da olması gerektiği çok kesindir. Sağlık veya bedenin bu çok önemli konusu ve zihin veya irade tarafından ne ölçüde kontrol edilebileceği konusunda, son yıllarda fizyologların tüm "zihinsel" veya bedensel işlevlerin açıkça aynı yasalar tarafından kontrol edildiğini veya aynı organizasyona ait olduğunu gözlemlemeye başladıkları gözlemlenebilir. "Öfke veya sevgi gibi duygular, daha belirgin biçimlerinde, açıkça kalp ve kan damarlarında, iç organlarda ve kaslarda değişen değişikliklerle birlikteyse", fiziksel organlardaki değişikliklerin veya heyecanların duygulara tepki vermesi gerektiği sonucu çıkar. LUYS, "Duyarlılığın tüm biçimleri, kökenleri ne olursa olsun," diyor, "fizyolojik olarak duyulara taşınır. Liflerden liflere, hassas elementlerden hassas elementlere, tüm organizmamız hassastır; tüm duyarlı kişiliğimiz, aslında, var olduğu gibi, _duyusal komün_'ün pleksuslarına iletilir." Bu nedenle, vücuttaki her duyum, ikincil beyinlerin veya ganglionların yardımıyla beyne etki ediyorsa, beynin de bir şekilde vücuda etki edebilmesi gerekir. Ve bu, şimdiye kadar büyücüler, "mucize tacirleri", thaumaturgistler, hipnozcular ve benzerleri ve modern hipnozcular tarafından başarılmış veya denenmiştir; bu hipnozcularda her adımda daha az mistisizm veya doğaüstücülük ve çok daha kolay bir süreç veya çalışma şekli olduğunu gözlemleyebiliriz. Ve bu çalışmada zihinsel eylemi fiziksel olarak etkileme sürecini basitleştirdiğimi ve daha kolay hale getirdiğimi kabul
edebileceğime inanıyorum. Yukarıdaki sonuçlardan çıkan sonuç, _birçok rahatsızlığı veya hastalık
formunu kontrol
edebileceğimiz_dir. Bu çok büyük bir konudur ve sınırlarını veya koşullarını kısa bir taslakta belirlemek imkansızdır. Sinirsel rahatsızlıklar olarak adlandırılan ve açıkça duygularla en çok ilişkili olanların -örneğin, baş ağrısı veya kederin neden olduğu başka bir sıkıntı- sevinçle veya bazı karşıt duygularla veya sadece inançla ortadan kaldırılabileceği çok iyi bilinir ve genel olarak buna inanılır. Ancak son zamanlarda bilim, serebral ve diğer işlevler arasındaki yakınlıkların o kadar yakın, kapsamlı ve garip bir şekilde sempatik veya özdeş olduğunu ortaya koydu ki, sinirsel-zihinsel gücü veya iradeyi yönlendirmede yeni keşiflerle hangi hastalığın geçici olarak hafifletilemeyeceğini veya iyileştirilemeyeceğini söylemek imkansız hale geliyor. İnanç-Tedavi, Büyü,
Mesmerizm, Dini Taumaturji ve diğer sistemler bize çok sayıda olumlu bozukluk için otantik tedaviler vermiştir. Ancak
birçok insanın bakış açısından bakıldığında, her şeyde eksik olan şey, _birincisi_, her türlü spiritüalizmden veya hayretten uzak, açık ve basit bir bilimsel yöntem ve _ikincisi_, _Azimle
tedavileri Mükemmelleştirme_ sanatıdır. Çünkü bir saatliğine rahatlatacak bir şey, eğer öngörülü davranır ve sürekliliği tüm planımızın bir parçası haline getirirsek, sonsuza dek iyileştirilebilir. Şimdi, rahatsızlıkları iyileştirmeye gelince, okuyucudan özellikle şunu belirtmesini rica ediyorum: Bu, diğer birçok çalışma gibi, zihnin durumuna bağlıdır; ancak operatör, kolay deneylerde daha önceki uygulamalarla iradesini kontrol altına aldığına kendini ikna etmediği sürece, başarılı olma umuduyla bu işe girişilemez. Böylece, kendisini tüm gün yorulmadan çalışmaya veya günü sinirli olmadan geçirmeye zorladıktan sonra, şunu veya bunu yapabileceğini düşünmeye, yansıtmaya ve fark etmeye başlasın, çünkü inancı ne kadar basitçe uyandırırsa ve kendini buna ne kadar aşina hale getirirse, İradesi o kadar güçlü ve itaatkar olacaktır. Ancak, herhangi bir kendi kendine telkinci için, biraz pratik yapmış ve iradesi üzerinde orta düzeyde bir hakimiyete bile ulaşmışsa, bedensel acıyı hafifletme gücünün çok büyük bir derecesinin kolayca geliştirilebileceği ve pratikle inanılmaz bir ölçüde artırılabileceği açıktır. Bu nedenle, bir başkasında herhangi bir tür acıdan dolayı acı çekme durumunda, sakin bir şekilde, bu süreçle binlerce kez rahatlama elde edildiğine ikna ederek başlayın ve inancı veya en azından o kadar çok dikkat ve ilgiyi uyandırmaya çalışın ki, bu gerçek zihinde _önceden düşünülmüş_ olarak kalsın. Bir sonraki adım, rahatlama sözü vermek ve ardından bir madeni para, ellerle paslar göstererek veya deneklerin doğal bir uykuya dalmasına izin vererek uykuyu teşvik etmek olmalıdır. İlk seferde başarılı olunamazsa, deneyi tekrarlayın. Gut, baş ağrıları, her türlü pozitif ağrı, şiddetli soğuk algınlığı, _anemi,
uykusuzluk, melankoli_ ve hazımsızlık, telkinle en kolay şekilde iyileşen veya (düzenli bir tedavinin büyük yardımıyla) hafifletilen hastalıklar arasında görünmektedir.

Hastalıkları iyileştirmek, açlığa ve susuzluğa, sıcağa veya soğuğa karşı duyarsızlık yaratmak ve benzeri şeyler söz konusu olduğunda, öfke, şaşkınlık veya sevinç gibi büyük ve baskın bir duygunun etkisi altında olan bir kişi için hiçbir acının algılanamayacağının herkes farkındadır. Aynı şekilde, ikna etme, uyku, geçici bir unutkanlık ve ustaca uyandırılmış İrade yoluyla aynı duyarsızlık veya görmezden gelme sağlanabilir. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki, zihinsel tıp öğreten kitapların geniş kütüphanesinde vurgu tamamen geçici bir tedavi üretmeye yapılırken, büyük Öngörüyle, tedaviyi kalıcılık amacıyla yürüterek, hastayı geleceği düşünmeye ikna ederek ve son olarak çok kapsamlı bir devam ve tedavi sonrası tedaviyle birçok hastalığın kökten ortadan kaldırılabileceğini ısrarla savunuyorum. Özetlemek ve her şeyi açıklığa kavuşturmak için, okuyucunun ertesi gün sakin, kendine hakim veya huzurlu bir zihin durumunda olmayı arzuladığını varsayacağız. Bu nedenle, gece, yattıktan sonra, önce ne istediğini ve ne elde etmek istediğini tamamen düşünsün. Bu, Öngörüdür ve mümkün olduğunca kapsamlı olmalıdır. Bunu yaptıktan sonra, istediğiniz şeyin uyandığınızda gerçekleşeceğini irade edin veya ilan edin ve bunu tekrarlayıp üzerinde düşünerek uykuya dalın. Hepsi bu. Aynı anda iki şeyi istemeyin veya zihniniz sürece aşina olana kadar istemeyin. Gücünüzün başarıyla güçlendiğini hissettiğinizde, istediğiniz her şeyi yapmaya kendinizi
isteyebilirsiniz.

BÖLÜM IV.

ÖNGÖRÜ.

"Post fata resurgo."

"Öngörü uykuya dalabilir - çok açık,
Ama emin olun ki tekrar yükselecektir."

"Öngörü, onu gerçekleştirmek için mutlak bir İrade tarafından ilham edilen bir plandır."

Okuyucuya, insanın kendi içinde, eğer bilseydi,
aslında hiçbir zaman kavrayamadığı muazzam güçler veya aşkın yetenekler taşıdığı fikri neredeyse korkunç veya çok
harika bir fikir olarak gelmiş olabilir. Bu tür cesur düşüncelerin bastırılmasının bir nedeni, geleneğe göre, her zaman üstün doğaüstü (ve onlarla birlikte soylu) varlıkların varlığını hissetmiş olması ve
onların gücü ve himayesi sayesinde etkili bir şekilde sınırlanmış veya
altında tutulmuş olmasıdır. Bu yüzden kasvet ve karamsarlık, şüphe ve umutsuzluk. Çağlar boyunca hiçbir filozofun, kararlı, asil ve özgür bir insanın, kendini şeytanlara ve hayaletlere meydan okuyan bir zihin aşamasına _irade_ edebileceği veya insan doğasının sonsuz olasılıkları arasında, endişe duymadıklarında tüm hayvanlarda alışılmış olan Kayıtsızlığı üstlenme yeteneğinin
olduğunu düşünmemiş olması cüretkarca görünebilir.
Ancak, Öz-Hipnoz üzerine bu çalışmaları düşünen biri, muhtemelen,
içimizde, Karamsarlık fikrini gülünç hale getiren zihin durumları yaratma konusunda harikulade bir güç olduğunu çıkarabilir.
Çünkü, onu uygulayan herkes için güçlü ve görkemli, hoş veya pratik olarak yararlı hale getirir; bu yeteneğin, yaşamın tüm ilişkilerine veya eylemlerine girebilme gibi büyük bir avantajı vardır; Herkese yapacak bir şey, zihnini meşgul edecek bir şey, hatta kendi başına bir şey verecektir ve eğer başka meşguliyetlerimiz varsa, Öngörü ve Tetiklenen İrade, onlara olan ilgimizi artırmak ve becerimizi teşvik etmek için yapılabilir.
Başka bir deyişle, bu Sanat aracılığıyla tüm sanatları uygulama yeteneğimizi artırabilir ve pratik, müzikal veya plastik olsun, her şekilde veya biçimde Dehayı geliştirebilir veya teşvik edebiliriz.

Bu çalışmaya başladığımdan beri elime HORACE FLETCHER'ın "Öngörü eksi Korku Düşüncesi'nde Bulunan Mutluluk" adlı yaratıcı ve merak uyandırıcı bir kitap geçti, yazar çok doğru bir şekilde _Korku_'nun bir şekilde İnsanın baş düşmanı haline geldiğini ve atalarımızın binlerce nedenden kaynaklanan korkuları aracılığıyla, giderek artan bir hastalık, dehşet, endişe, karamsarlık ve benzeri şeyler stokunu miras aldığımızı beyan ediyor ve bunda tamamen haklı.

Fakat Bay FLETCHER'ın da belirttiği gibi, eğer insanlar _Öngörüyü_ prensip ve rehberleri olarak alabilselerdi, pek çok kötü olasılık ve şansı önleyebilir, öngörebilir veya önceden görebilir ve sağlayabilirlerdi ki, hatta barış ve mutluluk bile elde edebilelim ve sonra insan, tüm bunlara rağmen, _isteyerek_ Korkaklığını
gidererek cesur ve cana yakın, fedakar ve samimi olabilir.

Bu çalışmada yüksek bir felsefi veya metafiziksel pozisyon almadım; çabalarım, her insanın zeki olduğu
çok basit ve neredeyse mekanik bir süreçle, kişinin belirli zihin durumlarını nasıl tetikleyebileceğini ve böylece bir İrade yaratabileceğini göstermekle sınırlıydı. Fakat Bay FLETCHER'a tamamen katılıyorum
Öngörü güçlü bir düşüncedir ve tüm projelerin ilerlemesi gereken noktadır. Anladığım kadarıyla, bu bir tür dürtü veya gelecek çalışmaya yönelik iradenin yansımasıdır. Bunu burada fizikteki ilginç bir olguyla örneklendirebilirim. Okuyucu mümkün olduğunca fazla ses çıkarmak için bir kapı ziline basmak isteseydi muhtemelen onu olabildiğince geriye çeker ve sonra bırakırdı. Ama eğer bırakırken sadece işaret parmağıyla hafifçe vurursa sesi iki katına çıkarırdı.

Ya da bir oku mümkün olduğunca uzağa atmak için yayı yalnızca en geniş açıklığına veya gerginliğine kadar çekmek yeterli değildir. Eğer yay hareket ederken yayı hızlıca _it_ ederseniz, çaba önemsiz olsa bile, ok neredeyse onsuz olacağı kadar uzağa uçacaktır.

Ya da, bilindiği gibi, çok keskin bir kılıç kullanırken, _çek-kes_ yaparız, yani baltayla olduğu gibi darbeye veya kesmeye belirli bir hafif çekme eklersek ve aynı anda ipek bir mendili veya bir koyunu kesebiliriz.

Öngörü, zile tıklamaktır, yayı itmektir, kılıcı çekmektir. Zihnin uykuya dalmadan veya düşünceyi reddetmeden önce zihnin daha sonra yanıt vermesini _emrettiğimizde_ yaptığı kasıtlı ancak hızlı eylemdir. Sadece ne yapacağımızı düşünmekten daha fazlasıdır; bir görevi istemeden önce kendimize emir vermek veya onu yerine getirmesini emretmektir.

Burada açıklandığı gibi kullanılan veya ima edilen duyulardaki öngörü, çok zayıf olabilen
önceki değerlendirme veya yansımadan çok daha fazlasını ifade eder. Aslında, "yapıcı"dır, bu da yaratıcı olarak _aktif_ düşünceyi ima eder. "Öngörü, dürüst amaçların başarısını teşvik eder ve yardımcı olur. "Bu nedenle, zihinsel çalışmada etkin ilke olarak, bunu bir tür öz-dürtü veya kullanılan kuvvetin bölünmesindeki ana kuvveti harekete geçiren küçük bir parça olarak görüyorum. Şimdi, eğer bunu gerçekten anlarsak ve Öngörüyü Öz-Telki için hazırlık ve dürtü olarak kullanmayı başarabilirsek, ikincisinin başarısına büyük ölçüde yardımcı olacağız, çünkü ilki dikkat ve ilgiyi garanti eder. Öngörü kısa olabilir, ancak her zaman enerjik olmalıdır. Bunu geliştirerek, her şeyi bir bakışta kavrayan ve bir NAPOLEON gibi hemen harekete geçen insanların kıskanılacak yeteneğini kazanırız. Bu gücün tamamen doğuştan veya bir armağan olduğuna evrensel olarak inanılır; ancak tüm zihinlerde uygulama yoluyla iradeye orantılı olarak indüklenebilir veya geliştirilebilir.

Deneycinin telkin yoluyla iradeyi geliştirmede ilerledikçe, özellikle böyle bir amaç için çalışıyorsa, ikincisini veya tüm _süreçleri_ kademeli olarak bir kenara bırakabileceği gözlemlenebilir, Bunu önceden tahmin ederek.
Sonra o sadece açık irade ve güçle hareket eder ve Öngörü
tüm stok, süreç veya yardımını oluşturur. Önceden düşünür
ve hemen enerjik bir şekilde ister ve uygulama ve tekrarla
_Öngörü_ her durumda ve acil durumda harikulade bir yardıma dönüşür.

Bunu kullanmak için, sık sık kendi kendine telkin uygulayan kişi,
önce uykuyla sonra da uykusuz, kaçınılmaz olarak çok geçmeden
işini kolaylaştırmak veya başarılı olmak için önce bir önsöz, özet veya önerilen işin özetini yazması veya planlaması gerektiğini,
başlatması ve bununla yapılması gerektiğine dair bir karar veya kararname birleştirmesi gerektiğini görecektir, ikincisi zil tokmağına vurulan bir vuruştur. Şimdi, planı mümkün olduğunca mükemmel ama özlü bir şekilde, günlük veya gecelik olarak oluşturma alışkanlığı, onu göndermek için enerjik bir dürtüyle birleştiğinde, operatöre Öngörü ile ne demek istediğime dair bir fikir verecektir.
Ancak, bu Öngörüye aşina olunduğunda ve gerçekten
hakim olunduğunda, sahibi, yaşamın tüm acil durumlarında düşünme ve hemen harekete geçme gücünün büyük ölçüde arttığını görecektir.

Bu nedenle, Öngörü, burada kullanıldığı şekliyle, önceden görme veya kasıtlı ihtiyattan çok daha fazlasını ifade eder - daha ziyade, kehanet veya önbilgi gibi, sağduyu ve zihinsel _eylem_ ve ayrıca salt algıyı ima eder. Eğer ikincisi zihinsel gelişime adanmışsa, kaçınılmaz veya kesin olarak kendi kendine telkin uygulamasıyla birlikte büyüyecektir, ancak büyüdükçe, operatörü uykuyu bir kenara bırakıp doğrudan kendisine telkin etmeye hak kazanacaktır.

Tüm büyük doğal zihin gücüne sahip, yapma ve cesaret etme iradesine sahip, eylem ve deha varlıkları doğrudan hareket eder ve kasların basit eforuyla bir ağacı kaldıran atletler gibidir. Amacına kendi kendini eğiterek, eğiterek veya telkin ederek ulaşan kişi, ağırlığı bir kaldıraçla kaldıran ve bunu yeterince sık yaparsa sonunda diğeri kadar güçlü olabilen kişi gibidir.

Açıklamaya çalıştığım anlamda Öngörünün ilginç ve çok açıklayıcı bir örneği, MAYNE REID'in "Scalp-Hunters" adlı romanında verilmiştir. Kendisiyle geçmiş yıllardan beri tanışıklığım vardır. Orijinaline sahip olmadığım için, Fransızca bir
versiyondan çeviriyorum:

"Tüfekle nişanı yanılmazdır ve sanki top onun İradesine itaat ediyormuş gibi görünür.
Zihninde, sinir gücü ve görüş gücünden bağımsız bir tür _yönlendirici ilke_ olmalı. O ve bir başkası
bu tekil gücü gözlemlediğim tek kişilerdir."

Bu, basitçe, bir saniyede "zil tokmağına dokunma" veya iradenin önerilen atışa yansıtılması anlamına gelir ve herhangi bir eyleme uygulanabilir. Jimnastikçiler, atlayıcılar ve benzerleri
hepsi buna aşinadır. Bu, kararlı bir güvenden ve zorla uygulanan öz-dürtüden kaynaklanır; ancak bunları da yaratır ve fikir zihinde çok fazla tutulduğunda büyüme çok büyük ve hızlıdır. Sorunun çoğu bu ikincisinde yatar. İnsanlıkta, zihin ve özellikle Öngörü veya yansıma, irade ve enerjiyle tek bir çabada birleşerek, çoğu zaman şüphelenilmese de, tüm eylemlere girer, çünkü bu bir tür bilinçsiz _refleks_ eylemi veya _beyindir. Bu yüzden bir keresinde bir spor salonunda
şaşkınlıkla keşfettim ki
yerden omuza ve omuzdan başın üzerindeki kolun tam erişimine kadar ağır bir ağırlığı kaldırmanın son derece mekanik eylemi, biraz pratikten sonra çok daha kolay hale geldi,
ancak kaslarım büyümemiş ve gücüm artmamıştı
o süre boyunca. Ve ne kadar çaba sarf edilirse edilsin,
her zaman bir numara veya hüner olduğunu gördüm, ne kadar tarif edilemez olursa olsun,
beyni olan bir adamın _herhangi bir şeyde_ bir aptalı geçebileceği,
ikincisinin gücü onunla eşit olsa bile. Ancak bazen bu numaranın öğretilebileceği ve hatta geliştirilebileceği olur. Ve her durumda
önceden düşünülmüştür, hatta ağırlık kaldırırken veya yarın bir şiir yazmaya istekliyken bile.

Çünkü bu gerçekten tuhaf güç - "Macbeth"teki "tuhaf kız kardeşler" yalnızca _öngörebilen_ kız kardeşler anlamına geldiğinden - aslında, fizyolojinin henüz çok zayıf bir şekilde açıklayabildiği, bir şekilde kendini yansıtan enerjidir ve açıklama _mükemmel_ olsa bile, aslında bir saatin mekanizmasını göstermekten daha fazlasına varmazdı, oysa bizim için asıl amaç _zamanı_ tutmak, saati söylemek ve yapımcının yaratıcılığını sergilemektir - ki bu şey, ne kadar çok şey bildiklerini gösterme kibriyle yanıltılmış birçok büyük düşünür tarafından bile çok fazla gözden kaçırılmıştır.

Evet, Öngörü veya Öngörü her şeye yansır ve bu ciddi bir düşüncedir veya o kadar büyük bir değere sahiptir ki, gerçekten anlaşıldığında ve her şeyden önce bazı uygulamalara tabi tutulduğunda -benim
tarif ettiğim ve görebildiğim kadarıyla _gerekli_ olan- kişi bunu hayatın tüm eylemlerine _zekice_ uygulayabilir, yani cahilce kullandığımızdan çok daha büyük bir avantaj sağlayabilir, tıpkı güçle donatılmış bir dehanın bir cahilden çok daha fazlasını
yapabilmesi gibi. Çünkü Düşünce gerektiren hiçbir şey yoktur ki bize yardımcı
olmasın. Şiire değindim. Şimdi bu, bir adamın dünyadaki tüm öngörü ve telkinlerle SHAKESPEARE veya SHELLEY olabileceği anlamına gelmez, ancak iyi geliştirilir ve yönlendirilirlerse, zihnin mistik derinliklerinden sahip olduğu yeteneği ortaya çıkaracaklardır - şüphesiz bazı veya tüm durumlarda şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla.

Hiç kimse her hafızada neyin saklı olduğunu söyleyemez; gömülü şehirleri, hazineleri ve eski zamanların harikulade kalıntılarıyla
sesli okyanusa benzer. Bunu bildiğimizi varsayabiliriz, duyularımızdan herhangi biriyle bize ulaşan her görüntü veya fikir veya izlenim, hazır olduğunda bir hücreye girer, orada uyur veya uyanır, çoğu görüntü eski durumdadır. Aslında, her beyin Orta Çağ'ın bir manastırı veya bir arı kovanı gibidir. Fakat devasa bir ölçekte inşa edilmiştir, çünkü ne kadar bilgili veya deneyimli olursa olsun hiçbir insanın tüm hayatı boyunca hafızasının hücrelerini yarı yarıya bile dolduracak kadar bir şey tasarlayamayacağı düşünülür. Ve eğer herhangi bir okuyucu, ucuz bilginin sınırsız olduğu bu çağda tüm hücrelerini dolduracağından endişe ediyorsa, Doğanın böyle bir durumda yeni hücreler için daha fazla kaynağının hazır olacağı düşüncesiyle kendini teselli etsin, çünkü şimdiye kadar böyle kaba bir misafirperverlikte asla başarısız olmamıştır, ancak çoğu zaman arzulananın çok altında kalır! Evet, hepsi oradadır - geçmişin her görüntüsü, bize gülümseyen her yüz - geçmiş yılların umutları ve korkuları - çimenlerin ve çiçeklerin hışırtısı ve denizin kükremesi - görkemli alaylardaki trompet sesleri - insanlık arasında büyük ve iyi olanların sesleri - ya da ne isterseniz. Basılı olarak okunan her satır, her resim, her yüz ve her ev oradadır. Birçok deney bunun doğru olduğunu göstermiştir; ayrıca hipnotize edici veya hipnotize edici süreçlerle en gizli imgeler veya anılar uyandırılabilir. Aslında, bu fikir Coleridge zamanından beri harikalığının çoğunu kaybetmiştir, artık her ses kaydedilebilir, saklanabilir ve yeniden üretilebilir ve her zihinde _kayıp_ olan her şeyin görünür bir şekilde ortaya konulabileceği veya konulacağı ve bir insanın _gördüğü_ her şeyin dünyaya gösterilebileceği bir çağa yakından dokunuyoruz. Çünkü bu, telgrafla imgeler veya resimler iletebilmemizden daha harika bir şey değildir ve gözlerimi kapatıp bir formu hatırladığımda veya hayal ettiğimde, bunun fotoğraflanabileceği bir süreç olması garip görünmüyor.

Ve burada Düşüncenin Maddileşmesine değiniyoruz, bu kavram, tüm doğayı tek bir madde olarak kabul edersek, Spiritüalistlerin ve Okültistlerin ona yüklediği saçmalığın bir kısmını kaybeder. Çünkü, gerçekte, bir delinin bir rüyanın gölgesine kadar algıladığı her şey, var olduğu sürece Mısır Piramitleri kadar gerçek bir varlığa sahipti, aksi takdirde algılanamazdı. Duyu, rüyalarda bile, madde üzerinde geçici bir etkisi olmayan şeyi gözlemleyemez. Eğer bir insan bir peri hizmetçisi veya bir köpeği olduğunu hayal ederse veya buna inanırsa ve onu gördüğünü _hayal ederse_, o insan gerçekten _bir şey_ görür, başkaları için görünmez olsa bile. Bir tür yaratıcı beyin eylemi, atomların ve kuvvetlerin bir şekilde kullanımı söz konusudur ve eğer öyleyse, bunu Geleceğin Olasılıkları arasına sokabiliriz, böylece herhangi bir biçimdeki Madde ilerletilebilir veya daha fazla somutlaştırılabilir veya gerçek hale getirilebilir. Bu fikrin uzun zamandır sihire inananlara aşina olması ilginçtir. Topladığım birden fazla İtalyan efsanesinde bir büyücü veya tanrıça kendi ruhundan bir hayat geliştirir, tıpkı bir ateşin kıvılcım
yayması gibi. Aslında, fantezi büyük veya küçük tüm mitolojilerde bir şekilde gerçekleşir. Eski bir İrlanda efsanesinde bir büyücü bir Düşünceyi bir bekçi köpeğine
dönüştürür. Dehanın ve İcat'ın tarihi, fikirleri
gerçekleştirmek, onları daha net, daha güçlü ve daha
kapsamlı hale getirmektir. Bu nedenle bana öyle geliyor ki _Öngörü_ kelimesi, genel olarak gevşek bir şekilde anlaşıldığı şekliyle, ifade edebildiği şeyle
karşılaştırıldığında, neredeyse GROSIUS tarafından kaydedilen peri HERMELINA gibi, başlangıçta bir buhar veya
sadece bir fanteziydi ve giderek bir büyücünün yoldaşı olmak için peri hayatına ilerledi.

Bir sanatçı, diyelim ki bir ressam, belirli bir
resim için, konu belirlenmiş olsun ya da olmasın, önceden düşünerek hareket ederse, kendisini o kolay, emin güven durumuna getirirse, konuyu
elbette _elinde_ tutacaktır, ilk çabada olmasa bile, neredeyse
kesinlikle sonunda ona sahip olacaktır. Acele etmekten veya işi
zorlamaktan sakınsın. Telkin edici
İlgiyi
sağladığında, Yaratıcılığının daha cesur olmasını ve ruhunun hafıza depolarından daha bol malzeme çekmesini istesin. Böylece güçlerimiz
yavaş yavaş ve nazikçe hizmetimize çekilebilir. Gerçekten de, bir insanın Düşünceyi buna
alırsa
kendisinden ne çıkarabileceğinin bir sınırı yokmuş gibi görünür.

Öngörü, güvenin
gerektiği durumlarda çok büyük pratik fayda sağlayabilir. Birçok genç din adamı ve avukat kelimenin tam anlamıyla kariyerlerinden
korktu ve birçok aktör çok az bilgi eksikliğinden
mahvoldu ve bunu kişisel deneyimimden söylüyorum. Kamuoyuna çıkacak veya bir sınavdan geçecek olan ve
tedirgin olan aday,
öngörüsünü şu tür fikirlere dayandırsın: Konuşmasını _bir_ veya iki kişiye tekrarlamaktan
korkmazdı -- neden
yüz kişiden korksun ki? Bu fikri
kendilerine güçlü bir şekilde yerleşene kadar tekrarlayabilenler vardır ve neredeyse mahkemedeki herkese karşı
aşağılama hissederek ayağa kalkarlar--Saint Louis'deki yaşlı kadın gibi, bir tanığın _korkmadığı_ halde yargıç ve jüriye ona bu küstahça şekilde bakmayı bırakmalarını söylediğinde o kadar rahatlamıştı ki.

Yukarıdakileri bir arkadaşına okuduktan sonra bana, Öngörü ve Öneri ile bir beyefendinin çekinmeden evlenme teklifinde bulunabileceğine inanıp inanmadığımı sordu, çünkü bilindiği gibi, en uygun genç erkekler bile evlenme teklifinde bulunmak için cesaretlerini toplayamadıkları için
yıllarca ertelerler. Ben de buna karşılık, bu tür vakalarla ilgili pek fazla deneyimim olmadığını, ancak yöntemle ilgili olarak, zengin bir adamın Kirk'e bin pound bağışlamanın bağışçının ruhunu kurtarıp kurtarmayacağını sorması üzerine, "Bu soruyu tam olarak cevaplamaya hazır değilim - ancak bunu denemenizi şiddetle tavsiye ederim." diyen İskoç din adamına benzediğimi söyledim.

Unutulmamalıdır ki, vakaların büyük çoğunluğu için, hatta hepsi için değilse bile, bu işlemi uygulayan kişi ılımlı alışkanlıklara sahip olmalı ve asla doyurucu bir yemekten veya bol bol içki içtikten sonra Öngörü veya Öz Telkin egzersizi yapmaya çalışmamalıdır. Uyku sırasında huzurlu zihinsel eylem, çok hafif bir sindirim çalışması gerektirir ve rahatsız edici veya sıkıntılı rüyalar gerçekten başarılı sonuçlarla tamamen bağdaşmaz. Tek bir günlük ölçülülük de yeterli olmayacaktır. Tüm çerçeveyi ve yapıyı iyi bir düzene sokmak için birçok gün gerekir. Burada kaçış olamaz, çünkü yiyecek ve içeceklerde olağandan daha fazla ölçülülük _kesinlikle vazgeçilmezdir_.

Sindirim ve sabit düşüncenin birlikte devam edemeyeceği tüm fizyologlar tarafından kabul edilen bir ilkedir; yemek yerken okumak bile
tavsiye edilmez. Bu nedenle, aslında kendi kendini hipnotize etmek olan tüm eski büyülü işlemlerde, akılla mükemmel bir oruç ısrarla savunulur.
Bunların hepsi o kadar açık ki, üzerinde durmama gerek yok. Herhangi birinin bu konuyu önemsiz bir eğlence olarak ele alması veya
bir kağıt oyununa vereceği ciddiyetle kendi kendine telkin ve irade geliştirme girişiminde bulunması gereksiz olacaktır; çünkü böyle yarım yamalak bir çabada zaman kaybedilecek ve bundan hiçbir şey çıkmayacaktır. En ciddi kararlılıkla devam etme ve her adımda daha fazla çaba ve daha ciddi bir şekilde çaba gösterme kararlılığıyla girilmediği sürece, daha iyi olur. Sakin bir kararlılıkla devam eden herkes, uzun süre belli bir başarı elde edemez ve bu başarıldığında, ikinci adım çok daha kolaydır. Ancak, altın veya elmas madenlerine ulaşmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, başarının tam ortasında bile aceleyle uzaklaşan birçok insan vardır, çünkü onlar kararsızdırlar ve tam da bu tür insanlar, hipnoz, hipnotizma veya başka bir harikaya en kolay şekilde çekilirler. Ve onlar, tamamen kayıtsız veya cahil olanlardan daha yorucu ve gerçek Bilime daha büyük düşmanlardır. Bu eser, okuyucuyu sabırlı tekrar veya azimle ima edilen şey ve bunda ustalaşan kişinin ne kadar inanılmaz ve çeşitli bir _güç_ elde ettiği üzerinde düşünmeye sevk ederse boşuna yazılmış olmayacaktır. Kendini veya başkalarını bir
_alışkanlığa_ sürükleyebilen kişi her şeyi yapabilir. Hatta Din bile aslında başka bir şey değildir.
GRANT ALLEN'ın "Tanrı Fikrinin Evrimi" adlı kitabının eleştirmeni, "Dini," "Gelenek veya Uygulama olarak tanımlıyor - teori değil, teoloji değil, etik değil, manevi özlemler değil, ancak az çok benzer bir dizi uygulama: kefaret, dua, övgü, adaklar, İlahi iyilikler için istek, İlahi öfkenin veya diğer talihsizliklerin reddedilmesi" - kısacası, Ritüel. Yani, dinin farklı bölümlerinin toplamıdır, ki birçoğu bunlardan birini bütün olarak alır. Ancak bu toplam, ciddi bir sabrın sonucuydu ve iyi sonuçlar verdi. Ve Fikirlerin dikkatli analizi ve her yönüyle incelenmesiyle değerli bilgi ediniriz ve şu anda çok azının yüzeysel olarak anlaşılmış olduğunu öğrenebiliriz - daha önce söylediklerimde gösterdiğim gibi, İrade, Hayal Gücü, Öngörü ve insanların kendilerini tanımlayamadığı binlerce sorunu açıklamak için küstahça kullandıkları diğer birçok yetenek.

BÖLÜM V.

İRADE VE KARAKTER.

"Ve hissettim ki
Beni neşeyle rahatsız eden
Bir Varlık, yüce düşüncelerin, çok daha derinden araya giren bir şeyin,
Meskeni . . . tamamen insanın zihninde olan;
Tüm düşünen şeyleri harekete geçiren bir hareket ve ruh."--_Wordsworth_.

İnsanların büyük çoğunluğu bir Beyefendiyi gerçekten neyin oluşturduğu konusunda hemfikir değilken, birçoğu da pratik olarak, en azından, bir Hıristiyanın doğası konusunda çok yabancı görünüyor, bu yüzden aslında, İrade konusunda büyük bir fark olduğu görülecektir. Birçok erkek ve bazı kadınların başkaları tarafından itibar edildiğini ve kendilerinin demir iradelere sahip olduklarına inandıklarını gördüm,
ama aslında, bunu kanıtlaması gereken her eylemleri, küstahça bir vicdan eksikliğine dayanıyordu. Sadece ilke eksikliği veya vicdansızlık, birçok kişi için, özellikle de bunların sahipleri için, güçlü _irade_ olarak kabul edilir. Ve hatta karakterin kendisi bile, MAGINN'in belirttiği gibi, sıklıkla yetenekle karıştırılır. "Cesur bir kadın her zaman zeki olarak adlandırılır" - aptallar arasında - "zekası mütevazı bir seviyede ve bilgisi aşağılık olsa bile." Kaba insanlar arasında, özellikle açgözlü, sızlanan ırk ve kandan olanlar, hırsızın çocukları, dul ve yetim soyguncusu, sendikanın haylazı ve Güney veya Kuzey Amerika'daki ruhsuz "promotör"ler arasında, cüretkar soygun veya vicdansız veya çekingen olmayan bencillik her zaman İrade olarak görünür. Ancak bu, gerçek şeyin tamamı veya gerçek irade değildir. MUTIUS CAIUS SCAEVOLA elini alevlere daldırdığında, elin doğal olarak duyarsız olduğu ve acı hissetmediği bulunsaydı, kimse onun dayanıklılığına büyük hayranlık duymazdı. MARCUS CURTIUS uçuruma atladığında, ne yaptığını
bilmeyecek kadar sarhoş olsaydı, alkışlanmazdı. Vicdansızlığa bağlı olan irade, uyuşmuş el veya sarhoş ruh gibidir. Vicdanı, bir hak ve yükümlülük duygusu olarak söndürün ve elbette, bir başkasının çekineceği çok şey yapabilirsiniz ve bu nedenle aptallar tarafından "zayıf fikirli" olarak adlandırılabilirsiniz.

Dünyaya ve kendine güçlü fikirli ve İrade ile yetenekli olduğunu empoze eden başka bir insan türü daha vardır. Bu, sarsılmaz, sakin, her zaman kendine hakim, duygulara karşı pek sempati duymayan bir varlıktır.
Çoğu durumda bu tür zihinler yapay eğitimden kaynaklanır ve gerçek denemelerde çökerler. Bir fırtınaya veya düelloya dayanamadıklarını, ateşe dayanamadıklarını veya romancıların en üstün sahne denemeleri olarak gördükleri şeylerden geçemediklerini söylemiyorum; Ancak, ahlaki bir krizde, yüzü tamamen Korint pirinçlerinden oluşan beyefendi veya hanımefendi, o pirinç gibi bir yangında solgunlaşmaya eğilimlidir. Bu insanlar, sahip oldukları kalıcı niteliği (önceki sınıf gibi) ilhamlarından ziyade iyi niteliklerin eksikliğine borçlu olduklarında, İrade veya özdenetime sahip oldukları için muazzam miktarda hak edilmemiş hayranlık kazanırlar.

Ne yazık ki, _İrade_'i basitçe inatçılık veya dik başlılıkla, Eşek, Boğa veya Ayı'nın hareketsizliğiyle aynı gören birkaç kişi var - yani onu bir hayvan gücüne indirgiyorlar. Ancak, bu
sık sık veya genel olarak hayvanda veya insanda sadece duyarsız bir somurtkanlığa vardığından--aydınlanmış zihinsel eylemden mümkün olduğunca uzak olduğundan,
onu herkesin aktif Zekanın zirvesini anlaması gereken _Gönüllü_ veya saf
zeki _İrade_ ile birleştirmek kesinlikle adaletsizdir.

Bu nedenle, Hıristiyanlık etrafında birikenler gibi, popüler görüşte İrade hakkında büyüyen hatalar, yanlışlar ve sapkınlıklar çok sık gerçekle karıştırılır.
Saf İrade, doğası gereği, tamamen _özgür_dür ve öyle olmalıdır, çünkü
ne kadar engellenirse, engellenirse veya herhangi bir şekilde kontrol edilirse, o kadar az bağımsız irade olur. Bu nedenle, her türlü kısıtlamadan özgür olan pare İrade, yalnızca Ahlaki Yasa içinde veya olarak hareket edebilir. Çok aşağılık, ahlaksız, inatçı güdülere göre hareket etmek, tabiri caizse, şeytana köle olarak itaat etmektir. Güdü ne kadar safsa İrade de o kadar saftır ve gerçek şu ki ne kadar safsa o kadar güçlü veya sağlamdır. Her insanın ahlakına göre kendi İrade fikri vardır - hatta her insanın Tanrı anlayışının kendisinin sonsuz derecede yüceltildiği söylendiği gibi - veya SYDNEY SMITH'in
beş fit iki inç boyunda olduğuna ve kürek şapkası taktığına inanan küçük bir din adamı olduğu gibi. Ve burada şunu belirtebiliriz ki, bir beyefendinin temel tanımı "mükemmel dürüstlüğe sahip bir adam" veya her zaman sadece _doğru olanı_ yapan biriyse, o aynı zamanda bütünlüğüyle İrade'ye sahip olan biridir.

Bu nedenle, tüm sağlam ve kararlı eylemlerin temeli olan saf irade ahlaki bir inanç meselesiyse, bu haliyle ilk sırayı almalıdır. Birinci Napolyon, bencil, yozlaşmış bir iradenin örneğiydi, İSA, İrade'nin saflığıyla mükemmelliğiydi. Ve eğer anlamımı açıklığa kavuşturabilirsem, hipnoz veya başka bir süreçle kendi içinde güçlü ve kuvvetli bir irade
yaratan kişinin, başkalarını
bastırabileceği ve her şeyin kendisine boyun eğmesini sağlayabileceği bir güç
geliştirmeyi veya benzeri bencil amaçlar yerine, her şeyden önce,
bu gücü iyilik yapmak için nasıl kullanabileceğini ciddi bir şekilde düşünmesi durumunda, başarılı olma olasılığının en yüksek olacağını ilan ederim. Çünkü
bildiklerimden kesinlikle eminim ki, Fedakarlığı ve
başkalarının mutluluğunu her çabayla birlikte düşünülmesi gereken
bir düşünce haline getiren kişi (tıpkı bir kuzunun her zaman Aziz John ile resmedilmesi veya ona atanması gibi),
başarılı olma olasılığı en yüksek kişi olacaktır.
Ahlaki inançta veya doğrunun bilincinde, bir güvenlik
hissi veya başarıya olan inançta, onu güvence altına almaya çok yardımcı olan bir şey vardır. Bu nedenle,
ertesi gün zihnin huzurlu olmasını, sinirliliğe veya kavga etme ayartmalarına boyun eğmemesini, hoş ve neşeli olmasını istemek; Kısacası _iyi_ nitelikler geliştirmek en kolay gerçekleştirilen
süreçtir, çünkü iyi bir amaca veya sonuca yönelik böyle bir öz-ahlaki-ikna varsa, çok haklı olarak, _Deus in nobis_ veya egemen bir İlahi Takdir tarafından, biçimi veya doğası ne olursa olsun, yardım almamız gerektiğini hissederiz. Ve deneyci, eğer herhangi bir şekilde _irade_ edebilir veya tüm kıskançlığı, kibri, aptallığı, sinirliliği, kinciliği -kısacası tüm kötülüğü- kendimizden çıkarabilir ve bunların yerini Sevgi ile doldurabilirsek, hem kendi mutluluğumuzu hem de başkalarının mutluluğunu güvence altına almak için en etkili yolu seçeceğimizden emin olabilir.

Tüm bunlar son yıllarda Altruistler tarafından çok sık tekrarlandı;
ancak, doktrin hem Agnostikler hem de Hıristiyanlar tarafından mükemmel olarak kabul edilse de, insanların bunu pratik olarak nasıl gerçekleştireceklerini göstermek için çok az şey yapıldı. Fakat hayatımızın bu Hac Yolculuğu'nda, en düşük başlangıçlardan başlayanların, tıpkı Hıristiyanlar gibi, Göksel Şehre ve onun tüm altın ihtişamlarına ulaşma olasılığının en yüksek olduğunu her zaman fark ettim; ve harflerimizi öğrenmenin en büyük kitapları okumaya yol açması gibi, dikkati yönlendirmenin en basit yöntemi ve İradeyi geliştirmenin en mekanik yolu, derhal en yüksek zihinsel ve ahlaki etkiye yol açabilir. Dua genellikle üstün bir güçten bir rica veya yalvarıştan başka bir şey olarak görülmez. Fakat aynı zamanda bundan gerçekten çok farklı bir şeydir. İnsanın inancını ve iradesini gerçekleştirdiği bir formüldür. Gelenek ve alışkanlık (ki gücünden bahsettim) veya tekrar, ona bir cazibenin etkisini veya prestijini kazandırmıştır. Aslında bir büyü, onu söyleyen kişi, ciddi bir şekilde tekrarlanırsa dinleneceğinden ve kendisine hitap edilen Gücün onu duyacağından emin hisseder. Yazarken etrafımdaki Floransalılar, her gün "_Pate nostro quis in cell, santi ficeturie nome
tumme_!" diye anlamadıkları kelimelerle tekrarlarlar, günlük ekmek veya formüldeki başka bir şey için dua etmezler; sadece Tanrı ile iletişim kurduklarını ve iyi olduklarını fark ederler. Bu açıdan akıllı bir dua, düşüncenin bir konu üzerinde yoğunlaşması veya _kesin_ bir gerçekleşmedir. Bu nedenle eğer yarın sakin
olacağımı veya sinirden uzak olacağımı _istediğimde_, isteğimi veya arzumu kısa ve net bir forma koyarsam, bu bana ne istediğimi hemen fark etmemde veya hissetmemde yardımcı olacaktır.
Ve bu, gerçekliğinde, Bilinmeyen Güce veya içimizdeki İradeye hitap eden bir dua olacaktır - onu yapanın zihnine göre bir yakarış veya bir büyü.

Böylece bir arayıcı şunu tekrarlayabilir: "Ben _istiyorum_, içtenlikle ve derinden,
yarın boyunca sakin ve huzurlu bir zihin durumunda olmayı. _istiyorum_
tüm kalbimle, eğer rahatsız edici veya rahatsız edici anılar veya imgeler veya herhangi bir türden düşünceler herhangi bir şekilde uyanırsa,
derhal unutulup yok olsunlar!"

Böyle bir formülün çok aşina olana kadar ezberlenmesini, tekrarlanmasını, ancak mekanik olarak değil, uykuya dalmadan önce tavsiye ederim. En büyük öneme sahip olan, operatörün bunun anlamını hissetmesi ve aynı zamanda daha önce açıklanan ikili işlemle ona İrade dürtüsü vermesidir. Bu, başarıyla gerçekleştirilirse, (en azından çoğu zihin için) başarıyı
sağlamakta başarısız olmayacaktır.

Bu formül veya "büyü", bir süre için yeterli olacaktır. Gerçekten bir etki yaratmaya başladığını hissettiğimizde, buna başka istekler ekleyebiliriz. Yani, açıkça anlaşılmalıdır ki, sakin ve huzurlu olma isteğini gün be gün tekrarlayarak, bu kesinlikle kendiliğinden gelmeye başlayacaktır, tıpkı her gün belirli bir saatte belirli bir yerde mısır veya kırıntı bulmak için "çağırılan" bir güvercinin, yiyecek bitse bile oraya gitmeye devam etmesi gibi.
Ancak, isterseniz ilk formülü yenileyebilirsiniz. Sonra, aşağıdaki gibi, cesur veya yürekli bir zihin çerçevesinde olma isteğini kademeli olarak ekleyebiliriz:

"Yarın ve tüm gün boyunca cesaret ve enerjiyle, özgüven ve umutla derinden ilham almayı tüm ruhumla, içtenlikle ve samimiyetle istiyorum! Kalbimi hafifletsin ve ortaya çıkabilecek tüm rahatsızlık ve sıkıntılardan beni habersiz kılsın! Eğer böyle şeyler
yoluma çıkarsa, onları gerçek değerlerinden daha fazla tutmam veya onları bir kenara atmam!"

Seri boyunca kademeli ve kararlı bir şekilde ilerleyin, eskisi tamamen başarılı olana kadar
yeni hiçbir şey denemeyin. Bu şarttır, çünkü başarısızlık
cesaretsizliğe yol açar. Sonra, zamanla, en derin anlamını tamamen gerçekleştirerek, Hayal Gücünü etkilemek için kişi şöyle diyebilir:

"Algılama veya Sezgi hızım, yarın üstlenmeyi beklediğim işte bana yardımcı olsun. Ayrıntıları kavrama ve ilişkilerini anlama yeteneğimin aktif olmasını _istiyorum_. Hafızamdan ona yardımcı olacak gizli şeyleri çıkarmasını istiyorum!"

Sanatçı veya edebiyatçı veya şair, zamanla şu etkiyi içtenlikle isteyebilir:

"Dehamın, hayal gücümün, insanın bir araya gelmesini ve yaratmasını sağlayan gücün; şiirsel (veya sanatçı) ruhun, her neyse, yarın içimde hareket etmesini, büyük düşünceleri uyandırmasını ve onlara güzel biçimler önermesini istiyorum. "

Halkın önünde bir hatip, bir davayı savunan bir avukat veya bir tanık olarak görünmeyi bekleyen kişi, dikkatli bir şekilde önceden düşündükten veya gerçekten ne istediğini düşündükten sonra şunu tekrarlarsa başarıya ulaşmak için çok şey yapacaktır:

"Yarın, mükemmel bir özdenetimle ve her türlü çekingenlik veya korkudan uzak bir şekilde konuşabilmeyi veya savunma yapabilmeyi istiyorum!"

Son olarak, söylediklerim üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde düşündükten sonra ve gerçekten de o zamana kadar değil, Masterspell'in iradeyi, ruhumuzu dolduracak şekilde uyandırmaya karar verebiliriz,
bu amaçla iradenin saflığı ve bütünlüğüyle bizim için gerçekten ne anlama geldiğini anlamak gerekir. Formül şu olabilir:

"Sakin bir kararlılıkla, istediğimi yapmak için güçle ilham almayı, herkese karşı bir hak ve adalet duygusuyla desteklenmeyi istiyorum. İradem güçlü olsun ve tüm denemelerde beni desteklesin. Bu, saf bir vicdanla birleştiğinde dünyadaki en büyük mutluluk kaynağı olan bağımsızlık ve güç duygusunu ilham etsin!"

Eğer okuyucu sonuncusunu başarabilirse, onun yardımıyla sonsuza kadar ilerleyebilir. Ve verdiğim birkaç büyüyle daha fazlasına ihtiyacı olmayacak, çünkü bunlarda ihtiyaç duyulabilecek her şey için bilgi, anahtar ve telkin yatıyor.

Şimdi çoğu kişiye açıkça görülecektir ki, hiçbir insan uyanık saatlerinde ahlaki olarak fayda sağlamadan bu tür uğraşlarla uzun ve istikrarlı bir şekilde meşgul olamaz, hatta oto-hipnoz kelimenin en anlamsız anlamıyla "sadece hayal gücü" olsa bile. Çünkü sinirliliğe teslim olmamak isteyen kişi, konuya dikkat etmekten ve bunun üzerine düşünmekten, sinirlendiğinde kendini kontrol etmekten zor kaçınabilir. Ve dediğim gibi, İrade ile çağırdığımız şey uzun süre Alışkanlık olarak kalır, tıpkı bir büyü ile çağrılan Elflerin Kule.

Bu nedenle, bu Sanat veya Bilimi herhangi bir başarı derecesine kadar ele alan ve
takip eden tüm insanlar için, ahlaki ve özverili güdülerle harekete geçirilmeleri _büyük_ önem taşır, çünkü başka bir niyetle elde edilen amaç ancak ruha kötülük ve acı getirmek olabilir. Çünkü iyiler, İradeyi güçlendirerek
kendilerini hemen daha iyi ve kutsal hale getirirken, onu sadece
başkalarının gücünü hissetmesini sağlamak için artıran kişi de onunla birlikte daha kötü, evet ve
üç kez lanetlenmiş olacaktır, çünkü en büyük çare genellikle
en güçlü zehirdir.

Bilim, son zamanlarda adım adım, insanın
tüm vücudunda
düşündüğünü_ veya en azından entelektüel duyu ve his arasında o kadar garip bir şekilde dengelenmiş olan yansıyan hisleri veya duyguları
deneyimlediğini ilan etti ki, bunları nerede veya nasıl
sınıflandıracağımızı neredeyse
bilmiyoruz. "Tüm organizmamızın hassas _pleksusları_, Düşünce tarafından harekete geçirildiğinde ya izole edilir ya da eş zamanlı titreşime atılır." Yani İrade, bilinçsizce bir duygu veya içgüdü olarak hareket ederken veya en yüksek bilinçli
yansıma biçimleriyle geliştirilirken bulunabilir. Son olarak, muhtemelen tüm ilişkili işlevlerin veya güçlerin sonucu olarak, hepsinin başında, İcra
başkanı olarak buluruz. Fakat _o_ "bağlantılı kuvvetlerin üssü mü?" Gerçekten de doktorlar orada
farklılaşıyor.

Çok ilginç bir İtalyanca fiil vardır, _Invogliare_, bir İdiomlar Sözlüğünde şöyle tanımlanmıştır: "_Invogliare_ bir
irade veya arzuyu uyandırmak demektir, _cupiditatem injicere a movere_. _Invogliare_
bir kimsede iradeyi veya yeteneği veya kapasiteyi, samimi bir özlemi veya iştahı, ateşli bir isteği uyandırmak demektir--_alicujus rei cupiditatem
a desiderium alicni movere_--bir insanın özlemini, endişesini, kaygısını, özlemini, şevkini, eğilimini, sevgisini, düşkünlüğünü ve zevkini veya İrade'nin tadını veren hiçbir şeyi harekete geçirmek." Bizim İngilizce kelimemiz _Inveigle_ bundan türetilmiştir, ancak buna tam olarak karşılık gelen ve başka bir kişide bir irade uyandırma fikrini bu kadar genel olarak ortaya koyan hiçbir kelimemiz yoktur. "Öneri" çok daha genel ve belirsizdir. Şimdi eğer bir insan bu şekilde _kendi isteğiyle_ kendisini iyi veya ahlaki bir amaca yöneltebilseydi, hayatta yeni bir pozisyon alırdı. Hepimiz kabul ediyoruz ki
çoğu insanın, memnuniyetle serbest bırakılacak kusurları veya hataları vardır (ne kadar düzeltilemez görünürlerse görünsünler), ancak bir tedaviyi gerçekleştirmek, kararlılığı sürdürmek veya bunun gözden kaybolmasını önlemek için sabrı yoktur. Tüm küçük günahların veya yasanın içinde olanların _büyük_ bir oranı için, bir tedavi aranmaz. Suçlu, "Benim için çok güçlü" der ve buna inanır - ve yine de bu küçük, cezasız suçlar, tüm büyük suçlardan bin kat daha fazla acıya neden olur.

Bir nesil içinde, nüfusun, refahın ve kişisel konforun büyük artışı nedeniyle, sinirsel duyarlılık da artmıştır, ancak her zaman bir tür adaletsizlik veya yanlış veya benzeri sıkıntılar şeklinde ortaya çıkan küçük güç kötüye kullanımı, bencillik veya benzeri sıkıntılar için bir kontrol sağlanamamıştır. Hayır, kaba servetin orantısız büyümesiyle bu unsur hızla arttı ve vebanın sonsuza kadar yayılması gerekecek gibi görünüyor, ta ki suçluları günahları konusunda uyarmak ve onları düzeltmeye yöneltmek için bir yol bulunana kadar. Ve eğer içtenlikle ahlaklarını ve tavırlarını düzeltmeye istekli olan herkes, suçlarını bilinçlerinin önünde tutmaya, belirttiğim çok basit bir şekilde, getirilebilseydi, en azından moda veya _üslup_ başlatılabilirdi. Bunun için
pek ahlaki bir inanç ya da sağduyuya bir çağrı değil,
ki bu gereklidir (etik üzerine yazanların hepsinin düşündüğü gibi), ancak bazıları
İnsanları reform çabalarında hedefine uygun tutmanın pratik sanatı,
ya da "gözden ırak" olduğundan gün boyu hatırlamalarını sağlamak
"Akıl", zayıf akıllara karşı şeytanın en büyük yardımcısıdır.



BÖLÜM VI.

ÖNERİ VE İÇGÜDÜ.

    "Anima non nascitur sed fit", ut ait.-TERTULLIANUS.

    "Post quam loquuti sumus de anima rasyoneli, entelektüeli
    (_immortali_) et quia ad lesserius jam gradus
    animae, scilicet animae mortalis quae Animalium est."
    --PETRUS GREGORIUS THOLOSANUS.

Birçok okuyucunun dikkatini çekmiş olmalı ki, hipnotik etki altındaki bir zihnin eylemi, ister başkasının ister kendisinin olsun, Bilinçle ilgili garip soruları içerir. Çünkü kayıtlı gerçeklerden, insanların uyanık bilinç olmadan, içgüdüye benzeyen bir zihin durumunda, yani bir tür beyinsel çalışma veya hafızayla sağlanan ve uygulamayla oluşturulan alışkanlıklar ve izlenimler altında hareket etme, ancak Akıl veya Yargı ile anladığımız şeye göre hareket etmeksizin, gerçekten akıl yürütüp hareket edebildiği çok açıktır. Doğadaki her şeyin bir uykusu veya dinlenmesi vardır, gece dünyanın uykusudur, ölüm Doğanın veya Yaşamın dinginliğidir - katı tapınaklar, büyük kürenin kendisi tekrar uyanmak için çözülür; böylece insanda, sanki, bazıları gündüz çalışırken, diğerleri geceleri nöbet tutan ve bu süre zarfında, görünmeden, rüyalar olarak bilinen fantastik şenliklerini yapan bir işçi topluluğu vardır. Günlük saatlerin Koruyucusu veya Efendisi,
büyük ölçüde eylemini, diğer tüm insanlarınkine uygun olarak, yaşamın ortalama görevlerine yakın bir şekilde uyguluyor gibi görünüyor. Hafızadaki milyonlarca imge veya fikirden seçer, kullanır ve
belirli bir sayıyla tanışır ve geri kalanını uyumaya bırakır. Bu
efendi veya aktif etken muhtemelen kendisi bir Efendi-Fikirdir - diğerlerinin tümünün karşılıklı eyleminin sonucu, kişiselleştirilmiş bir tür fikir birliği, seçilmiş bir Kraliçe Arı, onu başka şekilde tanımladığım gibi.

Ancak tek düşünür o değildir - vücudun her yerinde tekrardan doğan bir tür akışkan içgüdüyle hareket eden ganglionlar vardır ve yorgun efendi uyukladığında veya başını salladığında veya koyu bir çalışmaya daldığında,
o zaman harikulade derecede meraklı bir zihinsel eylem kendini göstermeye başlar, çünkü
rüyalar bir anda titreşir, bakar ve etrafında belirsizce dolaşır. Bunun nedeni, uyanık bilincin dünyayı ve onun fikir kümesini dışarıda bırakmaya başlamasıdır. Sistem o kadar tutarlıdır ki, Uyanık Akıl kendini soyutlasa bile, uyumak için değil, bir şiir yazmak veya bir makine icat etmek gibi bir konu üzerinde düşünmek için, belirli yakınlıklar uyuyacak veya rüyalar kendini göstermeye başlayacaktır. Deha gerçekten iş başındayken, dümeni ve kürekleri kullanmak veya bir yelkeni açıp yönetmek için yeterli nedeni olmasına rağmen, sanki bir akıntıda sürüklenir. Kişi entelektüel icatlara odaklandığında, alışılmadık imgelerin ve çağrışımların (_yani_,
dehanın eylemi) daha fazla olmasının nedeni, uyanık bilinçli Akıl ne kadar çok uyursa veya uykuya yaklaşırsa, Hafızadaki birçok imgenin o kadar çok uyanması ve hücrelerinin kapılarını utangaçça açıp dışarı bakmaya başlamasıdır.

Rüyalarda biz de bir akıntıda gevşekçe ilerleriz veya daha doğrusu sürükleniriz,
ama kürek, dümen veya yelkenimiz yoktur. İmgeler veya Fikirler adalarına doğru fırlatılırız veya
aceleyle uzaklaştırılırız, yani her türlü anı ve rotamız, zihinleri tamamen yaramazlık veya sadece boş eğlence üzerine olan
kurnaz su perileri tarafından yönetilir veya zorlanır veya yönlendirilir. Her durumda bizi körlemesine ve vahşice adadan adaya götürürler, bazen sisin içinden gelen uzak bir çığlığa itaat ederler - uyanık saatlerimizin yankılanan bir sinyali. Bu yüzden bir vizyonda her zaman devam ederiz!

Yani rüya gördüğümüzde bile bilinçsiz bir
beyin veya gönüllü olarak uygulanan bir güç vardır, alışkanlıkla gevşek ve düzensiz bir şekilde taklit eder, uyanık saatlerimizin eylemi gibi bir şey, özellikle de uykulu hayaller veya oyunlarda kahverengi çalışmaları ve fantezileri.

Bana öyle geliyor ki, rüyalarımıza bakan bu uyku ustası veya metresi -ben ikincisini tercih ediyorum- başıboş bir İçgüdü olarak görülebilir, çünkü içgüdü gibi o da bilinçli akıl yürütmeden hareket eder. Düşünce dizilerini veya dizileri çok az karşılaştırma veya çıkarımla gerçekleştirir veya gerçekleştirir. Yine de kendi sınırları içinde büyük işler başarabilir ve düşündüğümüzde, sadece Yasayı izleyerek büyük, hatta muazzam bir iş başardığını göreceğiz, ki bunu tamamen önsezi veya Akla atfediyoruz. Tüm bunlar hipnotize edildiğinde zihnin eylemiyle yakından ilişkili olduğundan, daha fazla çalışmayı hak ediyor.

Şimdi, canlı doğada insandan böceklere doğru geriye gittiğimizde, Yansımaya dayalı öz bilinçli Zeka veya Aklın ortadan kalktığını ve onun yerini İçgüdünün aldığını görmek harika bir düşüncedir. Yine de İçgüdü, uyum sağlama becerisi gibi harikulade sonuçlarıyla, yarı medeni insanın yapabileceği şeyleri sıklıkla çok
aşar. Ya da insanla aynı şeyleri yapar, ancak henüz anlaşılmamış olan tamamen farklı bir şekilde. Sadece zaman zaman birileri bir kuş, bir köpek veya bir kedi hakkında harika bir hikaye anlatır ve sonra "Bu sebep değil miydi?" diye sorar.

Bu, büyük ölçüde, bilinçsiz bir hafıza veya deneyim uygulamasıydı. Arılar, karıncalar ve kuşlar, genellikle inşaat ustalığında vahşi insanları çok geride bırakır. Kızılderililer, dayanıksız, neşesiz ağaç kabuğu çadırlarını ısrarla kullanmalarıyla, konutlar konusunda kunduz veya sarıasma kuşunun çok gerisindeydi; bu açıdan Kızılderili, yalnızca düşük seviyede bir içgüdüye işaret ediyordu, tıpkı salt gelenek çevrelerinde yaşayan herkesin yaptığı gibi.

Şimdi bir paradoks gibi görünen şeyi ilerletmek için, ilham edilmiş deha olarak gördüğümüz şeyin bile insana büyük ölçüde İçgüdüden geldiği açıktır, ancak daha önce belirttiğim gibi, bu düşünceyle desteklenir. Genç kuş annesini dinler ve sonra yetişkin bir bülbül gibi çeşitli melodilerden oluşan zengin bir sel gibi şarkı söyler; şair veya müzisyen de ustaları ve modelleri takip eder ve sonra onlar gibi _yaratır_, sıklıkla ilerler, ancak asla _tamamen_ kendiliğinden veya _özgün_ olmaz. Sanatçı çok az düşündüğünde sağduyudan yoksun kalır, çok fazla düşündüğünde ise ateşini kaybeder. SHELLEY ve KEATS'in veya WORDSWORTH'un en yüksek ve en garip şekilde gizemli şiirsel uçuşlarında, tarla kuşuna ve bülbüle ilham veren aynı İçgüdüyü buluyorum, ancak az çok Düşünce veya Bilinçle bağlantılı ve güçlendirilmiş. Eğer insan İradesi veya Bilgeliği tek başına _tüm_ çalışmalarımızı yönlendirseydi, o zaman sadece sabrı olan her insan büyük bir orijinal deha olabilirdi,
ve İnsanın dehayı takip etmede ve taklit etmede hayal edilemeyecek kadar çok şey yapabileceği gerçekten doğrudur. Ancak, şimdiye kadar
bir insanın
TENNYSON'ın
"The tides of Music's golden sea
Setting toward Eternity"

gibi bir pasaj yazmasını sağlayan yetenek, bir İçgüdü gelişiminden veya Wordsworth'ün güneş ışığından, _yaşamdan_ ve havadan zevk alan her şeyde var olduğuna inandığı
Güzel'in sezgisel algısından kaynaklanır. Şairin kendisi süreçleri _açıklayamaz_, ancak binlerce başka şeyi nasıl veya neden yaptığını veya bulduğunu ayrıntılı olarak analiz edebilir.

Dehanın bilinçli düşünce veya zekadan önce gelen bir şeyden kaynaklandığı doğru olmakla kalmaz, aynı zamanda insanların neredeyse bilmeden harikulade sanat eserleri ürettikleri, diğerlerinin ise inanılmaz miktarda bilgi edindikten sonra bunu yapmada en büyük yetersizliği gösterdikleri de doğrudur. Bu nedenle Bay WHISTLER, RUSKIN'e şunu hatırlattı:
Dünyanın en büyük sanatçıları varken, eleştirmen yoktu.

Ve Yunanlıların Sanat ve Şiirdeki tüm ihtişamlarıyla tartışmasız rasyonel veya bilinçli olarak zeki olmalarına rağmen, aralarında kaygılı endişe, duygusal bencillik ve inceleme veya modern işlerin, eylemlerin ve düşüncelerin içine ve dışına, içinden ve içinden geçen içe dönüklüğün binde biri bile yoktu, tıpkı bir hava pompasındaki cıvanın en sert ahşaba nüfuz etmesi gibi. Çünkü Yunanlılar daha çok İçgüdü ruhuyla çalıştılar; yani, farkına vardığımızdan daha fazla belirli aktarılmış yasalara ve fikirlere göre - bu gelenek çok yüksek bir düzeyde olmasına rağmen. Sanatı kaybettik çünkü gelenek geliştirmedik,
ama sanatla orantısız bir şekilde bilincimizi veya düşüncemizi muazzam bir şekilde artırdık İnsan, Orta Çağ'da
karşılaştırılabilir ve bu çağımızda en üst düzey hale gelen duygusal Egoizm zehrini Hindistan ve Mısır'dan _olumlu_ bir biçimde çekti.

İnsanlar büyük işlerin farkına varır varmaz veya Sanatın veya sonuçlarının tadını çıkarmak uğruna çalışmayı bırakıp
tüm dikkatlerini _sanatçının_ veya kendilerinin dehasına veya zekasına veya karakterine veya tarzına, benliğine, _vb._ yönelttikleri anda, Rönesans'tan sonra olduğu gibi bir çöküş başlar, tıpkı Sanatın bilgisinin veya tadının sınırlı olduğu ve gerçek güzelliğin kendisinden çok
isimlere, okullara ve "tavırlara" veya benzerlerine aşinalıkla yönlendirildiği gibi.

Şimdi, Sanat hakkında söylediklerimin hepsinden garip sonuçlar çıkarılabilir, birincisi, bilinçli Düşünce veya
Akıl fazlalığı olmadan bile, herhangi bir veya her organizmada bir Keyif Duygusu, ayrıca bu keyfin hafızasının daha da gelişmesi ve
son olarak, hayvanlarda hiçbir yansıması olmayan,
İnsanda ise çok az yansıması olan binalar, müzik ve şarkı yaratımı olabilir. Ve İnsan basit Doğa ile çalışmanın ötesine geçip
başlıca kendisi hakkında düşünmeye başladığında,
Doğa ile uyum açısından Sanatı bozulur.

_Natura naturans_ veya
Doğanın eyleminin (veya sadece Gelenek'i takip etmenin), Geçiş Mimarisi örneğinde olduğu gibi,
harika derecede yaratıcı ve güzel eserlerin yaratılmasını ve bunların sadece İçgüdü ile büyük bir zevk alınmasını içerebileceği gerçeğini yeterince düşünmüyoruz. Sıradan bir insanın bunu şimdi tüm derinliğiyle anlaması bile mümkün değildir. Gerçekten de bunu yapmaya çalışıyor--ama onun kavrayışı için
çok yeni. Fakat bir zaman gelecek ki, en iyi eserinin bilinçsizce veya bilmediği
etkiler altında yapıldığını algılayacaktır.

Hipnoz tamamen telkinle etki eder ve resim yapan veya başka bir işi tamamen Gelenek'e göre yapan kişi, aynı zamanda kendisine telkin edilen veya
edilen şeyi de gerçekleştirir. Binlerce yıl boyunca Mısırlılar gibi aynı tarzda çalışan eski zamanlardaki insanlar, bunun Yaratıcı veya Tanrı tarafından başlatıldığına dair inançla yönlendirildiler. Çünkü insanlar yaratılışı önceden belirlenmiş bir plandan veya sondan ayrı olarak kavrayamazlar ve bunun nedeni Yaratıcı doğuştan gelen kuvvetin, _potentia_'nın bir sonucu olması gerektiğini veya bir kez konulan en basit Yasanın uyandığını, ilerlerken güç kazandığını ve üzerinde çalışılacak her şeye duyarlı veya _yetenekli_ bir malzemeyle birlikte sonsuz yaratıcılıklar yaratabilecek veya _yaratmak zorunda_ olan büyük Yasalar geliştirdiğini anlayamamalarıdır, böylece zamanla duyarlılığa sahip organik bir ilke olabilir ve yine de İrade, üslerinde veya bir sonuca veya amaca yönelik çalışmada, ancak sürekli olarak "yaşayanların ateşini ele geçirme ve verme" eğilimini daha da ileriye, Sonsuzluğa doğru ilerletir, ki orada şu anda kavrayabileceğimizden milyonlarca kat daha mükemmel "zihin" olabilir. Şimdi, bu sorunun görünümü veya sesiyle en azından kendimi tanıştırmaya yıllarca çalışmış olmama rağmen, çözemedim, sonunda maddenin bile (birçok kişinin bir tür toz veya dokunmaya dirençli bir şey olarak görmeye devam ettiği, ancak benim sonsuz milyonlarca derece daha incelikli olarak gördüğüm) İçgüdüyle hareket ettiği kadar iyi _düşünebileceği_ yeterince doğal görünüyor. Gerçekten de, birçok hayvan kadar rahat yaşama duygusuna sahip olmayan aptallara veya vahşilere ruhları kabul etmek ve yine de bunu ikincilere inkar etmek saçmadır. Bu fikre gerçekten aşina olduğumuzda, yeterince mantıklı görünüyor. Fakat muhalifleri buna aşina olmuyor, onları rahatsız ediyor, buna Ateist diyorlar, oysa ki bu öyle bir şey değil, tıpkı cesurca ve asilce hayatını sürdüren, görevini görevi olduğu için yapan ve gelecekteki ödül veya cezayı düşünmeyen bir adamın, ruhsuz olması veya Ateist olması gerektiğini söylesek gibi.

Eğer tüm insanlar mükemmel derecede iyi olsaydı, iyi davranma bilinci olmadan ahlaki ve içgüdüsel olarak hareket ederlerdi ve eğer Sanat için yüksek bir ideal
hissedersek, bu da aynı olurdu. Sanat doğal olduğunda, insanlar eserlerine asla isimlerini yazmazlardı, ama şimdi İsim resmin önceliğini alıyor.

Bu nedenle, şeylerin gecesine doğru geriye doğru gittiğimizde, her zaman unutsak da, İçgüdü veya Yasa Ruhu'nda yaşayanın, en azından İnançta, şimdi olduğundan daha parlak parlayan yıldızları veya gezegenleri olduğunu
görüyoruz. Böylece, ikisi de Evrim'e dayanan iki Yaratılış veya Eylem kaynağı vardır, biri bilinçsizdir ve Doğal Yasa tarafından yönlendirilir, diğeri ise bilinçlidir ve ilkinden
çıkmaktadır. Dolayısıyla, hemen hemen tüm insanların
gerçekte
_cogito, ergo sum Deus_ olarak anladığı _cognito ergo sum_. Ya da şunu varsaydıklarını söyleyebiliriz

"Ben_ düşündüğüm için, o zaman Tanrı benim gibi _düşünmelidir_!"

Şimdi Hipnotik düşünceye veya telkin edilmiş zihinsel eyleme gelelim. Söylediklerime göre, iki tür
zihinsellik veya zihnin çalışması
olabileceğini çıkarsamak isterim -- biri belirli koşullar altında diğeri kadar etkili veya sonuçsaldır; birincisi --zaman sırasına göre--Bilinçsiz veya İçgüdüsel; diğeri ise bilinçli ve kendini
gözlemleyendir.

Çünkü bir Romanesk Katedral inşa eden adam, kendisinden önce gelen zihinlerin telkinleriyle veya Gelenekle çalışmıştır. Gerçekten de, sanki bir tür uykudaydı; aslında, o loş, garip günlerde tüm yaşam az çok uyanık bir rüya gibiydi. "Milyonlarca insan nedenini bilmeden ölüme yürüdü", hepsi de kendilerine _söylendiği_ için - bunu yapmaları gerektiğini hissettiler ve yaptılar. CARLYLE, "Kırmızı bir bezle _yönlendirilen hindiler gibi" diyor. Ve kırmızı bez ve hindi, bu konudaki kitaplardan birinde Hipnotizmanın bir örneğidir. İçgüdü _hipnotizmadır_.

Şimdi, uykudan önce kendimize telkin ederek veya İrade veya Öngörüyle kendimizi ertesi gün memnuniyetle ve yorulmadan çalışmaya zorlayarak, kendimizi veya yaptığımız şeyin niteliğini, normal koşullar altında çalışırken yapacağımız gibi _düşünmeyi_ başaramadığımızı keşfettim. Gerçekten de her durumda eksiksiz veya yanılmaz değildir,
ama _o zaman_ biraz uyanık, bilinçli bir irade tarafından desteklenmelidir. Ama kesinlikle doğrudur ki, yaratıcı gücümüzü sabah uyanıp harekete geçmeye veya yardım etmeye zorladığımızda, bunu yapmadığımızdan
daha iyi_ işler ortaya çıkarabiliriz.

"Çünkü çağrımıza hazır birçok melek var,
Ve her darlıkta ve virajda yardımlarını vermek üzere bağlı birçok kutsanmış ruh;
Ve ruhun işlerini yapmak için uçan elfler,
Ve bize yardım etmekten fazlasıyla memnun periler,
Eğer büyüyü nasıl telaffuz edeceğimizi bilirsek,
Onları her ihtiyacımızda bize çağıran."

Bu büyüyü yeterince açık bir şekilde gösterdim veya açıkladım.

Ve son olarak, özetlemek gerekirse, içgüdü, daha önceki veya daha basit haliyle, kendileri de güdü yasaları tarafından oluşturulan şu Doğa yasalarıdır. İnsanda Gelenek'e göre yaşamak daha yüksek bir düzenin içgüdüsüdür ve biri veya diğeri sadece Telkin tarafından yönetilmektedir.

Özgür İrade, düşünce veya çeşitli gelenek ve deneyim tarafından ne kadar geliştirilir ve yönlendirilirse, o kadar az içgüdü ve o kadar çok akıl
olacaktır.

BÖLÜM VII.

HAFIZA KÜLTÜRÜ.

Platon, Hafıza'yı "Aklın annesi" olarak adlandırdığında bunu akıllıca söylemiştir.

Çünkü bilgi, bilgeliğe göre, krallığı bir hükümdara göre neyse odur - onun yönettiği yer;
Ve İrade'ye sahip olan kişi, böyle bir imparatorluğu kendisi için kazanabilir - İrade her şeyi yapabilir.

İrade'nin gücünün hafızanın _yaratılmasında_ olduğu kadar açık bir şekilde ortaya konabileceği hiçbir şey yoktur. Milyonlarca örnekle tamamen kanıtlandığı gibi, bunun sayesinde insan hatırlama gücünü neredeyse
sonsuz kılabilir. Ve okuyucunun burada abarttığımı düşünmesi ihtimaline karşı,
Kesinlikle iddia ediyorum ki, tekrarlayacağım belirli gerçeklere aşina olan
bir bilim adamının, bunların gerçekliğini inkar ettiğini hiç görmedim.

Daha önce de belirttiğim gibi, imgeleri, gerçekleri veya fikirleri
aklımızda tutabileceğimiz iki yöntem ve sadece iki yöntem vardır. Bunlardan biri,
aslında hepsi aynı olan birçok farklı biçimde, eski _Artes Memorandi_ veya Hafıza Sanatları'nda
tanımlanan yöntemdir. Bunlardan
birkaç yüz tane vardır ve günümüze kadar aynı türden sistemlere göre talimat veren profesörler vardır. Bunların hepsi son derece makuldür, çünkü fikir
birleşimlerine dayanır ve çoğu durumda öğrenci kısa bir süre için büyük ilerleme kaydeder. Böylece, ekmeğin pişirildiği tavayı düşünerek ekmek için Fransızca _pain_, İtalyanca _Pane_ kelimelerini veya korkmuş kadınlardan oluşan bir kalabalığı düşünerek mucidin zor adı SSCZEPANIK'i (neredeyse _she-panic_ olarak telaffuz edilir) hatırlayabiliriz ve bunu _pane_ kelimesinin Slavonca'da Bay veya Beyefendi anlamına gelmesiyle hatırladım. Çünkü fikirlerin bir araya gelme ve böylece daha belirgin hale gelme eğilimi vardır, çünkü bir havuzda iki kabarcığı bir arada görmekten daha kolaydır ve bu şekilde çok
kısa sürede birçok imgeyi hatırlamayı öğrenebiliriz.

Ancak bir süre sonra çoğu zihnin aşamayacağı belli bir sınıra ulaşılır. VOLAPUK, Pidgin-İngilizcesi gibi sadece birkaç yüz kelime ve hiç dil bilgisi içermediği sürece kolaydı. Ancak şimdi 4.000 terimden oluşan bir sözlüğe ve eksiksiz bir dilbilgisine sahip olduğu için İspanyolca kadar öğrenmesi zordur. Hatırlamayı öğrenmede, İlişkisel yöntemle, bir süre sonra imgelerin imgelere ve bunların da tekrar başkalarına atıfta bulunulması kaçınılmazdır, böylece en güçlü zihnin bile kaybolduğu
bütün kategoriler oluştururlar.

Diğer yöntem ise, özellikle başlangıçta
ilişkiye hiç önem verilmeyen, İrade tarafından yönlendirilen _doğrudan_ Hafıza yöntemidir. Bu nedenle
bir şeyi hatırlamak veya daha doğrusu bunu _nasıl_ yapacağımızı öğrenmek için,
hafızada tutulması çok kolay olan bir şey alırız - ne kadar kolay olursa o kadar iyi - ister şıngırdayan bir çocuk şarkısı, bir atasözü veya bir metin olsun. Bunun mükemmel bir şekilde, ileri geri veya kelimelerin permütasyonu ile öğrenilmesine ve
ertesi gün tekrarlanmasına izin verin. Tekrarın veya _gözden geçirmenin_ her şeyden daha önemli olduğunu unutmayın. İkinci gün, öncekine başka bir atasözü veya beyit ekleyin ve
böylece, gün be gün, her zaman gözden geçirin ve
hiçbir hece öğrenmeyin, ta ki _ezberlediğiniz_ her şeyi mükemmel veya en aşina şekilde
hatırladığınızdan emin olana kadar. Sonuç, eğer sebat ederseniz, çok geçmeden herhangi bir şeyi hatırlamayı
daha kolay bulmaya başlamanız olacaktır. Bu, özellikle ilk başta her zaman zor olan, ancak kısa
sürede alışkanlık haline gelen ve sonra kolaylaşan
gözden geçirme pratiği için geçerlidir.

Okuyucunun zihnine, egzersizlerini çok kolay hale getiremeyeceğini yeterince canlı bir şekilde kazıyamam. Eğer günde on satırın çok fazla olduğunu
düşünürse, bunları beşe, ikiye, bire veya hatta tek bir kelimeye indirsin, ancak bunu öğrensin ve sebat etsin. Hafıza bu süreçte gelişmeye başladığında, görevler elbette kademeli olarak
artırılabilir.

Mısır'ın şu anki Hidivinin bir amcası bana, İngilizce öğrenirken ilk başta günde elli kelime ezberlediğini, ancak kısa süre sonra edindiklerini kalıcı olarak hatırlamak için sayıyı çok azaltmak zorunda hissettiğini söyledi. İstekli bir atı asla aşırı zorlamamak gerekir.

Genç öğrencileri olan bir öğretmen varsa, metni açıklayarak, anlamı hakkında sorular sorarak veya başka bir şekilde metne ilgi uyandırarak, sadece ezberleme sürecine büyük ölçüde yardımcı olabilir. Bir süre sonra öğrenciler, metnin kendilerine basitçe okunması veya tekrarlanmasından oluşan _sözlü ezberlemeye_ geçebilirler. Bu şekilde, bir yıl veya on sekiz aylık bir uygulamadan sonra, çoğu insan bir vaazı veya dersi kelimesi kelimesine hatırlayabilir.

Bu, DAVID KAY ve benim tarafımdan, neredeyse aynı anda kitaplarımız ortaya çıktığında keşfedilen bir süreçti diyebilirim. Ama o zamandan beri planımı değiştirdim ve bunu
sonsuzca daha kolay ve çok daha değerli hale getirdim, bu kitapta ortaya konan prensiplerin uygulanmasıyla, herkes için açıkça görülecektir. Çünkü
orijinal görüşlere göre, Hafıza İrade ve Sebat'a bağlıyken, bunların nasıl yaratılacağına dair hiçbir yazar tarafından belirtilen bir yöntem yoktu ve enerjik Öngörünün, sadece Niyetten daha fazlasına tekabül ettiği düşünülmüyordu.

Şimdi, görev seçildikten sonra, önce enerjik bir ön
düşünce veya bunu başarmak için düşünceli bir kararlılık, herkesin, genç veya yaşlı, öğrenme girişimlerinden önce gelmelidir. Ve ders
öğrenildiğinde, uyumadan önce ciddiyetle ve ciddi bir dikkatle tekrarlanmalıdır, yarın hatırlanması _İradesiyle. Ve bu sürecin
sadece istenen hafızayı güvence altına almakla kalmayıp, aynı zamanda tüm süreci ve süreci büyük ölçüde kolaylaştırdığı görülecektir.

Bununla veya herhangi bir işlemle her şeyi hatırlamadığımızı, yalnızca Öngörüyle ilk düşünülen ve ölçüleni hatırladığımızı belirtmek gerekir. Ayrıca bununla Hafıza, Zeka pahasına asla aşırı yüklenmez, çünkü iradenin çabası herhangi bir şekilde zihni güçlendirir. Tüm bunların ima ettiği muazzam gücü açıklamak için şunu gözlemliyorum:

Baskı icat edilmeden önce, öğrencilerin ders kitaplarını ezberlemeleri olağandı. Bu nedenle, MAX MULLER'e göre Hindistan'da PANINI'NİN Sanskritçe dilbilgisinin tüm metni ve açıklamaları, yazıya geçirilmeden önce 350 yıl boyunca sözlü olarak aktarıldı.
Bu eser, İncil ile hemen hemen aynı boyuttadır.

Şu anda yaşayan ve 300.000 _sloka_ veya dizeden oluşan _Mahabarata_'nın tüm şiirlerini doğru bir şekilde tekrarlayabilen Hintli rahipler var.

Bu inanılmaz başarıların, açıkladığım şeye benzer bir ezberleme sisteminin sonucu olduğu.

Günümüz _Guzlas_ veya Slavonyalı ozanlarının,
son derece uzun epik şiirleri dikkate değer bir doğrulukla ezbere bildikleri. Aynısını, destanları veya efsanevi efsaneleri bitmek bilmeyen, ancak kelimesi kelimesine doğru bir şekilde işlenen Algonkin Kızılderilileri arasında da buldum.

İngiltere'de doksan yaşında, hafızası mucizevi olan ve arkadaşları tarafından sıra dışı örnekleri anlatılan bir hanımdan duydum. Bunu, gençken her gün İncil'den bir ayet öğrenmeye ve sonra sürekli olarak tekrar etmeye zorlandığı gerçeğine bağladı. Hafızası geliştikçe daha çok şey öğrendi ve sonuç olarak
sonunda Kutsal Yazılar'da istenen herhangi bir ayeti veya bölümü ezbere tekrarlayabiliyordu. Alışkanlık, zekasını ve hafızasını
harika bir şekilde geliştirmişti.

Şimdi, eğer bu hanım öğrendiklerini telkin-irade sürecine tabi tutsaydı, kendisine işin yarısını kazandırabileceğini güvenle beyan ediyorum. Ve zamanla tekrarlamanın ve hemen hatırlama yeteneğinin giderek daha kolay hale geldiği ve sonunda sadece mekanik hale geldiği, telkinle ezberlemenin de deyim yerindeyse sadece bir biçim haline gelene kadar daha _kolay_ hale geldiği gözlemlenmelidir. Ve
kolaylaştıkça öngörü güçlenir ve sonunda _mutlak_ bir güce sahip olur.

Okuyucu hafızayı geliştirme konusuyla ilgileniyorsa,
tüm Duyular aracılığıyla nesneleri hatırlamaya atıfta bulunularak tartışılan Pratik Eğitim üzerine çalışmamı kendisine tavsiye ederim.

Uykudan önce zihne hatırlanması gereken bir şeyi
kabul etme sürecini en ufak bir şekilde bile denemiş olan hiç kimse,
kolay ve sürekli pratikle istediği her şeyi
hatırlayabilmesini sağlayacak harikulade bir gücün
içerisinde olduğu gerçeğine çok geçmeden ikna olamaz. Bunun eğitimde inanılmaz bir değere sahip olacağı tabii ki çıkar, ancak
bu konu hakkında sürekli devam eden kapsamlı tartışmalara rağmen, yaşayan bir adamın aklına hafıza ve algı hızı gibi zihinsel yetenekleri
geliştirmemiz ve eğitmemiz ve ayrıca bunları sıkı bir şekilde çalıştırmamız gerektiği gelmiyor.

Ayrıca, çocukluğundan itibaren bu ilkeye göre eğitilmiş yaşayan hiçbir insan olmadığını söylemek güvenlidir ve yine de, ifademin dayandığı gerçekleri bilen hiçbir bilim insanının, ima edilen zihinsel faktörleri geliştirmenin bir dil öğrenmek veya piyano çalmak kadar kolay olduğunu inkar etmeyeceğinden eminim. Bu bir teori meselesi değil, gerçek meselesidir. Milyonlarca insan, geçmişte, eğer ciddiyetle dinlerlerse, duydukları her şeyi tekrarlama ve hatırlama yeteneğini kazanmıştır. Bu durumda, ciddi dikkat, güçlü bir önsezi veya bir amaca veya belirli bir amaca yönelik kararlılık anlamına gelir. İzlanda'da, o zamandan beri İngiliz ortak hukuku haline gelen şey, erken bir tarihte, herhangi bir kitap veya yazı olmadan, tamamen gelişmişti. Ve tüm yasaları ve inanılmaz sayıda emsali ezberleyen avukatlar vardı, diğerleri arasında The Burnt Njall'ın da bulunduğu çeşitli destanlardan anlaşıldığı gibi. Mevcut Eğitim sistemimiz, temelsiz evler inşa etmektir. Hiç kimse hepimizin içinde gizli olan kudretli güçlerden şüphelenmez veya bunları hayal etmez veya bunların ne kadar kolay geliştirilebileceğini düşünmez. İnsanların konuyu tamamen ihmal etmeleri o kadar da kınanacak bir şey olmazdı, ancak onlar her zaman çok çalışıyor ve eski sisteme milyonlarca dolar harcıyorlar ve yeni bir teoriyi test etmek için en ufak bir deney bile yapmıyorlar. Bunun bir nedeni, hepimizin belirli bir miktar "hediyeyle" doğduğumuza dair eski inançtır, örneğin hafıza, kapasite, sabır, _vb._, hepsi az çok sınırlıdır ve gerçekte genişletilemez veya geliştirilemez. Bu fikir _doğaldır_, çünkü çocuklarda kalıtsal veya başka türlü çok büyük farklılıklar olduğunu görüyoruz. Ancak bu yanlıştır. Bu yüzden hafıza miktarını mümkün olan en kısa sürede şiddetli bir şekilde doldurarak işe koyuluruz ve aynı şekilde zihinsel yeteneklerimizi en ufak bir çaba sarf etmeden, onları hazırlamak, genişletmek veya güçlendirmek için sonuna kadar zorlarız. Bunu görecek kadar yaşayamam ama bu zihinsel yeteneklerin
hazırlanmasının tüm
eğitimin temeli olarak kabul edileceği bir zaman gelecek.

Birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse.
Bir şeyi hafızamıza kazımak istediğimizde bunu uyumadan önce kendimize tekrarlayarak ve bunu gelecekte hatırlama kararlılığıyla birlikte yapabiliriz. Başlangıçta kendimize çok kolay görevler koymamalıyız
ve uygulama istikrarlı bir şekilde sürdürülmelidir.

Mükemmel bir hafızanın, unutmanın gücünden daha az bir nimet olduğu sıklıkla söylenmiştir. Bu nedenle THEMISTOCLES (CATO'ya göre, CICERO'nun alıntıladığı gibi, Atina'daki her adamın adını ve yüzünü biliyordu)
birine hafıza sanatını öğretmeyi teklif ettiğinde,
"Bana unutmayı öğret" cevabını aldı--_esse facturum si se oblivisci
quae vellet, quam si meminisse docuisset_. Ve CLAUDIUS'un bu konuda öyle kıskanılacak bir gücü vardı ki, karısı MESSALINA'yı öldürdükten hemen sonra, her şeyi unuttu ve "_Cur
domina non veniret_?" diye sordu - "Neden Hanım gelmedi?" - ertesi gün, birkaç arkadaşını ölüme mahkûm ettikten sonra, onlara gelip kendisiyle yemek yemeleri için davetler gönderdi. Ve yine, sanki iki hafızası olan insanlar vardır, biri iyi, diğeri kötü, tıpkı edebiyatta her şeyi hatırlayabilen ama kendi hizmetçilerinin veya arkadaşlarının isimlerini asla hatırlamayan CALVISIUS SABRINUS'un durumunda olduğu gibi. Ama dokuz hizmetçisine dokuz İlham Perisi adını vererek zorluğun üstesinden geldi, yakınlarına ise Homeros, Hesiod vb. dedi. Bu bilgin gerçekten de Boeotia'daki Orchomenus nehri kıyısındaki Trophonius'a ait iki kutsal çeşmeden
içmiş gibi görünüyor, bunlardan biri hafızayı, diğeri ise unutuşu bahşetti. Ve tıpkı onlara benzer şekilde, Öngörü ve Telkin tarafından desteklenen İrade gücü de vardır, çünkü bizi istediğimizi hatırlamaya uygun şekilde yönlendirirken ve yardımcı olurken, _per contra_ aynı zamanda unutmamıza da yardımcı olur.

BÖLÜM VIII.

YAPICI YETKİLER.

"Tek bir sanat öğrenen,
Bence,
herhangi bir alanda gelişebilir."
--_Alman Atasözü_.

"Size kendinizi nasıl kullanacağınızı
öğretirdi; ve birçok kişi ona onarım yaptı,
Ve kesinlikle boşuna değildi; nadir icatları vardı."
--WORDSWORTH.

İngiltere'de ve Kıta'da uzun yıllar süren çalışma ve araştırmalarımın ardından, gençlerin tüm pratik, teknik
eğitimlerinin estetik bir temelde hafif veya kolay bir eğitimle veya küçük sanatlarla başlaması gerektiği teorisini geliştirdiğimde, bu planı test etmek için dört yıl boyunca Philadelphia şehrinde, her hafta ayrı sınıflarda, birkaç hanımın yanı sıra iki yüz çocuğa ders verdim. Bunlar şehrin kamu okullarındandı. Bu kamu öğrencilerinin toplam sayısı o zamanlar 110.000'di.

Öğrencilerime öncelikle çizimle birlikte basit taslak dekoratif tasarım; bundan sonra cinsiyete göre kolay nakış, ahşap oymacılığı, kil modelleme, deri işçiliği,
marangozluk, kakmacılık, kil kabartma modelleme, porselen boyama
ve diğer küçük sanatlar öğretildi. On ila on altı yaş aralığındaki öğrencilerin neredeyse tamamı, bu sanatların ikisini veya üçünü, hatta hepsini edindi ve sonra fabrikalarda veya kumaşlarda vb. çok kolay bir şekilde iş buldu.

Birçok kişi bunun tamamen para ve zaman kaybı olduğuna inanıyordu ve
benim bilmediğim bir şekilde, onların teşvikiyle, sanat öğrencilerimin diğer sınıflardaki durumları hakkında kamu okullarındaki tüm öğretmenlere bir soruşturma yapıldı,
geride kalmış oldukları güvenle tahmin ediliyordu. Ve soruşturmanın sonucu, iki yüz öğrencinin coğrafya, aritmetik,
tarih vb. her dalda yüz on bin kişiden önde olduğuydu.

Bu dikkat çekici değildi, çünkü ortalama on iki veya on üç yaşında tasarım prensiplerini ve çeşitli el işlerine pratik uygulamalarını öğrenmiş ve Gotik, Arabesk veya Yunan desenlerinin farklılıklarını ve özelliklerini bilen erkek ve kız çocukları, genel düşünce ve konuşmada diğerlerinden çok daha fazla zeka geliştirdiler. Herhangi bir yetişkinle zekice konuşabilecekleri ve çoğu kişiden gerçekten üstün oldukları en az bir konuları vardı. Bunu kısa sürede keşfettiler. Sanatı ne kadar iyi tartıştıklarını duymak için kendi aralarındaki konuşmalarını dinlerken sık sık şaşırdım. Hepsi, Londra'daki estetlerin pek de bilmediği en azından bir şeyi çok iyi biliyordu: Dekoratif Sanatta, her türlü stil karışımında ne kadar başarılı olursanız olun, en azından organik bir
gelişimle başlamalı ve bir dalın veya asmanın _her iki_ ucuna kök veya çiçek koymamalısınız.

Bunun sırrı, erken yaştan itibaren yapıcı yeteneği geliştirenlerin (özellikle bu hoş, kolay bir şekilde, hoş bir çalışmayla yapılırsa) bununla birlikte Zekayı da geliştirmeleri ve bunu çok hızlı bir şekilde çok dikkat çekici bir dereceye kadar yapmalarıdır. Bunun nedenleri vardır. Doğru bir şekilde öğretildiğinde çizim, görsel algıyı veya göz hafızasını harekete geçirir; bu, öğrencinin bir odaya bir model yerleştirdiği ve inceledikten sonra onu hafızasından yeniden üretmek için başka bir odaya geçtiğinde çarpıcı bir şekilde görülür. Orijinal tasarım, düzgün bir şekilde öğretildiğinde
tüm çocuklar tarafından inanılmaz bir kolaylıkla öğrenilir, gözlemi dikkate değer bir
derecede teşvik eder. Bu tür bir eğitimin sonucu,
algı ve düşüncede büyük bir genel hız geliştirmektir.

Şimdi, şunu belirtmek gerekir ki, eğer biri tasarım veya herhangi bir
sanatı öğrenmek isterse, buna İrade ve Öngörünün ve başlangıçta Öz-Telkin'in uygulanmasıyla büyük ölçüde kolaylaştırılabilir. Üçü bir olarak anlayan kişi, onda çoğu insanın uyguladığından daha yüksek veya daha enerjik bir öz disiplin
türünü görür. Sonunda, İradenin güçlü bir çabası olarak aynı noktaya gelirler.

Böylece, tüm organik gelişimi veya bitkisel büyümeyi yöneten çok kolay tasarım prensiplerine hakim olduktan sonra (bir bitkide kökler, dallar veya tığ işi ve daire, spiral ve dal süsleri ile uç süsleri, çiçekler veya finaller; asma ve dalga desenlerine dönüştürülmüş halkalar; bunların hepsi diyagramlarla bir saat içinde anlaşılabilir), yeni başlayanın bir tasarım denemesine izin verin, ne kadar basitse o kadar iyi ve onu hafızasından yeniden üretin. Yatağa girerken zihnine yarın daha fazla tasarım yapmak istediğini veya bunun _yapılması_ gerektiğini kazırsa, muhtemelen dürtüyü hissedecek ve başaracaktır. Bu daha olasıdır çünkü desenler hafızaya veya hayal gücüne çok canlı bir şekilde
kazınır ve incelendiğinde
biraz pratikten sonra kolayca hatırlanır.

Çoğu sanatçının bir fikir oluşturma veya zihinlerini bir heykel veya resim olsun bir plana veya icada yansıtma biçimi; ve bunu düşünme ve tahmin etme biçimleri -çoğu zaman resmi hayallerinde tamamlanmış bir halde görmeleri- hepsi öngörüye ve kaba, kusurlu bir biçimde hipnotik bir hazırlığa tekabül eder. Kararlılık ve azim yeteneği olan herhangi bir sanatçı burada önerilen yöntemi
denemeye kalkarsa, bunun İcat için büyük bir
yardımcı olduğunu kesinlikle görecektir.

İnsanların genel ortalama zekasının yarısının, çocukken oyun oynamayı veya bir şeyler yapma sanatını veya tamir etmeyi ve onarmayı
öğrenmiş olmalarından kaynaklanması muhtemeldir. Her durumda, ellerini ve icatlarını veya uyum yeteneklerini
kullanmayı öğrenselerdi, bundan
daha iyi durumda olurlardı. Hiçbir şey yapamayan ve para harcamak ve dedikodu yapmak dışında hiçbir şeye gerçek anlamda ilgi duymayan sayısız insan topluluğunun gerçekten acınacak durumda olması
doğrudur. Bazılarının bir zamanlar zihinleri vardı ve bunlar hepsinin en acınası veya en acınası olanlarıdır. Nadir istisnalar dışında, romanların bu sınıfı eğlendirmek için yazılması ve kendilerini kesinlikle "hayat" ile sınırlamaları, gerçek bir beceriyle asla anlatılmaması, böylece hayatı yaşamaya değer kılacak hiçbir şeyi ilgilendirmemesi üzücüdür - aşk hariç - ki bu da bir dereceye kadar iyidir, ancak kesinlikle her şey değildir, sadece erotizm manyağı olanlar için. Ve çoğu romancının şimdi sadece hikaye anlatmanın veya hatta "ilginç" olmanın ötesinde, yani aşk veya dedektiflik işi yapmanın ötesinde, fikirleri öğretmeyi ve aktarmayı iddia ettiği gibi, bu yazarlardan bazılarına insan zihninin harikulade gizli güçlerinin ve ayrıca birkaç büyük ressamın ve Rönesans _rechauffee_'sinin adlarından ve rehber kitap övgülerinden oluşmayan bazı sanatların ferahlatıcı bir yenilik olacağını önerebilirim.

Antik Romalılar, _Exercitatione et
usu_ (fiziksel yetenekleri her şekilde kullanarak; bununla hem sanatları hem de jimnastiği kastediyorlardı; ve bu tür uygulamaları alışkanlık haline getirerek) zekalarını geliştirebileceklerine tamamen ikna olmuşlardı; bunun bir örneği olarak Lycurgus bir keresinde aynı yavrudan iki köpek yavrusu almış ve birini avlanmaya yetiştirmiş, diğerini ise evde lüks içinde beslemişti;
ve büyüdüğünde ve serbest bırakıldığında, biri bir tavşan yakaladı, diğeri ise
havladı ve kaçtı. Bu yüzden eski İngilizcedeki _handy_ kelimesi,
hızlı, tetikte veya anında algılama yeteneğine sahip olmak anlamına gelir, ellerin nasıl kullanılacağını bilmekten türetilmiştir. BRUSONIUS ("Facetiae," Lyons, 1562)
bu sözü örneklendirmek için çok sayıda klasik anekdot toplamıştır.

_Özetleme_. Sanatçı olmak isteyenler, örneğin çok basit
taslak dekoratif tasarımlarla başlayıp, bunların üzerine inşa edildiği prensipleri öğrendikten sonra, bunları uyumadan önce tekrarlayıp gözden geçirerek, hatırlamaya karar vererek işlerini büyük ölçüde kolaylaştırabilirler. Aynı prensip,
her türlü tasarıma uygulanabilir, ancak bunların başlangıçta çok
kolay olması şartıyla. Bu genellikle çok başarılı bir süreçtir.

_Ön düşünce_ veya iradeyle kavrama veya dikkatin projeksiyonu, her türlü sanat eseri için harikulade bir hazırlıktır. Bir resmi boyamadan önce zihninde görme alışkanlığını oluşturabilen kişi, inanılmaz bir avantaja
sahiptir ve kendisini çok fazla emek ve boyamadan
kurtaracaktır.

IX. BÖLÜM.

BÜYÜLEYİCİLİK.

"Quaerit _Franciscus Valesius, Delrio, Gutierrus_, ve diğerleri,
unde vulgaris ilia fascini nata sit opinio de oculo fascinante
visione et ore fascinando laudando."--De Faseinatione
Fatatus. M.S. 1677.

Beşinci Bölümde, Ön Düşünce'den önce gelen, kendi kendine hipnoz yardımıyla İrade'nin yönlendirilebileceği
konulardan birkaçından bahsettim. Okuyucu söylediklerimi dikkatlice incelediyse ve sadece göz gezdirmediyse, güç tamamen elde edilirse, sanki sahibine yeni bir varoluş kazandırdığını, ona istediği şeyde ilgi -yani hoş veya karlı bir meşguliyet- kazanma konusunda kıskanılacak bir güç vererek sınırsız eylem alanları açtığını fark etmiş olmalı. Bunun daha fazla açıklaması için şunları ekliyorum:

_Geçmiş anıları veya eksik hatırlanan hisleri,
sahneleri ve deneyimleri veya imgeleri hatırlamak_.

Bunu tarif etmek zor bir şeydir ve şaşırtıcı değildir, çünkü tüm şairlerin en büyük ve en zorlu görevidir,
gerçekten çekiciliği çağrışımlara, duyguya ve duyguların bir ışık-gölge oyununa bağlı olanı tasvir etmektir. Hepimizin Dante'nin şu iddiasını gülünç kılan hoş anıları vardır:

"Geçmiş mutlu günleri acı içinde hatırlamaktan daha büyük bir keder yoktur;"

ki bu doğruysa, bir
mutlu saat geçirmiş olmamızı pişmanlık konusu haline getirir. Ancak, keder içinde bile olsa, güzel geçmiş sahneleri ve sevinçleri hatırlamanın büyük bir zevk olduğunu varsayıyorum ve okuyucunun aynısını yapacak kadar sağlıklı ve neşeli bir
zihne sahip olduğuna inanıyorum.

Birçok anıda bir cazibeyi oluşturan şey genellikle son derece çeşitlidir.
Çok sıcak bir Amerikan yaz gününde panjurları kapalı, koyu gölgeli odalar.
Yerlerde Çin hasırları--aynalar ve
_tül_ ile kaplı
resim çerçeveleri--sessizlik--evin her yerindeki
manolya kokusu--şimdi çoktan ölmüş ve gitmiş olan sevdiklerimizin varlığı--tüm bunlar bir araya geldiğinde bana hiçbir şeyin
kaçırılamayacağı hafıza resimleri oluşturuyor. Çiçeklerin kokusu, bir parfümdeki veya koku "buketindeki" misk gibidir - onları iyi _sabitler_ veya kalıcı hale getirir. Ve hepsi güzel ve canlı bir rüya gibidir. Eğer hayatımı tekrar yaşayabilseydim, çok geç düşündüğüm ve şimdi zayıfça uyguladığım şeyi sık sık ve büyük bir özenle yapardım - zihnime güçlü bir şekilde kazır ve çok sık hatırlardım, bu tür birçok sahneyi, resmi, zamanı veya anıyı. Çok az insan bunu yapar. Bu nedenle, tüm romanlarda ve şiirlerde, özellikle Fransızlarda, betimleme genellikle taklit ve salt üretim gibi kokar. "Güzel yazı" olarak geçer, ancak doğadan gerçekten etkilenmemiş gerçeklikte her zaman gerçek eleştirmen tarafından yakalanan bir şey vardır. Son zamanlarda, bu tür üretilmiş veya ikinci el türden çok beğenilen bir Fransız aşk romanı okudum. Her üç
sayfada bir olağan botanik, kayalar, gökyüzü, renkler, ön ve arka planlar vardı --"hepsi çok güzeldi"-- ama hepsinde SHAKESPEARE'de bizi bu kadar heyecanlandıran, HERRICK'te veya saf PEPYS'te bizi gülümseten veya WORDSWORTH'te kalplerimizi yükselten o küçük gerçek dokunuşlarından hiçbiri yoktu. Bunlar
gerçek adamlardı.

Gerçek olmak için sahne resimleri veya fotoğraflardan çok daha fazla Doğa'ya aşina olmalıyız ve bunu yapmak için, tabiri caizse,
hayattaki resimlerle, altın saatlerin, kayaların, nehirlerin ve yeşil ağaçların mutlu anılarıyla büyülenmeliyiz. Ayrıca geçmişimizden kararlı bir şekilde tüm düşman ve haksızlık anılarını,
sıkıntıları ve denemeleri kovmalı ve tüm kalbimizi buna vermeliyiz. Affetmeli
ve tüm düşmanlıkları unutmalıyız -- Talihsizlik ve Kader de dahil. Geçmişinizi ne kadar parlak hale getirebilirseniz, Geleceğiniz o kadar keyifli olacaktır.

Bu, çoğu insanın yaptığının tam tersidir, bu nedenle karamsar şiirin sık sık ve sevgiyle alıntılanması. Hepsi aptallık ve daha da kötüsü.
Bir sonuç olarak, modern seyahat kitaplarında tek gerçek veya
canlı tasvirler her türden acının, hatta
aşağılık öğle yemekleri ve kayıp saç fırçalarının bile tasvir edilmesidir. Onların sevinçlerini, Cennet'in oldukça
zayıf bir tasvirini yapan ancak "Cehennemde armağan edilmiş" olan HEINE'nin rahibi gibi, kayıtsız bir beceriyle çizerler.

Geçmişteki güzel
ilişkileri hatırlayabildiğim kadar hatırlamayı ve sonra bunların tam bir şekilde
tekrarlanacağına dair bir kararlılıkla uyumayı çok faydalı buluyorum. Geçmiş hayatını kararlılıkla temizleyen ve ondan tüm üzüntüleri _olabildiğince_ temizleyen ve onu güzel anılarla yeniden döşeyen veya daha iyi hale getiren, _coute que coute_, birçok kederli ahlaki danışmanın hayal ettiğinden daha fazla iyilik yapacaktır. _Kendine hayran olma_ derken kastettiğim şey budur - sanki büyülü bir sanatla, kişinin kendi geçmişini ve kendini
olabileceğini düşündüğümüzden daha çekici hale getirmek. Böylece kendimizi
büyülüyoruz. Geçmişte olan her şeyin
şeytana gittiğine inananlar
çok büyük bir yanılgı içindedirler. Gelecek geçmişe dayanır - evet, ondan yapılır ve _olan_ asla ölmez, ancak
kutsamak veya üzmek için geri döner. Geçmişimize çoğunlukla acı bir şekilde haksızlık ederiz ve o da acı bir şekilde intikamını alır. Fakat ANDROCLES'in aslanı gibidir,
ona nazik davrananları hatırlar. "Ve işte! ANDROCLES
yutulmak üzere aslana atıldığında, hayvan ayaklarının dibine uzandı ve
ellerini yaladı." Evet, hepimizin aslanları var!

_Zor anlamları kavramak_. Üniversitedeyken veya daha sonra hukuk okurken, zihnimi matematikteki bir problemi veya kafa karıştırıcı bir hukuk sorusunu kavramak için zorlamak, hatta hafızada _kalmayacak_ yabancı bir dildeki inatçı bir kelimeyi hatırlamak için sık sık başıma geldi. Bu vakaların çoğunda belli bir çabadan sonra, daha fazla çaba sarf etmek
zararlı oluyor, zihin veya alıcı güç sanki mide bulantısı gibi spazmodik retlerle ele geçirilmiş gibi görünüyor. Böyle bir durumda soruyu geçiştirin, ancak yatağa gittiğinizde, üzerinde düşünün ve yarın anlamayı _isteyin_. Genellikle daha anlaşılır bir biçimde tekrarlanmasını istemek yeterli olacaktır - bu durumda, _nota bene_ - eğer itaat ederse. Bu, yarın yapmamız gereken bir çağrı varmış gibi, bildiğimiz gibi, hafızanın doğru zamanda kendiliğinden geleceğini, özellikle de Öngörü veya özel baskı uygularsak.

Bu sebepten dolayı bir zamanlar katlandığım şeyleri ve ne kadar büyük ölçüde hafifletilebileceğini veya hafifletilebileceğini düşündüğümde, sanki tüm kalbimle, her öğrenciden veya gençlik öğretmeninden bu kitapta ortaya koyduğum şey üzerinde ciddi bir şekilde deneme yapmasını rica edebilirmişim gibi hissediyorum. Ayrıca, özellikle metafizikçiler ve zihinsel filozoflar tarafından, diyelim ki matematiğe karşı büyük bir ilgisizlik göstermiş bir gencin, felsefe veya dillere karşı bir yetenek göstermişse, iyi bir başlangıç ​​yapmaya
getirilebilirse, her durumda birincisinde başarılı olacağı kesindir. Kötü, yani kayıtsız bilginliğin pek çok örneği, öğrencilerine _ilgi duymayan ve bu nedenle hiç kimseye ilham vermeyen
yetişkinler tarafından temel bilgilerin kötü öğretilmesinden kaynaklanır.

_Herhangi bir Acil Durumda hangi yolu izleyeceğini belirlemek için_. Birçok insan
sık sık
tüm kalbiyle, şaşkınlıklarında danışabileceği akıllı bir arkadaşı olmasını ister. Bir iş sorununda ne yapmalıyız, eğer bulabilirsek bir çıkış yolu olduğundan emin olduğumuzda - eğer sırrımız varsa asi bir atı evcilleştirmenin kesin bir yolu - ne yapmak veya yapmamak - gerçekten de tüm bunlar hayatta büyük sıkıntılara neden olur.
Ancak, insanın kendi arkadaşı, evet, ve yoldaşı olması, hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği bir dereceye kadar ve _tuhaf_ olana veya gelecek gizemleri önceden haber veren veya ima eden şeye yakın bir şeydir. Çünkü kendini buna eğitmiş olan kişi, ruhuyla bir arkadaş gibi iletişim kurabilir.

Bu, elbette, sorunu, soruyu veya ikilemi olabildiğince açık bir şekilde önümüze koyarak, kendi zihinlerimizi olabildiğince iyi tanımak suretiyle yapılır. Bunu yaptıktan sonra, yarın net ve çözülmüş bir biçimde tekrarlanmasını kararlı bir şekilde isteyerek bunun üzerinde uyuyun. Ve bu gerçekleşirse, iyileştirme yoluyla onu tekrar parçalara ayırmaya devam etmeyin, bunun yerine onu bir gece daha dinlenmeye bırakın. Burada, birçok avukat ve yargıcın bu sürece tamamen aşina olduğunu ve hipnoz veya iradeyle bağlantısının farkında olmadan bunu alışkanlık haline getirdiğini söyleyebilirim. Ancak, eyleme bu tuhaf _dürtüyü_ eklerlerse, buna yardımcı olabilirler.

Şimdi tartışacağım şey mucizevi olana yaklaşıyor veya öyle görünüyor çünkü büyücüler ve cadılar tarafından çeşitli şekillerde denendi veya ele alındı. Voodoolar veya Amerika'daki kara büyücüler, büyüler aracılığıyla bir kişide diğerine karşı sevgi uyandırabildiklerini iddia ederler, ancak bunun en zor işlerinden biri olduğunu kabul ederler. Bunun için yanılmaz bir reçete olduğunu da düşünmüyorum, ancak böyle bir sevgiyi _dürüstçe_ desteklemenin yolları olduğunu inkar etmek zor. İlk olarak, sevilmek isteyen kişi sevmelidir - çünkü samimi olmayan dürüst bir sevgi yoktur. Ve böylece kendini ilham ettikten ve mümkün olduğunca yakın hissettikten sonra, sevilen kişinin tüm zihinsel özelliklerini olabildiğince tarafsız bir şekilde gözlemleyerek, bir dönüşü nasıl güvence altına alacağını bilmek için samimi bir arzuyla, uyusun ve ertesi günün bir öneri getirip getirmeyeceğine baksın. Ve eski atasözünün dediği gibi, şans birçok kişiye en az umulduğunda gelir, bu yüzden önceden düşünülmüş veya güvence altına alınmış olması da sıklıkla olur. Hediyelerin arkadaşlar veya sevgililer arasında geçtiği, alıcının vereni düşünmesini sağladığı bilinmektedir, bu nedenle bir anlamda muskadırlar. Eğer, HEINE'nin hoş bir şekilde ima ettiği gibi, sahibinin veya takan kişinin yaşamından veya varlığından bir şeyin tılsıma geçtiğine inanıyorsak, duygularımızın müttefik olduğu fikrinden çok da uzak değiliz. İtalya'nın her yerinde veya dünyanın her yerinde, değerli taş, çakmak taşı veya kehribar, kaba topaz veya akik çakılları şanslı sayılır; bu türden her şey telkine yol açar ve telkinde kullanılabilir.

Alman,
FROMANN'ın benim de sahip olduğum çok büyük bir cilt yazdığı, başlangıçta Fascination olarak bilinen şey, basitçe
uyutmadan hipnozdur. Doğrudan Telkine denir.
Benzer ruhların birbirine doğal bir sempati duyduğu, ruhların birbirine cevap verdiği yerde, bu telkin kolayca kurulur.
Alışkanlıklı olarak alaycı, alaycı, şakacı ve önemsiz olan sıradan, ortalama, dünyevi tipteki insanlar arasında veya cana yakın veya hoş arkadaşlık fikri, eşit şekilde sinirlendiren ve sinirlendiren herkesten "bir tepki almak" olan kişiler arasında,
yumuşak veya rafine duygulara sempati olamaz. Deneyler, tüm doğası ciddi düşünceyi varsayar, küçük konuşma ve "saçma" ilişkiler atmosferinde alışkanlıkla yaşayanlar tarafından herhangi bir başarıyla denenemez. Hayranlık karşılıklı olmalıdır; bunu doğal olarak sempati duymayan birine uygulamaya çalışmak bir suçtur ve ben bu tür tüm vakaların acıya ve pişmanlığa yol açtığına inanıyorum. Ancak, şüphesiz karşılıklı bir beğeni ve bunun için iyi bir neden olduğunu algıladığımızda, hayranlık, mükemmel bir şekilde anlaşıldığında ve sempatiyle kullanıldığında, sevgiyi ve dostluğu kolaylaştırır ve artırır ve en değerli ve avantajlı şekilde kullanılabilir. Örneğin, yazdıklarımın hepsini sadece gözden geçirebilen, burada ve orada bir fikir yakalayabilen ve sonra her şeye hakim olmayı bekleyen birine, ona kesinlikle hayranlık hakkında hiçbir fikir veremeyeceğimi açıkça söyleyebilirim. Çünkü
Büyülenme, aslında, telkine yatkınlığın şu anda bilinen her şeyin çok ötesine geçtiği çağlarda konuya muazzam bir çalışma ve araştırma yapan eski filozofların etkili bir şekilde bildiği ve ilan ettiği şeydir; yani, var olmuştur, ancak doğasını anlamak ve ona hakim olmak için özel bir zihin ve kesinlikle anlamsız olmayan bir zihin gerektirir.

Bir konuyu veya arzuyu önceden düşünerek veya güçlü bir kararla birleştirerek (ki bu, zihnin iradeyle bir tür projeksiyonudur ve sonra onu uykuya teslim eder), arzulanan bir zihin durumunu nasıl ortaya çıkaracağını öğrenmiş olan kişi, garip bir şekilde, sanki gizli benliğini bir fetih ama bir arkadaş yapmıştır. Kendi içinde, Bilinçli Zekanın sahip olduğundan daha büyük güçlerle donatılmış bir Ruhu hayata getirmiştir. İnsan, şaşırtıcı ve şüphelenilmeyen gizli gücüyle, ruhun içindeki bir ruhu bile hayal edebilir ve sonra yaratabilir. Önce taslağını yaparız, sonra onu kilden modellendiririz, sonra alçıya dökeriz ve en sonunda mermerden heykel yaparız.

Geçtiğimiz günlerde bir Fransız romanında, genç bir hanımın kendi başına, içinde iki ruhu olduğunu varsaydığı bir tasvirini okudum; biri iyi, ki buna pek önem vermiyordu, diğeri ise parlak bir şekilde şeytani, kaprisli, canlı bir şekilde dramatik ve ilginç bir _esprit_ idi ve buna çok fazla dikkat ediyordu. İçinde güzellik ve ışık ruhu olduğunu sadece _hayal ederek_ başlayan ve bu ruhun diğerini veya içindeki her şeyi düşük, sıradan ve bayağı olandan arındırıp yok edecek olan kişi, bu fikrin harikulade bir etki yaratmasını sağlayabilir. Kavramı artırabilir ve ona gerçeklik kazandırabilir, ta ki
önceden düşünerek ve iradeyle, telkinle, ta ki
harika bir sonuç verene kadar. Bu daha iyi benlik bir koruyucu melek olarak kabul edilebilir, her durumda
gizemleri öğrenebileceğimiz bir güçtür. Aynı zamanda, İdeallerin algılanmasından doğan Vicdanımızdır.

Bu şekilde gelişen İdeal veya Ruh ahlaki olarak saf olmalıdır, aksi takdirde
deneyci, eski büyücülerin yaptığı gibi, iyi ruhlar dışında herhangi biriyle uğraşan herkesin, tıpkı ALLAN KARDEC'in Spiritüalistler için söylediği gibi, şeytanların eline düştüğünü görecektir. Ama
olabildiğince açık konuşmak gerekirse, kendi içinde daha yüksek bir Benlik kazanmayı veya yaratmayı başaran ve onu sempatiyle büyüleyen kişi, ahlaki sınırlar içinde, kendisiyle sempati duyanları büyüleme gibi garip bir güce sahip olduğunu görecektir.

Bunun üzerine birçok kişi "elbette" diyecektir. Benzer ve benzer birlikte çarpar.
Tüyleri aynı olan kuşlar birlikte uçarlar. _Similis similibus_. Ama bu hayatta sık sık olur, karşılaşsalar da çiftleşmezler. Çok
sık karşılaşırlar, ancak ayrılmak için. Yakınlığın olduğu yerde bile, yakınlığı test etmek için düşünce ve öngörü olmalıdır.
Ametisti veya topazı veya diğer birçok mücevheri, doğal halleriyle denizde aşınmış çakıl taşları olarak tanımak için keskin gözlerin bile uzun süreli pratik yapması gerekir. Şimdi, bu bir fantezi, romantizm veya hayal gücü meselesi değildir,
ruhlarının derinliklerinde gerçekten saklı veya daha nesnel olarak ortaya konmuş, kendine özgü veya güzel
özelliklere veya bir ruha sahip olan erkekler ve kadınlar vardır. Burada yalnızca
_saflıktan_ veya şefkatten -şiir, sanat veya
güzelliğe karşı doğal bir yakınlıktan değil, bizimkine sempati duyan
ken, onun kendine özgü tonundan ve tarzından bahsedeceğim. Çünkü iki kişi müziği sevebilir, ancak biri Wagnerci, diğeri eski bir okuldansa, her türlü
anlaşmadan oldukça uzak olabilirler.
Şunu söylemek yeterlidir ki, bu tür zihin veya ruh hali, zekâ
veya duygu benzerlikleri vardır ve bunlar gerçek olduğunda ve hayali olmadığında veya
sadece tutkulu çekimin sonucu olduğunda, Büyülenme kullanımını önerir ve çekebilir.

Kendi içlerinde böyle bir ruhu gerçekten geliştirenler, onu bir olarak, yani benliğin ötesinde bir benlik olarak görenler, çok az kişinin anladığı, pratik, pozitif ve gerçek olan ve hiç de batıl bir hayal olmayan bir güce ulaşırlar. Bu, hayal etme veya hayal etmeyle başlayabilir, ancak en büyük rüya bile maddi olduğu ve onu gözle görülür şekilde görene kadar tekrarlanabileceği ve sonra onu kopyalayabileceğimiz gibi, kendimizde bir varlık, en asil düşüncelerimizin bir ayrımı, ruhun mükemmel bir soyutlaması yaratabiliriz, bu da güneşli dağ yüksekliğinden aşağıdaki karanlık ve gürültülü vadiye bakar, bu vadi bizim dünyevi ortak zekamızı veya zihnimizi oluşturur veya insanlığın çoğunluğunun bildiği tek şey, orada ışık ve hakikatin anlık görüntülerini yakalayabilirler. Ancak, samimi İrade ve Düşünceyle kendisi için _ayrı_ ve daha iyi bir Yaşam veya Benlik yaratan kişiye daha iyi bir yaşam verilir.

Dehaya veya son derece ahlaki bir kastın özel olarak yetiştirilmiş zihinlerine sahip olanlar, saf dürüstlükle ve bayağılığın ve dünyevi sıradan alışkanlıkların üstünde yetenekli olanlar, çok fazla önceden düşünmeden asla bir dostluk veya aşk bağı kurmamalıdır. Ve sonra eğer aktif etken zihnini kendi kendine hipnozla disiplin altına almışsa, iradesini kolayca kontrol edebilene veya yönetebilene kadar, daha fazla talimata gerek kalmadan nasıl büyüleyeceğini ve bunu uygun ve meşru bir şekilde yapacağını bilecektir. Şimdi bu gücü elde edenler çok azdır ve _gerçekten_ sahip olduklarında övünmez veya gösteriş yapmazlar, bunun yerine onu dikkatlice kendilerine saklarlar, ödül olarak getirdiği şeyden tamamen memnun olurlar. Ve burada kesinlikle inandığım bir şeyi ilan edebilirim, ancak çok az kişinin benim kastettiğim gibi anlayacağından korkuyorum. Eğer
bu hayranlık ve buna benzer diğer yetenekler Büyülü olarak adlandırılabilirse
(her ne kadar her şey bilim ve maddenin sınırları içinde olsa da), o zaman bu dünyada
böyle olduklarını hayal etmeden
karşılaştığımız büyücüler kesinlikle vardır. Burada ve orada, ne kadar nadir olursa olsun,
derinden çalışmış ölümlüler vardır--ama

"Her şeyi yumuşatmış ve güzelliğe dönüştürmüş;
Ve yalnız düşünceler ve gezintilerle harmanlanmış,
Gizli bilginin arayışı ve
Evreni _sevmek_ için bir zihin."

Bu tür varlıklar dünyanın önüne çıkmazlar, ancak ışıklarını saklarlar,
büyülerinin yaygınlaştırılırsa kendini yeneceğini ve yok olacağını çok iyi bilirler. Ortalama dünyasal kadrodan herhangi biri,
ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir mucize yaratabilirse,
sonunda bunun bilinmesine izin verirse bundan acı bir şekilde pişman olur. Bu yüzden, örneğin HOOD'un yazdığı, bir adamın kendini görünmez hale getirerek
ne kadar korkunç dertlere düştüğünü gösteren
bir hikaye gibi, ustaca hikayeler okudum. Ayrıca, başarılı bir simyacının
sefaletlerini anlatan bir hikaye daha. Algonkin Kızılderilileri, tüm kızların kendisini sevmesini sağlama gücüyle
keder ve ölüme sürüklenen bir adamın efsanesine sahiptir. Ancak bahsettiğim büyü
çok daha incelikli ve derinlemesine rafine bir doğaya sahiptir ve ona sahip olanlar, nadir bir şans eseri kendi türleriyle karşılaştıkları zamanlar dışında, hayatta yalnızdırlar.
Herkesin aynı olan insanların büyük çoğunluğunun sempati duymadığı herhangi bir uğraşa derinden ve gizemli bir şekilde ilgi duyanlar,
özel çalışmaları ve düşünce konuları olanlar, _magus_ doğasından biraz pay alırlar. Popüler olarak anlaşıldığı şekliyle büyünün varlığı yoktur, gerçek bir _mittir_--çünkü kısa bir süre için
şaşırtan veya eğlendiren şeylerden başka bir şey ifade etmez. Eğer
yaygınlaşırsa hiçbir mucize mucize olmazdı. Doğa sonsuzdur, bu nedenle yasaları ihlal edilemez--_ergo_, eğer bununla açıklanamayan bir yasa ihlali kastediyorsak sihir diye bir şey yoktur.

Ancak, ortak mülkiyet haline getirilemeyen belirli şeylerde bilgide kalabalığın ötesine geçmiş zihinlerin olduğu doğrudur, çünkü HERBERT SPENCERS veya EDISONS, RONTGENS veya diğer bilim insanları tarafından henüz
hayal bile edilmeyen çok miktarda harika gerçek vardır. Ve yine de gelecekteki insan olaylarının en büyük sırrı burada saklıdır.

"Olduğum şey geçip gitti,
Olduğum şey uçup gitti;
Olacağım şeyi kimse görmedi,
Yine de ihtişamım onda."

Şimdi bunu daha açık bir şekilde açıklamak gerekirse. Büyüye az çok gizlice bağımlı olan bu kişilerden bazıları (gizlice diyorum, çünkü isteseler bile bunu belli edemezler), doğanın güzelliklerinde tarifsiz bir keyifle hissetme veya yaşama yönünü benimserler. Bu,
onların Periler Ülkesi'ndeki hayata neredeyse veya oldukça eşit bir şeye ulaştıkları,
en büyük şairlerin en iyi pasajlarında, burada ve orada, yalnızca çok nadiren,
doğadaki binlerce öznenin uyandırdığı duyguların bazı kırık fikirlerini veya yansımalarını
kusurlu ve kısa bir şekilde iletmelerinden kesin olarak kanıtlanmıştır. TENNYSON'ın Mariana'sı, sessiz eski bir evde yalnız hissetmenin gerçekliğini aktardığı için herhangi bir dilde bildiğim her şeyi aşıyor,
her şeyin loş, ürkütücü bir şekilde olduğu, geçmişi hatırlatıyor -ancak yine de bir tür gizemli varlığı ima ediyor--şu pasajda olduğu gibi:

"Bütün gün kasvetli evin içinde
Kapılar menteşelerinden gıcırdıyordu,
Mavi sinek camda şarkı söylüyordu, fare
Çürüyen lambrinin ardında çığlık atıyordu,
Ya da çatlaklardan etrafa bakıyordu;
Kapılardan yaşlı yüzler parıldıyordu,
Yaşlı ayak sesleri üst katlarda yürüyordu,
Yaşlı sesler onu dışarıdan çağırıyordu."

Yine de bu eşsiz şiir bile bana uzun, uzun zaman önce,
sakat bir çocukken, genellikle tamamen yalnız bırakıldığım,
hizmetçilerin bile kendilerini
kaybettiği bir evdeki benzer anıların gerçekliğini _kısmen_ canlandırmaktan ve hatırlatmaktan başka bir şey yapmıyor. Sonra hatırlayabiliyorum
Binbir Gece Masalları'nı veya buna benzer doğaüstü bir romantizmi okuduktan sonra,
Otuzlu yıllarda moda olduğu gibi, güneş ışığının kurnazca ve sessizce canlı bir şey gibi, bir barın kepenklerinden içeri süzülmesi,
tozla parıldaması, sonsuz küçük yıldızlar gibi, kıvılcımlar gibi yaşayıp ölmesi, küçük mavi cinler olan sineklerin vızıltısı,
arada sırada daha büyük bir Beelzebub ile--her zaman etrafta dolaşan garip bir hayali ses,
sözcükler olmadan bir şeyler söylüyormuş gibi görünen--ve mobilyaların kendisi,
sandalyelerin cinler, süpürgenin uzun boylu genç bir kadın,
aynanın da bir tür başka bir öz-yaşam olduğu--tüm bunlar
hatırladığım kadarıyla bana TENNYSON'ın tanımladığı gibi insan varlıklarının yokluğunun bir resmi gibi görünüyor, _artı_ her nesnede garip bir kişilik--şairin aktarmaya çalışmadığı. Ancak bu çok küçük veya daha düşük bir örnektir; bundan çok daha dikkat çekici ve derinden manevi veya estetik açıdan çağrışımlı konular vardır ve bunlar bol miktardadır ve Sanat bunları gerçekten de bu tür gözlemlerin sadece parçalarını görmüş olan birçok kişiyi hayrete düşürecek şekilde yeniden üretmiştir. Ancak sihirbazlar, SHELLEY veya KEATS veya WORDSWORTH, belirli konuların veya uzmanlık alanlarının yalnızca _kısmi_ yankılarını iletirler. Sanatın neler yapabileceğini hissetmek gerçekten güzeldir, ancak orijinali çok daha değerlidir. Ve okuyucu böyle bir sihirbaz olmak istiyorsa, kalbini ve iradesini güzel, iyi ve gerçek olan her şeye -veya dürüst olana- ilgi duymaya vermelidir. Çünkü bunun gerçekten tüm doluluğuyla yapılabilmesi şüphe götürmez bir hayalin ötesinde doğrudur. Sıradan öğrenme yöntemleriyle, kişi gerçekten de şansın bahşettiği güzellikle değiştirdiğimiz kesin, mekanik olarak çizilmiş bir resim elde edebilir. Ancak, tarif etmeye çalıştığım
süreçle veya _iradeyle_ çalışarak öğrenecek olan kişi, bunu yaparken garip bir büyülenme yaşamaktan kendini alamaz, tıpkı derslerinden
üzülerek bıkmış bir gencin İtalyan masalında okuduğum gibi, ama her gün bazı nazik periler tarafından bir tepedeki
okullarına götürüldüğünde, tüm zorlukların ortadan kalktığını ve
bilgi arayışının haz kadar neşeli olduğunu fark etti.

Büyülenmeyle ilgili olarak hipnozdan büyük bir endişeyle bahsedildiğini duydum. "Birinin herhangi biri üzerinde böyle bir etki
yapabildiğini düşünmek korkunç," dedi biri bana. Ve
yine de, yaygın olarak bilindiği gibi, kötüye kullanımı çok nadirdir.
Bu nedenle, Yakma ilk tartışıldığında, buna hararetle karşı çıkıldı,
çünkü birileri _zehirlenebilirdi_ ve sonra, beden yakıldığında,
otopsi yapılamayabilirdi! Doğa, en iyi şeylere bazı dezavantajlar
vermiştir; hiçbir şey mükemmel değildir. Ancak telkinde gizli olan muazzam faydaları sorunlu suistimallere karşı dengelemek, güverteye bir kova katran döküldüğü için gemiyi kınamaya benzer.

Kimliğe bağlı olan samimi nezaket ve saygı, sevginin en iyi veya en kesin anahtarıdır ve bunlar da büyülenmeye bağlıdır. Burada, duygunun sessiz bir konuşması olan gözün eyleminin her zaman büyülenmede güçlü olarak kabul edildiğini, ancak doğası gereği buna sahip olmayanların bunu pek de iyi amaçlar için kullanamayacağını gözlemleyebilirim. Telkine hazır duygusal, hassas öznelerin uyutulması veya herhangi birinin bakışıyla ilgili korkunç bir şey hayal ettirilmesi çok doğrudur, tıpkı cahil bir İtalyanın kendisine söylendiğinde herhangi bir adamın _malocchio_ olduğuna inanması gibi, Papa Gregory XVI'nın nazar boncuğu olduğu fikri de buradan geldi. Fakat samimi bir şefkat duygusunun olduğu yerde, popüler olarak sihir olarak adlandırılan şeyle sempatik bir doğayla kendini hissettirir, sadece anlaşılmadığı için. Büyünün sırrı, içimizde her zaman hareket eden bilinçsiz
beyin veya güç (veya güçler)de yatar, bunların hepsini sağduyulu uyanık yargıya veya Akıl'a emanet etmezler, çünkü ikincisi neredeyse tamamen sıradan dünyevi konularla meşguldür. Sanki tüm dikkati ve ilgisi her zaman basit, zor bir angaryaya verilmiş biri, son derece incelikli bir şiir kitabı incelemeye veya yazmaya çağrılmış gibi. Gerçekten de, bu masum ve güzel iyiyi tanıma yeteneğinin, belki de kötü ve sadece dünyevi zihinlerde, hepsi boşuna ve hepsi onlar tarafından bilinmeden, gerçekten nasıl hareket ettiğini düşünmek neredeyse üzücü bir şekilde dokunaklıdır. Bilinçli uyanıklık yargısı iyiliği tanımak için ne kadar eğitilirse, gizli su perileri o kadar yüzeyin üzerine, sanki güneş ışığına doğru yükselir. Böylece gerçek şefkat duygusu sempatiyle tanınır ve sevilmek isteyenler, önceden düşünme ve iradeyle kendilerini gerçek ve mükemmel bir şekilde şefkatli kılmaktan daha iyisini yapamazlar ve bununla birlikte kendi kendini hipnoz etme süreci büyük bir yardım olacaktır. Çünkü gerçek Aşk, başkalarını kendimize
kazanmaktan çok, kendimizi onlara
istemekten oluşur.

Ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, herhangi bir insandan gelen sevgi veya güvenen sempati, hayattaki en büyüleyici şeydir ve varoluşun ana nesnesi olmalıdır. Yine de etrafımızda binlercesi var, evet, arkadaşlarımız veya tanıdıklarımız arasında, bunu hiç bilmeden yaşayan ve ölenler var, çünkü egoizmleri ve delilikleri içinde yakın ilişkileri kişisel güç, çıkar veya başkalarının zayıflığı üzerine kurulu olarak görüyorlar. Bu tür insanların uygulayabileceği tek hayranlık, aşağılık ve şeytani türden, kedinin fare üzerindeki etkisi, yılanın gözünün kuş üzerindeki etkisidir ve bu da sonunda onları daha derin bir kötülüğe
düşürür. Bu tür insanların var olması ve onların gerçekten de daha zayıf zihinleri telkin yoluyla esir alıp baskı altına almaları doğrudur;
şaşırtıcı olan şey ise bunu çok az kişinin fark etmesidir.

Ancak bu tür bir büyülenme aşağılık ve bayağı olduğu oranda, özgeci veya sempatik çekim veya Büyülenme olarak adlandırılabilecek olan şey asil ve saftır, çünkü onu ilham eden ruhun veya iradenin saflığı ve güzelliğiyle orantılı olarak güç kazanır. Gerçektir ve aynı güce sahiptir ve herhangi bir dürüst kişi tarafından, hatta halk arasında "mucizeler" olarak adlandırılan, yalnızca açıklama gücümüzün ötesindeki harika işler anlamına gelen şeyleri gerçekleştirenlere kadar harika bir etkiyle uygulanabilir. Ancak bu tür bir büyülenme henüz çok az anlaşılmıştır, çünkü saflığa, ahlaka ve ışığa dayanmaktadır ve şimdiye kadar okült gizemler arayanlar, zihinlerimizin ve beyinlerimizin bilimsel olarak araştırılması yerine, esas olarak eski geleneğin kasvetli ve sahte şeytani çöpleriyle meşgul olmuşlardır. Gerçekte, sadece bir enstrüman olarak tatlı bir sesten çok daha derin ve güçlü bir güce veya eyleme sahip olan Ses aracılığıyla bir Büyülenme de vardır. Cizvit GASPAR SCHOTT, _Magio Medica_ adlı eserinde Büyülenmeyi iki şekilde ele alır: _De Fascinatione per
Visunt et Vocem_. İtalyan cadılar arasında ve Kızılderili büyücülerde her büyülü işlemin bir büyüye,
ve her büyünün söylendiği duyguya, tonlamaya veya biçime bağlı olduğunu gördüm. Bu nedenle Roma yakınlarında bir _scongiurasione_ duyan herhangi bir köylü, onu sadece _sese_ bakarak tanırdı.

Herkes, erkek veya kadın, sadece onu bastırıp eğiterek ve çok nadiren yüksek bir perdeye çıkararak derin, zengin bir sese sahip olabilir. _Nota
bene_, bunun ne kadar az etkilendiği o kadar etkili olacaktır. Birçok kişi, özellikle kadınlar, konuşmalarını küçük harflerle veya büyük harflerle yazmadıklarında, sanki sürekli italik olarak konuşurlar. Bunun ses açısından sonucu, miyavlamaya çok benzeyen sözde nazal sestir ve bunun içinde hiçbir büyülenme olmadığını söylememe gerek yok - aksine, eğilimi başka herhangi bir çekiciliği yok etmektir. Genellikle başka herhangi bir nedenden çok daha fazla kötü eğitilmiş, düzensiz, heyecanlı, sinirli bir mizaca bağlıdır. Sesi "en yumuşak tondaki müzik gibi" bastırılmış bir duruma veya zengin, derin tonlara eğitmek, yapay olarak yapılmış olsa bile, karakter ve başkaları üzerinde olağanüstü bir etkiye sahiptir. İyi eğitilmiş ve özdenetimle donatılmış bir zihinle ilişkilendirilir. Şimdiye kadar dinlediğim en zengin seslerden biri şair TENNYSON'ın sesiydi. Harika bir zihne, engin bir öğrenime ve
estetik-şiirsel güce sahip başka bir adamı daha hatırlıyorum ki, o da duyan herkes üzerinde büyük bir etki
yaratan seslerden birine sahipti.

Burundan gelen çığlık sesleri ile ilgili olarak, bir eşeğin aynı anda kuyruğunu kaldırmadığı sürece anıramayacağı gerçeğinde eğlenceli bir paralellik vardır - ancak kuyruk _bağlanırsa_, hayvan sessiz olmalıdır. Bu nedenle, erl-kralınınki gibi sesi olan erkek veya kadın, "harap bir kilisenin verandasındaki rüzgar kadar hayalet gibi tiz" olan, her zaman öfkeleriyle tonlarını yükseltirler, ancak birincisini eğitimle düşük tutarsak, ikincisi yükselemez. Bir keresinde Philadelphia'da çok yetenekli bir konuşma öğretmenine

titreyen sesleri tedavi edilemez olarak görüp görmediğini sordum. Bana
her zaman talimat ve eğitime boyun eğdiklerini söyledi. Hiçbir ev içi kısıtlaması olmayan, her fırsatta bağırıp tartışmalarına izin verilen ve tonlamaları asla düzeltilmeyen çocukların genellikle kaba sesleri vardı.

İyi bir ses, zihnin gizli güçleri üzerinde çok belirgin bir şekilde etki eder ve bilinçli yargı tarafından dikkate alınmasa bile
estetik duyguyu etkiler. Birçok din adamı sadece sesiyle derin bir etki bırakır. Ve neden? Kesinlikle mantığa başvurarak değil.
Bu nedenle sese hayran kalmak iyidir. Şimdi,
_not bene_--neredeyse her insan yumuşak veya iyi tonlu bir sesle konuşabildiğinden, "en azından ılımlı bir tona indirilmiş", yeter ki
bunu yapmayı seçsin, bundan şu sonuç çıkar: Öngörüyle,
öneri veya sürekli iradeyle desteklenerek, hepimiz bu kıskanılacak başarıyı elde edebiliriz.

Bu bölümü ilginç bir halk hikâyesiyle bitirmek için şunu kaydedeceğim: Saxo Grammaticus, Olaus Magnus ve diğer birçok İskandinav, yumuşak ve harika sesin büyüsüyle kılıç adamlarını büyüleyip yakalayabilen büyücülerin olduğunu kanıtlamak için efsaneler bırakmışken, Cizvit ATHANASIUS KIRCHER, 1638 Mayısının on yedinci günü, bir tekneyle Messina'dan giderken, kılıç adamlarının değil, melodik bir şekilde söylenen bir büyüyle çeşitli _xiphioe_ veya kılıç balıklarının yakalanmasına kendi gözleriyle tanıklık ettiğini ve sözlerini şu şekilde not ettiğini söylüyor:

"Mammassudi di pajanu,
Paletu di pajanu,
Magassu stigneta.
Palettu di pajanu,
Pale la stagneta.
Mancata stigneta.
Pro nastu varitu pressu du
Visu, e da terra!"

Kircher'in bu sözcüklerin muhtemelen karışık
bozuk Yunanca ve eski Sicilyalı olduğunu, ancak ne olursa olsunlar,
balık yakalamak için kesinlikle takdire şayan olduklarını beyan ettiği.

BÖLÜM X.

GİZLİ BENLİK.

Bu çalışmanın önceki sayfaları basımda iken, R. OSGOOD MASON, A.M., New York Tıp Akademisi Üyesi tarafından yazılan, "Telepati ve
Gizli Benlik veya Hipnoz, Otomatizm, Rüyalar, Hayaletler ve İlgili Olaylar Hakkındaki Son Araştırmaların Bir Açıklaması" başlıklı çok ilginç ve yetenekli bir Kitap aldım ve okudum.
Dr. MASON, genel olarak, HARTMANN'ı takip ettiği söylenebilir, çünkü
Taumaturjiyi veya harikalar, mucizeler ve spiritüalistlerin eylemleri olarak kabul edilen şeyleri yapmayı, evrimsel veya
maddi bir temele oturtmuştur. O ayrıca, _occulta_'daki seleflerinden çok daha az batıl inançlı veya mucizevi ve gizemli olanı kendi iyiliği için aramaya daha az eğilimlidir ve inançlarını iyi otorite tarafından desteklenen kanıtlarla sınırlar. İkinci veya onun bilinçaltı olarak adlandırdığı, Uyanık Bilinçli Yargı'dan bağımsız hareket eden Ruhumuzun Ruhu'nu, harika bir güce sahip gizemli bir _alter ego_ olarak kabul eder. Bu ikinci veya içsel benliği de bu çalışmamla bir gerçeklik olarak kabul ettim, ancak o, öz-bilinçli ruh gibi, ayrı bir birlikten ziyade bir toplamdır. Dolayısıyla, aslında milyonlarca anı varken, kolaylık sağlamak için Hafıza'dan bahsedebiliriz, çünkü beyinde saklanan her görüntü birdir ve uyanık ruhun kullanımı için bunları gözden geçirme yeteneği, onları rüyalarda oyuna sokma eyleminden kesinlikle ayrıdır. Aslında, bilinen tüm yeteneklerin
etkisini ele alırsak, Mısırlılarla birlikte, insanın yalnızca sekiz ayrı ruha değil, seksen, hatta sayısız bir ruha sahip olduğunu varsayabiliriz. Ve zihinsel eylem hakkında çok az şey bilen kadim insanlar
tümü tek bir ruh olarak sınıflandırdıkları gibi, kısmen araştırılmış ve gizemli olana ikinci veya içsel bir "ruh", ruh veya bilinçaltı benlik diyebiliriz - yani geçici olarak, doğası ve ilişkileriyle daha fazla
tanıyana kadar.

DR. MASON, kendi itibarına, bazı Fransız yazarların yaptığı gibi, kendi itiraf ettikleri
sahtekarlıkların numaralarını İncil için kabul etmemiştir. Bize sadece Fransız bilim insanları ve sorgusuz sualsiz doğruluk
sahipleri tarafından anlatılan en kesin şekilde onaylanmış vakaların kremasını vermiştir. Ve yine de her durumda tanığın gerçeği söylediğine içtenlikle inandığını kabul etsek bile, toplam, anlatılan hikayeleri doğrulamaktan o kadar uzaktır ki, değerlendirme ve karşılaştırma
çok ciddi şüphelere yol açacaktır. Dolayısıyla, şahsen tanıdığım JUSTINUS KERNER'den,
SWEDENBORG'dan, ESCHENMAYER'den ve tüm okullarından daha samimi,
tamamen dürüst veya dindar kim olabilirdi? Yine de tüm vahiyleri ne kadar da uzlaşmazdır!

Bu nedenle, kanıtlanmamış veya duyumdan edinilen kanıt olarak örnek ve tasvirleri alıntılamış olsam da, aslında, sadece gizli konularda kanıt olarak tüm gelenekleri değil, aynı zamanda okuyucudan kendi başına uygulayıp emin olamayacağı hiçbir şeye inanmamasını isteyen, ne kadar güvenilir olursa olsun, herhangi bir yerden gelen tüm iddiaları kesin bir şekilde reddediyorum. Gelenek ve tanıklık, fikir veya teoriler sağlamak için çok faydalıdır, ancak bir kişi deneyiminin ötesinde herhangi bir şeye gerçekten _inanmak_ için, kişisel deneyimle _kanıtlamak_ için buna yeterli ilgi göstermelidir. Ve, 
bu nedenle, daha önce belirttiğim gibi, sadece şunu istemiyorum, aynı zamanda umuyorum ki
hiçbir okuyucu, kendi şahsında tam ve adil bir şekilde doğru olduğunu kanıtlayana kadar, benim iddia ettiğim veya beyan ettiğim hiçbir şeye inanmayacaktır.

Gerçek kültür, hakikat veya ilerlemenin tarihi, bilimsel olarak kanıtlanamayan veya duyum ve düşünceyle açıklanamayan her şeye karşı şüphe veya inançsızlık tarihi olmuştur ve bu konuda bile en titiz özen gösterilmelidir, çünkü duyularımız bizi sıklıkla aldatır. Bu nedenle, binlerce kez tek bir gerçek örnekte bile aldatma ve yanıltma aracı haline getirildiği inkar edilemez konularla uğraşırken, kendimiz için kanıtlayabileceğimiz şeyler dışında tanıklık veya herhangi bir tür kanıt veya ispatı kabul etmek iyi değildir. Henüz gelmedi, ancak tüm insan bilgisi için kendini kanıtlamanın talep edileceği ve kabul edileceği gün geliyor ve ne kadar erken gelirse dünya için o kadar iyi olacak. Ancak, yalnızca zihinsel refahımız olarak adlandırılabilecek, yaşamın en ciddi davranışlarını da içeren şeye dair mutlak bir inanca karar verme konusunda inancı bilimsel kanıtlarla sınırlayacağımı açıkça beyan ettiğim anlaşılır. Örnek olarak, DR. VOISIN tarafından bir hastaya uygulanan ve MASON tarafından uygulanan hipnotik
tedavinin çok ilginç bir örneğini aktaracağım.

"1884 yazında, Salpetriere'de Jeanne S---- adında zavallı tipte genç bir kadın vardı. Bu kadın suçlu bir deli, pis, şiddet yanlısı ve hayatı boyunca pislik ve suçla dolu biriydi. Kadrodaki doktorlardan biri olan M. Auguste Voisin, 31 Mayıs'ta onu hipnoz etmeye girişti. O zamanlar o kadar şiddet yanlısıydı ki, ancak bir deli gömleği ve başına sürekli soğuk duş uygulanarak sakin tutulabiliyordu. M. Voisin'e bakmıyordu, ama ona sayıklıyor ve tükürüyordu. O ısrar ediyordu, yüzünü ona yakın ve zıt tutuyordu ve gözlerini sürekli olarak onu takip ediyordu. On dakika içinde derin bir uykuya daldı ve kısa süre sonra uyurgezer bir duruma geçti. Bu süreç birçok gün tekrarlandı ve hipnotik durumdayken yavaş yavaş aklı başına geldi, ama uyandı.

"Yavaş yavaş hipnotik telkini kabul etmeye başladı ve
uykudayken kendisine verilen önemsiz emirlere, örneğin odasını süpürmesine,
sonra genel davranışlarıyla ilgili telkinlere itaat etti; sonra, hipnotik
durumunda, geçmiş yaşamından pişmanlık duymaya başladı ve
uyandığında sonunda uyduğu düzeltme kararları oluşturdu.
İki yıl sonra Paris hastanelerinden birinde hemşireydi ve
davranışı kusursuzdu. M. Voisin bu vakayı
eşit derecede çarpıcı başkalarıyla takip etti. "

Bu sadece alışılmadık derecede iyi doğrulanmış bir örnek değil, aynı zamanda anlatım tarzından da ikna edici görünüyor. Yine de, konunun ne kendisini ne de başkalarını kandırdığını veya doktorun gerçekte veya istemsizce hiçbir hata yapmadığını söylemek saçma olur. Ancak, bütünü, _olasılığı_ ve özellikle Fransa'da, çoğunlukla melodramatik veya sadece tıbbi bir bakış açısıyla yürütülmüş gibi görünen, çoğu kitapta kaydedilen vakaların çoğunda izlenenlerden çok daha yararlı bir yönde deneyi önermesi nedeniyle son derece değerlidir. Çok az kişi, hipnotize edilmiş bir konunun, bir rahatsızlığın iyileştirilmesi, acısız bir şekilde ameliyat edilmesi veya genellikle son derece zalim, aptalca ve kötü çeşitli numaralar yapması ve bunları yapması gereken bir varlıktan başka bir şey olduğunu hayal etmiş gibi görünüyor - tüm bunların ana amacı, operatörün becerisini duyurmaktı. Aslında, hipnozun ana amacının Fransızların konuyla ilgili eserlerinin çoğunda anlatılan bu tür deneyleri tekrarlamak, insanlık ve nezaketin
sanatın uygulanmasını tamamen yasaklamaya katılmasına neden olurdu. Bu kitaplar, her türlü suçun nasıl işlenebileceğini ve zihnin
kötü olan her şeyi olağan bir şey olarak nasıl görebileceğini en ince ayrıntısına kadar belirtir ve açıklar.
Masum bir kişiyi cinayet işlemeye veya çalmaya zorlamak
en yaygın deneyler arasındadır; buna karşın, Jeanne S----'nin reformu gibi herhangi bir vaka ya çok nadirdir ya da
sadece bir _mediko_nun becerisinin kanıtı olarak ele alınır. Kaydedilen
başarılar _gerçek_ ise, insanlığın ortalama ahlakının ve mutluluğunun inanılmaz derecede ilerleyip sürdürülebileceği ve Eğitimin, her dalda Sanatın ve tek kelimeyle tüm Kültürün eski sistemlere göre çok daha güvenli bir temelde harika bir şekilde geliştirilebileceği _muazzam_ bir güç
vardır, sanki altına sahip olanların
hiçbirinin
değeri veya nitelikleri hakkında en ufak bir fikri olmadan
hiçbirinin aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Mutluluk esas olarak zihnin hoş, tatmin edici bir halidir, yani "bir zihin halidir." Mükemmel olmak, her şeyin veya fenomenin ilişkileri içinde genişletilmiş bir çalışmasından anlaşıldığı gibi (çünkü her parça bütünle uyum içinde olmalıdır), bu mutluluk görev ve fedakarlık, hem de özveri anlamına gelir. Bu, bilimsel deneyimle uyuşur ve ondan kaynaklanır. Eski _a priori_
psikolojik sistemde, _bencillik_ (ki bu her ruhun, ödül umudu ve ceza korkusuyla yönlendirilerek, esasen veya yalnızca kendini kurtarmakla ilgilenmesi gerektiği anlamına geliyordu), doğal olarak ahlakın temeliydi.

Şimdi, Mutluluğun tanımını belirli koşullar altında bir zihin durumu olarak kabul edersek, bunun büyük ölçüde ve her durumda bir dereceye kadar gerçekleştirilebileceği, öncelikle önceden düşünerek veya ne olduğunu veya ne istediğimizi dikkatlice tanımlayarak ve ikinci olarak, _les grands moyens_ için hiçbir kaynak olmadan, basit, neredeyse mekanik yollarla sabit bir fikir oluşturarak gerçekleştirilebileceği sonucu çıkar. Eski ve artık hızla kaybolan felsefeye göre, bu yüce ahlak, dua veya doğaüstü varlıkların ve asil kahramanlığın yakarışıyla gerçekleştirilecekti, ancak burada önerilen şey çok daha mütevazı, ancak daha pratiktir. Ölümsüz şiir veya düzyazı okumak gerçekten de muhteşem bir güçtür, ancak
alfabenin harflerini ve hecelemeyi öğrenmek çok basit ve şiirsel değildir,
ancak çok daha pratiktir. Anlattıklarım sadece sıkıcı
temel bilgilerdi. Dünyanın her zaman RAFFAELLE, MICHAEL ANGELO ve ALBERT DURER'in sanatının, en büyük müzisyenlerinki gibi, kapsamlı temel çalışmalara dayandığını bilmesi ve
ancak her bakımdan tüm sanatlardan çok daha üstün olan, hatta buna duyulan arzuyu bile içeren şeylerin, daha küçük dallar için gerekenlerden bile daha kolay bir süreçten kaynaklanabileceğini veya bu süreçle geliştirilebileceğini hiç hayal etmemiş olması çok dikkat çekicidir. Kendi zihnini demir bir iradeyle kontrol edebilen ve kovmak istediği Düşüncelere, "Kölelerim olun ve dış karanlığa gidin," veya Barışa, "Ne olursa olsun sonsuza dek benimle yaşayın," diyebilen ve itaat edilen kişi, Dünya'nın sahip olduğu her şeyden daha değerli olana ulaşmış güçlü bir büyücüdür. Daha önce tanımlanmış koşullar altında mutlak özdenetim - çünkü mutluluğumuzun gerçek olması için başkalarınınkiyle uyuşması gerekir - mutluluk için kesinlikle gereklidir. Kendini fethedebilen ve istediği gibi düşünebilen kişiden daha büyük bir kahraman olamaz. Bizi rahatsız eden, ayartan, sinirli, kötü veya kötü olmaya teşvik eden şey, şans eseri veya başka bir şekilde hafızaya alınan, orada iğrenç birliklere ve birleşen hayvancık gibi yeni biçimlere dönüşen kötü düşüncelerin veya imgelerin bir toplamıdır ve o kadar güçlü ve canlı veya nesnel hale gelirler ki, tüm çağlardaki insanlar onlara kötü ruhlar olarak gerçek bir varoluş vermiştir. Yaşayan her aklı başında insan, eğer _gerçekten_ isterse, kendisinin tam ve mutlak hakimiyetini elde edebilir, bu iğrenç iblisleri kovabilir ve bunun yerine, tanımladığım basit süreci kararlılıkla geliştirerek huzur getirebilir. Kendi deneyimimde, iğrenç ve zararlı Düşünceleri fethedilmesi gereken cinler veya iblisler olarak düşünmekten şiddetli bir zevk aldım, bu durumda Gurur ve hatta Kibir, onların yerine zehirler sağlıklı ilaçlar olduğu gibi, erdemlere dönüşür. Böylece,
asla kötü huya kapılmayacağı, hiçbir şeyin sakinliğini bozmayacağı
konusunda sabit bir fikre, hatta neredeyse monomaniye kapılan kişi, melekler tarafından rahatsız edilmekten daha fazla kötü sonuçlardan korkmamalıdır. Şimdi hepimiz, eğlendirmek istediğimiz herhangi bir konu hakkında sabit veya rahatsız edici fikirlere sahip olabiliriz - ancak iyi ve hayırsever bir rahatsız edicilik yaratma fikri, bildiğim kadarıyla, filozoflar tarafından önerilmemiştir.

Zihinsel etkinin bir kişi tarafından diğerine hipnotik olarak en doğrudan ve kesinlikle uygulanabileceği yadsınamaz, ancak bunun için öncelikle hassas bir özne veya üç veya dört kişiden yalnızca biri ve bir dereceye kadar özel yetenekli bir operatör ve çok sık olarak "cennetten gönderilmiş anlar" gerekir.

"Ölümlüler buna ne kadar çok ihtiyaç duyarsa duysun,
İsteyen herkes Korint'e gidemez."

Ancak önceden düşünme, kendi kendine telkin ve zihni bir konu üzerinde sürekli olarak
durmaya getirme, herhangi bir yardıma ihtiyaç duymadan,
zihinsel gücü olan herkesin kesinlikle erişebileceği bir şeydir. Ancak daha zayıf
yetenekli olanlar, (çocuklarda olduğu gibi) başkalarının etkisine veya bir ustanın hipnozuna daha kolay boyun eğerler.
Bu nedenle, öznel olarak veya yardımla, çoğu insan
"ahlaki" olarak entelektüel olarak dahil olmak üzere sınırsız bir derecede ahlaki olarak
yararlanabilir.

Bir kişi için, o kişinin "uygulaması" varsa, iyi işler çıkaracağı veya
başarılı olacağı söylendiğini sık sık duyarız. Şimdi, Uygulama,
veya "ona bağlı kalma" veya samimi inançta sebat, tartıştığım her şeyde başarının ana koşulu olduğundan, belirtilen sürecin bu başlıca gereklilik için ilk ders veya deneyden itibaren sağlandığının akılda tutulacağını umuyorum. _Önceden düşünme_ ve zihinlerimizi hipnotize etme, HARTMANN gibi bazı yazarların, 
sihirli bir süreç olarak ele aldığı şeyle, 
bir elektrikli makinenin kullanımı kadar sihirsel olan şeyle, ertesi gün boyunca belirli bir durum veya 
koşulda olmak, Dikkat ve 
Azim'de sadece bir başlangıçtır. 

"Yani, düşen karda yuvarlanan bir kartopu gibi, 
İlerledikçe büyür." 

Bir dilek tuttuğumuzda veya irade ettiğimizde veya uyandıktan sonra gelecekte belirli bir zihin durumunda olacağımızı belirlediğimizde, 
belirli bir süre için Azim'i de dahil ederiz ve başarı tüm zihinlerde tekrarı varsaydığından, Azim'in kademeli ve kolay bir şekilde 
indükleneceği sonucu çıkar. Ve burada şunu belirtmeliyim ki, etik, görev veya ahlak üzerine yazan tüm yazarlar sürekli olarak "Azimli ol, dürüst ol, girişimci ol, iradeni kullan!" diye bağırırken ve tüm bu güzel şeylerin avantajlarını resmetmek için binlerce kitap harcarken, bunları pratik olarak nasıl uygulayacağımızı veya yapacağımızı söyleyen tek bir kişi bile yok. İlginç bir Pazar Okulu resminin ipucunu takip etmek için, bize bir Arı sürüsü, kovan ve balla gösteriyorlar, ancak _birini_ nasıl yakalayacağımızı söylemiyorlar. Ve yine de bir kişi, benim gösterdiğim gibi, kolay ve basit bir uygulamayla bu anlayışı alışkanlık haline getirirse istediği her şey olabilir. Size bu iyi insanların yaptığı gibi, bunu asilce, kahramanca veya dindarca nasıl yapacağınızı söylemiyorum; Aslında, bir ateş yakmak veya bir çift ayakkabı yapmak kadar mütevazı bir yöntem öneriyorum ve yine de gerçek ve onurlu bir şekilde bundan şimdiye kadar okuduğum tüm
teşviklerden
daha fazla yararlandım.

Şimdi, gerçekte kendileri o kadar kötü olmayan,
ama kötü düşünceler, dürtüler ve arzular tarafından o kadar rahatsız edilen birçok insan var ki,
"ruhun" tek bir ruhsal varlık olduğu şeklindeki saçma eski putperest psikoloji tarafından
öğretilmiş olduklarından, kendilerinin Beelzebub'un isteyebileceği kadar kötü
olduklarına inanıyorlar, oysa aslında, bu günahlar,
ihmal edilmiş tohumlar olarak zihne gelen ve tamamen dikkatsizlikten hızla büyüyen
kötü otlardan başka bir şey değil. Onlara, denebileceği gibi,
bedensel ve maddi sıkıntılar veya bir tür haşere ışığında bakıldığında,
İradenin güçlü eliyle, MILTON'ın yaptığı gibi saygı ve korkuyla muamele gördükleri eski sistemden çok daha kolay bir şekilde yok edilebilirler (ve en ahlaksız şekilde de); DANTE de daha iyi değildir; ve ikisi de
insana şeytanı nasıl yeneceğini göstererek, onun muazzam gücünü yüceltmek ve abartmak ve İnsanlık açısından (özellikle Evren, sayısız milyonlarca güneş sistemi dahil, yaratılmıştır) Şeytan'ın açık ara zafer kazandığını göstermek yerine, daha iyi amaçlar için devasa zekalarını kullanırlardı; çünkü o, ruhların çoğunluğunu güvence altına alır. Bunu söylediği için kutsal bir piskopos
bir zamanlar kendini bitmek bilmeyen bir belaya bulaştırdı.

İradesini kullanan kişi, iğrenç, rahatsız edici düşünceleri ezebilir ve kovabilir ve bunu ne kadar kaba ve sert yaparsa o kadar iyi olur. Tüm eski sistemlerde, istisnasız, çok fazla saygı ve hürmetle karşılanırlar ve bu da büyük bir şaşkınlık yaratmaz, çünkü
ruhun büyük bir doğuştan parçası olarak kabul edilirlerdi. İster allopatik şeytan çıkarma, ister daha nazik homeopatik dua ile temizlenecek olsun, hasta asla kendine güvenmezdi. GUILLO VARRINO'nun Venedik 1656 koleksiyonunda güzel bir İtalyan atasözü vardır, bu atasözünde _Buona volonta supplice a facolta_--"güçlü irade yetenek ortaya çıkarır"--ve Kilise'nin her zaman zayıflattığı veya ezdiği İrade'nin önünde hiçbir kötü içgüdünün tutunamayacağı belirtilir. Aynı yazar bize şunu söyler
"Dünyadaki en büyük adam kendi iradesini yönetebilen kişidir,"
ve ayrıca, "Hiçbir şey istemeyen kişi için imkansızdır." Ben buna şunu eklerdim
"Kim bir iradeye sahip olmayı seçerse bunu kültürle yapabilir," veya başlangıçta çok az şeyle. Hayır, zamanla İrade'nin öğretileceği ve tüm ahlaki ve zihinsel kültüre uygulanacağı toplumlar, okullar, kiliseler veya çevreler olacağından şüphem yok.

Bunu içtenlikle isteyen kişi İrade'sini yönetebilir ve İrade'sini yönetebilen kişi dünyayı yönetebileceğinden bin kat daha şanslıdır. Çünkü İrade'yi yönetmek korkusuz olmak, tüm dünyevi çılgınlıklara ve sahtekarlıklara, putlara, ikiyüzlülüklere ve sanrılara karşı üstün ve kayıtsız olmaktır, yaşam denizindeki binlerce adanın efendisi olmaktır,
ve var olan herhangi bir yaşayan ölümlüden kesinlikle daha büyüktür. Demir iradeyle kendini kontrol etmiş olan kişinin toplumdaki doğumunun veya konumunun ne olduğuna dikkat etmesi için küçük bir ihtiyacı vardır; çünkü ölümü ve şeytanı
yenen kişinin gölgelerden korkmasına gerek yoktur. İrade ile kendini kontrol eden kişi Stoacılık, Epikürcülük, Hıristiyanlık ve Agnostisizm'deki en iyi ve en asil olan her şeye ulaşmıştır; eğer bu sonuncusu şüphe olarak değil de özgür Sorgulama olarak anlaşılırsa ve insanlar tüm bunların ne anlama geldiğini ve ne tür bir güç verdiğini ve bunları kontrol etmenin ne kadar kolay olduğunu hissedebilirlerse, hemen tüm insanlığın bu işe giriştiğini görebiliriz. Geçmişte birçok kişi tarafından, zihinlerini ahlaki ve pratik amaçlara göre eğitmekle ilgili olarak, yoğun hayatlar sürdükleri için bu tür konuları düşünmeye zamanlarının olmadığı ilan edilmiştir. Ancak, öğrettiğim disipline en çok ihtiyaç duyanların bu kişiler olduğunu ve bunun onlar için herkes için olduğu kadar kolay olduğunu, hatta daha kolay ve çok daha karlı olması gerektiğini içtenlikle protesto ediyorum. Çünkü
talihli bir şekilde sakin bir boş zaman hayatı süren kişi, genellikle bir sistem olmadan kendini eğitebilirken, endişeli düşünceler arasında ve
her zihinsel gücü ciddi şekilde zorlanarak çalışan kişi, eğer _ustalaşacağına_ karar verirse işini
_çok_ daha kolay yapabileceğini görecektir. Hepimizin içinde uyuyan zihinsel eylem miktarı
sınırsızdır
ve hepsi İrade'nin hipnozuyla gerçekleştirilebilir.

BÖLÜM XI.

PARACELSUS.

Sıradan bilincimizin veya Uyanık Zekamızın ve
genel olarak Zihin veya Ruh olarak bilinen şeyin, duyum ve düşünceyle alınan ve günlük ihtiyaçlara özümsenen veya
kötü veya iyi anılar ve düşüncelerde kendini gösteren her şeyi içerdiği açıktır. Daha az
açık olmayan bir şey de, Zihin'deki kötülüğün çoğunu fark ederek onu reddetmek,
yönetmek veya bastırmak isteyen başka bir gizli Ben'in olmasıdır. Bu gizli, içsel Zeka,
İrade'yi harekete geçirir. Bunların hepsi belirsiz ve belki de bilimsel olmayan. Birçok yeteneğe veya işleve inanmak daha mantıklıdır, ancak burada önerilen sınıflandırma bir temel olarak hizmet edebilir. Bu, etkili bir şekilde GRASSNER'ın veya İrade'nin "mucizeler" yaratma gücünü tanıyan herkesin, daha yüksek bir ahlak tarafından yönlendirilen bir temeldir. Ve PARACELSUS'un sinir tedavisinin tüm sistemini, en azından, bu teoriye dayandırması çok ilginçtir. Böylece, _Liber Entium Morborum, de Ente
Spirituali_, iii. bölümde şöyle yazar:

"İki _Subjecta_ olduğunu gösterdiğimizden, bunu temel olarak kabul edeceğiz. Bedende bir Ruh olduğunu biliyorsunuz. (_Geist_.)
Şimdi düşünün, hangi amaçla? Sadece yaşamı sürdürebilmesi için, tıpkı havanın
hayvanları nefessizlikten ölmekten alıkoyması gibi. Böylece ruhun ne olduğunu
biliyoruz. İnsandaki bu ruh aslında diğer ruha karşı açık, anlaşılır ve
duyarlıdır ve onları sınıflandırarak, tıpkı bedenler gibi, müttefik olarak kabul edilmelidirler. Benim bir ruhum var--diğerinin de bir ruhu var."

PARACELSUS burada çok belirsizdir, ancak açıkça "diğer" ile Bedeni kastediyor. Özetlemek gerekirse:

"Ruhlar birbirlerini 'Ben' ve 'diğeri' olarak tanırlar. Onlar, zorunlu olarak düşüncelerimize göre değil, kendi
dillerinde konuşurlar. Ayrıca, aralarında öfke olabileceğini ve birinin diğerini küçümseyebileceğini veya yaralayabileceğini unutmayın; bu yara
Ruh'tadır, Ruh bedendedir. O zaman beden acı çeker ve hastalanır--
maddi olarak veya maddi bir _Ens_'ten değil, Ruh'tan. Bunun için
ruhsal bir çareye ihtiyacımız var. Birbirinize çok değer veren iki kişisiniz;
yakınlığınız büyüktür. Sebep bedende değildir,
dışarıdan da değildir; müttefik olan ruhlarınızdan (_Geisten_) gelir.
Aynı çift düşman olabilir veya öyle kalabilir. Ve bunun bir sebebini anlayabilmeniz için, Akıl Yeteneğinin (_Vernunft_) Ruhunun (_Geist_) _İrade_ dışında
doğmadığını,
bu nedenle İrade ve Akıl'ın ayrı olduğunu unutmayın. Var olan şey ve İradeye göre hareket eden Ruh'ta yaşar; sadece
Akıl'a göre olan Ruh'a karşı yaşar. Çünkü Akıl hiçbir
ruh doğurmaz, sadece Ruh (_Seel_) ondan doğar--İrade'den Ruh gelir, özünü tarif ettiğimiz ve Ruh'un olmasına izin verdiğimiz. "

Bu görkemli şekilde tasarlanmış ancak son derece özensizce yazılmış pasajda, yazar, başlangıçta, hem Ruh hem de Ruh'u tek bir kelime olan _Geist_ ile ifade ederken öyle bir karışıklık yaratıyor ki, gerçek anlamı, teoriyi henüz kavramamış olan okuyucu için
anlaşılabilir
olmuyor. Ancak, aslında, tüm kavram harikulade ve
Bilimdeki son keşiflerle yakından uyuşuyor, ancak
tüm eski psikolojik sistemi görmezden geliyor.

PARACELSUS'un _Fragmenta
Medicina de Morbis Somnii_ adlı eserinde beyan ettiği şey çok önemlidir, "cahilliğimizin kaba sabalığından kaynaklanan, çünkü içimizde ne doğduğunu
bilmiyoruz." Yani, zihinsel gücümüzü veya neye
kadir olduğumuzu bilseydik, tüm bedensel rahatsızlıkları tedavi edebilir veya kontrol edebilirdik. Ve bu gücü nasıl yönetip şekillendireceğimizi ve onu _Geist_ veya İrade'ye nasıl itaat ettireceğimizi PARACELSUS, ortak bilinçli Ruh'tan doğduğuna inanıyordu - işte soru bu.

Çünkü PARACELSUS, bu ortak Ruh'tan, Duygu ve Yansıma'nın ve Deneyim ve Gözlemle edindiğimiz her şeyin (ve çoğu insan için Yaşam'ın var olan her şeyi oluşturan şeylerin) bir sonucu olarak, Fikirler, doğru ve yanlış, karşılıklı çıkarlar algısının doğduğuna veya sonuçlandığına gerçekten inanıyordu; belirli bir ince, ahlaki vicdan veya daha yüksek bilgi. "Ruhlar düşmanca olabilir"; yani, Vicdan veya Ruh, Ruh'tan farklı olabilir veya onunla aynı fikirde olmayabilir, tıpkı bir oğlun babasıyla anlaşmazlık içinde olabileceği gibi. Bu yüzden çiçek veya meyve sıklıkla kökü hor görebilir. İrade, Vicdan'a veya İdeal'in bir algısına bağlıdır. Bir adam daha önce olduğundan daha fazla veya daha iyi bildiğini keşfettiğinde: örneğin, bir hırsız çalmanın
yanlış olduğunu öğrendiğinde ve bunu derinden hissettiğinde, her zaman eski arzuları ve çalma ayartmalarını _hissetmesine_ rağmen,
düzeltmeye çalışır. Şimdi, eğer bunları kararlı bir şekilde bastırırsa, İradesi doğar. "Muhakeme yeteneğinin
ruhu, İrade dışında doğmaz. . . . İradeye göre var olan ve hareket eden şey ruhta yaşar." İdeallerin algısı tomurcuktur, Vicdan çiçektir ve İrade meyvedir. Saf bir İrade _ahlaki_ olmalıdır, çünkü İdeallerin veya bir Vicdanın algılanmasının _sonucudur. Dünya genel olarak İradeyi, iyiye veya kötüye kayıtsızca uygulanabilen kör bir güç olarak görür. Ancak daha
gerçek ve tam olarak geliştirildiğinde veya Orson'ın Valentine'e yükseltildiği gibi,
daha ahlaki ve iyimser hale gelir. Mükemmelliğindeki _İrade_, Dehadır, kendiliğinden özgünlüktür, yani Gönüllüdür; yalnızca bir
ağırlığı kaldırma, bir yükü itme veya başkalarını teslim olmaya zorlama gücü değil, aynı zamanda eylemi ima eden ve bunun için bir _neden_ bulan Düşüncenin kendisidir. Şimdi, Fırsat ve Avantajın veya Suçun yalnızca vicdansızca kullanımı, popüler olarak güçlü bir İradeye sahip olarak kabul edilir; ancak bu, vicdanı olan bir İrade ile karşılaştırıldığında, tilkinin zanaatı ejderhanınkiyle ve ejderhanın zanaatı da Siegfried'e göre aynıdır.

Ve burada, HARTMANN ve ekolü tarafından anlaşıldığı gibi, büyüye yaklaşan ince ve garip bir şey olarak gözlemlenebilir,
İrade bazen, çok geliştiğinde, aslında bağımsız bir kişilik gibi bir şey ortaya koyar veya en azından keskin bir gözlemciye öyle görünür. Ve daha da dikkat çekici olanı, bu eylem ve icat özgürlüğüne sahip olabilir ve bu özgürlük ona devredilebilir ve bu özgürlük doğrultusunda hareket edebilir.

Bu nedenle, Sanatçı HERKOMER ve Dr. W. W. BALDWIN ile 2 Kasım 1878'de yaptığı bir sohbette, sanatçı bana bir sanat eserini icra edeceği zaman, onu sadece zihninde özenle veya Öngörüyle belirlediğini ve uykuda olduğu gibi bir süre dinlendirdiğini, bu süre zarfında da bilinçsizce meyve verdiğini veya filizlendiğini, hatta toprağa ekilen bir tohumun sonunda ışığa ve havaya doğru büyüdüğünü anlattı. Şimdi, tüm çalışma çok fazla bitirilmemiş veya tamamen tamamlanmamış olmalı ve sonradan akla gelebilecek düşünceler veya olası iyileştirmeler için yer bırakmak için, dediği gibi, İrade'ye biraz hareket alanı veya özgürlük vermek istiyordu; bu, uyumadan önce, ertesi gün Hayal Gücümüzün veya Yaratıcı Gücümüzün veya İcat Dehamızın alışılmadık şekilde aktif olacağını _İrade_ etmemiz veya belirlememizle aynı şeydir, bu da herkesin kendi başına bulabileceği gibi, biraz küçük pratik ve birkaç tekrarlamadan sonra gerçekleşecektir. Gerçekten, koşullara göre olacaktır, çünkü bir insanda çok az şey varsa, ya çok az şey ortaya çıkaracaktır ya da sahip olduğu şeyi artırabilene kadar beklemelidir. Ve bu konuda İrade, bağımsız bir kişi gibi, ustaca ama yine de itaatkar bir şekilde hareket ediyor gibi _görünüyor_. Ve
aynı şey rüyalardaki imgeleri de karakterize eder, ki bunlar bazen o kadar gerçek görünür ki, birçok kişinin bunların başka bir dünyadan gelen ruhlar olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildir, tıpkı davetsiz gelen birçok rahatsız edici düşüncede olduğu gibi. Ancak, bunların hepsi sadece Thaumaturgy'dir, ki bu eski _a priori_ psikolojide Hakikat için çok
öldürücü olmuştur ve hala
zarar
verir, ancak Şiirde Bilimin daha sonra Düzyazıda kanıtladığı şeyi çok sık ima etmede değeri vardır.

PARACELSUS'a geri dönersek, HEINE Almancasının Latincesinden daha zor
anlaşıldığından şikayet eder. Ancak, bence aşağıdaki pasajlarda hipnotizmle belirgin bir aşinalık gösteriyor veya
kesinlikle, elle ve telkinle geçiyor. Böylece, İrade'nin tanımlandığı bölüm, x, _de Ente
Spirituali_ şu şekilde başlar: "Şimdi
Ruhların tebaalarını yönettiğini göreceksiniz. Ve _Ens Spirituale_ veya Ruhsal Varlığın bedeni nasıl o kadar güçlü bir şekilde yönettiğini
anlaşılır bir şekilde gösterdim ki, ona birçok bozukluk atfedilebilir. Bu nedenle
bunlara sıradan ilaçlar uygulamamalısınız, fakat
ruhu iyileştirmelisiniz - bozukluk orada yatar."

PARACELSUS, Öngörü gücüyle -tam olarak _Fuersicht_ kelimesini kullanır--İnsanın, Uykunun yardımıyla, geçmiş, şimdi veya gelecek bilgisine ulaşabileceğini ve Telepati veya uzaktan iletişim kurabileceğini açıkça belirtir. _Fragmenta, Caput de Morbis Somnii_ adlı eserinde şöyle yazar:

"Bu nedenle, insan Öngörüyle gelecekteki şeyleri; ve,
deneyimden geçmişi ve bugünü bilebilir. Bu sayede insan Doğa'da o kadar yeteneklidir ki,
yaşadığı sürece, uzak bir ülkedeki komşusunu veya arkadaşını bilir veya algılar (_sicht_). Yine de uyandığında, bunların hiçbirini bilmez. Çünkü Tanrı hepimize -Sanat, Bilgelik, Akıl- geleceği ve uzak ülkelerde neler olup bittiğini bilmemiz için vermiştir; ama biz bilmeyiz, çünkü
biz aptallar, sıradan şeylerle meşgul olarak, içimizdekini uyur gibi harcarız. Bu nedenle, senden daha iyi bir sanatçı olan birini gördüğünde, onun senden daha fazla yeteneği veya lütfu olduğunu söyleme; çünkü sen de var, ama
denemedin ve bu her şey için geçerlidir. Adem ve Musa'nın yaptığı
denemekti ve başardılar, ve bu ne Şeytan'dan
ne de Ruhlardan geldi, fakat kendi içlerinde
geliştirdikleri Doğa Işığı'ndan geldi. Fakat içimizdekini _aramıyoruz_, bu yüzden
hiç kalıyoruz ve hiçiz."

Burada yazar çok belirsiz ama güçlü bir şekilde,
istediğimizi yapabileceğimizi veya öğrenebileceğimizi, fakat bunun öngörü,
irade ve uykunun yardımıyla başarılması gerektiğini beyan ediyor.

Metnin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra, yazarımızın burada ve
diğer birçok yerde olduğu gibi,
zihinsel eylemi en incelikli ve en güçlü biçimleriyle
geliştirme yöntemine aşina olduğunu gösterdiği çok açık görünüyor.
Birincisi, kararlı Öngörüyle ve ikincisi, uykunun yardımıyla,
bir tohumu bir süre dinlendirmeye ve böylece
çimlenmesine neden olmaya karşılık gelen; kendisi de alıntılamadığım bir pasajda kullandığı bu hayranlık uyandırıcı benzetmeyi.

PARACELSUS, herkesin kötü yazdığı ve kötü düşündüğü harikulade bir çağın en özgün düşünürü ve en kötü yazarıydı. Almanca yazılarında dilbilgisi kurallarına aykırı, karışık veya beceriksiz olmayan neredeyse tek bir cümle yoktur; ayrıca adamın zihnini veya karakterini gösteren canlı bir fikri olmayan tek bir cümle bile yoktur. PARACELSUS'un şiirsel özgünlüğünün ilginç bir örneği olarak şunları alabiliriz:

"El falı'nın sadece elle sınırlı olduğunu varsaymak bir hatadır, çünkü vücudun her yerinde önemli çizgiler (karakteri gösterir) vardır.
Ve bitki yaşamında da böyledir. Çünkü bir bitkide her yaprak bir eldir.
İnsanın iki yaprağı vardır; bir ağaçta çok sayıda ve her biri anatomisini ortaya koyar - bir el anatomisi. Şimdi çift formda çizgilerin eril veya dişil olduğunu anlayacaksınız. Ve yapraklardaki bu çizgilerde insan ellerindeki kadar çok fark vardır."

GOETHE, bitkiyi tohum veya tür olarak yaprağa indirgeyerek Botanik Bilimi'ni yeniden şekillendirdiği veya ilerlettiği için itibara sahiptir; ve
bu şimdi hücreye daha da indirgenmiştir, ancak bu büyük bir adımdır.
Ancak PARACELSUS bu fikri vermedi mi?

VAUGHAN, _Mistiklerle
Saatler_ adlı eserinde, "İmzalar teorisi," diyor, "her yaratığın yapısının bir kısmında . . . kendisinde bulunan karakterin veya erdemin göstergesini taşıdığı varsayımına dayanıyordu - aslında, idealinin veya ruhunun temsili. . . . Böylece, sempati öğrencisi bitkilerin karakterini, el falı profesörünün insanların karakterini eldeki çizgilerle ilan ettiği gibi, organizasyonlarındaki işaretlerle okumaya çalıştı." Böylece, çok az anlaşılan bir ölçüde, PARACELSUS modern bilime doğru büyük bir adım attı. Büyü ve Büyücülüğü, törenlerle reddetti ve tüm tedaviyi insan iradesine dayandırmaya çalıştı.
PARACELSUS'un adı artık Gül Haççılık, Simya, İlkel Ruhlar ve Teurji ile eşanlamlıdır, oysa o, aslında, zamanında cesur bir
reformcuydu, muazzam miktarda eski batıl inancı bir kenara atmış ve
çağının korkunç derecede özgür düşünce olarak gördüğü şeye doğru ilerlemişti. LUTHER ile
karşılaştırılmıştı ve bunu yapmak onu çok memnun etmişti; eserlerinden birinde
uzun uzun bu konu üzerinde durmuştur.

PARACELSUS'un kalbinde gerçekten inandığı şey,
anlaşılmaz bir Doğa, sonsuz kaynaktan gelen bir _Natura naturans_'tan başka bir şey değildi,
bir mikrokozmos olarak, insanla bağlantılıydı, insan da içinde sonsuz güçlere sahipti, iradeyi geliştirerek
öğrenebilirdi, ki bu en azından uykunun yardımıyla veya iradenin zihinde, Bilinçten ayrı olarak olgunlaşmasına izin vererek başlatılmalıdır.

Aynı konu ve ilkeler üzerine olan çalışmamın her satırını, büyük Üstadın ayak izlerini bilinçsizce tam olarak
izlediğimin farkına varmadan çok önce yazmıştım; çünkü kitaplarında başka birçok
keşif yapmış olsam da, bunlardan hiçbirini bilmiyordum.

BÖLÜM XII.

SON SÖZLER.

"Milo, buzağı taşıyarak,
güçlendi,
Dediklerine göre,
kolayca bir boğayı sırtında taşıdı."

İnanıyorum ki, eğer yaşamışsa,
kendi zihni üzerinde mutlak bir
kontrol elde etmiş bir adam, ölümlülerin
en kıskanılacak olanı olmalı, tartışmasızdır. MONTAIGNE, böyle bir ideal varlığı VIRGIL'den bir alıntıyla örneklendirir:

"Velut rupes vastum quae prodit in aequor
Obvia ventorum furiis, exposta que ponto,
Vim cunctum atque minas perfert caelique marisque
Ipsa immota manens."

"O, geniş dalgalar arasında bir kaya gibi duruyordu,
Gürültülü rüzgarları ve vahşi, öfkeli selleri küçümseyerek,
Ve sağlam bir şekilde kalarak, tüm güç meydan okuyor,
Kasvetli tehdit edici denizlerden ve gök gürültülü göklerden."

Ve MONTAIGNE de böyle bir özdenetimin mümkün olup olmadığından şüphe ediyordu.
Bununla ilgili şu sözleri söylüyor:

"Bu Örnekleri asla denemeyelim; asla onlara ulaşamayacağız.
Bu, sıradan ruhlarımızın katlanabileceğinden çok fazla ve çok kaba. CATO
aslında bu nedenle şimdiye kadarki en asil Yaşamdan vazgeçti, ama
biz daha alçak ruhlu adamlar fırtınadan olabildiğince uzağa uçmalıyız."

Öyle mi? Bir zamanlar öyle düşünmüş olabilirim, ama bu karanlıkta yeni bir garip ışığın kendini göstermeye başladığına inanmaya başlıyorum.
Zafer, oldukça tembel ve çekingen Denemecinin
her zamankinden çok daha kolay kazanılabilir. MONTAIGNE ve daha birçokları, mutlak özdenetimin yalnızca demirden bir çaba, kahramanca ve korkunç bir çabayla elde edilebileceğine inanıyordu. Bu, geçmiş Tarihe dayanan bir anlayıştır ve bu anlayış, insanın insana karşı veya insanın Şeytan'la yaptığı savaşların bir kaydıdır. Şimdi dünya yavaş yavaş bir barış ideali oluşturmaya ve Şeytan'a inanmamaya başlıyor. Bilim bize, herhangi bir başlangıçtan itibaren, ne kadar küçük olursa olsun, kararlı bir şekilde takip edilir ve tam olarak geliştirilirse büyük sonuçların elde edileceğini öğretmeye çalışıyor. Kültür ve sağduyuyla bir dereceye kadar yetenekli olan, geçmişi acı çekmeden gözden geçirebilen ve ne gelirse gelsin, bugüne mükemmel bir güvenle bakabilen, kalbinde korku veya çırpınma olmayan bir adamın nelerden zevk alabileceğini fark etmek için düşünmek gerekir. Spenser, "Kelebeğin Kaderi"nde şöyle sormuştur: "Bir yaratığa özgürlükle zevk almaktan daha büyük bir mutluluk düşebilir mi?" Buna, tüm hazların, istemsiz rahatsız edici duygulara kayıtsız kalma gücüyle bağlantılı veya harmanlanmamışsa, düzensiz ve belirsiz olduğu ve öz-denetimin kendi başına en yüksek zihinsel haz olduğu veya her türden hazdan daha üstün olduğu şeklinde gerçekten cevap verilebilir. Paranın veya dünyevi herhangi bir şeyin değerini abartmayan kişi, gerçekten milyonerden daha zengindir. COMBE'nin Fizyoloji adlı eserinde, soğuktan, açlıktan, sıcaktan veya kazadan kaynaklanan
hiçbir acı hissetmeme gibi doğaüstü bir yeteneğe sahip bir adam hakkında anlattığı aptalca bir hikaye vardır. Yağmur boşuna üzerine vuruyordu, en keskin kuzey rüzgarı bile onu üşütmüyordu - korkusuz ve özgürdü. Ancak bu bağışıklık, haz hissetmemeyle birleşmişti - şarabı veya birası damağı için sudan daha fazla değildi ve çocuğunun öpücüğünü hissedemiyordu; bu yüzden bize daha önce olduğu gibi tüm fiziksel duyumlara tabi bir yaratık olma arzusunda olduğu söylenir. Ama dediğim gibi, bu aptalca bir hikaye,
çünkü yaşamaya değer olan her şeyi sıcak olmak veya
zevk almakla sınırlıyor. Zihni etkilenmemişti, ama bu böylesine saf bir şehvette hiçbir işe yaramıyor. Ancak, zevklerini veya
iştahlarını kaybetmeyen bir adam, İradesini Duyguyu öyle bir şekilde kontrol edecek şekilde eğitebilir ki
özgürce zevkin tadını çıkarabilir ve ayrıca insandaki tüm acıların çoğunluğunu oluşturan şeyleri dışlayabilir.

Birçok amaca ulaşmanın genellikle son derece kolay, basit ve sıradan bir yolu olduğu ve bunun her zaman muazzam çabalar gerektirdiği varsayılmıştır. Bir İtalyan masalında bir prens, bir orduyla bir kaleyi kuşatır - trompetler çalar, bayraklar sallanır ve savaşın tüm ihtişamı ve koşullarıyla - bu arada yeraltı geçidini bilen bir rakip tarafından kaçırılan güzel bir kadın kahraman elde etmek için. Şimdiye kadar, daha önce de söylediğim gibi, insanlar özdenetimi yalnızca kahramanca çabalarla veya kaleyi dışarıdan kuşatarak aradılar; Öngörü ve Öz-Telkin'in basit sistemi, sanki
birinin gece ve karanlıkta en güzel prenses La Volonte'yi veya İrade'yi kolayca çalmasını veya kaçmasını sağlar.

Çünkü küçük ve istemsiz sıkıntılara, alaycı anılara, can sıkıcı önemsiz şeylere karşı dengeli ve kayıtsız olmayı dileyen kişi, çoğu insan için hayatın en büyük sıkıntısını
oluşturur, bunu ilk başta küçük ölçüde ve zamanı gelince daha büyük bir mükemmelliğe ulaştırabilir. Ve
azimle bu dere bir nehre dönüşebilir, nehir büyük bir göle dökülebilir ve bu zamanla kükreyen denize akabilir; yani,
kayıtsızlıkla katlanmaktan veya _can sıkıntısı_ saldırılarından tamamen kaçınmaktan,
büyük sıkıntılara az acı çekerek katlanabiliriz.

Hayatın tüm kayıplarına, kayıplarına ve denemelerine _mutlak_ kayıtsızlıkla katlanabileceğimizi söylemediğimi unutmayın.
Bu noktada MONTAIGNE ve eski Stoacılar
böylesine imkansız ve aslında istenmeyen bir ideali hayal etmekle neredeyse aptalca davrandılar. Ancak iki adamın aynı ailevi kayıptan muzdarip olması ve zayıf bir yapıya sahip olan birinin neredeyse ezilerek bitmek bilmeyen ağlamalara teslim olması ve belki de bundan asla kurtulamaması, aynı derecede derin duygulara sahip ancak çok daha bilge olan bir diğerinin ise toparlanıp yoğun çabayla kederi çabaya teşvik etmesi, böylece birincisi moralsizleşirken, ikincisi güçlenmesi mümkündür. Bir adamın kayıplarını tam olarak bilmesine rağmen bunlara diğerlerinden daha iyi dayanabileceği alışılmış bir zihin durumu vardır ve bu dayanıklılık, onu küçük konularda gayretle geliştirmiş olan kişide en büyük olacaktır. Nehirde yüzen kişi denizde yüzebilir; bir kapının çarpma sesini duymadan, zıplamadan bir top sesini duyabilir. Bu kitapta anlattığım yöntem, azim yeteneği olan herhangi bir kişinin, başlangıçta orta düzeyde, daha çok da pratik yaparak, dengeli veya sakin bir zihin durumunu alışkanlık haline getirmesini sağlayacaktır. Ve bu başarıldığında, deneyci yolda hızla ilerleyebilir. Bu, küçük bir sanatı öğrenmekle tamamen aynıdır, bir desen tasarlayabilen öğrenci (öngörü veya plana karşılık gelir), yalnızca ahşap oymacılığı veya repousse'da olduğu gibi, aletlerin kullanımı ve hissiyatına aşina olmak için çok kolay bir süreçle eğitilmesi gerekir, bundan sonra yapılması gereken tek şey, öğrencinin en ufak bir zorluk çekmeden yapabileceği şeyde devam etmektir. İyi başlanmış ve iyi yönetilen bir şey sonunda iyi yapılmış olacaktır. Ancak, iradesini kolayca kullanarak, çoğumuzun başına bela olan hayatın önemsiz, anlamsız ve önemsiz dertlerini bir kenara itmeyi alışkanlık haline getirmiş olanın gücü muhteşem ve harikuladedir; çünkü
onun için büyük acılar, sıradan bir adam için bir ceketin
sıçratılmasından daha zor değildir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTIC WILL***


******* This file should be named 17749.txt or 17749.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/4/17749



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

