*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chemistry of Hat Manufacturing (Şapka Üretiminin Kimyası)
Yazar: Watson Smith
Yayın Tarihi: February 10, 2006 [EBook #17740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Chemistry of Hat Manufacturing, by Watson Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chemistry of Hat Manufacturing
       Lectures Delivered Before the Hat Manufacturers' Association

Author: Watson Smith

Editor: Albert Shonk

Release Date: February 10, 2006 [EBook #17740]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHEMISTRY OF HAT MANUFACTURING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞAPKA ÜRETİMİNİN

KİMYASI

ŞAPKA ÜRETİCİLERİ BİRLİĞİ ÖNÜNDE VERİLEN DERSLER

TARAFINDAN

WATSON SMITH, F.C.S., F.I.C.

SONRA OWENS COLLEGE, MANCHESTER'DA KİMYA TEKNOLOJİSİ ÖĞRETMENİ
VE VICTORIA ÜNİVERSİTESİ ÖĞRETMENİ

GÖZDEN GEÇİRİLEN VE DÜZENLENEN

ALBERT SHONK

ON ALTI RESİMLE

LONDRA
SCOTT, GREENWOOD & SON
"THE HATTERS' GAZETTE" OFİSLERİ
8 BROADWAY, LUDGATE HILL, E.C.

KANADA: THE COPP CLARK CO. LTD., TORONTO
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ: D. VAN NOSTRAND CO., NEW YORK
1906

[_Tüm hakları Scott, Greenwood & Son'a aittir_]

Yazıcının Notu: Kelimelerin etrafındaki alt çizgiler italik yazıyı belirtirken
bir denklemdeki alt çizgi ve süslü parantezler alt simgeyi belirtir.

ÖNSÖZ

Bu küçük kitaptaki konu, 1887 ve 1888 yıllarında Şapka Üreticileri Derneği'nde verilen bir dizi Dersin özüdür.

Bu dönemde, Alman Şapka Üreticilerinin ürünleriyle rekabetin giderek zorlaşması nedeniyle, Manchester ve çevresindeki Şapka Üreticilerinden oluşan bir heyet, o zamanlar Manchester'daki Owens Koleji'nde Kimya Profesörü olan Sir Henry E. Roscoe'ya
danıştı ve o da bir Derneğin kurulmasını ve Şapka Üretimi sanatını pratik olarak araştıracak ve ardından bu endüstriye bilimin uygulamaları hakkında bir dizi ders verecek bir Öğretim Görevlisinin atanmasını önerdi. Sir Henry Roscoe, o zamanlar Owens Koleji'nde Kimya Teknolojisi Öğretim Görevlisi olan yazarı öğretim görevlisi olarak önerdi ve bu şekilde atandı.

Dersler iki oturum boyunca bol miktarda deneysel çizimle sunuldu ve kurs sırasında daha genç üyelerden birinin patenti gerekiyordu ve bu patentin İngiliz keçe şapka üreticisinin en büyük zorluğunun çözümünü içerdiği ortaya çıktı (bkz. sayfa 66-68). Bu dikkat çekici tesadüf, 1887 heyetinin üyelerinin itirazına verdiği yanıtta onları tek kaynakları olarak bilimsel ışığa ve eğitime yönlendirmek olan Sir Henry Roscoe'nun danışmanının bilgeliğine özel bir vurgu yapmaya hizmet etti. Sir Henry'den yakın zamanda alınan bir mektupta (1906), şöyle yazıyor: "Sizinle aynı fikirdeyim, bu bilimsel eğitimin _doğrudan parasal değerinin_ iyi bir örneğidir ve 'koruma' ve benzeri hilelerin olduğu bu günlerde, bu gerçeği vurgulamak yanlış olmaz." Yazar için bu derslerin, İngiliz Şapka Endüstrisinin, verilmelerinden bu yana geçen yirmi yılda kaydettiği kayda değer ilerlemede bir miktar etkisi olduğunu düşünmek memnuniyet vericidir.

Bu dersler kısmen _Hatters'
Gazette_'de ve kısmen Manchester ve Stockport gazetelerinde basılmış ve yayınlanmıştır ve
burada derlenmiş ve düzenlenmiştir ve gerekli resimler eklenmiştir, vb. Sayın Albert Shonk'a en içten teşekkürlerimi sunarım.

WATSON SMITH.

LONDRA, _Nisan_ 1906.

İÇERİK

DERS SAYFASI

I. TEKSTİL LİFLERİ, ESAS OLARAK YÜN, KÜRK VE TÜY 1

II. TEKSTİL LİFLERİ, ESAS OLARAK YÜN, KÜRK VE TÜY--_devam_ 18

III. SU: KİMYASI VE ÖZELLİKLERİ;
KİRLİLİKLER VE ETKİSİ; SAFLIK TESTLERİ 29

IV. SU: KİMYASI VE ÖZELLİKLERİ; KİRLİLİKLER VE ETKİSİ; SAFLIK TESTLERİ--_devamı_ 38

V. ASİTLER VE ALKALİLER 49

VI. BORİK ASİT, BORAKS, SABUN 57

VII. ŞELLAK, AHŞAP RUHU VE SERTLEŞTİRME VE
PROFÖR SÜRECİ 62

VIII. MORDANLAR: DOĞASI VE KULLANIMI 69

IX. BOYA MADDELERİ VE RENKLER 79

X. BOYA MADDELERİ VE RENKLER--_devamı_ 89

XI. YÜN VE KÜRKÜN BOYANMASI; VE RENKLERİN OPTİK ÖZELLİKLERİ 100

İNDEKS 117

ŞAPKA ÜRETİMİNİN KİMYASI

DERS I

TEKSTİL LİFLERİ, ESAS OLARAK YÜN, KÜRK VE KÜÇÜK

_Bitkisel Lifler._--Tekstil lifleri genel olarak bitkisel ve hayvansal lifler olarak ayırt edilebilir. Hayvansal liflerin genel veya hatta özel olarak özellikleri ve özellikleri hakkında yararlı bir bilgi edinmek için, en azından bir dereceye kadar bitkisel liflerin özellikleriyle aşina olmamız kesinlikle gereklidir. Bu nedenle, şapka üreticileri olarak sizin için en ilgi çekici olan hayvansal liflerin, yani yün, kürk ve
kılların daha özel çalışmasına başlamadan önce, size bazı temel bitkisel lifler hakkında bir şeyler anlatacağım. Pamuğun bitkisel bir ürün olarak ne olduğunu ayrıntılı olarak anlatmayacağım, ancak sizi Dr. Bowman'ın _Pamuk Lifinin Yapısı Üzerine_ adlı ilginç ve kapsamlı çalışmasına yönlendireceğim. Şunu söylemek yeterlidir ki, bazı bitkilerde ve ağaçlarda tohumlar veya meyveler,
geliştikleri baklalarda, tüylü bir maddeyle çevrilidir ve pamuk çalısı bu bitki sınıfına aittir. Söz konusu tüylü maddenin kütlesinden seçilip mikroskop altında incelenen bir lifin, spiral olarak bükülmüş bir bant olduğu; veya daha iyisi, düzensiz, az çok düzleştirilmiş ve bükülmüş bir tüp olduğu görülür (bkz. Şekil 1). Bunun bir tüp olduğunu biliyoruz, çünkü bir lif boyunca ince, dar bir dilim alıp
dili mikroskop altında incelediğimizde, tüpün eksenini oluşturan merkezde bir delik veya perforasyon görebiliriz (bkz. Şekil 2). Bay H. de Mosenthal, son derece ilginç ve değerli bir makalede (bkz.
_J.S.C.I._,[1] 1904, cilt xxiii. s. 292), yakın zamanda pamuk lifinin kütikülünün son derece gözenekli olduğunu, gözeneklere ek olarak, genellikle eğik yanal kanallara doğru uzanıyormuş gibi eğik sıralar halinde düzenlenmiş, küçük stomalar gibi görünen şeylere sahip olduğunu göstermiştir.
Bir pamuk lifinin uzunluğu 2,5 ila 6 santimetre ve genişliği 0,017 ila 0,05 milimetre arasında değişir. Belirtilen özellikler pamuğu diğer bitkisel veya hayvansal liflerden ayırt etmeyi çok kolaylaştırır. Örneğin, bir diğer bitkisel lif keten veya ketendir ve bu
mikroskop altında çok farklı bir görünüme sahiptir (_bkz._ Şekil 3).
Bambu benzeri veya eklemli bir görünüme sahiptir; tüpleri düzleştirilmemiş veya bükülmemiştir. Keten, bast lifleri adı verilen bir sınıfa aittir, farklı bitkilerin iç kabuklarından elde edilen belirli liflere verilen bir isimdir. Jüt de bir bast lifidir. Daha ince nitelikleri ketene benzer, ancak göreceğimiz gibi, keten veya keten gibi
pamukla kimyasal olarak aynı değildir. Güzel, parlak, ipeksi görünümünden dolayı "pamuk-ipek" olarak adlandırılan başka bir bitkisel lif, Camaroons adlı Alman kolonisinde ve ayrıca Gold Coast'ta serbestçe yetiştiği için biraz ilgi çekmiştir. Bu lif, mikroskop altında, hem pamuktan hem de keten liflerinden görünüm olarak tamamen farklıdır. Lifleri, büyük eksenel delikleri olan
düz ve ince, pürüzsüz, şeffaf, neredeyse camsı tüplere benzer; aslında, suda ıslatıldığında mikroskop altında tüplerdeki su ve hava kabarcıklarını görebilirsiniz. "Pamuk-ipek" hakkında daha ayrıntılı bir açıklama, 1886'da Kimya Endüstrisi Derneği'nde okuduğum bir makalede yer almaktadır (bkz. _J.S.C.I._, 1886, cilt v. s. 642). Şimdi pamuk, keten veya ketenin ve pamuk-ipek liflerinin özü, kimyasal olarak selüloz olarak adlandırılır. Ham pamuk, yaklaşık %5 oranında safsızlık içeren selülozdan oluşur. Bu selüloz, karbon, hidrojen ve oksijenin bir kimyasal bileşiğidir ve bu bileşenlerin göreceli oranlarına göre, kendisine C_{6}H_{10}O_{5} kimyasal formülü atanmıştır. Her harf, adlandırılan her bileşenin bir atomunu temsil eder ve rakamlar bize selülozun tüm bileşik atomundaki bileşen atomlarının sayısını söyler. Bu selüloz, bileşim olarak nişasta, dekstrin ve glikoz adı verilen bir şeker formuna yakın bir şekilde bağlıdır. Pamuklu bezleri önce kuvvetli vitriol veya sülfürik asitle işleyerek ve ardından uzun süre seyreltik asitle
kaynatarak bu şeker formuna -glikoza- dönüştürmek mümkündür. Bu bitkisel veya selüloz liflerinden ayrılmadan önce, bunları ipek, yün, kürk ve saç gibi hayvansal liflerden genel olarak ayırt edebilmeniz için size bir test yöntemi vereceğim. Bir bitkisel ve bir hayvansal lifi ayırt etmek için iyi bir genel test, Molisch testi olarak bilinen şu şekildedir: Çok küçük bir miktara, yaklaşık 0,01 gram, iyi yıkanmış pamuk lifine, 1 c.c. su eklenir, ardından alkolde iki ila üç damla %15 ila %20'lik bir alfa-naftol çözeltisi ve son olarak fazla miktarda
konsantre sülfürik asit eklenir; çalkalandığında koyu mor bir renk
gelişir. Alfa-naftol yerine timol kullanılarak
kırmızı veya kızıl bir renk elde edilir. Lif hayvansal bir lif olsaydı, yalnızca sarı veya yeşilimsi sarı renkli bir çözelti
elde edilirdi. Ancak size jütün kimyasal olarak pamuk ve ketenle
aynı olmadığını söylemiştim. Lifinin maddesi, onu araştıran Cross ve Bevan tarafından "bastoz" olarak adlandırılmıştır. Sıradan selülozla aynı değildir, çünkü jütün bir kısmını alıp seyreltik asitte, sonra kireç klorürde veya sodyum hipokloritte ıslatırsak ve son olarak sodyum sülfit banyosundan geçirirsek, selülozda (pamuk, keten vb.) gelişmeyen güzel bir koyu kırmızı renk oluşur. Bunun bir tür selüloz olduğu kesindir, ancak yine de gerçek selülozla aynı değildir. Tüm hayvansal lifler yakıldığında, yanmış tüylerden kaynaklanana benzeyen, kendine özgü bir ampümatik koku yayar; bu kokuyu benzer koşullar altında hiçbir bitkisel lif yaymaz. Bu nedenle, lifin bir parçasını bir lamba alevinde yakmak ve kokuyu fark etmek iyi bir testtir. Tüm bitkisel lifler, seyreltik mineral asitlerin etkisiyle kolayca yumuşar veya çürür; buharın ek etkisiyle, lifin üzerinde veya içinde asitle kurumasına izin verildiğinde olduğu gibi, etki çok daha hızlı olur. Hayvansal lifler bu koşullar altında o kadar hassas değildir. Ancak kostik alkaliler bitkisel lifler üzerinde fazla bir etkiye sahip değilken, havayla temastan uzak tutulursa, hayvansal lifler çok hızlı bir şekilde saldırıya uğrar. Aşırı ısıtılmış buhar tek başına pamuk veya bitkisel lifler üzerinde çok az etkiye sahiptir, ancak yünü eritir veya eritir. Bu farklılıklara dayanarak, karışık yünlü ve pamuklu dokuları işlemek için yöntemler tasarlanmış ve patentlenmiştir - (1) hidroklorik asit gazıyla veya seyreltik hidroklorik asitle nemlendirme ve buharlama, tüm pamuk lifini çıkarmak için; veya (2) 5 atmosferlik (inç kare başına 75 lb.) basınç altında aşırı ısıtılmış buhar jeti ile, yünlü lif dokudan basitçe eritildiğinde ve kabın dibine çöktüğünde, bitkisel bir doku kalır
(Heddebault). Kağıda seyreltik sülfürik asitle yazarsak ve
yazılan yeri kurutup
ısıtırsak, selüloz yok olur ve
kömürleşir ve siyah yazı elde ederiz. Buradaki prensip,
pamuğun karışık yünlü ve pamuklu
mallardan sülfürik asit veya vitriol vasıtasıyla ayrılmasıyla aynıdır.
Pamuk veya diyelim ki selüloz parçacıkları içeren kumaş, seyreltik vitriol ile
işlenir, preslenir veya sıkılır ve sonra kabaca kurutulur. O selüloz
sonra sadece toz haline gelir ve bozulmamış yünlü
dokudan basitçe dövülerek çıkarılır. Selüloz, saf halde, özgül ağırlığı 1.5 olan beyaz bir tozdur, _yani_ sudan bir buçuk kat daha ağırdır ve su, alkol, eter gibi çözücülerde tamamen çözünmez; ancak
amonyakta hidratlı bakır oksit çözeltisinde çözünür. Bakır-amonyum çözeltisine asitler eklendiğinde, selüloz jelatinimsi bir kütle
şeklinde yeniden çökeltilir. Pamuk ve keten, bazik çinko klorür çözeltisiyle neredeyse hiç çözülmez.

[Dipnot 1: _J.S.C.I. = Journal of the Society of Chemical Industry._]

[Resim: ŞEKİL 1.]

[Resim: ŞEKİL 2.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

[Resim: ŞEKİL 4.]

_İpek._--Şimdi hayvansal liflere geçiyoruz ve bunlardan ilk önce ipeği ele almalıyız. Bu, tekstil sanatlarında kullanım için en mükemmel maddelerden biridir. Bir ipek lifi, ipek böceğinin vücudunun yan tarafına yerleştirilen bezlerden salgılanan ve dışarı atılan bir tür katılaşmış esnek sakız çubuğu olarak düşünülebilir. Şekil 4'te, pamuk ve ketende olduğu gibi merkezi boşluklar veya eksenel deliklerin olmadığı ve herhangi bir hücresel yapı veya dış işaretin olmadığı, ancak nispeten pürüzsüz, camsı bir yüzeyin olduğu ipek lifinin formları gösterilmektedir. Ancak, az veya çok derinlikte uzunlamasına bir oluk vardır. Lif yarı saydamdır, güzel inci parlaklığı dış katmanın pürüzsüzlüğünden ve ışığı yansıtmasından kaynaklanır. İpek lifinde iki ayrı kısım vardır: birincisi, merkezi kısım veya bizim görebildiğimiz gibi gerçek lif, kimyasal olarak _fibroin_ olarak adlandırılır; ve ikincisi, kimyasal olarak _serisin_ olarak adlandırılan bir madde veya maddelerden oluşan bir zarf ve genellikle "ipek tutkalı" veya "ipek zamkı"dır. Hem ikincisi hem de _fibroin_ karbon, hidrojen, nitrojen ve oksijenden oluşur. Burada, daha önce bahsedilen bitkisel liflerden daha fazla bir element daha vardır, yani azot; ve bu azot tüm hayvansal liflerde bulunur. İpek tutkalı veya serisinin dış zarfı, sıcak su veya biraz sabunlu ılık su ile iç fibroin lifinden çözülebilir. Ilık seyreltik (yani zayıf) asitler, örneğin sülfürik asit, vb. de bu ipek tutkalını çözer ve ipeği zamklamak için sabun çözeltileri gibi kullanılabilir. Seyreltik nitrik asit ipeğe hafifçe saldırır ve onu sarıya boyar; bitkisel lifleri böyle boyamaz ve bu, ipeği bitkisel liflerden ayırmak için iyi bir test oluşturur. Soğuk, güçlü asetik asit, yani buzlu asetik asit, serisini veya ipek zamkını çözmeden ham ipekten sarımsı renklendirici maddeyi uzaklaştırır. Ancak, asetik asitle basınç altında ısıtıldığında ipek tamamen çözülür. İpek ayrıca güçlü sülfürik asitle çözülerek kahverengi, kalın bir sıvı oluşturur. Bu
kalın sıvıya su eklersek, berrak bir çözelti elde edilir ve daha sonra tannik asit eklendiğinde fibroin çökelir. Güçlü kostik potas veya soda
ipeği çözer; sıcaksa daha kolay. Seyreltik kostik alkaliler, yeterince
seyreltilirse, serisini çözer ve fibroinin iç lifini bırakır; ancak ipek zamkını gidermek için sabun çözeltileri kadar iyi değildirler, çünkü lifler bunlarla
işlemden sonra beyazlık ve parlaklıkta
eksiktir. İpek, sıcak bazik çinko klorür çözeltisinde ve ayrıca bakır ve gliserinin alkali çözeltisinde tamamen çözülür, bu çözeltiler bitkisel lifleri veya yünü çözmez. Klor ve ağartma tozu çözeltileri kısa sürede ipeğe saldırır ve onu yok eder,
ve bu nedenle başka ve daha hafif bir madde, yani kükürtlü asit bu lifi ağartmak için kullanılır. İpek, anilin ve kömür katranı renkleriyle kolayca boyanır ve güzel bir etki yaratır, ancak mineral renkler için çok az çekiciliği vardır.

_Yün_.--Hayvansal bir lif olarak ipeğin ardından yün ve koyun, keçi, tavşan ve yabani tavşan gibi belirli hayvan sınıflarını kapsayan farklı kürk ve saç çeşitlerine geliyoruz. Genel olarak ve konuya hiç girmeden, yünün kürk ve saçtan, onları bir çeşit olarak kabul edebileceğimiz, genellikle daha elastik, esnek ve kıvırcık olması ve kürk ve saçtan daha kolay birbirine dolanma özelliğini veren belirli yüzey yapısı özelliklerine sahip olması nedeniyle farklı olduğunu söyleyebiliriz. Öncelikle, konunun bu kısmına fazla zaman harcamadan
saçın büyüme biçimini kısaca ele almalıyız. Eşlik eden şekil (bkz. Şekil 5), içinde saç veya yün lifi köklenmiş bir cilt bölümünü göstermektedir. Burada, eğer böyle adlandırabilirsek, temel işin dört katlı bir yapıya sahip olduğunu görebiliriz. Aşağıya doğru ilerlersek, şunlara sahibiz: (birinci olarak) dış cilt, eşarp derisi veya kütikül; (ikinci olarak) _rete mucosum_ adı verilen ve epidermisi oluşturan ikinci bir katman veya cilt; (üçüncü) papiller katman; (dördüncü olarak) dermisi oluşturan koryum katmanı. Koryumun altındaki tuhaf, küresel, hücresel kütlelere yağ hücreleri denir ve bunlar ter veya nemi atarlar ve bu ter, gösterilen bezler tarafından yüzeye taşınır (ter bezleri olarak adlandırılır) ve görüldüğü gibi, bağımsız olarak yüzeye geçerler. Diğer bezler, kıl köklerinin veya saç yuvalarının saç köklerini içerdiği veya çevrelediği saç foliküllerinde cilt altında sonlanır. Saç foliküllerinde sonlanan bu bezler, saçı yıkayan ve yağlayan ve besleyen yağlı bir madde salgılar. Saç veya yün lifinin kökenine gelince, bu, plastik bir sıvı veya lenfin
folikülden dışarı çıkmasıyla oluşur; bu sonuncusu yavaş yavaş granüler hale gelir ve daha sonra hücrelere dönüşür, büyüme ilerledikçe liflere uzar ve saçın
orta kısmını oluşturur. Tıpkı bir ağacın gövdesinde olduğu gibi,
dışta yoğun bir bölüm olan kabuk, içte daha az yoğun ve daha
hücresel bir katman ve en hücresel ve
gözenekli en içteki bölüm vardır; aynı şekilde bir saçta da, ortadaki bölüm gevşek ve gözeneklidir, dıştaki ise giderek daha yoğundur. İnsan saçının uzunlamasına kesitinin şekline (Şekil 6) baktığımızda, önce bir ağacın kabuğu gibi, düzleştirilmiş pullardan oluşan yoğun bir kılıftan oluşan dış kısmı, ardından sıkıca paketlenmiş lifli hücrelerden oluşan bir iç astar ve sıklıkla daha büyük ve daha yuvarlak hücrelerden oluşan, ilik eksenini oluşturan iyi işaretlenmiş bir iç merkez demeti görürüz. Enine kesit (Şekil 7) bunu fazlasıyla iyi gösterir. Bir saçın ucu genellikle sivri, bazen de filamentlidir. Alt uç, şafttan daha büyüktür ve saçın kökünü oluşturan konik bir ampul veya hücre kütlesinde sonlanır. Bir sonraki şekilde (Şekil 8) bu hücreleri ayırdığımız varsayılır ve yukarıda (a), merkezi öz veya ilikten gelen hücrelerin bazılarını ve yağ küreciklerini; (b) arasında, ara uzamış veya köşeli hücrelerin bazılarını; ve aşağıda, (c), saçın dış kısmından iki düzleştirilmiş, sıkıştırılmış, yapısız ve boynuzsu pul. Şimdi bu son düzleştirilmiş pullar büyük önem taşır. Karakterleri ve alttaki tabaka veya kortikal madde ile bağlantı biçimleri, sadece yün ve saç arasındaki tüm farkı yaratmakla kalmaz, aynı zamanda keçeleşme olarak bilinen saçların birbirine kenetlenmesinin o tuhaf özelliğinin kapsamını ve derecesini de belirler. Şimdi tekrar bir insan saçına bakalım. Işık, mikroskop altında yatarken bu saçtan yansıyordu ve şimdi uzunlamasına kesitteki testere benzeri kenarın nedenini görüyoruz, tıpkı bir evin çatısında kiremitlerin veya bir balığın sırtındaki pulların yatması gibi, saçın tüm yüzeyi de gördüğünüz gibi, çok düzgün olmayan üst kenarları olan, sıkıca yapışan düz üst pullardan oluşan bir tabaka ile dıştan kaplanmıştır. Bu pulların üst veya serbest kenarları, saçın ucuna doğru ve kökten uzağa yönlendirilmiştir. Ancak doğal halindeki bir saça baktığınızda
bu pulları göremezsiniz, saç şaftında o kadar düz dururlar.
Gördüğünüz şey sadece saçın üzerinden geçen düzensiz enine çizgilerdir. Şimdi
daha sonra keçeleşme özelliklerinin geliştirilmesiyle ilgili olarak
görülecek olan büyük önem taşıyan bir konuya geliyorum. Eğer tarif edilen gibi, pulları şaft üzerinde düz duran bir saç, parçalarını etki eden ve çözen veya ayrıştıran veya parçalayan belirli maddeler veya reaktiflerle
işlenirse, bu pulların serbest kenarları yükselir,
söz gelimi "sırtlarını dikleştirirler". Aslında, bir çam kozalağının pulları gibi
dik dururlar ve sonunda olgunlaşmada çam kozalağı gibi hareket ederler,
sonunda tamamen gevşerler. Yün ve kürk söz konusu olduğunda, bu pullar
son derece önemlidir, çünkü tek bir koyunun yününde veya tek bir tavşanın kürkünde bile çok belirgin farklılıklar vardır. Yün ayırıcının görevi, her bir posttaki çeşitli nitelikleri ayırt etmek ve ayırmak ve kürkçünün görevi de her kürk için aynısını yapmaktır. Kısacası, saç şaftlarındaki pulların doğası, düzeni ve konformasyonuna, özellikle de serbest üst kenarlara ilişkin olarak, birçok yün ve kürk sınıfının değerinin ayrımı bağlıdır. Bu pullar, farklı hayvanların saçlarında hem doğa hem de düzen açısından farklılık gösterir, böylece mikroskop yardımıyla saçın hangi tür hayvandan türetildiğini belirlemenin bir yoluna sahip oluruz. Yün ve saç arasındaki gerçek ayrım, şaftın bu dış pullu örtüsünün doğasına ve bu pullu plakaların bağlanma biçimine dayanır. Gerçek bir yünün başlıca epidermal özelliği, liflerinin keçeleşme veya keçeleşme kapasitesidir. Bu, saçın pullu örtüsünün daha gevşek olmasından kaynaklanır, böylece karşıt tüyler temas ettiğinde pullar birbirine kenetlenir (bkz. Şekil 9) ve böylece lifler bir arada tutulur. Tıpkı saçta olduğu gibi, pulları kökten yukarı doğru ve saçın ucuna doğru bakan serbest kenarları olan yünde de durum aynıdır. Yün koyunun sırtında olduğunda, yünlü saçın pulları aynı yöne bakar, böylece bu tutumda tutulurken bireysel saçlar birbirinin üzerinden kayar ve keçeleşme veya keçeleşme eğilimi göstermez; eğer öyleyse, vay hayvana. Saç ve yünün kendine özgü tırtıklı, pullu yapısı gerçeği, bir saçı parmakların arasına
alıştırarak kolayca kanıtlanabilir. Örneğin, bir insan saçı parmak ve baş parmak arasına yerleştirilir ve parmak ve baş parmağın dönüşümlü hareketiyle hafifçe ovularak, testi yapan kişinin iradesinden tamamen bağımsız olarak, değişmez bir şekilde kök yönünde hareket edecektir. Gösterilen tipik yün liflerinin biçimine bir bakış (bkz. Şekil 10), bir yün ve bir saç lifi arasındaki önemli farkı gösterecektir. Yün lifinin pullarının serbest kenarlarında yuvarlatılmış olmaktan ziyade sivri olduğunu ve aralıklarla bir tür kompozit ve tırtıklı kenarlı huniler olduğunu, birbirine uyduğunu ve böylece lifin silindirik kısmının kaplamasını oluşturduğunu göreceksiniz. Keskin, tırtıklı kenarlar bu pulların karşıt pulların altına daha kolay girmesini ve uygulanan basınca göre içeriye ve aşağıya doğru nüfuz etmesini sağlar. Yünün pullarının serbest kenarları saçtakinden çok daha uzun ve derindir. Saçta üst üste binen pullar alt katmana bu pulların kenarlarına kadar bağlıdır ve bu uçta yalnızca belirli reaktiflerin kullanılmasıyla ayrılabilir. Ancak yünde durum böyle değildir, çünkü burada pulların uçları uzunluklarının yaklaşık üçte ikisi kadar serbesttir ve ayrıca kısmen dışa dönüktür. Şekil 10'da gösterilen liflerden biri merino koyununun lifidir ve yetiştirilen en değerli ve
güzel yünlerden biridir. İşte tekstil amaçları için en uygun lif türü ve farklı tüyler buna ne kadar yakınsa, o amaçlar için o kadar uygun ve değerli hale gelirler ve
_tam tersi_. Yünün kıvırcık yapısıyla ilgili olarak, bu kıvrılmanın gerçek nedeni bilinmemekle birlikte, kıvrılma eğilimi, lifin inceliği ve yüzeydeki doğrusal inç başına düşen pul sayısı arasında yakın bir ilişki olduğu görülmektedir. Kıl ve kürkle ilgili olarak, tırtıklı liflerin özellikle koyunlara özgü olmadığını, ancak çok daha yaygın bir şekilde yayıldığını daha önce göstermiştim. Memeli ailesinin daha yüksek üyelerinin çoğu, bir tür tüylü örtüye sahiptir ve çok daha büyük sayıda, özellikle kış aylarında, ince yünlü liflerden oluşan bir alt bitki örtüsü üretme eğilimi bulunur. İnsan saçı ve kılları arasındaki farklar, genellikle, memelilerin daha yüksek formlarından daha düşük formlarına doğru, yalnızca lifin farklı kısımlarını oluşturan hücreler açısından boyut ve düzenlemedeki farklılıklardan ve ayrıca örtü veya dış kıl yüzeyindeki pulların daha fazla veya daha az gelişmesinden oluşur. Böylece, mikroskop altında, çeşitli hayvanların yünü ve kılları, hatta aynı hayvanın farklı kısımlarından gelen kıllar bile, büyük bir
yapı, gelişim ve görünüm çeşitliliği gösterir.

[Resim: ŞEKİL 5.]

[Resim: ŞEKİL 6.]

[Resim: ŞEKİL 7.]

[Resim: ŞEKİL 8.]

[Resim: ŞEKİL 9.]

[Resim:

En iyi merino yünü lifi.
Tipik yün lifi.
Çin koyunlarından elde edilen yün lifi.

ŞEKİL 10.]

[Resim: ŞEKİL 11.]

[Resim: ŞEKİL 12.]

Keçeleme için ihtiyaç duyulursa, saçın daha iyi olduğunu daha önce gözlemledik -elbette, elyafın kendisine zarar verilmediği sürece-
bazı işlemler için, aksi takdirde yün kıllarına göre saç şaftlarında daha düz duran pulların biraz dik hale getirilmesi ve serbest kenarlarının dışarıya doğru uzanması sağlanır. Bu beni, kürkçüler tarafından bu amaçla uygulanan ve _secretage_ veya "havuçlama" işlemi olarak bilinen bir uygulamayı düşünmeye getiriyor; bu, kürkün keçeleşme özelliklerini iyileştirmek için nitrik asitte cıva nitrat çözeltisiyle bir işlemden oluşur. Bu asit karışımı, uygun bir keskin kesme veya kırpma makinesiyle deriden kesilen kürke fırçayla sürülür. Bana işlemden geçirilmemiş kürklerden ve işlemden geçirilmiş aynı kürklerden örnekler veren bir Manchester kürkçüsü, iş kolundaki diğerlerinin kendisinden daha fazla cıva kullandığını, yani karışımlarında daha az serbest nitrik asit bıraktığını söyledi; ancak kendi yöntemini tercih ediyor ve keçeleşmenin teşviki için en iyi sonucu verdiğini düşünüyor. Bana verdiği işlemden geçirilmiş kürk nitrik asitle sararmıştı, yer yer kahverengiye dönmüştü ve bazı yerlerde tüyler asitle hafifçe keçeleşmişti. Bana göre kürk, bu kadar güçlü asitle bu kadar eşitsiz bir işlemden muzdarip olmalı ve son işlemde bu şekilde pürüzlendirilmiş veya kısmen parçalanmış tüylerde yüksek derecede parlaklık ve bitiş elde etmekte zorluk yaşanırsa şaşırmam. Şekil 11 ve 12 sırasıyla aynı tavşanın farklı kısımlarından alınan kürk liflerini işlemden önce ve sonra göstermektedir. Bu liflerden birini bir tavşanın yanından incelediğinizde, bu pürüzlülüğün sebebinin ne olduğunu ve ayrıca cilalama veya son kat verme zorluğunun sebebinin ne olduğunu görürsünüz. Serbest kenarlar kısmen dağılmış, sanki aşınmış ve ayrıca belirgin
olmuştur. Daha zayıf bir asit veya daha fazla cıva ve daha az asit kullanılmalıdır. Daha sonra göreceğimiz gibi, dikkatli
kullanılmazsa bir diğer tehlikeli madde de bikromattır (potasyum bikromat) ve bu da lifi pürüzlendirmeye ve yaralamaya meyillidir ve böylece iyi bir son katın nihai üretimini engeller.

DERS II

TEKSTİL LİFLERİ, ESAS OLARAK YÜN, KÜRK VE TÜY--_Devam_

Geçtiğimiz derste bahsedilen, keçeleştirme için asit karışımlarıyla kürkün hazırlanmasıyla ilgili olarak, size ne önermem gerektiğini
söyleyeceğim. Tüm yün ve kürklerde belirli miktarda yağ bulunur ve bu, malzemenin farklı kısımlarında değişiklik gösterebilir. Ancak, en çok
olduğunda, asit, nitrik asit veya nitratın nitrik asit çözeltisi
cıva, ıslatır ve böylece kürke en az etki eder. Ancak etki
üniform olmalıdır ve eminim ki yağ temizlenene kadar bu olamaz. Bu nedenle, önce kürk tarafındaki keçeleri zayıf alkali bir çözeltiyle, herhangi bir kostik içermeyen karbonat çözeltisiyle yıkamalıyım,
tüm yağı temizlemek için, sonra alkaliyi temizlemek için suyla; ve inancım odur ki
daha zayıf ve daha az asitli bir nitrik asit ve nitrat çözeltisi
cıva ve daha az miktarda, gereken işi yapar ve bunu daha üniform bir şekilde yapar.

Sık sorulan bir soru şudur: "Ölü yün neden keçeleşmez?" Cevap:
Hayvan zayıflar ve hastalanırsa, yün bozulur;
Ayrıca, sağlıktaki iyileşme _pari passu_'yu, yani yün yapısındaki iyileşmeyi takip eder, bu da yün liflerindeki pulların hem sayısının hem de canlılığının artması, bunların tırtıklı uçlarının artması ve bunların düzenliliğinin artması anlamına gelir. Zayıflık ve hastalıkta, belirli bir saç şaftındaki pulların sayısı azalır ve bunlar daha ince ve daha az belirgin hale gelir. Liflerin kendileri de zayıflar. Bu nedenle, hastalık ölüme dönüştüğünde, liflerimiz önemli ölçüde bozulmuştur. Bu, hastalıktan ölen hayvanlardan elde edilen yün liflerinin olduğu ekteki şekillerde (bkz. Şekil 13) açıkça görülmektedir. Lifler zayıflamış ve düzensizdir, pul izleri ve kenarlar bazı yerlerde neredeyse kaybolmuştur ve genellikle yetersiz ve gelişmeleri zayıftır. Bu tür "ölü yünün" keçeleşmeye kötü bir şekilde adapte olması şaşırtıcı değildir. "Ölü yün", liflerde şekil bozukluğunun meydana geldiği "kempy" yün kadar kötüdür. Dr. Bowman'ın gösterdiği gibi, bu tür "kemps"lerde pullar
kaybolmuştur ve lif kısmen veya tamamen yoğun, hücresel olmayan bir yapı haline gelmiştir, boya nüfuzuna ve keçeleşmeye karşı dirençlidir (bkz. Şekil 14).

[Resim: Şekil 13.]

[Resim: Şekil 14.]

Yünün fiziksel özelliklerinden biri higroskopikliği veya nemi emme gücüdür. Yün ve kürk lifinin yapısı bizi
varsayıma yönlendirdiği gibi, bu maddeler nemli görünmeden çok
önemli miktarda suyu emebilirler. Sıcak ve kuru havalarda serbestçe havaya maruz kalırsa, yün %8 ila %10'unu tutar ve bir süre nemli bir yerde kalırsa, %30 ila %50'sini emebilir: Yıkanmış yün, kürk veya saç en fazla nemi emer; aslında, alınan su miktarı mevcut yağlı veya yağlı maddeyle ters orantılı olarak değişir. Bu nedenle, daha az yağ daha fazla nem demektir. Yıkanmış yünde, hücrelerin daha gevşek bir şekilde düzenlendiği lifler, su için en büyük emme gücüne sahiptir. Hiç şüphe yok ki nem, yağ veya katı yağın çıkarıldığı yün lifinin hücreleri arasına yolunu bulur. Ancak, yün ve kürkün, yerleştirildikleri koşullara göre, belirtilen kadar nemi emme kapasitesine sahipse, (özellikle baskı ve rekabet zamanlarında) sadece su için yün ve kürk fiyatlarını ödemeye devam etmenin değip değmeyeceğini sorgulamanın çok önemli olduğunu hatırlatmama gerek yok. Bu soru uzun zaman önce Kıta komşularımız tarafından olumsuz olarak yanıtlandı ve Almanya, Fransa ve İsviçre'de resmi şartlandırma kuruluşları, satın alınan yün ve ipek vb. partilerinin neminin faturalardan düşülebilmesi ve gerçek kuru yün vb. için nakit ödeme yapılabilmesi amacıyla bu ülkelerin Hükümetleri tarafından kuruldu. Şunu belirtmek isterim ki, şapka üreticileri olarak Almanya ile listeye girmek istiyorsanız, Almanya'ya sizin sahip olmadığınız hiçbir avantaj sağlamamalısınız ve %7 veya bildiğiniz kadarıyla %17 veya %30 su içeren bir ürün için ödeme yapmaktansa, bileşimini tam olarak bildiğiniz bir ürün için ödeme yapmak bir avantajdır. Bildiğim kadarıyla, bu ülkede yün ve kürklerde su testi yapılmıyor ve kesinlikle "şartlandırma tesisleri" (1887) yok ve sanırım, bir Alman veya Fransız yün tüccarı veya kürkçüsünün yün vb. sattığını, kısmen bir Alman veya Fransız firmasına, kısmen de bir İngiliz firmasına sattığını hayal edebilseydik, ikincisi %10 veya belki %30 oranında su içerse bile, malzemeyi hiç itiraz etmeden alırdı ve şüphesiz yabancı, tıpkı İngiliz tüccar veya satıcı gibi, alabileceği en iyi fiyatı alır ve mevcut olası %10 veya %30 suyu kesinlikle daha sakin bir şekilde değerlendirirdi, çünkü orada çok ucuz bir unsur vardı. Ancak diğer tarafa bakın. Alman veya Fransız firması, teslim edildiği gibi partiyi örnek alır, test edilecek numuneyi alır ve o %10 veya %30 suyun
düşürülür ve sadece kuru yün ödenir. Bu türden birkaç küçük
hata, söylememe gerek yok, yabancı rakip için bir tür
_vade mecum_ oluşturacaktır.

Şimdi suyun keçeleme işlemindeki etkisinin ne olduğunu göreceğiz.
Özellikle sıcak su bu işleme yardımcı olur ve etkisi ilginçtir. Asit de eklendiğinde, keçeleme daha da
artar ve büzülme de gerçekleşir. Daha önce gösterdiğiniz gibi, pulların serbest uçları, kendileri ılık seyreltik asitle
yumuşatılmış olarak
uzar ve daha fazla çıkıntı yapar ve kılların şaftlarından
dışarı çıkar. Genel olarak, bir şapka üreticisi olsaydım, kürkümü daha önce bahsedilen nitrik asit ve cıva işlemiyle
işlenmemiş olarak satın almayı ve keçeleme özelliklerini kendim daha az
sert ve daha rasyonel bir işlemle, örneğin ılık seyreltik asitle
işleme gibi, geliştirmeyi tercih ederdim. Keçeli yün veya kürkte
son parlaklık ve bitişin elde edilmesinin önünde duran iki düşmandan bahsettik, şimdi üçüncüsünü ortaya çıkaralım. Şapka formlarının siyah boyanmasında
kaynatma işlemi kullanılır. Dr. Bowman'ın
yün elyafı üzerine yaptığı çalışmada, suyla
kaynatma konusunda söylediklerini dinleyelim.
"Ilık suyla iyice yıkandığında oldukça parlak görünen yün,
160 derece F. sıcaklıktaki suda bir süre
tutulduğunda kesinlikle daha mattı ve aynı yün, 212 derece F. sıcaklıktaki
kaynayan suya
tabi tutulduğunda oldukça mat ve matlaştı. Dayanıklılık açısından test edildiğinde, kaynamadan önce kırılmadan ortalama 500 tane taşıyan aynı elyaflar,
kaynatıldıktan sonra 480 taneden fazla taşıyamazdı." Bu nedenle bu
üçüncü düşman, özellikle sadece suyun kendisiyle
uzun süre devam eden bir kaynatma işlemidir. Kömür katranı boyalarını ve boyayı sadece ılık zayıf asit banyosunda kullanabilseydik, kaynatmasaydık daha iyi parlaklık ve bitiş elde edebilirdik.

Şimdi dikkatimizi yün ve kürk liflerinin kimyasal bileşimine çevireceğiz. Kimyasal analizde, ipek lifinin bileşenleri olarak belirtilenlerin
üzerinde ve üstünde başka bir element daha bulunur. İpekte, hatırlayacağınız gibi, karbon, hidrojen, oksijen
ve nitrojenin varlığını gözlemledik. Yün, kürk vb.'de beşinci bir bileşen, yani kükürt eklemeliyiz. İşte saf Alman yününün bir analizi--Karbon, %49,25; hidrojen, %7,57; oksijen, %23,66; nitrojen, %15,86; kükürt, %3,66--toplam, 100,00. Yünü, kürkü veya saçı 130 dereceye kadar ısıtırsanız,
ayrışmaya ve amonyak salmaya başlar; 140 dereceden 150 dereceye kadar daha fazla ısıtılırsa, kükürt içeren buharlar açığa çıkar. Eğer bir miktar
yün kuru bir cam tüpe konulursa ve yıkıcı damıtma meydana getirecek şekilde
şiddetli bir şekilde
ısıtılırsa, çok miktarda amonyum karbonat
içeren ürünler
çıkar. Amonyak, geyik boynuzu kokusuyla
ve kırmızı turnusol kağıdının üzerinde oluşan mavi renkle kolayca tespit edilir,
ikincisi, amonyak, soda
ve potasyum gibi alkalileri asitlerden ayırt etmek için genel bir testtir. Hiçbir bitkisel lif, hiçbir koşulda
amonyak çıkarmaz. "Ama amonyak üretimi neyi kanıtlıyor?" diye sorulabilir. Ben, amonyağın "omurgasının" kimyasal olarak azot olduğunu söylerim. Amonyak, azot ve hidrojenin bir bileşiğidir ve NH_{3} olarak formüle edilir ve bu nedenle, belirtilen ürünlerde amonyağı keşfetmek, azotunun yün, kürk ve saç liflerinde önceden var olduğunu kanıtlamaktır.

_Yün, vb. Üzerindeki Asitlerin Etkisi_--Seyreltik vitriol (sülfürik asit) veya hidroklorik asit (muriatik asit, tuz ruhu) çözeltilerinin, sıcak veya soğuk olsun, yün üzerinde pulları açmak ve liflere pürüz kazandırmak dışında çok az etkisi vardır. Ancak, yoğunlaştırılmış halde kullanıldığında, yün veya kürk kısa sürede parçalanır ve mahvolur. Ancak, her koşulda, etki, hemen ve tamamen yok olan pamuğa göre çok daha azdır. Nitrik asit sülfürik ve hidroklorik asitler gibi etki eder, ancak elyafa sarı bir renk verir. Bunu kürkçülerinizin nitrik asit ve cıva nitratı ile muamele ettikten sonra gelen kürklerinde yeterince açık bir şekilde görebilirsiniz. Yünün soyulması adı verilen bilinen bir işlem vardır ve bu, yeniden boyanabilmeleri için
daha önceden boyanmış yün ve yünlü malların renginin
yok edilmesinden oluşur. Ancak, şu önemli önlemleri dinleyin: 3 ila 4 derece Twaddell'den daha güçlü olmayan bir nitrik asit kullanılır ve etki süresinin üç veya dört dakikadan fazla uzatılmamasına dikkat edilir.

_Alkalilerin Etkisi._--Alkalilerin kürk ve
yün üzerinde çok önemli bir etkisi vardır, ancak etkileri kullanılan alkali türüne, çözeltinin gücüne ve sıcaklığına ve tabii ki temas süresinin uzunluğuna göre oldukça değişir. Kostik alkaliler, potasyum ve soda, her koşulda yünü ve kürkü zararlı şekilde etkiler. Aslında, yünün sıcak kostik sodadaki çözünürlüğüne dayalı olarak, indigo boyalı yünlü paçavralardan indigoyu geri kazanma yöntemimiz var. Yün çözünür ve indigo, çözünmez olduğu için kalır ve geri kazanılabilir. Alkali karbonatlar ve çözeltideki sabun, çok güçlü değilse ve sıcaklık 50 derece C'nin (106 derece F) üzerinde değilse, çok az veya hiç zararlı etkiye sahip değildir. Sabun ve amonyum karbonat en az zararlı etkiye sahiptir. Her yün yıkayıcısı veya temizleyicisi, sabun kullandığında, öncelikle bunların aşırı alkaliden arınmış olup olmadığını, yani serbest alkali içermediğini; ve soda külü (sodyum karbonat) kullandığında ise kostik alkali içermediğini tespit etmelidir. Kireç, suda veya başka bir şekilde zararlı etki eder ve
lifi kırılgan hale getirir.

_Kimyasal farklılıkları kanıtlayan ve bitkisel lifleri, ipek ve yünü, kürkü vb. ayırt etme ve ayırma modlarını gösteren reaksiyonlar ve testler_--Bitkisel lifin ipekten, ipeğin de yünden, kürkten ve saçtan kimyasal olarak farklı olduğunu söylediğimi hatırlayacaksınız,
ilk olarak sadece karbon, hidrojen ve
oksijen; ipekte karbon, hidrojen, oksijen ve azot; yünde, kürkte ve saçta ise karbon, hidrojen, oksijen, azot ve
kükürt bulunur. Size daha önce, herhangi bir şekilde bir maddeden amonyak serbest bırakabilirsek, o maddede azotun varlığını pratik olarak kanıtlamış olduğumuzu göstermiştim, çünkü amonyak bir azot bileşiğidir. Kükürt ve bileşikleri, çürük yumurtalarda, fosseptik çukurlarından ve benzerlerinden gelen organik atıklarda bulunan ve kötü yumurtalarda ve bir dereceye kadar iyi yumurtalarda gümüş kaşıkları siyaha çeviren, beyaz kurşunlu boyalarda ise bunları kahverengiye veya siyaha çeviren o kötü kokulu gaz, kükürtlü hidrojenle ilgili olarak, size kükürdün yün, kürk ve saçta bulunduğunu ve ipekte veya bitkisel liflerde bulunmadığını gösteren daha da ikna edici kanıtlar gösterebilirim. İlk olarak, bir tüpte biraz soda-kireçle biraz pamuğu kuvvetlice ısıtacağım ve tüpün ağzına bir parça nemlendirilmiş kırmızı turnusol kağıdı tutacağım. Azot varsa, meydana gelen ayrışmada hidrojeni alacak ve kırmızı turnusol kağıdını maviye çevirecek olan amonyak olarak kaçacaktır. Ancak
pamukla amonyak kaçmaz, kırmızı turnusol kağıdı parçasının maviye dönmesi gözlemlenmez ve bu nedenle pamuk lifinde azot bulunamaz. İkinci olarak, benzer şekilde biraz ipeği işleyeceğim. Amonyak
kaçar, kırmızı turnusol kağıdını maviye çevirir, geyik boynuzu gibi bir kokuya
sahip olur ve bir şişenin tıpasında hidroklorik asitle birlikte yoğun beyaz sal-amonyak (amonyum klorür) dumanları üretir. Dolayısıyla
ipek azot içerir. Üçüncü olarak, biraz kürkü soda-kireçle ısıtacağım.
Amonyak kaçar ve ipek altında açıklanan tüm reaksiyonları verir. Dolayısıyla
kürk, yün, vb. azot içerir. Karbon, hidrojen ve oksijen içeren bu üç lif sınıfının hepsinin kanıtlarına gelince, kapalı bir kapta ısıtıldığında geride bıraktıkları kömür, mevcut karbonun kendisidir. Hidrojen ve oksijen için, bu kumaşlardan herhangi birinin mükemmel kuru bir örneği alınır, elbette miktar olarak ve bir damıtma
solucanına benzeyen bir yoğuşma
solucanıyla donatılmış kapalı bir kapta kuvvetlice ısıtılır. Tüm suyun yoğuşma olarak size verdiğini göreceksiniz - bitkisel lifler, asitli su; hayvansal lifler, amonyaktan alkali su. Suyun varlığı hem hidrojen hem de oksijeni kanıtlar, çünkü su bu elementlerin bir bileşiğidir. Bir parça potasyumu suyla temas ettirirseniz, ikincisi hemen ayrışır, potasyum oksijeni emer ve hidrojeni gaz olarak serbest bırakır, ki bunu toplayıp bir kibritle yakabilirsiniz, ancak yandığını
gördüğünüzde. Bu hidrojen, duruma göre pamuğunuzun, ipeğinizin veya yününüzün bir parçası olan hidrojendi. Şimdi kükürt sorununa değinmeliyiz. İlk olarak, kurşun asetat veya kurşun şekeri çözeltisine kostik soda ekleyerek biraz alkali kurşun çözeltisi (sodyum
plumbat) hazırlarız, ta ki ilk oluşan beyaz çökelti eriyene kadar. Bu bizim reaktiflerimizden biridir; diğeri ise sodyum ferrosiyanür (sarı sprusyat) üzerindeki nitrik asit etkisiyle yapılan, sodyum nitroprussid adı verilen kırmızı renkli bir tuzun çözeltisidir. İlk adı verilen kükürte karşı çok hassastır ve doğrudan siyaha döner. Bunu göstermek için, bir miktar kükürt çiçeği alırız, kostik sodada eritiriz ve kurşun çözeltisine ekleriz. Hemen siyaha döner, çünkü kükürt kurşunla birleşerek siyah kurşun sülfür oluşturur. Ancak nitroprussid, güzel bir kızıl-mor renk verir. Şimdi biraz pamuk alıp kostik alkali kurşun çözeltisiyle ısıttığımızda, eğer o pamukta kükürt
varsa, lif siyah veya kahverengiye döner, çünkü
kurşun bu kükürdü hemen emer ve onunla
ıslanmış lifte, siyah kurşun sülfürü oluşturur. Böyle bir renklenme oluşmaz, bu yüzden pamuk kükürt içermez. İkinci olarak, ipeği test etmeliyiz. İpek, yün gibi
azot içerir, ancak kükürt içerir mi? Testlerimizle
verilen cevap--hayır! çünkü lif alkali kurşun çözeltisiyle
ısıtıldığında kahverengi veya siyaha dönmez. Üçüncü olarak, biraz beyaz
Berlin yünü deneriz, böylece gerçekleşirse renk değişimini kolayca görebiliriz. Sıcak kurşun çözeltisinde yün siyaha döner, kurşun sülfür
oluşur. Nitroprusid çözeltisini, kükürtü çözmek için kostik sodayla
kaynatılmış taze bir yün parçasına eklediğimizde, muhteşem bir
mor renk elde edilir. Kürk ve saç da elbette aynı şeyi yapardı. Saçı siyaha boyamak için kurşun çözeltileri kullanılırdı; ancak bunun gibi yakıcı alkali çözeltiler değil. Saçı siyaha boyamaktan daha fazlasını yaparlardı - muhtemelen kas gücünün kuvvetli bir
egzersizine yol açarlardı! Yine de kullanılan kurşun çözeltilerinin bile, saçı siyaha boyarken sisteme kademeli olarak emilerek, uzuvlarda kolik ve kasılmalara neden olduğu
bulunmuştur.

Şimdi pamuk, ipek ve yün, kürk veya saçı oluşturan çeşitli elementlerin varlığını kanıtlamanın yollarını bulduktan sonra, bu lifleri daha genel olarak ayırt etmek ve karışımlarda bunları nicel olarak belirlemek için önerilen yöntemlere geliyoruz. Bu amaç için en iyi reaktiflerden biri daha önce bahsedilen temel çinko klorürdür. Bu şu şekilde yapılır: 100 kısım erimiş çinko klorür, 85 kısım
su ve 4 kısım çinko oksit berrak bir çözelti elde edilene kadar
birlikte kaynatılır. Bu çözelti, ipeği soğukta yavaşça, sıcakta
hızlı bir şekilde çözer ve kalın, yapışkan bir sıvı oluşturur. Yün, kürk ve bitkisel
lifler bundan etkilenmez. Dolayısıyla bir karışımımız olsaydı ve bu çözeltiyle
işlemden geçirilseydi,
erimiş ipeği içeren sıvıyı süzerek çıkarabilir ve geriye pamuk ve yün kalırdı. Bu tür bir işlemden önce ve sonra tarttığımızda, ağırlıklardaki fark bize mevcut
ipeği verirdi. Kostik soda ile kaynatılan kalıntı, sıcak, güçlü kostik alkalide
çözünen tüm yünü kaybederdi. Tekrar süzerek, geriye sadece pamuk veya diğer bitkisel lifler kalırdı ve
böylece sorunumuz çözülmüş olurdu. Elbette hala bazı ek incelikler ve değişiklikler gerekiyor ve yöntemin tamamı için sizi _Journal of the Society of Chemical Industry_, 1882, sayfa 64; ayrıca 1884, sayfa 517'ye yönlendirmeliyim. Şimdi alkali ve asit reaktifleri ile bazı testlerle bitireceğim, sırayla ve önce asitler.
Bunlar ayrıca zihnimize asitlerin ve alkalilerin farklı lif türleri üzerindeki etkilerini
kazacaktır.

I. Üç şişeye üç benzer parça pamuk lamba fitili, yün iplik ve ipek yerleştirilir, daha önce suda nemlendirilip
sıkılır. Şimdi her birine benzer miktarlarda
konsantre sülfürik asit eklenir. Pamuk hızla parçalanır ve
çözülür, özellikle de hafifçe ısıtılarak desteklenirse ve sonunda kahverengi, muhtemelen siyah-kahverengi bir çözelti elde edilir. Yünlü kumaş biraz
parçalanmıştır, ancak çıplak gözle çok fazla değildir ve vitriol
renkli değildir. İpek, soğuk asitte bile hemen çözülür. Şimdi her bir şişenin içeriğine fazla su ekleriz. Pamukta kahverengimsi ancak
berrak bir çözelti üretilir; yünlü kumaş asitte
çok fazla zarar görmezken, ipekte berrak ve berrak bir çözelti elde edilir. Üçüne de tannik asit çözeltisi eklendiğinde, yalnızca ipek
bir çökelti verir, bu çökelti fibroinden oluşan oldukça kıvamlı bir çökeltidir.

II. Sırasıyla pamuk, yün ve ipekten üç numune nitrik asitle
temas ettirilir. Pamuk renklendirilmez, ancak yün ve ipek sarıya boyanır; pratik olarak boyanırlar.

III. Sırasıyla pamuk, yün ve ipekten üç numune üç şişeye yerleştirilir ve özgül ağırlığı 1,05 (10 derece Twaddell) olan kostik soda çözeltisi eklenir. Kaynatıldığında, yün ve ipek çözünür,
selüloz elyafı olan pamuk ise yok olmaz.

IV. III.'teki gibi kostik soda yerine, amonyakta bakır oksit çözeltisi kullanılırsa, pamuk ve ipek çözünür, ancak
yün değişmeden kalır, _yani_ çözünmez. Pamuk ve ipek çözeltilerine şeker veya zamk çözeltileri eklenirse, pamuk selülozu çökelirken, ipek çökmez, ancak çözeltide kalır.

V. İpek için, ancak çözülmemiş pamuk ve yün bırakan başka bir alkali çözücü şu şekilde hazırlanır: 16 tane bakır sülfat
("mavi vitriol", "bluestone") 150 cc. suda çözülür ve
sonra 16 tane gliserin eklenir. Bu karışıma, ilk oluşan çökelti yeniden çözülene kadar
kostik soda çözeltisi eklenir, böylece fazla kostik soda kalmaz.

DERS III

SU: KİMYASI VE ÖZELLİKLERİ; KİRLİLİKLER VE ETKİSİ; SAFLIK
TESTLERİ

Son Dersimde, suya bir kimyasal madde, hidrojen ve oksijen içeren ve oluşan bir bileşik olarak değinme fırsatım olmuştu. Bu su bileşenleri, hidrojen ve oksijen nedir? Her biri bir gazdır, ancak her biri tamamen farklı özelliklere sahip bir gazdır. Suyun ayrıştırılması ve bu iki gazdan birinin, bir kapta hidrojen gazının ve diğerinin, diğer kapta oksijen gazının toplanmasıyla, ayrışan su tarafından oksijenden iki kat daha büyük hacimde hidrojen gazı salınır. Şimdi suya verilen formülde, H_{2}O'da belirli bir anlam fark edebilirsiniz: iki hacim hidrojen bir oksijenle birleşmiştir; ve bu tür birleşim gerçekleştiğinde, üç hacim su buharı (buhar) değil, iki hacim üretildiği eklenebilir. İki gazın bu birleşimi, birlikte karıştırıldığında, yüksek bir sıcaklığa ısıtılarak veya bir elektrik kıvılcımı geçirilerek belirlenir; daha sonra, karışımın üç hacminin iki bileşik hacmine aniden yoğunlaşmasıyla gerçekleşir ve böylece bir patlama meydana gelir. Ayrıca, bu cisimlerin, oksijen ve hidrojenin ağırlıkları açısından, birincisinin ikincisinden on altı kat daha ağır olduğunu da belirtebilirim; ve hidrojeni birim olarak benimsediğimizden, H'nin hidrojeni temsil ettiğini ve ayrıca 1'i -birimi- ifade ettiğini düşünebiliriz; O ise oksijen ve ayrıca 16 anlamına gelir. Dolayısıyla suyun bileşik atomu veya molekülü H_{2}O, 18 ağırlığındadır. Şimdi size bu iki gazın tamamen farklı özelliklere sahip olduğunu göstermeliyim. Bazı gazlar bir alevi söndürür; bazıları alevin parlak bir şekilde yanmasına neden olur, ancak
kendileri yanmaz; ve bazıları da ateş alır ve kendilerini yakar, ancak
kendilerini tutuşturan alevi söndürürler. Birincilerin yanmaz olduğunu ve yanmayı desteklemediğini söylüyoruz; ikinciler yanmayı destekler, üçüncüler yanıcı gazlardır. Elbette
bunlar, hukukçuların dediği gibi, yalnızca _ex parte_ gerçeğin ifadeleridir;
yine de genellikle kabul edilirler. Oksijen gazı kızgın bir kibriti tutuşturur,
ancak hidrojen alevlenmiş bir kibriti söndürür, ancak kendisi de yanar. Genellikle suyu, ateşin büyük antitezi, evrensel panzehiri olarak düşünürsünüz. Gerçek burada yine sadece _ex
parte_ karakterdedir, size göstereceğim gibi. Eğer hidrojenden daha yoğun bir oksijen afinitesine sahip bir madde vasıtasıyla, suyun oksijenini çalabilirsem, o oksijenle birleşmiş olan hidrojeni serbest bırakmış olurum. Kimyasal mücadelenin neden olduğu ısı, tabiri caizse, büyükse, o hidrojen alevlenecek ve yanacaktır. Böylece o antitezi yok ediyoruz, suyun bize ateş vermesini sağlıyoruz. Bunu, suyun üzerine potasyum koyarak yapacağım ve soğukta bile bu potasyum suyun oksijenini ele geçirecek ve hidrojen ateş alacaktır.

_Özgül Ağırlık._--Şimdi diğer önemli hususlara acele etmeliyiz. Su genellikle sıvılara ve katılara atanan özgül ağırlıklarda birim olarak alınır. Bu, basitçe, bir şeyin ne kadar ağır olduğunu ifade etmek istediğimizde, bunun bir şeyden çok daha
fazla ağır veya hafif olduğunu söylemek zorunda olduğumuz anlamına gelir. Bu şey genellikle
su'dur ve bu nedenle birim veya şekil 1 olarak kabul edilir. Özgül ağırlığı 1,5 veya 1-1/2 olan bir cisim, o cismin sudan 1-1/2 veya 1,5
kat daha ağır olduğu anlamına gelir. Şapka üreticileri olarak, çoğunlukla sıvıların, sulu çözeltilerin özgül ağırlıklarıyla ilgileneceksiniz ve
Twaddell derecelerini daha fazla duyacaksınız. Twaddell hidrometresi veya sıvıların özgül ağırlıklarını ölçmek için kullanılan alet, suyun içinde durduğunda, suyun sıfır veya 0 derece işaretiyle aynı seviyede olacak şekilde tasarlanmıştır. Peki, yöntemleri ve yeni süreçleri okurken, sık sık özgül ağırlık sayılarıyla karşılaşacağınız ve bunları Twaddell derecelerine
dönüştürmek isteyeceğiniz için, size bunu yapmanın
basit bir yolunu vereceğim. Şifreleri dört rakamlı bir sayı oluşturacak şekilde ekleyin,
sonra en soldaki birimi ve ondalık noktayı silin ve
kalıntıyı 5'e bölün ve karşılık gelen Twaddell derecelerini elde edin.
Twaddell dereceleriniz varsa, basitçe 5 ile çarpın ve sonuca 1000 ekleyin ve genellikle alınan özgül ağırlığı, birim olarak su ile veya bu durumda 1000 olarak elde edersiniz. Kıtada çok kullanılan bir alet Beaume hidrometresidir. Bu aletin gösterdiği dereceler (_n_) şu formülle özgül ağırlığa (_d_) dönüştürülebilir: _d_ = 144.3/(144.3 - n)

_Suyun Kaynaması veya Kaynaması, Buhar._--Etrafımızdaki atmosfer, azot ve oksijen gazlarının bir karışımından oluşur; bu gazların bir bileşiği değildir, çünkü su hidrojen ve oksijenden oluşur, ancak kum ve su veya duman ve hava gibi bir karışımdır. Bu gaz kütlesinin ağırlığı vardır ve
yeryüzündeki nesnelere inç kare başına 15 lb.'lik bir basınç uygular. Şimdi su gibi bazı sıvılar, bu atmosfer basıncı olmasaydı, hiç sıvı kalmazdı, ancak
gaz haline gelirdi. Bu nedenle basınç, gazları birbirine sıkıştırma ve
sıvılara dönüştürme eğilimindedir. Gazların büzülmesine neden olan herhangi bir kuvvet elbette aynı şeyi yapacaktır - örneğin, soğuk; ve _ceteris paribus_
basıncın ve ısıyla genleşmenin ortadan kaldırılması sıvıları gazlaştırmak için etki edecektir. Sıvıların genleşmesinde belirli bir aşamaya veya dereceye ulaşıldığında, farklı sıvılar için farklı olarak, gaz sıvıdan o kadar hızlı kaçmaya başlar ki buhar kabarcıkları sürekli olarak oluşur ve kaçar. Buna kaynama veya kaynama denir. Bunu üretmek için, _yani_ sıvının kaynama noktasına ulaşmak için, belirli bir
basınç veya ısıyla genleşmenin ortadan kaldırılması gerekir. Suyun yeryüzünde kaynaması için gereken ısıya gelince, _yani_ inç kare başına 15 lb. atmosfer basıncı altında, bu Fahrenheit termometresinde 212 derece olarak gösterilir ve daha basit santigrat termometresinde 100 derece olarak gösterilir, su 0 derece C'de donar. Ancak söylediklerim doğruysa, atmosfer basıncının bir kısmını kaldırdığımızda, su termometredeki cıvanın 100 dereceye yükselmesine neden olacak
daha az ısıyla kaynamalıdır ve tüm basıncı kaldırırsak, su aynı anda kaynamalı ve donmalıdır. Bu aslında Carre buz yapma
makinesinde gerçekleşir. Şimdi şu soru ortaya çıkar, "Su Carre makinesinde neden donar?" Tüm maddeler, normalde katıysalar sıvı halini alabilmeleri ve koruyabilmeleri için belirli miktarda ısıya ihtiyaç duyarlar ve gaz hali normalde sıvı veya katıysa, hal değişimi ne kadar büyükse ihtiyaç duyulan ısı da o kadar büyük olur. Dahası, bu ısı onları ısıtmaz, sadece emilir veya yutulur ve gizli hale gelir ve yalnızca varsayılan yeni durumu korumak için gereklidir. Carre makinesinde, sıvı su, atmosfer basıncının kaldırılmasıyla, sanki gaz halini almaya zorlanır. Ancak bunu yapmak için, bu formu almasına yardımcı olacak gerekli miktarda ısıyı emmesi gerekir ve bu ısıyı etrafındaki tüm sıcak nesnelerden almalıdır. Sıvı su olarak kendisinden, içinde bulunduğu cam kaptan ve etrafındaki havadan alabildiği her şeyi hızla emer. Ancak kaynama ile gazlaştırma süreci o kadar hızlı ilerler ki, böylece ısısı çalınan suyun sıcaklığı
hızla 0 dereceye düşer ve kalan su donar. Böylece, bir kaptaki havayı dışarı pompalayarak, _yani_ vakumda çalışarak, böyle tükenmiş bir kaptaki bir sıvıyı açık havadaki normal kaynama sıcaklığının çok altında
kaynatabiliriz. Bu gerçek, endüstriyel açıdan son derece önemlidir. Ancak gizli ısı konusuna değinerek, benden
mükemmel derecede soğuk hissedilen bir maddede gizli ısı ve bunun büyük miktarda olduğunun kanıtını isteyebilirsiniz. Size gazlaştırılmış bir sıvının veya sıvılaştırılmış bir katının veya en önemlisi gazlaştırılmış bir katının
böyle bir ısı içerdiğini ve sırasıyla sıvı ve katı formlara dönüştürülürse,
bu ısının açığa çıktığını veya hissedilebilir ısıya dönüştüğünü ve daha sonra termometre tarafından kesin olarak hissedilip gösterilebileceğini söylemiştim. Bir
sıvının aniden katılaşması durumunu ele alalım. Bu sıvıda gizli olan ve
sıvıyı sıvı tutmak için gerekli olan ısı artık gerekli değildir ve dışarı çıkar ve
madde ısınmış gibi görünür. Kireç soğuk, beyaz, katı bir maddedir, ancak su ve kirecin bir bileşiği vardır - sönmüş kireç - bu da kimyagerlerin kireç hidratı dediği katı bir toz maddedir. Kireç hidratını söndürmek için kullanılan su bir sıvıdır ve buz gibi soğuk su olabilir, ancak kireç hidratı oluşturmak için katı bir form almalıdır ve bu nedenle durum değişiminde sıvılaşma ısısından vazgeçebilir ve vazgeçer. Hepiniz kirecin suyla söndürüldüğünde ne kadar sıcak hale geldiğini biliyorsunuz. Elbette burada kimyasal birleşme ısısı ve gizli ısının evrimi de var. Başka bir örnek olarak, kristalleşme noktasında olan o kadar güçlü bir soda asetat çözeltisini ele alabiliriz. Kristalleşirse katılaşır ve sıvı, sıvılaşma gizli ısısını
sonuç olarak verir. Bunu
kristalleştireceğiz, önce onu içeren tüpü, renkli bir sıvı içeren ve dar bir tüp taşıyan bir mantarla kapatılmış başka bir tüpe bağlayacağız
renkli sıvıya daldıracağız. Kristalleşirken, çözelti
ısı yayar, bu da mantarlı tüpteki havanın genleşmesiyle
ve bunun sonucunda renkli sıvının dar tüpten yukarı doğru zorlanmasıyla gösterilir.
Sonuç olarak, çalışmalarınızda asla bir tuzu veya kristali suda
veya başka bir sıvıda çözmezsiniz, ısıyı gizli hale getirmeden veya ısı tüketmeden;
asla buharın, muhtemelen birçok kişinin farkında olduğundan çok daha fazla ısı kaybetmeden, tesis çevresindeki buhar borularında
yoğuşmasına izin vermezsiniz.
Suyun ve buharın gizli ısısını soralım.

_Su ve Buharın Gizli Isıları._--1 kilogram (yaklaşık 2 lb.)
buz (elbette sıfır veya 0 derece C'de) 79 derece sıcaklıktaki 1 kilogram suyla karıştırırsak, C.,
ve buz eriyene kadar iyice karıştırın, _yani_ katıdan sıvıya dönüştüğünde, bir termometre koyduğumuzda, sıcaklığın
sadece 0 derece C olduğunu görüyoruz. Bu, basitçe 79 derecelik ısının (santigrat derece)
gizli hale geldiği ve 1 kilogram buzun
sıvılaşma ısısını temsil ettiği anlamına gelir. 0 derece C'deki 1 kilogram suyu 79 derece C'deki 1 kilogram suyla karıştırsaydık, hiçbir hal değişimi olmazdı ve karışımın
sıcaklığı 2 kilogramın tüm kütlesi boyunca 79 derece C'nin dağılımı olarak temsil edilebilirdi ve bu nedenle
39-1/2 derece olurdu. C. Bu nedenle, suyun gizli ısısının, bir ağırlık birimi, diyelim ki 1 kilogram
su buz olarak, eridiğinde ve sıfırda bir birim suya sıvılaştığında emilen veya gizli hale getirilen ısı olduğunu söylüyoruz veya 79 ısı birimidir. Bu 79 ısı birimi, 79 birim ağırlıktaki
sıvı suyu 1 derece C'ye veya bir birim sıvı suyu 79 derece C'ye yükseltir.

Şimdi buharın gizli ısısının ne olduğunu araştıralım. 0 derece C'de 1
kilogram su alırsak ve 100 derece C'de kaynayan sudan buharı içine üflersek, su kaynayana kadar ve sonra durup elde edilen suyu tartarsak, bunun 1,187 kilograma ulaştığını göreceğiz, böylece gaz halindeki buhar formunda olan ve ayrıca 100 derecelik bir duyulur ısıya sahip olan 0,187 kilogram su C., durumunu sıvı su haline getirmiştir. Kaynama noktasında olan bu sıvı su, hala 100 derece C.'lik duyulur ısıya sahiptir ve bu nedenle gaz halindeki buhar formundaki su, içine üflendiği 0 derece C.'deki suya, sadece duyulur olmayan ancak gaz haline gelmesini sağlayan gazlaşmanın gizli ısısını vermiş olabilir. Ancak 100 derece C.'deki 0,187 kilogram buhar, 1 kilogram suyu 100 dereceye kadar ısıtabiliyorsa, o zaman 1 kilogram buhar, 5,36 kilogram buz gibi soğuk suyu 100 dereceye kadar veya 536 kilogramı 1 dereceye kadar yükseltebilir ve bu nedenle buharın gizli ısısı 536 ısı birimidir.

_Suyun Kaynaması Üzerindeki Basıncın Artmasının Etkisi._--Şimdi
basıncın azalmasına ve bunun suyun
kaynama noktası üzerindeki etkisine değindik ve şunu belirtmeliyim ki, basıncı artırarak, örneğin,
_yüksek buhar basıncı altında suyu kaynatarak,
kaynama noktasını yükseltirsiniz. Bazı endüstriyel işlemlerde, kaynatma işlemi normal atmosfer basıncı altında yapıldığında, belirli kaynama çözeltilerinin etkisi belirli ayrışmaları veya diğer amaçları gerçekleştirmek için işe yaramaz ve basınç altında kapalı ve güçlü kaplarda kaynatmaya başvurulması gerekir. Örneğin, talaştan kağıt yapmak için odun hamuru
işlemini ele alalım. Açık tavalarda kostik soda kostiği ile kaynatma, odunu hamura
düşürmek için yeterli değildir ve bu nedenle basınç altında güçlü kaplarda kaynatma
uygulanır. Çözeltinin sıcaklığı 212 derece F'nin (100 derece C) çok üzerine çıkar. Yüksek basınç altında çalışan buhar kazanlarımızda bu kadar yüksek su sıcaklıklarına
ulaşmanın kimyasal olarak ne gibi sonuçlar doğurabileceğini görelim. 212 derece F veya 100 derece C'de normal buharı yağlara veya sıvı yağlara üflerseniz, yağlar ve sıvı yağlar ayrışmadan kalır; ancak hayvansal veya bitkisel kökenli yağlı ve yağlı maddelerin, örneğin yağlayıcıların, kazan besleme suyuna girmesine izin verdiğinizi varsayalım
ve böylece kazanınıza, ne olacak? Size sadece şunu söylemem gerekiyor
yağları aşırı ısıtılmış buharla ayrıştırmak, karıştırılmış yağ asitlerini ve gliserini
sürmek veya damıtmak için bir işlem patentlidir, böylece
kazanlarınızda bu yağlı maddelerin az çok ayrışacağını
göstermek için. Yağlar yağlar gibi nötrdür ve kazanların demirine
zarar vermezler; ancak bir kez ayrıştıklarında ve yağ asidi adı verilen bir aside ve gliserine ayrılırlar. Yüksek sıcaklıktaki bu yağ asidi
kısa sürede kazanlarınıza ve borularınıza saldırır ve demiri
yer. Bu, bu kadar yüksek sıcaklıklarda ortaya çıkabilecek ilginç sonuçlardan biridir.
Mineral veya hidrokarbon yağlar bu yağ asitlerini içermez ve bu nedenle
yüksek basınçlı buharla bile kazan metalini aşındıramaz.

_Çözünmüş Tuzların Suyun Kaynaması Üzerindeki Etkisi._--Bu etkinin ne olduğunu soralım. Bir miktar tuzu suda erittiğimizi ve
sonra bu suya 100 derece C'de (212 derece F.) buhar üflediğimizi varsayalım,
bu su 212 derece F.'de değil, daha yüksek bir sıcaklıkta kaynayacaktır. Bildiğim bir endüstriyel işlem var, bu işlem sırasında önce ısıtılmış kapalı bir buhar bobini vasıtasıyla su içeren bir kabı 212 derece F.'de (100 derece C.) tutmak ve belirli bir aşamada sıcaklığı yaklaşık 327 derece F.'ye (164 derece C.) çıkarmak gerekir. Buhar bobinine bağlı kazandaki basınç yaklaşık yedi atmosfere yükseltilir ve
bu nedenle yüksek basınçlı buharın ısısı 327 dereceye yükselir. F. (164 derece C.) ve
sonra önemli miktarda amonyum nitrat, kristalleşmiş bir tuz, suya atılır ve suda çözülür. Gariptir ki,
su tek başına 212 derece F.'de kaynasa da,
su içindeki güçlü bir amonyum nitrat çözeltisi yalnızca 327 derece F.'de kaynar, böylece bu tuzun suda çözülmesinin etkisi, basıncın yedi atmosfere
çıkarılmasıyla aynıdır. Şimdi şapka üreticileri olarak bu olgudan pratik bir ders çıkaralım. Yün ve kürk liflerinin saf suda
kaynatıldığında zarar gördüğünü ve ısının bu hasarla çok ilgisi olduğunu gözlemledik; Ancak kaynama bikromik sıvılarda veya benzer çözeltilerde gerçekleşirse, bu kaynama, çözünmüş maddelerdeki çözeltinin gücüne göre, suyun kaynama noktasının az veya çok üzerinde bir sıcaklıkta gerçekleşecektir ve bu nedenle verilen hasar, sıvılar ne kadar yoğunsa, o kadar ciddi olacaktır, bu sıvılarda çözünen maddelerin doğasından tamamen bağımsız olarak. _Çözüm._--Daha önce herhangi bir türdeki bir tuzun suda
çözündüğünde ısının emildiğini ve gizli hale geldiğini gördük; başka bir deyişle, soğuk
üretilir. Bu gerçeği iyi bir şekilde gösteren dikkat çekici bir örnek veya deneyi anlatacağım. Biraz Glauber tuzu, kristalize edilmiş soda sülfatı alıp biraz hidroklorik asitle (veya tuz ruhuyla) karıştırırsanız, çözelti o kadar hızlı ilerler ve dolayısıyla ısıya olan talep o kadar büyük olur ki, su içeren bir kap, çözünen tuzun arasına konulursa, o kapta ve suyunda bulunan ısı hızla çekilir ve su donar. Çözünürlük açısından, bazı tuzlar ve maddeler diğerlerinden çok daha hızlı ve kolay çözünür. Genellikle bir maddeyi hızlı bir şekilde çözmek için, kabın altına bir ateş
yakıp sıvıyı ısıtmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımızı düşünmeye alışkınız. Bu genellikle doğru bir işlem yöntemidir, ancak her zaman değil. Dolayısıyla, sıradan sofra tuzunu veya kaya tuzunu suda çözmek için bunu yapmak, sadece yakıt kaybı ve dolayısıyla ısı israfı anlamına gelir, çünkü tuz, soğuk suda sıcak suda olduğu kadar çözünür. Bazı tuzlar, inanılmaz görünse de,
kaynayan suda soğuk suda olduğundan daha az çözünür. Donma noktasının hemen üzerindeki su,
kaynatıldığındakinin neredeyse iki katı kadar kireci çözer. Görüyorsunuz,
bu gibi bazı önemli gerçeklerin bilgisi, verilen koşullar ve şartlar altında kömür faturalarınızı önemli ölçüde azaltmak için kullanılabilir.

DERS IV

SU: KİMYASI VE ÖZELLİKLERİ; KİRLİLİKLER VE ETKİSİ; SAFLIK
TESTLERİ--_Devam_

Geçtiğimiz derste, "Çözelti" başlığı altında, bazı tuzların, bazı kimyasal maddelerin, suda diğerlerinden daha fazla çözünür olduğunu ve farklı sıcaklık koşullarında çözünürlüklerinin farklı şekillerde değiştiğini belirtmiştim. Ancak, bazı tuzlar ve bileşikler hiçbir koşulda
pratik olarak suda çözünmez. Şimdi kimyagerlerin çözeltilerden çözünmeyen bileşiklerin çökelmesi olarak bildiği önemli sonuca geliyoruz. Ancak bu sonucu tanımlamak için, elbette, öncelikle sonucun nedensellik koşullarını ele almalıyız. Çözeltiden çözünmeyen halde bir maddenin çökelmesi veya çökelmesiyle sonuçlanan basit bir kimyasal ayrışma durumunu ele alalım. Muhtemelen aşina olduğunuz bir tuzu - bakır sülfat veya mavi taş - alıp suda eriteceğiz ve sonra suda çözelti halinde bakır sülfatımız olacak. Şimdi varsayalım ki, bu çözeltiden tüm bakırı, çözünmeyen bir formda biriktirerek elde etmek istiyoruz. Bunu, bakır sülfatını ayrıştırmanın belirli yöntemlerine güvenerek birkaç farklı şekilde başarabiliriz. En basit ve en ekonomik olanlardan biri, bakırı çıkarmak için belirli bir ıslak yöntem olarak adlandırılan yöntemdir. Bu, metalik demirin, su çözeltilerinde, bakır tuzlarının asitleriyle, o tuzlardaki bakırdan daha fazla birleşme eğilimine sahip olması gerçeğine dayanmaktadır. Bakır sülfat çözeltisine sadece biraz demir parçası koymamız gerekir, böylece şu şekilde gösterilebilecek bir değişiklik meydana gelir: Bakır oksit ile sülfürik asitin birleşiminden oluşan bakır sülfat, demir ile demir sülfat, demir oksit ile sülfürik asitin birleşimi ve metalik bakır verir. Oluşan metalik bakır, demir parçaları üzerinde kırmızı bir kaplama şeklinde ayrılır. Ancak, bakır oksidin suda çözünmediği gerçeğine dayanarak, bakırın bu şekilde birikmesini de sağlayabiliriz. Bunu, sıcak bir bakır sülfat çözeltisine kostik soda ekleyerek yapabiliriz, böylece şu değişikliği elde ederiz: Bakır oksit ile sülfürik asitin birleşiminden oluşan bakır sülfat, kostik soda ile soda sülfat, soda ile sülfürik asit ve bakır oksitin birleşimi verir. Bakırın oksidi
siyahtır ve bu ayrışmada, kostik soda eklendiğinde bu oksidin "siyah
çökeltisi" olarak adlandırılan şey üretilir. Ancak
çözeltimizden bakırı bu şekilde biriktirmek bize uygun olmayabilir; sülfürik asidi bakır sülfattan çıkarmak ve bakırı, diyelim ki bir klorür formunda, çözünmüş halde bırakmak isteyebiliriz. Sonra, bir klorür olan bir bileşik ve sülfürik asitle çözünmeyen bir bileşim oluşturan bir metal klorür seçeriz - baryum klorürü, diyelim. Bu baryum klorürü bakır sülfat çözeltisine eklediğimizde,
şöyle gösterebileceğimiz bir değişim elde ederiz: Bakır sülfat, sülfürik asitle bakır oksitin birleşiminden oluşur,
baryum klorürle, baryum oksitle sülfürik asitin birleşimi olan
çözünmeyen baryum sülfat ve bakır ve klorun birleşimi olan çözünür bakır klorür elde edilir.
Buna çift değişim denir. Şimdi bunlar kimyasal ayrışmalarla ne kastedildiğini göstermek için birkaç örnek. Elbette çıkarabileceğimiz pratik bir ders şudur: Mavi taş veya bakır sülfatı eritirken dikkatli olmalıyız, bunu demir tavalarda denememeliyiz, bakır pası demir kaplarda saklamamalıyız veya koymamalıyız, aksi takdirde demir etkilenecek ve bakır tuzu bir dereceye kadar demirle kirlenecektir. Artık, suda çözünen cisimler için bir çözücü olarak, mükemmel derecede saf olan suyun en uygun olacağı ve kimyasal ayrışmalar yoluyla herhangi bir tortu veya çökelmeye neden olma olasılığının düşük olacağı sizin için netleşecektir, çünkü saf suda bu tür değişikliklere neden olacak tuz veya başka bileşikler yoktur. Bu tür saf suya yumuşak su denir. Ancak terim yalnızca karşılaştırmalı bir terimdir ve tam olarak saf olmayan, ancak neredeyse saf olan suya - çoğu pratik amaç için yeterince saf olan suya da yumuşak su denir. Şimdi yağmur, doğal suyun en saf halidir, çünkü bir tür damıtılmış sudur. Su, okyanustan bir damıtma cihazından
gibi buhar halinde yükselir ve tuz ve diğer çözünmüş maddeler
geride kalır. Soğuk hava akımlarıyla karşılaşan buharlar yağmurda yoğunlaşır ve
toprağa düşer. Toprakla temas ettikten sonra, o suyun sonraki durumu tamamen,
üzerine düştüğü ve
battığı toprak katmanlarını veya katmanlarını oluşturan maddelerin çözünürlük veya çözünmezlik açısından karakterine bağlıdır. Çözünmeyen kayalarla karşılaşırsa -çünkü tüm kayalar çözünmez değildir-
elbette saf ve yumuşak kalır ve kaya ve toprağın bileşenleri çözündüğü oranda, su o oranda sertleşir. Hepimiz asidin suda ne kadar tehlikeli olduğunu biliyoruz,
bu suyun birçok madde üzerinde etki etmesine neden oluyor, demir kaplardaki demir,
toprak veya kayadaki kireç, vb. sırasıyla demir ve kireci
çözündürüyor. Şimdi atmosfer karbonik asit içerir ve karbonik asit
yeryüzünde oluşur, bitki örtüsünün vb. ayrışmasıyla evrimleşir.
Karbonik asit ayrıca suda belli bir oranda, ancak büyük ölçüde değil, çözünür. Göreceğimiz gibi, karbonik asitle yüklü su, saf suda çözünmeyen belli
maddelere saldırır ve onları çözeltiye sokar ve
bu nedenle su kısa sürede sertleşir. Son dersin sonuna doğru, kirecin belli bir oranda soğuk suda çözünür olduğunu söylemiştim. Çözeltiye kireç suyu denir; buna kostik kireç çözeltisi denebilir. Karbonik asit gazı böyle bir çözeltiyle ilk temas ettiğinde, suda çözünmeyen tebeşir veya kireç karbonatı oluşur ve böylece kireç karbonat olarak çökelir. Diyelim ki,
ancak, o suya karbonik asit gazı geçirmeye devam ettik,
tebeşir tozuyla süt gibi oldu, çok geçmeden sıvı berraklaşacak ve
bir kez daha kireç çözeltisi elde edeceğiz, ama ilk başta olduğu gibi yakıcı kireç değil, şimdi sadece karbonik asitte kireç karbonat çözeltisi veya kireç bikarbonat çözeltisi. Biraz kireç suyu alacağım
ve üfleyeceğim; nefesim karbonik asit içeriyor ve berrak sıvının çözünmeyen
kireç karbonatının veya tebeşirin ayrılması nedeniyle süt gibi olduğunu göreceksiniz. Şimdi üflemeye devam ediyorum ve sonunda o
tebeşir karbonik asit fazlalığıyla birlikte çözülerek kireç bikarbonatı oluşturuyor. Bu deney, kireçtaşı katmanlarından sızan veya üzerinden geçen suyun çözünmeyen tebeşiri nasıl çözdüğünü açıklıyor. Bu tür
su, çözünmüş kireç karbonatından serttir, sadece
suyu kaynatarak yumuşatılabilir, çünkü fazla karbonik asit daha sonra dışarı atılır ve
tebeşir tekrar çökelir. Bu, büyük miktarda suyun
yumuşatılması için çok maliyetli olur, kaynatma işlemi çok fazla kömür tüketir ve bu nedenle başka bir işlem benimsenir. Kireç veya kireç sütü, suya uygun miktarda eklenir. Bu kireç, tebeşiri çözeltide tutan fazla karbonik asitle birleşir ve
çözünmeyen tebeşir oluşturur ve böylece hepsi birlikte tebeşir olarak birikir. Bu
kireçleme işlemiyle, aynı şekilde demirli akışlarda, vb. karbonik asit tarafından çözünen suyun demiri de çökeltilir. Bu birikimi göstermek için şimdi nefesimin karbonik asidiyle yaptığım
çözeltiye biraz berrak kireç suyu ekleyeceğim ve bir anda bir çökelti oluşur, tüm kireç ve karbonik asit birlikte
çözünmeyen tebeşir olarak birikir. Bu nedenle berrak kireç suyu, suda kireç veya demir bikarbonatlarının varlığı için iyi bir test oluşturur. Ancak su, diğer tuzların, diğer kireç tuzlarının varlığından dolayı sert olabilir. Örneğin, toprağın belirli kısımları çok miktarda alçıtaşı veya doğal kireç sülfatı içerir ve bu, suda bir dereceye kadar çözünür. Bu şekilde sertleşen su, kaynatmaktan veya kireç eklemekten etkilenmez ve bu nedenle kalıcı sert su olarak adlandırılır, çözünmüş tebeşirle sertleştirilen suya geçici sert su denir. Sudaki katı veya çözünmemiş safsızlıklardan bahsetmedim, bunların süspansiyon halinde olduğu söylenir, çünkü bunların ayrılması yalnızca mekanik bir çökelme veya filtrasyon ve çökelmenin birleşimidir. Genel bir kural olarak, nehirlerin suyu en fazla askıda ve bitkisel maddeyi ve en az miktarda çözünmüş bileşeni içerirken, kaynak ve kuyu suları en fazla çözünmüş maddeyi ve en az askıda olanı içerir. Boyacıya bu kirlilik sınıflarından herhangi biri ciddi
zarar verebilir ve size şunu söyleyebilirim ki, çözünmüş kireçli ve magnezyumlu
kirlilikler en sık görülen ve en zararlı olanlardır. Size, kaynama sırasında, tebeşir veya kireç karbonatını bikarbonat olarak çözeltide tutan karbonik asidin fazlasının ayrıştığını ve kireç karbonatının çökeldiğini söylemiştim. O zaman, bu tür su kullanıldığında buhar kazanlarınızda neler olduğunu ve kabuklanmaların nasıl oluştuğunu hemen hayal edebilirsiniz. Şimdi, sert ve saf olmayan suların neden olduğu atık ve hasarın kesin doğasını araştıralım. Ayrıca, en sık görülen zararlı bileşenler olan magnezyumlu ve kireçli
kirlilik kirliliklerini örnek olarak alalım. Sert su, yalnızca sabun suyun yumuşamasını sağladığında sabunla bir köpük üretir ve o zamana kadar değil. Bu işlemde sabun tamamen israf edilir ve içindeki yağ asitleri, kireç ve magnezya ile birlikte, kireç ve magnezya sabunları adı verilen, yapışkan, yağlı, yapışkan cisimler olan çözünmeyen bileşikler oluşturur ve bunlar bir mordan gibi bazı renklendirici maddeleri çökeltir ve sabitler. Bu gibi durumlarda, bir tür çifte felaketle karşılaşırız: (i) sabun israfı, (ii) kumaşlardaki renk ve boyalara zarar. Ancak hepsi bu kadar değil, çünkü renkler göller halinde çökelir ve mordanlar da sabunlarla hemen hemen aynı şekilde çökelir ve böylece israf edilir. Şimdi, bilinen bir hacimdeki suda bilinen bir ağırlıktaki sabunu eriterek ve bunu sert suya kademeli olarak ekleyerek, kalıcı bir köpük oluşana kadar, böyle bir suyun sabun tüketimini doğrudan belirleyebilir ve sertliğini saptayabiliriz. Böyle bir yönteme Clark'ın belirleme veya test etme süreci veya Clark'ın sabun testi denir. Şu anda sert suda iyi yıkanan ve her koşulda harikalar yaratan sabunlardan çokça duyuyoruz; ancak şu gerçeği unutmayın ki, bu sert su sabun pahasına yumuşatılana kadar hiçbiri etkili bir görev yapmaya başlamayacaktır. Örneğin, kakao yağı gibi bazı yağlardan yapılan sabunlar, don yağı vb. ile yapılanlara göre suda daha fazla çözünür ve bu nedenle sert suyu daha çabuk yumuşatır ve köpük verir, ancak tüketim açısından diğer sabunlar kadar israf edilirler. Ancak, amaçlanan sonuca ulaşmak için çok fazla zaman ve zahmet harcamazlar ve bildiğiniz gibi, bu iş ve rekabet günlerinde "Zaman paradır". Yukarıda açıklandığı gibi bir sabun testi yaptıktan ve kullanılan
su miktarını öğrendikten sonra, suyun sertliğinden kaynaklanan yıllık sabun kaybını hesaplamak elbette kolaydır. Londra'da aylık sabun tüketimi 1.000.000 kilogramdır (yaklaşık 1000 ton) ve Thames suyunun sertliğinin, yumuşak su kullanılması durumunda gerekli olandan ayda 230.000 kilogram (yaklaşık 230 ton) daha fazla sabun kullanımı anlamına geldiği tahmin edilmektedir. Elbette Londra'daki sabun üreticileri bu gerçeği reklam panolarında belirtmezler, bunun yerine, diğer sabun markaları için umutsuz olacak koşullar altında, yıkanacak eşyalardaki kirlere kendi markalarının yaptığı muzaffer saldırı üzerinde dururlar! Sert sularda oluşan kireç sabunları adı verilen bileşiklerin yapışkan ve yapışıcı karakterine değindim. Şimdi yün ve diğer lifleri yıkarken ve temizlerken, bu yapışkan kireç sabunları o kadar inatçı bir şekilde yapışır ki, yün, ipek veya başka herhangi bir maddeden yapılmış olsun, lifler kısmen dokunulmadan kalır, mordan veya renklendirici maddeye karşı geçirgen değildir ve dolayısıyla düzensiz renk gelişimi sonuç olmalıdır. Ayrıca bazı kısımlarda doğal olmayan bir parlaklık veya tuhaf bir çiçeklenme meydana gelebilir ve bu da ürünün görünümünü bozar. Bazı durumlarda kireç sabunları mordan gibi davranarak renklendirici maddeyi eşit olmayan şekilde çeker ve düzensiz etkiler üretir. Katechu ve tanenin kullanıldığı boya banyolarında, bu maddeler israf edilir çünkü kireçle çözünmeyen bileşikler oluşur ve katechu ve tanen bir dereceye kadar çöker ve kaybolur. Bazı renkler, Cochineal Scarlet gibi bir asit banyosunda en iyi şekilde gelişir, ancak kireç bikarbonatının varlığı asitliğin nötralizasyonuna neden olma eğilimindedir ve bu nedenle boyama ya gecikir ya da engellenir. Sırasıyla alümina ve demir asetatları olan "kırmızı likör" ve "demir likörü" gibi mordanlar da israf edilir, bunların bir kısmı kireç tarafından çökeltilir ve böylece mordan banyoları zayıflar.

_Sudaki Demirli Kirlilikler._--Suda çözelti halinde bulunan demir, boyama işlemlerinde çok sakıncalıdır. Demir bikarbonat olarak mevcut olduğunda, benzer kireç ve magnezyum bileşikleri gibi sabun çözeltileri üzerinde etki ederek daha da kötü sonuçlar üretir. Yün temizleme, pamuk ağartma ve alkali karbonatların kullanımını gerektiren diğer işlemlerde, lif üzerinde demir oksit çökelir. Sarımsı bir renk tonu ağartılmış kumaşlara iletilir ve parlak ve açık renkler boyamak neredeyse söz konusu bile edilemez. Eski kömür ocaklarından, demir madenlerinden veya demir ve alüminyumlu şistlerin bol olduğu yerlerden akan veya doğrudan elde edilen suda her zaman demir olduğundan şüphelenebilirsiniz. Ayrıca, bazen veya daha doğrusu genel olarak, bataklık bölgelerinden akan ve aşı boyası yataklarından geçen yüzey suyunun demir içerdiğini ve bu suyu ileten akarsu yataklarında ve taşlarda kırmızı veya kahverengi demir oksit birikintileri olduğunu görürsünüz. Bu türdeki tüm sulardan boyama ve benzeri işlemlerde kaçınılmalıdır. Eski kömür ocaklarından ve şist yataklarından gelen suda demir genellikle demirin bir kükürt veya sülfürü olan piritlerin oksidasyonu nedeniyle sülfat olarak bulunur. Fundalıklardan ve bataklıklardan gelen su genellikle "turba asitleri" olarak adlandırılan belirli bitkisel asitlerden kaynaklanan asittir. Bu asitlik, suyu demir için doğrudan çözücü durumuna sokar ve çözünen demir büyük
zararlara yol açabilir. Eğer bu tür sudan vazgeçilemiyorsa, en iyi yol onu karbonatla dikkatlice nötralize etmektir; demir daha sonra demir karbonat olarak çökelir ve uzaklaştırılabilir.

_Fabrikalar Tarafından Suyun Kirlenmesi._--Sizden daha yukarıda
derede komşularınız olabilir ve bu firmalar atık ürünler olarak muazzam atık ve kayba neden olacak maddeler atabilirler. Bu atık ürünler arasında en kötüleri kimyasal işlerden,
kağıt işlerinden, ağartma işlerinden vb. gelenlerdir. Kağıt işlerinden odun hamuru işleniyorsa, atık suyun kirliliği olabilecek en zararlı
olan şey olacaktır. Odundan sakızlar ve reçineler, ağartma kazanlarından kalsiyum klorür, "ekşi"lerden asitler; reçine ve
reçine sabunları; ayrıca alümina tuzları da mevcut olabilir. Şimdi alümina, kireç, reçine ve reçine sabunları vb. boya maddelerini ve ayrıca sabunu çökeltir; eğer su alkali ise, kullanılan mordanların bir kısmı çökebilir ve israf olabilir ve çok büyük hasar meydana gelebilir. Çözeltide alçıtaşı veya kireç sülfatının varlığından kaynaklanan sudaki kalıcı sertlik, kostik soda eklenerek giderilebilir. Elbette, alkali bir su herhangi bir işlemde sakıncalıysa, alkali biraz asit eklenerek nötrleştirilmelidir. Kazanlarda kullanım için, su bu şekilde arıtılabilir, ancak büyük miktarlar böyle bir işlem gerektiriyorsa maliyetli olur. Boyahanelerden ve bazı kimyasal işlerden kaynaklanan kirlilikler nedeniyle kirlenen su, en iyi ve en ucuz şekilde, basit kireçleme ve ardından bir çökeltme işlemiyle arıtılabilir. Alan sınırlıysa ve çok fazla suya ihtiyaç varsa, çökelme rezervuarları yerine, kok, kum vb. filtreleme yatakları kullanılabilir.
Kullanılan kireç, kirli ve saf olmayan sudaki asitleri nötralize eder, renklendirici maddeleri, mordanları, sabunu, albüminli maddeleri vb. çökeltir.

_Saflık Testleri._--Şimdi, elinizdeki herhangi bir
saf olmayan suyu kirleten maddelerin ne olduğuna karar vermenizde sizin için değerli olabilecek birkaç testi anlatacağım.

_Demir._--Bir suya, karbonik asitte, _yani_ bikarbonatlar halinde,
kireç karbonatı veya demir karbonatı varlığından dolayı sert olduğundan şüpheleniyorsanız, biraz
temiz kireç suyu eklerseniz ve beyaz bir çökelti
ürerseniz, kireç karbonatının--sertliğinin bir kanıtına sahip olursunuz.
Çökelti kahverengimsiyse, ayrıca demir karbonatınız da olabilir. Şimdi demir için çok hassas bir testten bahsedeceğim. Böyle bir test, doğrulamada yararlı olacaktır. Böyle bir demir suyunun çok seyreltilmiş bir çözeltisi, bir veya iki damla saf hidroklorik asit ve bir veya iki damla potasyum permanganat çözeltisi veya Condy sıvısı ile işlenirse ve bundan sonra birkaç damla sarı potasyum prusyatı çözeltisi eklenirse, hemen veya birkaç saat bekletildikten sonra mavi bir renk (Prusya mavisi)
demirin varlığını kanıtlar.

_Bakır._--Bazen, bakır madenlerinin veya bazı bakır pirit yataklarının yakınında olduğu gibi, su az miktarda bakırla
kirlenmiş olabilir. Sarı prusyat bir kez daha iyi bir test oluşturur,
ancak serbest mineral asitlerin olmadığından emin olmak için önce biraz soda asetat çözeltisi eklemek iyidir. Daha sonra bir veya iki damla prusyat çözeltisi, sadece eser miktarda bakır olsa bile kahverengi bir renk verir.

_Magnezya._--Kireç ve magnezyum olduğunu varsayalım. Önce küçük bir hacme buharlaştırabilir, sıvı çamurlu hale gelirse bir damla hidroklorik asit
ekleyebilirsiniz. Daha sonra kireç tek başına kireç oksalatı olarak çöktüğünde amonyak ve amonyum oksalat ekleyin. Emici kağıttan süzün ve berrak süzüntünün içine biraz fosfat veya soda çözeltisi ekleyin. İkinci bir çökelti magnezyanın varlığını kanıtlar.

_Sülfatlar._--Baryum klorür ve seyreltik hidroklorik asit çözeltisi beyaz bir bulanıklık verir.

_Klorürler._--Gümüş nitrat ve nitrik asit çözeltisi beyaz bir
lor çökeltisi verir.

_İçme Suyunda Kurşun Testi. _--Son olarak, kurşun borulardan geçen suda az miktarda kurşun tespit etmek için
kendi evlerinizde faydalı olacak bir test vereceğim. Bir bardaktaki büyük miktarda suyu
beyaz bir kağıt parçasının üzerine koyun ve kükürtlü hidrojen çözeltisi ekleyin ve bir süre bekletin. Kahverengi renk kurşunu ifade eder.
Elbette bakır da kahverengi bir renk verirdi, ancak
koşulların bakırın varlığını engellediğini varsayıyorum.

Yağmur suyunun doğal suların en safı olduğunu daha önce söylemiştim; çok yumuşaktır ve çözünmüş mineral maddelerden arındırılmıştır çünkü damıtılmış sudur. Suyu arıtmak için damıtırken, buharı yoğunlaştırmak için kullandığımız malzemeye çok dikkat etmeliyiz, çünkü muhtemelen yeterince iyi bilinmeyen bir gerçek şudur ki, su ne kadar yumuşak ve safsa, kurşun borulara saldırma olasılığı o kadar yüksektir. Bu nedenle, yoğunlaştırıcı solucan görevi gören bir kurşun boru bobini kabul edilemez. Manchester suyu ve Loch Katrine'den gelen Glasgow suyu gibi sular, sert Londra sularından daha fazla kurşun borulara saldırmaya daha yatkındır. Bu gerçeği açıklamak için biraz su damıtıp kurşun solucanında yoğunlaştıracağız, sonra suyu reaktifimiz olan kükürtlü hidrojen suyuyla test ettiğimizde, kurşunun varlığını gösteren kahverengi bir renk ortaya çıkar. Ancak bir blok kalay solucanında yoğunlaştırıldığında, kalay çözülmez, bu nedenle kalay bu tür bir amaç için kurşundan daha güvenli ve daha iyi bir malzemedir. _Filtrasyon._--Filtrasyon veya filtrelerden, suyu arıtmanın evrensel bir yolu olarak çok şey duyuyoruz. Unutmamalıyız ki, filtreleme, kural olarak, yalnızca sudaki katı veya askıda kalmış kirleri giderir. Örneğin, biraz fildişi siyahı veya kemik siyahı alırsak ve
su ile karıştırırsak ve daha sonra siyah sıvıyı emici kağıttan süzersek, kemik siyahı kağıtta kalır ve berrak, saf su geçer.
Burada filtreleme etkilidir. Ancak, biraz çivit mavisi çözeltisi alırsak
ve bunu filtreye dökersek, sıvı filtreye döküldüğü zamanki kadar mavi akar.
Burada filtreleme etkisizdir ve genellikle içinde çözünmüş maddeler bulunan sıvılarda böyledir. Ancak
"genellikle" dedim ve bu nedenle soru şu şekilde öneriliyor: Herhangi bir tür filtreleme çözeltideki maddeleri giderir mi? Bu soruyu, sonuç olarak,
cevaplamaya çalışacağım. Kemik kömürü veya kemik siyahı, renkler, boyalar ve turba suyundaki, ham şeker çözeltilerindeki gibi renkli kirlilikler gibi birçok organik madde için harika bir çekiciliğe sahiptir. Örneğin, bir kağıt filtreye biraz kemik siyahı koyarsak ve bunun içinden biraz
indigo çözeltisi süzersek, önce ikincisini biraz daha kemik siyahıyla
ısıtırsak, sıvı berrak çıkar, tüm indigo kemik siyahı tarafından
açıklanması zor, tuhaf bir şekilde emilir ve filtrede kalır. Kömürün bu gücü ayrıca gazlara ve bazı zararlı çözünmüş organik kirliliklere de uzanır, ancak bu tür filtrelere çok fazla güvenmek asla güvenli değildir, çünkü kömür sonunda kirliliklerle
yüklenebilir ve yavaş yavaş etkisini kaybedebilir. Bu
filtrelerin zaman zaman temizlenmesi ve yenilenmesi gerekir.

DERS V

ASİTLER VE ALKALİLER

_Asitlerin ve Alkalilerin Özellikleri._--Asit adı, çoğunlukla suda çözünen, asidik veya ekşi bir tada sahip olan ve
mavi turnusol çözeltisini kırmızıya çevirebilen bir madde sınıfına verilir. Tüm asitler, metallerle değiştirilebilen bir veya daha fazla hidrojen atomu içerir ve
bu tür hidrojen atomları tamamen metallerle değiştirildiğinde,
nötr veya normal tuzlar, yani turnusol çözeltisi üzerinde hiçbir etkisi olmayan nötr maddeler ortaya çıkar. Bu tuzlar ayrıca, asitlerin, baz adı verilen belirli metal oksitler veya hidroksitlerin eşdeğer miktarlarıyla birleşmesiyle de üretilebilir ve bunların suda çözünenlerine alkaliler denir. Alkaliler yakıcı bir tada sahiptir ve kırmızı turnusol çözeltisini
maviye çevirir. Eşdeğerlik yasası denen şeyi açıklamak için, önceki dersteki deneyi hatırlatacağım. Parlak bir demir parçası, bakır sülfat çözeltisine yerleştirildiğinde, metalik bakırla kaplandı, bu arada eşdeğer ağırlıkta bir demir, demir sülfat çözeltisine maruz kaldı. Aynı yasaya göre, belirli bir soda ağırlığı, alkali veya bazik özelliklerini nötrleştirmek ve bir tuz üretmek için her zaman belirli bir eşdeğer ağırlıkta bir asit, örneğin hidroklorik asit gerektirecektir. Çözeltideki asitlerin ve alkalilerin özgül ağırlıkları, güçlerini ve ticari değerlerini belirlemenin bir yolu olarak çalışmalarda vb. kullanılır. Tablolar dikkatlice oluşturulmuştur, böylece her özgül ağırlık derecesi için karşılık gelen bir asitlik ve alkalinite yüzdesi bulunabilir. Bu amaç için en iyi tablolar Lunge ve Hurter'ın _Alkali-Makers' Pocket-Book_ kitabında verilmiştir,
ancak fabrikada veya işyerlerinde hesaplamanın olağan amaçları için, hidroklorik asit durumunda özgül ağırlık ile gerçek asit yüzdesi arasında uygun bir ilişki vardır, böylece Twaddell'in hidrometresi tarafından gösterilen özgül ağırlık, herhangi bir hidroklorik asit örneğindeki gerçek asit yüzdesini doğrudan temsil eder.

Bir asidin alkali tarafından nötralize edilmesinin veya _tam tersinin_ gerçekleştiği nokta, belirli hassas renklerin kullanılmasıyla çok doğru bir şekilde belirlenir. İlk başta turnusol ve kosineal tentürleri kullanıldı,
ancak alümina ve demir içeren ham alkalilerin test edilmesinde, bu renklerle göllerin oluştuğu ve çözeltide çökeldikleri ve böylece artık hassas olmadıkları bulundu. Kimyager daha sonra, boyacı ve matbaacının bildiği gibi, alümina ve demirle göller oluşturmayan, metil turuncu, floresin, Kongo kırmızısı, fenolftalein vb. gibi belirli hassas kömür katranı renklerine başvurmak zorunda kaldı. Ticari sodaların alkalimetrik gücünü belirlemek için, bilinen bir ağırlıktaki numune suda çözülür ve birkaç damla metil turuncu çözeltisi eklenir, bu da çözeltiyi sarı veya turuncuya boyar. Daha sonra bu çözeltiye, bir büretten veya dereceli bir tüpten, bilinen bir asit, yani bilinen bir hacimdeki suda bilinen bir asit, örneğin hidroklorik asit çözülerek hazırlanan bir çözelti akıtılır. Asit, sarı renk pembeye dönene kadar kademeli olarak akıtılır, bu noktada kullanılan asit hacmi not edilir. Bu standart asit hacminde bulunan asidin ağırlığını bilerek ve yukarıda belirtilen eşdeğerlik yasasını göz önünde bulundurarak, kullanılan aside eşdeğer alkali miktarını ve bundan numunede bulunan alkaliyi hesaplamak kolay bir iştir.

_Sülfürik Asit._--Sülfürik asit veya vitriol üretmenin ilk işlemi, biraz yanan kükürtün biraz su içeren kapalı bir kaba
yerleştirilmesiydi. Su, yanan kükürtün oluşturduğu asidi
emdi. Daha sonra, kükürt ile biraz azot karıştırılarak, verilen miktarda kükürt başına çok daha fazla sülfürik asit üretilebileceği keşfedildi. İlk başta büyük cam damacanalar kullanıldı, ancak 1746'da damacanalar, dibinde su bulunan kurşun odalarıyla değiştirildi ve bu kurşun odalarında kükürt ve azot karışımı demir tepsilerde yakıldı. Daha sonra, kademeli olarak da olsa, tesis iki bölüme ayrıldı: kükürt yakmak için bir fırın ve buharları almak için bir oda. Böylece sistem şu anda takip edilen sisteme dönüştü. Kükürt veya çoğu durumda bakırlı
demir piritleri (kükürtlü demir ve bakırın birleşimi), özel olarak inşa edilmiş fırınlarda veya ocaklarda yakılır ve esasen kükürt dioksit ve fazla havadan oluşan sıcak gazlar, nitrit (sodyum nitrat) ve vitriol karışımı içeren dökme demir "nitre kaplarının" yerleştirildiği bacalardan geçer. Gazlar böylece azotlu dumanlar veya azot oksit gazlarıyla karışır ve soğutulduktan sonra vitriolün üretildiği kurşun
odacıklarda buhar veya su spreyiyle karıştırılmaya hazır hale gelir. Bu azot oksitleri oksijen taşıyıcı rolünü oynayarak sülfürik asit oluşumunun daha hızlı gerçekleşmesini sağlar. Sülfürik asit oksijenin kükürt dioksit ve suyla birleşmesiyle oluşur; azot oksitleri
odacıklarda bulunan havanın oksijeniyle birleşir, sonra bu oksijeni kükürt dioksite ve suya veya buhara vererek sülfürik asit oluşturur, tekrar daha fazla oksijenle birleşir, vb. Kesin süreçler veya reaksiyonlar elbette çok daha karmaşıktır, ancak yukarıdakiler pratikte nihai sonucu temsil eder. Vitriol oluşumunun gerçekleştiği son kurşun haznesinden çıkan gazların hala azotlu dumanlar içermesi gerektiği ve tekrar kullanılabilmeleri için bunların geri kazanılmasının önemli olduğu açıktır. Bu amacı gerçekleştirmek için azotlu dumanların kuvvetli vitrioldeki çözünürlüğünden yararlanılır. Serinin son kurşun haznesinden çıkan gazlar Gay-Lussac kulesi adı verilen bir şeyden geçirilir (bu işlem ünlü Fransız kimyager Gay-Lussac tarafından icat edilmiştir), bu kule kurşundan yapılmış, ahşap bir çerçeveyle desteklenmiş ve kok veya özel seramik dolguyla doldurulmuştur ve üzerinden kuvvetli vitriol akıtılır. Vitriol azot oksitleri çözer ve sözde "azotlu vitriol" kulenin tabanından dışarı akar. Azotlu vitriolden azot bileşiklerinin geri kazanımı Glover kulelerinde gerçekleştirilir (Newcastle'lı John Glover'ın icadı), bunlar aynı zamanda kurşun odalarında üretilen zayıf asidi bir dereceye kadar yoğunlaştırmaya ve kükürt yakıcılarından veya pirit fırınlarından gelen sıcak gazları soğutmaya yarar. Zayıf oda asidi, Gay-Lussac
kulesinden gelen azotlu vitriol ile karıştırılır ve karışım, Gay-Lussac kulesine benzer bir yapıya sahip olan ancak genellikle çakmak taşlarıyla dolu olan Glover kulesinin tepesine pompalanır. Bu Glover kulesi, kükürt yakıcıları veya pirit fırınları ile ilk kurşun odası arasına yerleştirilir. Kuleden aşağı geçen azotlu vitriol, fırınlardan gelen sıcak gazlarla buluşur ve üç yönlü bir amaç gerçekleştirilir: (1) Azotlu dumanlar azotlu vitriolden dışarı atılır ve tekrar oksijen taşıyıcıları rolünü oynamak üzere odalara taşınır; (2) azotlu vitriol ile karıştırılan zayıf oda asidi, sıcak fırın gazları tarafından yoğunlaştırılır; ve (3) sıcak gazların kendileri soğutulur. Glover kulesinden gelen asit, özel bir işlemle arıtılır - örneğin, arsenik, sülfürlenmiş hidrojenle çökeltildikten sonra, çözünmeyen arsenik sülfür formunda uzaklaştırılabilir - ve arıtılmış asit, cam veya platin kaplarda ısıtılarak yoğunlaştırılır. Günümüzde önemli miktarda sülfürik asit, kükürt dioksit ve oksijenin ısıtılmış bir "temas" maddesi, genellikle ince bölünmüş platinin varlığında birleşerek sülfürik asit oluşturduğu sözde "temas işlemi" ile üretilmektedir. _Nitrik Asit._--Bu asit genellikle dökme demir retortlarda veya kaplarda sodyum nitrat ve vitriol karışımının damıtılmasıyla hazırlanır, nitrik asit birbirine bağlı seramik kaplarda veya günümüzde daha genel olarak olduğu gibi suyla soğutulan seramik borulardan veya bobinlerden oluşan yoğunlaştırma aparatlarında toplanır. Atık gazlar atmosfere boşaltılmadan önce son asit izlerinden arındırılmak üzere bir yıkayıcıdan geçirilir.

_Hidroklorik Asit._--Büyük Britanya'da üretilen hidroklorik asidin büyük kısmı,
şu anda açıklanacak olan Leblanc alkali işleminde ara ürün olarak elde edilir ve
sıvı tuzun vitriol ile ısıtılmasıyla üretilir. Bununla birlikte, büyük bir miktar, prensipte Leblanc işleminde kullanılan yöntemle aynı olan Hargreaves & Robinson'ın doğrudan işlemiyle de üretilir, ancak ara ürün olan vitriol ayrıştırılmaz. Esas olarak, vitriol üretiminde kullanılan pirit fırınlarından gelen sıcak gazların, yüksek sıcaklığa ısıtılmış sofra tuzu içeren büyük dökme demir kaplardan geçirilmesinden oluşur. İşlemin başarılı olması için çeşitli fiziksel koşullara uyulması gerekir. Örneğin, tuz, sofra tuzu ve kaya tuzunun nemli bir karışımından yapılmış kalıplanmış sert gözenekli kekler şeklinde kullanılır. Dökme demir kaplar eşit şekilde ısıtılmalı ve sıcak pirit fırın gazları, eşit dağılımı sağlamak için tuzdan aşağı doğru geçirilmelidir. Hidroklorik asit, kok veya seramikle dolu kulelere bağlı seramik borularda yoğunlaştırılır. _Alkali: Leblanc İşlemi._--Size anlattığım gibi, vitriol üretimi Leblanc işleminin ilk adımıdır. Bir sonraki aşama, sülfürik asit ve sofra tuzundan sodyum sülfat (tuz keki) ve
hidroklorik asit üretiminden oluşur; buna
tuz keki işlemi denir. Tuz keki veya ham sodyum sülfat üretimi iki aşamada gerçekleştirilir. Ayrışma tavası veya tuz keki kabı adı verilen büyük, kapalı bir demir tava, tuz keki fırınının bir bölümüne monte edilir ve yanında işlemin ikinci aşaması olan
kurutma veya kavurma işleminin gerçekleştirildiği ocak veya yatak bulunur.
Saf tuz ve vitriol karışımı, altındaki bir ateşle ısıtılan tuz keki
kabına yüklenir. Hidroklorik asidin üçte ikisinden dörtte üçüne kadarı yükten atıldığında, kütle kalın bir hamur kıvamına gelir ve bu aşamada tavadan yan taraftaki kızartma ocağına tırmıklanır, burada ayrışma doğrudan yükün üstüne vuran alevler vasıtasıyla tamamlanır. İşlem sırasında açığa çıkan hidroklorik asit, daha önce Hargreaves & Robinson'ın açıkladığı işlemle hemen hemen aynı şekilde yoğunlaştırılır. Leblanc işleminin daha önceki yıllarında, hidroklorik asit veya sıklıkla adlandırıldığı gibi "tuz ruhu"nun, alkali işleri müfettişlerinin bacalardan belirli bir miktardan fazla kaçmasına izin verilmemesi için tüm dikkatlerini gerektiren bir yan ürün olması ilginçtir. Şimdi, ana üründür; Aslında, Leblanc alkali üreticisinin, kireç klorür veya ağartma tozu üretmek için başlıca aracı olarak bu hidroklorik asitle geçindiği söylenebilir.

Mekanik fırınlar artık tuz keki işlemi için büyük ölçüde kullanılmaktadır. Bunlar, tuz ve vitriol karışımının yüklendiği ve sürekli olarak çalkalandığı ve tırmıklar veya benzeri araçlarla uygun makinelerle çalıştırılan boşaltma yerine kademeli olarak taşındığı büyük bir döner fırın ocağından veya yatağından oluşur.

Leblanc işleminin bir sonraki aşaması, "siyah kül" veya ham sodyum karbonat üretimidir. Bu genellikle, içinden bir ateş ızgarasından veya gaz yakıtının yanmasından çıkan alevlerin geçtiği büyük silindirik döner fırınlarda yapılır; atık ısı, siyah külün sıvılaştırılmasıyla elde edilen "siyah kül" sıvısını kaynatmak için kullanılır. Tuz keki, kireç taşı veya tebeşir (kalsiyum karbonat) ve
toz kömür veya kömür artıklarının bir karışımı dönen silindire yüklenir;
işlem sırasında kütle kümelenir ve nihai ürün, esas olarak ham sodyum karbonat ve kalsiyum sülfürden oluşan, ancak daha az miktarda birçok başka madde içeren, "siyah kül topu" olarak bilinen şeydir. Soda külü veya sodyum karbonat, siyah külden su ile liksiviasyon yoluyla elde edilir ve çeşitli
arıtma işlemlerinden sonra, daha önce belirtildiği gibi, çözelti siyah kül fırınının atık ısısıyla kaynatılır. Alkali, soda külü, soda kristalleri, yıkama sodası vb. gibi çeşitli formlarda satılır.

Kostik soda, kostikleştirme yoluyla soda karbonat çözeltisinden üretilir, yani kostik kireç veya sönmemiş kireçle işlemden geçirilir.

Leblanc işlemindeki başlıca reaktiflerden birinin, ilk aşamada vitriol yapmak için kükürt veya pirit formunda kullanılan kükürt olduğu fark edilmiştir; bu kükürt tüm işlemden geçer; vitriolden tuz kekinin bir bileşenini ve daha sonra siyah külde bulunan kalsiyum sülfürü oluşturur. Bu kalsiyum sülfür, siyah külden soda karbonatı çıkarıldığında çözünmeyen bir kütle olarak kalır ve 1880 yılına kadar kimyasal tesislerin etrafında büyük yığınlar halinde görülebilen alkali atığın başlıca bileşenini oluşturur. Ancak şimdi, karbonik asit içeren fırın gazlarıyla yapılan
işlem yoluyla, kükürt atıktan hidrojen sülfür formunda çıkarılır, bu da vitriol oluşturmak için yakılır veya saf kükürt yapmak için kullanılır; ve böylece bir zamanlar atık olan şey artık bir kar kaynağıdır.

_Alkali Üretiminin Amonyak-Soda İşlemi._--Bu işlem, karbonik asit basınç altında doymuş bir amonyak ve sofra tuzu çözeltisine
zorlandığında, sodyum bikarbonatın
çökelmesine, amonyum klorürün veya "sal-amonyak"ın ise çözeltide
çözünmüş halde kalmasına dayanır. Tepkime 1836'da John Thom adlı bir İskoç kimyager tarafından keşfedildi ve o zamanlar McNaughton & Thom firması tarafından küçük miktarlarda amonyak-soda
üretildi. İşlemin büyük ölçekte başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi esas olarak pahalı reaktif olan amonyağın tamamen geri kazanılmasına bağlıdır ve bu sorun ancak nispeten yakın yıllarda Solvay tarafından çözülmüştür. İşlem mükemmelleştirilmiş ve İngiltere'de Baylar Brunner, Mond, & Co. tarafından büyük bir başarıyla çalışılmış ve Leblanc işlemine başarılı bir rakip olduğu kanıtlanmıştır. Alkali ayrıca bir dereceye kadar elektrolitik işlemlerle üretilir, bu da ortak tuz çözeltisinin elektrik akımı kullanılarak kostik soda ve klora ayrılmasına bağlıdır. 

DERS VI

BORİK ASİT, BORAKS, SABUN

_Borik Asit._--Normal sıcaklıklarda ve normal koşullar altında
borik asit çok zayıf bir asittir, ancak silisik ve diğer bazı asitler gibi,
yüksek sıcaklıklarda afinite ve birleşim güçleri çok fazla değişir; böylece, kaynaşmış ve güçlü bir şekilde ısıtılmış borik asit
karbonatları ve hatta sülfatları ayrıştırabilir ve yine de hidrojen sülfür gibi zayıf bir asit akımı, güçlü bir boraks çözeltisinden geçirildiğinde
onu ayrıştırır ve borik asidi serbest bırakır. Borik asit
başlıca İtalya'dan elde edilir. Toskana'nın Maremma'sı olarak adlandırılan, yaklaşık kırk mil karelik bir alanı kapsayan bir arazide, sıcak buhar ve ısıtılmış gazların ve su kaynaklarının
fışkırdığı çok sayıda uçurum ve çatlak vardır. Bu sıcak su kaynaklarından çıkan buhar, az miktarda borik asit içerir, bu asit bu katı maddelerden biridir
bir miktar buhar akımında damıtılır. Böylece, bir tür sürekli volkanik rahatsızlık nedeniyle
fışkıran buhar buharları, aynı zamanda az çok kükürtlü hidrojen gazıyla yüklüdür ve çevreye çok kötü bir koku iletir. Bu fenomenler ilk başta insanlar tarafından şeytanın işi olarak görüldü ve rahiplerin şeytan çıkarma ayinleri, onları bastırma umuduyla önemli ölçüde talep edildi, tıpkı şu anda İngiltere'de yabancı rekabet ve onun kötülükleri, ticaretin sıkıcılığı, fiyatları yüksek tutmak, ücretleri düşürmek için yapılan yapay kombinasyonlar, genel ağıtlar vb. hakkında yapılan konuşmaların çoğunun kötü ticareti uzaklaştırma girişiminde denenmesi gibi. Sonunda, çok pratik bir karaktere sahip bir tür peygamber ortaya çıktı, merhum Kont Lardarel, Büyük Dük Leopold I zamanında kimyager Hoeffer'in ,
volkanik buhar jetlerinde borik asit keşfetmişti, umutla
rahiplerin şeytan çıkarma ayinlerinin ve insanların batıl inançlarının ötesine,
Doğanın kutsal olmayan bir karmaşası gibi görünen şeyin içinde bulunan olası bir
kutsamaya baktı. 100 ila 1000 ft. çapında ve 7 ila 20 ft. derinliğinde, buhar jetlerinin
çevrelendiği veya içinde bulunduğu türden tanklar inşa etti ve böylece
yoğuşmayla oluşan sıvılar giderek daha da yoğunlaştı. Bu tanklar, sıvıların birinden diğerine ve
son olarak çökelme sarnıçlarına akıtılabilmesi için farklı seviyelerde düzenlendi. Daha sonra, güçlü sıvılar kurşunla kaplı, ahşap fıçılara akıtıldı ve burada borik asit kristalleştirildi. Sanayi yakıt kullanımına bağlı olsaydı
asla gelişemezdi, ancak Kont Lardarel
buharın ısısını her amaç için ustaca kullandı ve ne kömür ne de oduna
ihtiyaç duyuldu. Sadece toprak sahiplerinin ağıtları, halkın korkuları ve rahiplerin şeytan çıkarma ayinleri devam etseydi, o Toskana borik asit sanayisi şimdi nerede olurdu? İnsanlığın baş düşmanının
işleri olmak yerine, daha yüksek bir bilgi ve beceri platformunda, tüm Toskana eyaleti için bir
kutsama elde etmeye doğru yukarı doğru biraz
yüksek ve zor bir adım atmaya teşvik değil miydi? O sanayinin ve
gelişiminin tarihinde doğru olan şey, bu ülkedeki yabancı rekabet veya diğer sebeplerden dolayı ticaretin çokça yas tutulan gevşemesi ve şapka üretim sanayisinde kendinize dönmeniz için de aynı şekilde doğrudur. Üzerine adım atmanın biraz zor olduğu, ancak
savaşın yapılması ve zaferin kazanılması gereken
daha yüksek platform, daha yüksek bir bilimsel ve teknolojik eğitim ve öğretimdi. Kimyager Hoeffer, buharlarda borik asit keşfetti, şüphesiz
dikkat edeceklerdi; ancak Hoeffer daha ileri gitmedi; ve keşfi hesaba katmak ve bereketi çıkarmak için Kont Lardarel gibi hem eğitimli hem de pratik zihne sahip bir adama ihtiyaç vardı. Aynı şekilde, insanların yararına olan eğitim planlarımızda, yalnızca soyut gerçeğin bilimsel araştırmacısı değil, aynı zamanda somut kârın pratik olarak gerçekleştirilmesine giden yolu gösterecek bilimsel teknoloji uzmanı da olması gerektiği açıktı. Dahası, ve daha da önemli bir gerçek, istediğimiz şey mülk sahiplerinin ve yöneticilerin bilimsel eğitimidir - eğitimli işçilerden ziyade eğitimli
sermaye.

_Boraks._--Fransa'da Toskana borik asidinin büyük bir kısmı, borik asidin sodyum tuzu olan boraksın üretiminde kullanılır. Boraks, ayrıca Şili ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde bulunan borik asidin kalsiyum tuzu olan boronitrokalsitten de üretilir. Ham boronitrokalsit veya "tiza", sodyum karbonat çözeltisiyle kaynatılır ve çöktükten sonra, kristalleştirme yoluyla boraks elde edilir. Boraks, ABD'nin Kaliforniya ve Nevada eyaletlerinde ve ayrıca Peru, Seylan, Çin, İran ve Tibet'te bulunur. Ticari ürün, suda çözülerek ve çözeltinin kristalleşmesine izin verilerek doğal borakstan ("tinkal" olarak bilinir) elde edilir. Peru boraksı bazen nitre içerir. Rafine boraksın saflığını test etmek için genellikle aşağıdaki basit testler yeterli olacaktır. 1 kısım boraks ve 50 kısım su içeren bir boraks çözeltisi yapılır ve çözeltinin küçük kısımları şu şekilde test edilir: _Ağır metaller_ (_kurşun_, _bakır_,
vb.).--Çözeltiye kükürtlü hidrojen geçirildiğinde,
renklenme veya çökelti oluşmamalıdır. _Kalsiyum Tuzları._--Çözelti, amonyum oksalat çözeltisiyle çökelti oluşturmamalıdır.
_Karbonatlar._--Çözelti, nitrik veya hidroklorik asit eklendiğinde köpürmemelidir.
_Klorürler._--Gümüş nitrat çözeltisi ve nitrik asit eklendiğinde belirgin bir çökelti oluşmamalıdır.
_Sülfatlar. _--Hidroklorik asit ve baryum klorür eklendiğinde belirgin bir çökelti oluşmamalıdır. _Demir._--Çözeltinin 50 cc'si 0,5 cc potasyum ferrosiyanür çözeltisiyle hemen maviye boyanmamalıdır.

_Sabun._--Sabun kimyasal anlamda bir tuzdur ve bu "tuz" veya "tuzlu" bileşiği teriminin daha geniş bir tanımına yol açar. Sabunların üretildiği yağlar ve yağlar, bir tür _yarı_ tuzdur ve bir yağ asidi ve bir kimyasal sabitten, tabiri caizse, baz şeklinde, yani gliserinden oluşur. Genellikle gliseritler olarak adlandırılan bu yağlar ve yağlar alkali ile ısıtıldığında, yağ asidinin ve sodanın gerçek bir tuzu olan soda oluşur ve bu sabundur, gliserin ise "kullanılmış sabun külü"nde kalır. Şimdi gliserin, çözünmüş tuz (tuzlu su) içeren suda çözünürken, sabun çözünmez, ancak saf suda çözünür. Yağ ve sodadan üretilen sabun ve gliserin karışımı, bu nedenle, "sabun kesme" adı verilen bir işlem olan tuzlu suyla işlenir. Sabun, kolayca ayrılabilen lorlu bir kütle olarak katı formda ayrılır. Bazı sabunlar büyük miktarda su emebilir ve yine de oldukça katı görünür ve büyük miktarda sabun satın alırken, mevcut su miktarını belirlemek gerekir. Bu, küçük parçalara kesilmiş on veya yirmi gram sabunu bir porselen tabağa tartarak ve sabunu sürekli karıştırarak bir gaz alevinde ısıtarak, tabağın üzerine tutulan bir bardak kaçan buharla bulanıklaşmayana kadar kolayca yapılabilir. Soğuduktan sonra, kuru sabun tartılır ve ağırlık kaybı nem miktarını temsil eder. Yaklaşık %83 oranında sabun içeren vakalar biliyorum. suyun tamamı
piyasa fiyatından satılmıştır. Bazı sabunlar ayrıca sabunun yağ asitleriyle birleşmiş olandan daha fazla alkali içerir ve bu aşırı alkali ipekleri yıkamak ve yünü
temizlemek için zararlıdır ve ayrıca cilt için iyi değildir. Bu serbest veya aşırı alkalinin varlığı, bir sabun parçasının yeni kesilmiş yüzeyine biraz fenolftalein çözeltisi
sürülerek hemen tespit edilebilir; serbest alkali mevcutsa kırmızı bir renk
üretilir.

DERS VII

ŞELLAK, AHŞAP RUHU VE SERTLEŞTİRME VE GEÇİRME SÜRECİ

_Şellak._--Şellakın da üyesi olduğu reçine kabilesi, belirli bir derecede benzerliğe sahip
bitkisel ürünleri içerir. Bunlar çoğunlukla
suda çözünmeyen, ancak alkol ve ahşap ruhunda çözünen katı, camsı görünümlü maddelerdir. Birçok durumda alkollü çözeltiler bir
asit reaksiyonu gösterir. Reçineler alkalilerde kısmen çözünür ve reçine sabunları diyebileceğimiz bir tür alkali tuz oluşur.

Şellak, çeşitli tropikal ağaçların dal ve dalları üzerinde dişi "lak böceği" (_Taccardia lacca_) tarafından delinerek oluşan reçineli kabuklanmadan elde edilir. Lak, dallardan suda "çırpılarak" çıkarılır; odunsu madde yüzeye çıkar ve reçine dibe çöker ve çıkarıldığında "tohum-lak" olarak bilinen şeyi oluşturur. Eskiden, ham "çubuk-lak"tan çözülen renklendirici maddeyi içeren çözelti, sözde "lak boyası"nın geri kazanılması için buharlaştırılırdı, ancak ikincisi artık teknik olarak kullanılmamaktadır. Tohum-lak, sodyum veya potasyum karbonat, şap veya boraks ile kaynatılarak ağartılır ve daha sonra yeterince soluk değilse güneş ışığına maruz bırakılarak daha fazla ağartılır. Şimdi kurutulur, eritilir ve istenen amaca göre 
belirli oranda reçine veya orpiment (arsenik sülfür) ile
karıştırılır. Daha fazla eritme ve süzme işleminden sonra, lak eritilir ve sıradan şellak oluşturmak için
ince tabakalara yayılır veya eritilir ve "düğme lak" oluşturmak için
pürüzsüz bir yüzeye düşürülür. Sıradan şellak neredeyse her zaman
bir miktar reçine içerir, ancak iyi düğme lak bu maddeden arındırılmıştır.
%5'in varlığı. gomalaktaki reçine,
biraz alkolde çözülerek, çözelti suya dökülerek ve
ayrılan ince elle tutulamayan tozun kurutulmasıyla tespit edilebilir. Bu toz, petrol ruhuyla çıkarılır ve çözelti, bir miktar bakır asetat içeren suyla
çalkalanır. Reçine mevcutsa, petrol ruhu zümrüt yeşili olur.

Gomalakı çözmek için boraks, soda kristalleri ve amonyak kullanılır ve şu sorulabilir: Bunlardan hangisi yüne en az zarar verir? ve neden? Yünde seyreltik sülfürik asit bulunmasıyla etkileri nasıl değişir? Soda kristalleri ve amonyağın alkali olduğunu ve güçlü kullanılırsa yünün liflerine belirli miktarda zarar vereceğinden ve sıcak kullanıldığında soğuktan daha fazla zarar vereceğinden eminim. İkisi arasında, amonyak, özellikle seyreltilmişse en az etkiye sahip olacaktır, ancak boraks her ikisinden de daha iyidir. Yünde bulunan az miktarda sülfürik asidin etkisi, amonyak veya sodanın bir kısmını nötrleştirme yönünde olacaktır ve şellak, alkalilerde çözülürse, alkali, soda veya amonyak, sülfürik asidi nötrleştirmek ve şellakı çözeltide tutmak için yeterli bir denge bırakmak için yeterli miktarda fazlalık olmadığı sürece, bir miktar elyaf üzerine çökecektir. Bir borat soda olan boraks, sülfürik asit tarafından öyle etkilenecektir ki, bir miktar borik asit serbest kalacak ve sülfürik asit boraksın bir kısmını sodasından çalacaktır. Bu borik asit, yüne karbonat soda veya amonyak kadar zarar vermeyecektir. Bununla birlikte, şellak için şapkalar için sertleştirme ve sızdırmazlaştırma karışımının hazırlanmasında en iyi çözücü muhtemelen odun ruhu veya metillenmiş ruhtur. Ahşap ruhunda bir şellak çözeltisi, ipek şapkaların ve bir dereceye kadar keçe şapkaların alkol geçirmez hale getirilmesi için gerçekten de kullanılır
ve genel olarak, bence en iyi iş bununla yapılır. Dahası,
boraks ucuz bir madde değildir ve uçucu olmadığından, tamamı
korunmuş malzemede kalır, oysa ahşap ruhu veya metillenmiş ruh
uçucu bir sıvıdır, _yani_ buharda kolayca uzaklaştırılabilen bir sıvıdır ve
keçeye uygulandıktan sonra neredeyse tamamı yeniden kullanım için geri kazanılabilir.
Bu şekilde, ahşap ruhunun kullanımının boraksa göre hem daha etkili hem de daha ucuz olacağını düşünüyorum, ayrıca şapkalara daha sonra uygulanacak her türlü boya ve renk için en uygunudur.

_Ahşap Ruhu._--Saf hali metil alkol olan ahşap ruhu,
ahşabın yıkıcı damıtılmasının ürünlerinden biridir. Odun, damıtma ürünlerini yoğunlaştırmak için bir cihaza bağlı büyük demir retortlarda damıtılır. Isıtma ilk başta yavaşça yapılır, böylece düşük bir sıcaklıkta damıtılan değerli ürünlerin - odun asidi (asetik asit) ve odun ruhu - maksimum verimi elde edilir. Yoğunlaştırılmış ürünler çökelmeye bırakıldığında, iki ayrı katmana ayrılırlar, alttaki katman kalın, çok koyu bir katrandan oluşurken, üstteki katman, miktar olarak çok daha büyük olan ham odun asididir (odun ruhunu da içerir) ve kırmızımsı sarı veya kırmızımsı kahverengidir. Bu ham odun asidi damıtılır ve önce damıtılan odun ruhu, daha sonra gelen asetik asitten ayrı olarak toplanır. Asit, alüminyum oksit ve demir mordanların hazırlanmasında kullanılır (bir sonraki derse bakın) veya kireçle nötrleştirilir ve daha sonra saf asetik asit veya asetonun hazırlandığı gri kireç asetatı oluşturulur. Ham odun ruhu
kireç sütüyle karıştırılır ve birkaç saat bekletildikten sonra
düzeltici bir damıtma cihazında damıtılır. Damıtılmış ürün suyla seyreltilir, ayrılan
yağlı kirliliklerden arındırılır ve kireçle
işlemden sonra bir veya iki kez yeniden damıtılır.

_Sertleştirme ve Mayalandırma İşlemi. _--Şapka formlarının veya "gövdelerinin" sertleştirilmesi ve prova edilmesi konusunu tartışmaya geçmeden önce, bu işlemin rasyonel ve bilimsel bir yöntemle yapılmasının önemini iyice kavramaları sayesinde, Kıta şapka üreticilerinin Kıta'da iyi satılan özel bir şapka türü konusunda rekabette İngiliz rakiplerine üstünlük sağlayabildiklerini belirtmek iyi olacaktır. Prova ve sertleştirme sürecinde üç amaç vardır veya olmalıdır, üçü de eşit derecede önemlidir. Bunlar şunlardır: birincisi, şapka formlarını su geçirmez hale getirmek; ikincisi, aynı anda ve aynı işlemle sertleştirmek; ve üçüncüsü, İngiliz şapka üreticilerinin en azından geçmişte sıklıkla gözden kaçırdığını düşündüğüm şey, şapka formlarını sonraki boyama işlemi için uygun bir durumda bırakacak şekilde prova etmek ve sertleştirmektir. Keçeyi prova ederken, lifler suda çözünmeyen bir tür sırla verniklenir ve bu vernik veya prova, keçenin üst yüzeyindeki liflerin uçlarından ancak kusurlu bir şekilde çıkarılır. Sonuç, boyanın liflerin iç gözeneklerine çok az nüfuz etmesidir; aslında, bu tür prova edilmiş keçenin kütük siyahı boyamasında, rengin büyük bir kısmı liflerin dışına çöker - siyah bir pigmentin "bulaşması" gibi bir süreç gerçekleşir. Kısa bir kullanım süresinden sonra siyah şapkaların "yeşillenmesi", basitçe, bu tür kötü sabitlenmiş boyanın, kahverengimsi veya sarımsı alt tabakayı kolayca ovması, yıkaması veya aşınmasından kaynaklanır ve bu alt tabaka yavaş yavaş açığa çıkar ve sonunda yeşilimsi bir gölge belirir. Saf prova edilmemiş bir kürk lifini mikroskop altında incelersek, karakteristik yapısı oldukça belirgindir. Kütük ağacı siyahıyla boyanmış, provası yapılmamış bir elyafın incelenmesi, elyafın içindeki boyayla aynı karakteristik yapıyı tekrar gösterir ve onu güzel bir mavimsi gri renk tonuna boyar, iç hücresel işaretler siyahtır. Öte yandan, provası yapılmış bir kürk elyafının, mikroskop altında incelendiğinde, onu tamamen saran ve elyafın pullu yapısını gösteren güzel işaretlerin görülmesini engelleyen bir tür yarı saydam sırla kaplı olduğu görülür. Son olarak, rom ağacı siyahıyla boyanmış veya boyamaya çalıştığımız provası yapılmış bir elyafı mikroskobik olarak incelersek, elyafın siyah bir pigment veya siyah çamurdan geçirilmiş ve daha sonra kurutulmuş bir ipe benzer bir görünüm sunduğunu görürüz. Bu tür bir malzemeden parlak bir görünüm veya iyi bir "bitiş" beklenemeyeceği oldukça açıktır. Peki Kıta şapka üreticileri, hem odun siyahı hem de kömür katranı renkleriyle boyama ve ayrıca yüksek derecede "bitiş" elde etme konusunda başarılarını nasıl elde ettiler? Amaçlarına, şapka gövdelerinin iç kısmına prova verniği sürerek ulaştılar, bazı durumlarda önce dış kısmı suda çözünen ancak içeride sürülen lak verniğine dirençli bir sakız verniğiyle korudular. Böylece prova verniği asla dışarıya ulaşamadı. Mantıklı ve bilimsel bir işlemle prova edilen şapka gövdeleri boya banyosuna atıldığında, dış yüzeydeki sakızlar çözülür ve çıkarılır ve boya yüksek derecede bitiş sağlayabilen saf, temiz bir elyafa dönüşür. Ancak bu işlem, Kıta'da kullanılan daha yumuşak şapkalar için çok iyi olsa da, Büyük Britanya'da talep edilen daha sert, daha sert başlıklar için o kadar tatmin edici değildir. İhtiyaç duyulan şey, baştan sona prova ve sertleştirmeye ve ayrıca sertleştirilmiş ve prova edilmiş keçenin tatmin edici bir şekilde boyanmasına olanak tanıyan bir işlemdi. Bu, 1887'de Bay F.W. Cheetham tarafından patenti alınan ve "kaplama" işlemi olarak adlandırılan bir işlemle başarıldı. Şapka gövdeleri, her zamanki gibi sertleştirilmiş olarak, sülfürik asitle hafifçe asitlendirilmiş ve genellikle şapka gövdelerinin yapıldığı
kısa elyaf kürk veya yünle karıştırılmış sıcak su içeren bir "çarpma makinesine" atılır. Sıcak asitli su, kısa elyaf yün veya kürkün keçeleşme güçlerini yüksek oranda ve daha az oranda,
kanıtlanmış şapka formlarının yüzeylerinden çıkıntı yapan liflerin ince kanıtlanmış uçlarını teşvik eder. Böylece kısa elyaf yün veya kürk, şapka gövdelerinin bir parçası olan liflerin üzerine
kendisini keçeleştirir ve
kanıtlanmış yüzeye kademeli olarak yeni bir saf, kanıtlanmamış yün veya kürk tabakası işlenir. Daha sonra şapka formları çıkarılır ve yıkanır ve
eşlik eden çizimde görülebileceği gibi (bkz. Şekil 15) en büyük kolaylıkla ve mükemmel sonuçlarla boyanabilir. Bu başarılı buluş, tekstil lifleriyle bağlantılı süreçlerin incelenmesinde mikroskobun değerini vurgular. Şapka üretimi veya benzeri endüstrilerle ilgilenen herkese, yün ve kürk liflerinden oluşan bir koleksiyon yapmalarını ve bunları mikroskop slaytlarına yerleştirerek referans için bir tür endeks koleksiyonu oluşturmalarını şiddetle tavsiye ederim.

[Resim: ŞEK. 15.

1. Doğal yün lifi, prova edilmemiş.

2. Yüzeyinde prova gösteren, hücreleri dolduran ve aynı boya geçirmezliği sağlayan yün lifi.

3. Kaplama keçenin yüzeyinden, hücrelere ve yüzeye
yerleştirilen boyayı gösteren, parlak ve parlak kürk lifi.

4. No. 2'deki gibi, prova yüzeyine boya yerleştirilmiş yün lifi.

5. Prova edilmiş ve kaplanmış gövdenin, prova edilmemiş yüzeyi gösteren kesiti.

6. "Kaplama" olmayan kanıtlanmış gövde bölümü.]

DERS VIII

MORDANLAR: DOĞALARI VE KULLANIMLARI

"Mordan" adı veya kelimesi, ilk yaratıldığı ve kullanıldığı çağın ampirizmini veya eski dostumuz "kuralını" gösterir.
Bu arada, bilimsel alacakaranlık ile mutlak karanlık arasında bir şey olduğu için dönüm noktalarına ihtiyaç duyan o çağın bir dönüm noktası olarak hizmet eder. Fransızcada _Morder_, Latince _mordere_ kelimesinden türetilmiştir ve "ısırmak" anlamına gelir ve eskiden boyama ve baskıda mordan kullananlar, bunların etkisinin yalnızca mekanik bir etki olduğuna, yani kumaşların gözeneklerini açmaya ve böylece renge veya boyaya daha kolay giriş sağlamaya yarayan bir ısırma veya aşındırma etkisi uyguladığına inanırlardı.

Çoğu mordan tuzdur veya tuza benzeyen cisimlerdir ve bu nedenle mordan çalışmamıza tuzların doğasını göz önünde bulundurarak başlamalıyız. Size asitlerin, belirli bitkisel ve yapay renklere karşı asit reaksiyonu olarak adlandırdığımız şeyle karakterize edildiğini daha önce söylemiştim,
çözeltideki bazlar veya bazik maddeler, özellikle alkaliler,
bu renkleri geri kazandırır veya onları bambaşka bir tona çevirir; asitler bir şey yapar ve alkaliler ve çözünür bazlar tam tersini yapar.
En güçlü ve en çözünür bazlar alkalilerdir - soda, potasyum ve
amonyak. Muhtemelen hepiniz biliyorsunuzdur ki, siyah keçe şapkaya bir damla vitriol damlatıldığında, şapka odun siyahıyla boyanmışsa şapka kırmızıya boyanır; ve siyahlığı geri kazandırmak istiyorsanız, bunu lekeye bir damla güçlü amonyak dokundurarak yapabilirsiniz. Ancak asitliği veya alkaliniteyi tespit etme aracı olarak siyah keçe şapka kullanımı ekonomik bir zihne pek uygun olmaz ve bu amaç için çok mükemmel bir reaktif
turnusol veya turnusol tentürü özütü ve
bununla boyanmış kurutma kağıdında buluyoruz. Turnusol asitler tarafından parlak kırmızıya, alkaliler tarafından maviye döner. Asit tam olarak nötrleştirilirse, yani alkali bazla birleşerek tamamen nötrleştirilmiş tuzlar oluşturursa, turnusol kağıdı mor bir renk alır. Turnusol gibi renkli reaktiflere
indikatör denir. Fenolftalein adı verilen bir madde, bir kömür katranı ürünü, çok hassas bir indikatördür; turnusolden daha fazla asitlere duyarlıdır. Şimdi, bileşimlerinde bir miktar asit içeren bazı tuzlar vardır, _yani _ asitin baz tarafından
tamamen nötrleştirilmediği; bu tür tuzlara asit
tuzları denir. Sodyum bikarbonat bu asit tuzlarından biridir, ancak
karbonik asit asit özellikleri ve pratik kanıtları açısından o kadar zayıftır ki, hem monokarbonat veya "nötr" soda karbonatının hem de bikarbonat veya "asit" soda karbonatının turnusol ile alkaliniteye karşı reaksiyon gösterdiğini veya kimyacıların
deyişiyle alkaliniteye sahip olduğunu göreceğiz. Ancak,
fenolftalein, sodyum monokarbonat ile alkalin reaksiyona girmesine rağmen,
soda bikarbonatının asitliğini gösterir, ki bu da, az önce söylediğim gibi, turnusolün yapmayacağı bir şeydir. Sodyum monokarbonat çözeltisi içeren iki kavanoz alacağız ve birincisine biraz
fenolftalein çözeltisi, ikincisine de biraz turnusol tentürü koyacağız. İlk kavanozdaki çözelti gül rengine, ikinci kavanozdaki ise maviye döner, bu da her iki durumda da çözeltinin alkali olduğunu gösterir. Ancak şimdi, iki çözeltiye karbonik asit üflenirse, fenolftalein içeren ilk kavanozdaki çözelti, soda monokarbonatı bikarbonata dönüşür dönüşmez renksiz hale gelir ve bu gül renginin kaybolması asitliği gösterir; turnusol içeren kavanozdaki mavi çözelti ise karbonik asit üflenerek değiştirilmez. Dahası, fenolftalein içeren ve bu reaktife karşı asit olan renksiz çözeltiye biraz kırmızı turnusol eklenirse, bu hala maviye döner ve bu da hala alkali varlığını gösterir. Dolayısıyla, soda bikarbonatında fenolftaleine asit, turnusol kağıdına alkali gibi davranan bir tuz vardır. Bir diğer son derece hassas gösterge ise "Kongo kırmızısı" olarak bilinen kömür katranı boyasıdır; ürettiği renk değişimleri turnusol kağıdında üretilenlerin tam tersidir, yani asitlerle mavi, alkalilerle kırmızı renk verir.

Şimdi asitlerin alkalilere veya bazlara karşı antipod olduğunu ve ikisinin nötr olabilen veya asitlik veya bazikliğin baskın olduğu ürünler oluşturmak için birleşebileceğini öğrendik - kısacası, nötr, asit veya bazik tuzlar üretebilirler. Size bu üç tuz sınıfı hakkında daha da net bir fikir vermeye çalışmalıyım. Şimdi asitler genel olarak, gördüğümüz gibi, "kimyasal iştah" diyebileceğimiz bir şeye sahiptir ve her asit özellikle bazlar için "özgül bir kimyasal iştaha" sahiptir, yani her asit belirli miktarda bir bazla birleşebilir. "Kimyasal iştah" ve "özgül kimyasal iştah" terimleri, sizin şu anki faydanız için uydurduğum isimlerdir, ancak kimyagerler bunun için sırasıyla "afinite" ve "valans" kelimelerini kullanırlar. Şimdi bazı asitlerin orta düzeyde özgül iştahı vardır,
diğerlerinin ise büyük bir özgül iştahı vardır ve aynı şey bazlar için de söylenebilir ve böylece
örnek olarak mono-, di- ve tri-asit tuzlarımız veya mono-, di- ve tri-bazik tuzlarımız olabilir. Tri-asit tuzunda bazın belirli bir girdaplığı belirtilir ve tri-bazik tuzda ise asidin. Yine, bileşik atomu veya molekülüyle bir asidin birkaç bileşik atomunu veya molekülünü emebilen ve birleştirebilen bir bazla, kısmi doygunluk ve belki de birkaç derecelik doygunluk ve ayrıca tam doygunluk olasılığımız vardır, bu da söz konusu bazın güçlerinin tam kapsamına kadar birleşme anlamına gelir. Ayrıca, bazlar için benzer büyük bir emici yeteneğe sahip veya bu yeteneğe sahip bir asitle, bir baz eklenmesiyle bu asidin molekülüne verilen daha küçük veya daha büyük tatmin derecesine göre, çeşitli baziklik derecelerinde tuzların oluşma olasılıkları vardır. Şimdi, basit bir örnek olarak, bir monobazik asit olan hidroklorik asidi (tuz ruhu) ele alacağız, yani molekülü yalnızca bir monoasit baz molekülüyle birleşebilir. Hidroklorik asit, adından da anlaşılacağı gibi HCl olarak yazılabilir ve kostik soda gibi bir bazın (NaOH olarak yazılır) fazladan eklenmesi bile yalnızca
sıradan tuz veya sodyum klorür (NaCl) olarak bilinen şeyi verir; burada metal sodyum (Na)
hidroklorik asidin hidrojenini (H)
yer değiştirir. Şimdi sodyum klorür
suda çözündüğünde turnusol kağıdını ne maviye ne de kırmızıya çevirir; bu nedenle nötrdür. Bu tür basit, nötr, monobazik tuzlar çoğunlukla
çok kararlıdır. "Kararlı" derken, diğer tuzlar söz konusu olduğunda bu tuzların ayrışmasını etkileyen etkenlere karşı önemli bir dirence sahip olduklarını kastediyoruz. Az ya da çok kolayca ayrışan bu tür diğer tuzlara "kararsız" denir, ancak terimler elbette yalnızca karşılaştırmalıdır.

Şimdi bir di- veya bi-bazik asidi ele alalım. Bunlardan biri vitriol veya
sülfürik asittir (H_{2}SO_{4}). Hidrojen atomları bu durumda asidin bazlığının bir
indeksidir ve buna göre tamamen doymuş
sodyum tuzu Na_{2}SO_{4} veya nötr veya daha iyisi normal, soda sülfatıdır. Benzer şekilde dibazik asidin tamamen doymuş tuzu,
karbonik asit (H_{2}CO_{3}), Na_{2}CO_{3}, sıradan veya normal
soda karbonatıdır. Ancak bu dibazik asitlerle, onları tamamen doyurmak için yeterli alkali ekleyerek,
asitin sadece bir hidrojen atomunun bazın metaliyle değiştirildiği
tuzların elde edilmesinin mümkün olduğunu gözlemlemeliyiz. Böylece sülfürik ve karbonik asitler sırasıyla
NaHSO_{4}, asit sülfat veya soda bisülfatı ve NaHCO_{3}, soda bikarbonatı verir. Tribazik asit örneği
fosforik asit, H_{3}PO_{4}'tür ve burada üç farklı
baziklik veya
baz doygunluğu derecesine sahip üç farklı tuz sınıfımız olabilir. Soda, NaH_{2}PO_{4} veya monosodyum fosfatla birleşme nedeniyle bazikliğin ilk adımı,
ikinci adım, Na_{3}HPO_{4} veya disodyum fosfat ve üçüncü ve
son adım, Na_{3}PO_{4} veya trisodyum fosfat olabilir. Şimdi, bazların değişen iştahları veya birleştirme güçleri nedeniyle tuzlardaki asitlik derecelerine veya daha doğrusu asit radikallerinin oranlarına dönelim.
Sodyum yalnızca sodyum klorür (NaCl),
sodyum sülfat (Na_{2}SO_{4}) gibi basit monoasit tuzları oluşturur; kalsiyum diasit tuzları oluşturur, _örn._
kalsiyum klorür (CaCl_{2}); ve alüminyum ve demir, triasit tuzları,
örneğin, alüminyum sülfat [Al_{2}(SO_{4})_{3}] ve demir (ferrik)
sülfat [Fe_{2}(SO_{4})_{3}]. Şimdi bu triasit tuzlarında asit gruplarından bazılarını çıkarabilir ve bunların yerine su, OH veya hidroksil elementlerini koyabiliriz. Bu tür tuzlar, o zaman, sadece kısmen asitle
doymuş olduklarından, bazik tuzlar olarak adlandırılırlar. Böylece
Al_{2}(OH)_{2}(SO_{4})_{2}, Al_{2}(OH)_{4}SO_{4} ve ayrıca
Al_{2}(SO_{4})_{3}'e sahibiz ve bu temel tuzları, normal sülfatı [Al_{2}(SO_{4})_{3}] yeterli miktarda kostik soda ile işleyerek gerekli miktarda sülfürik asidi
gidererek elde edebiliriz. Şimdi ilginç olan şey, bu alüminyum sülfatlardan tamamen doymuş olanın,
Al_{2}(SO_{4})_{3}'ün en kararlı olanıdır, çünkü çözeltisinin suda uzun süre kaynatılmasıyla bile hiçbir değişime uğramaz, ancak sülfat ne kadar bazikse o kadar az kararlı hale gelir ve böylece
çözeltisini ısıttığında veya kaynattığında daha kolay ayrışır ve daha da bazik bir sülfatın veya hidratlı alüminanın kendisinin, Al_{2}(OH)_{6} tortusu veya çökeltisi verir, ta ki kaynama sırasında oldukça kararsız olan
Al_{2}(SO_{4})_{2}(OH)_{2} tuzuna ulaşana kadar;
Al_{2}(SO_{4})(OH)_{4} daha da kararsız olacaktır. Bu davranış deneysel olarak kolayca gösterilebilir. Biraz "pasta şapı" veya
normal alüminyum sülfatı, Al_{2}(SO_{4})_{3}, suda eriteceğiz ve çözeltinin bir kısmını
kaynatacağız. Hiçbir tortu veya çökelti oluşmaz; tuz
stabildir. Çözeltinin başka bir kısmına, normal alüminyum sülfatının sülfürik asidinin bir kısmını çalmak için biraz kostik soda, NaOH ekleyeceğiz. Bu, alüminyum sülfatı bazik hale getirir ve
ne kadar bazikse, o kadar kostik soda eklenir,
kostik sodanın sodyumu (Na) alüminyum sülfatın SO_{4}'üyle birleşerek
soda sülfatı (Na_{2}SO_{4}) oluştururken,
kostik sodanın hidroksili (OH) daha önce SO_{4} tarafından işgal edilen pozisyonu alır. Ancak
bu baziklik artışı aynı zamanda kararlılığın azalması anlamına gelir, çünkü
artık bazik bir alüminyum sülfat içeren çözelti
kaynatıldığında bir
çökelti oluşur, bu da daha fazla kostik soda
eklenirse daha da fazla bazik tuz veya hidratlı alüminyum oksit,
Al_{2}(OH)_{6} üretimiyle sonuçlanır, her iki durumda da gerçekleşir.

_Mordanlama veya Asit (Fenolik) Renkleri Sabitleme._--Ama tüm bunların
mordanlamayla ne ilgisi var? sorusu muhtemelen şimdi sorulmaktadır. Öyle ki,
sadece az önce tarif ettiğim gibi, alkalilerin, ısının, tekstil liflerinin kendilerinin veya diğer etkenlerin etkisiyle ayrışan ve çökeltiler veren kararsız tuzlar gerçek mordanlar olarak hareket etmeye uygundur. Bu nedenle, genel olarak, en iyi ve en etkili mordanların kaynakları veya kök maddeleri yüksek özgül iştah veya değerliğe sahip metallerdir. Sanırım artık mordanların ilkesine ve ayrıca onlarla en etkili şekilde başa çıkmak için sağlam bir kimyasal bilginin önemine dair bir ipucu edindik ve size mordanlama teorisini açıklamak için en çok şey yapan kişinin genel anlamda pratik bir kişi olmadığını, ancak en yüksek bilimsel başarılara ve itibara sahip bir kişi olduğunu söyleyebilirim, yani Profesör Liechti, meslektaşı Profesör Suida ile birlikte muhtemelen bu bölgede bugüne kadar bulanık olan birçok şeyi temizlemek için diğer herkesten daha fazlasını yaptı. Alüminyum sülfatla, bazik tuzların çökeldiğini gördük, _yani_ asitlere karşı iştahın baskın olduğu tuzlar veya fenolik maddeler gibi _yarı_ asitler, eğer bu tür cisimler mevcut olsaydı, çökeltilen tuzların bazik kısımlarıyla, bu tuzlar oluşur oluşmaz birleşecekler ve hepsi birlikte tek bir karmaşık bileşik olarak çökeleceklerdi. Bu tür tuhaf _yarı_ asit veya fenolik maddeler şunlardır:
Alizarin ve doğal sıfat boya maddelerinin çoğu, odun, kırmız otu, İran meyveleri vb.'nin renklendirme prensipleri. Dolayısıyla bu maddeler birleşecek ve bu tür çökeltilmiş
bazik tuzlarla birlikte taşınacaktır. Böylece üretilen karmaşık bileşikler, göller olarak bilinen renkli maddelerdir. Örneğin, daha önce tarif ettiğim şekilde hazırlanmış bazik
alümina sülfat içeren bir çözelti alırsam ve buna biraz Alizarin eklersem ve sonra karışımı ısıtırsam, kırmızı bir
Alizarin ve alümina gölü elde ederim. Eğer alümina sülfat yerine demir sülfat alsaydım ve benzer şekilde devam edip
Alizarin ekleseydim, koyu mor bir göl elde ederdim. Şimdi, bu reaksiyonların bir tekstil malzemesinin tek bir lifinde gerçekleştiğini hayal ederseniz, mordanlamanın teorisini ve amacını anlamış olursunuz.
Tekstil kumaşı, kumaşın gözeneklerini ve tüplerini doldurmak için alümina çözeltisinden çekilir; daha sonra gözeneklerdeki alüminyum tuzunu bazlaştırmak veya bazik hale getirmek için zayıf bir alkali banyodan geçirilir; ve sonra
son olarak boya banyosuna taşınır ve orada ısıtılır, böylece
lifteki renk gölü çökeltilir. Genellikle yünlü kumaşları mordanlamak için kullanılan yöntem, genellikle asit tuzları, tartar kreması ve benzerlerinin eklenmesiyle
mordan olarak kullanılan metalik tuzların zayıf çözeltileriyle kaynatılmasından oluşur. Metalik tuzların kısmi bir ayrışması meydana gelir ve bu birkaç koşulla indüklenir: (1) Sıvının seyreltilmesi; (2) çözeltinin ısıtılması; (3) elyafın varlığı, ki bu da metalik tuzların daha az çözünür bazik olanlara parçalanmasına neden olur. Bu nedenle yünü mordanlamak için bazik alüminyum sülfat kullanmak gerçekten gerekli değildir, çünkü
ikincisi ısıtma sırasında normal veya nötr alümina sülfatını ayrıştırır, çözünmeyen bir bazik sülfat yünün liflerinde çökelir. (4) Krem tartar vb. gibi diğer eklenen maddelerin varlığı. En iyi alümina mordanı muhtemelen alümina asetatı ("kırmızı likör") ve en iyi demir mordanı muhtemelen asetattır ("demir likörü") (önceki derse bakın), çünkü asetik asit lif için çok zararsızdır ve buharlama vb. ile kolayca uzaklaştırılır.
Bir diğer neden ise demir veya alümina asetatının çözeltisinden, bazik asetatların ısıtma sırasında çok kolay çökelmesi ve böylece kolayca lifte birikmesidir.

_Baz Renkleri Mordanlama ve Sabitleme._--Şimdi kendimize çok önemli bir soru soralım. Diyelim ki, 
Macenta gibi, bazik karakterde olan ve Alizarin, Hematein (odun) veya karminik asit (kırmızı) gibi asit veya fenolik karakterde olmayan bir renk veya boyar maddemiz var ve bu bazik boyar maddeyi dokuya sabitlemek istiyoruz.
O zaman "kırmızı likör" (alümina asetat), demir asetat,
bakır, vb. kullanabilir miyiz? Cevap, Hayır; çünkü böyle bir işlem, bir tuz oluşturmak için baz ile asit yerine bazı bazla birleştirmeye çalışmak gibi olurdu. Birleşme ve dolayısıyla çökelme gerçekleşmezdi; hiçbir göl oluşmazdı. Bazik rengimiz için mordan olarak kullanmak üzere bir asit veya asit gövdesi ve boyar maddeyle çözünmeyen bir çökelti veya renk gölü oluşturacak bir asit veya asit gövdesi aramalıyız. Bu amaç için çok kullanılan ve çok değerli bir asit, tanik asittir. Rosanilinin tannatı (Macenta'nın renk prensibi), soda tannatı çözeltisinden Magenta tarafından çökeltilebilen, Magenta'nın sodayı yerinden 
etkileyebildiği, oldukça çözünmeyen bir göldür. Ancak, tanik asit, tek başına, Magenta ve diğer temel boya maddeleriyle çok hızlı göller oluşturmaz ve bu nedenle bu gölleri daha çözünmez hale getirmenin bir yoluna ihtiyaç vardır. Tanik asit ve tartar kusturucunun (antimon ve potasyum tartratı) çok çözünmeyen bir bileşik, bir antimon tannatı verdiği bulunmuştur. Kalay perklorürü, benzer şekilde, tanik asitle çözünmeyen kalay tannatı verir. Ancak, bu çözünmeyen bileşikler, birleşik tanik asitte, temel anilin renkleriyle de birleşerek çok hızlı veya çözünmeyen renk gölleri oluşturmak için yeterli asit afinitesi bırakır. Bu prensip, özellikle pamukta, temel anilin renklerini sabitlemek için pratikte yaygın olarak kullanılır. Önce pamuk parçasını tannik asit çözeltisine batırmalı ve sonra da tannik asit pamuk üzerinde antimon tannatı olarak sıkıca sabitlendiğinde, diyelim ki tartar kusmuk çözeltisine geçirmeliyiz. Daha sonra mordanlanmış pamuk parçasını örneğin Magenta içeren renk banyosuna batırırız ve antimon tannatı ve Magenta'dan oluşan ince bir kırmızıya boyanır. Şimdi, şüphesiz, sırasıyla _renk asitleri_ ve _renk bazları_ olarak adlandırabileceğimiz iki renklendirme maddesi sınıfı arasında keskin bir şekilde ayrım yapmanın gerekliliğini görüyorsunuz. Bazik anilin boya maddelerini sabitlemede tannik asit gibi davranan çok az asit vardır, ancak oleik asit ve diğer yağ asitleri bunlardandır. Şimdi merak uyandıran bir soru sorulabilir: "Asit renk Alizarin, pamuklu kumaşa sabitlendiğinde, temel bir anilin renkle, _örneğin_ Anilin Menekşesiyle birleşip,
bunun için bir mordan görevi görebilir ve böylece sabitleyebilir mi?" Cevap, "Elbette"dir;
ve böylece bir Alizarin Moru elde edilirken, Anilin Menekşesi yerine Macenta kullanılırsa, koyu kırmızı tonlu bir Alizarin Kırmızısı elde edilir.

_Yün ve Kürkün Krom Mordanlanması._--Bu konuyu incelerken, J.J. Hummel'in _Tekstil Kumaşlarının Boyanması_ başlıklı kitabının "Mordanlar" bölümünü ve Bowman'ın _Yün Elyafı_ adlı eserinin 337 ila 340. sayfalarını dikkatlice incelemenizi öneririm. Yün veya kürkün bikrom (potasyum bikromat) ile işlenmesinde, bir asit tuzu, bir bikromat (K_{2}Cr_{2}O_{7}) ve güçlü bir
oksitleyici madde ile başlarız ve yün veya kürk liflerindeki temel bir madde olan krom oksit ile bitiririz. Mordanlama sıvımızdaki kromik asidin tamamını kullanmak istiyorsak, kromik asidi potasyumdan ayırmak için buna biraz sülfürik asit eklemeliyiz. Potasyum bikromatının sülfürik asitle birleşmesi, potasyum sülfatı ve kromik asit verir. Bikromat banyolarının uygun şekilde
tüketilmesi sorunu önemli bir ekonomik sorundur. Şimdi bu kromik asidin (CrO_{3}) yünümüzü veya kürkümüzü okside ettiğini ve kendi başına bir mordan görevi görebilmesi için önce onu okside etmesi gerektiğini unutmamalıyız. Bu işlem sırasında hidratlı kromik oksit, Cr_{2}O_{3} + 3
H_{2}O'ya indirgenir. [2 CrO_{3} (kromik asit) = Cr_{2}O_{3} (kromik oksit) + O_{3}
(oksijen).] Lifteki bu hidratlı kromik oksit, odunun Hematein'i ile odun siyah boyanızı verir. Bay Jarmain, yünün ağırlığının %3'ünden fazlasının bikromat kullanılmasının güvenli olmadığını bulmuştur; %4 kullanılırsa renk bozulur, %12 kullanılırsa ise
Kullanılabilirse, yün kütük odunuyla hiç boyanamaz, "aşırı kromlama" olarak bilinen olgu bu tür aşırı işlemin sonucudur. Profesör Hummel'in söylediği gibi, renklendirici maddenin oksitlendiği ve
yok edildiği konusunda şüphe olmadığını düşünüyorum, ancak yünün kendisinin de büyük ölçüde zarar gördüğünü ve renk alamayacağını da düşünüyorum. Şimdi kütük odunu yerine belirli kömür katranı siyahı boyaların kullanılması, bu bikrom kullanımını ve dolayısıyla bununla mordanlamada lif üzerindeki ağır stresi ortadan kaldırır. Ayrıca bikrom ve bakır tuzlarının kullanımından kaçınılmasıyla ekonomi sağlar; ancak yine de, en iyisinin hangisi olduğuna karar vermeden önce elbette başka
sorunların çözülmesi gerekir. DERS IX

BOYAMA MADDELERİ VE RENKLER

_Sınıflandırma._--Farklı boyarmaddeleri ve renklendirici maddeleri sınıflandırırken, elbette, öncelikle genel olarak bu renklendirici maddelerin özelliklerini ve ikinci olarak da böyle bir sınıflandırma yapmanın özel nedenini dikkate almak gerekir. Örneğin, bilimsel kimyager bunları teorik değerlendirmelere göre, belirli tipik grupların üyeleri olarak sınıflandırırdı; tıp bilimi veya hijyen temsilcisi bunları doğal olarak zehirli ve zehirsiz cisimler olarak sınıflandırırdı; boyacı ise doğal olarak bunları tekstil kumaşlarına uygulandığında davranışlarına göre düzenlemeye çalışırdı. Ancak bu davranış, tekstil liflerine uygulandığında, renklendirici maddenin kimyasal yapısına ve kumaşın kimyasal ve fiziksel yapısına göre değişirse -ve bu çok çeşitlidir- böyle bir sınıflandırmayı, eğer kapsamlı olacaksa, çok basit bir konu haline getirmeyecektir. Size bunun basit bir konu olmadığını ve ayrıca en iyi sınıflandırma ve düzenlemenin hem boyaların lifler üzerindeki etkisine hem de boya maddelerinin içsel kimyasal karakterine bağlı olan olduğunu söyleyebilirim. Organik kimyanın daha yüksek dalları, bu boyaların yapısının ve eğilimlerinin ve dolayısıyla az çok özelliklerinin dikkate alınmasıyla ilgilendiğinden, özellikle kömür katranı boyaları durumunda, bu en yüksek ve en iyi sınıflandırma yönteminin kapsamlı bir şekilde takdir edilmesinin ve kullanılmasının, organik kimya öğrencileri dışında, az çok mühürlü bir kitap olacağını kolayca anlayacaksınız. Ancak, "Boya maddelerini sınıflandırmanın en yüksek ve en iyi yöntemi, kullanıcıları, boyacıları, süreçlerinde nasıl etkiler?" diye sorulabilir. Cevap olarak, "Yaptığı süreçlerde yer alan kimyasal prensipleri ve boyaları kimyasal maddeler olarak sınıflandırmanın en iyi yöntemlerini bu kadar iyi anlayan, böylece boya üreticilerinin verdiği reçetelerden ve tariflerden bağımsız olarak hareket edebilen ve böylece kendi pozisyonunun efendisi olabilen bir boyacının, _diğer koşullar eşit olduğunda_, en ekonomik ve başarılı boyacı olacağına inanıyorum." Birçok boya üreticisi bana aynı şeyi söyledi, ancak bundan bağımsız olarak ben bunu biliyorum ve bunu büyük bir kolaylıkla kanıtlayabilirim. Şimdi, bir veya iki deneyle, size en azından bir sınıflandırmanın başlangıçta gerekli olduğunu kanıtlayayım. Boyacının renklendirici madde olarak kullandığı maddeler, hem kimyasal hem de fiziksel özellikleri açısından o kadar farklı ve çeşitlidir ki, aynı
fibere karşı bile farklı davranırlar. Dört parça pamuklu kumaş alacağım; üçü
sade beyaz pamuktur, dördüncü pamuk parçası ise üzerine şu anda kolayca ayırt edilemeyen bir desen şeklinde basılmış, sakız gibi koyulaştırıcı maddelerle karıştırılmış belirli
metalik tuzlara sahiptir.
Şimdi bu pamuk parçaları üzerindeki farklı etkiyi gözlemleyip not edeceğiz: (i.) Zerdeçal banyosu, (ii.) Macenta banyosu ve (iii.) kök boya veya Alizarin banyosu. Zerdeçal pamuğu sabit bir sarıya boyar, Macenta pamuğu sadece koyu kırmızıya boyar ve sadece suyla yıkadığınızda,
neredeyse her renk izi tekrar gider; kök boya ise
pamuğu hiç belirgin bir renk tonu olmadan boyar,
kahverengimsi-sarı bir leke oluşturur, bu leke suda yıkandığında hemen giderilir. Ancak basılı pamuk parçasını alıp onu Alizarin banyosunda boyayalım ve sonra kök boya veya Alizarin gibi bir boya maddesiyle renk üretmenin koşullarını keşfedeceğiz. Farklı renkli çizgiler üretilir ve renkler kullanılan metalik tuzların türüne göre belirlenir. Açıkça zerdeçalın pamuğu boyama şekli kök boyanın boyama şeklinden farklıdır. İlki sarı bir boyadır, ancak Alizarin'e bir boya maddesi olarak herhangi bir ton veya renk tonu atamak zor olacaktır. Aslında Alizarin (kök boya prensibi) kendi başına bir boya değildir, ancak birkaç metalin her biriyle farklı renkte bir bileşik oluşturur; ve böylece kumaştaki metalik tuz aslında renkli bir bileşiğe dönüştürülür ve kumaş boyanır veya basılır. Aynı durum kütük ağacı siyah boyama için de geçerlidir: demir ("copperas", vb.), bakır sülfat ("bluestone") veya bichrome olmadan hiç siyah elde edemezsiniz. Şimdi yünlü kumaşlarla benzer deneyler yapacağız, üç basit flanel parçası ve ayrıca iki parça alacağız, biri önce sıcak bir şap ve tartar kremi çözeltisiyle, diğeri ise bakıras veya demir sülfat çözeltisiyle işlenmiş ve sonra yıkanmış olacak. Zerdeçal, pamuğu yaptığı gibi ilkini sarıya boyar. Ancak macenta, pamuğu yapmadığı gibi yünü kalıcı olarak boyar. Alizarin sadece işlenmemiş yünü lekelerken, alümina ile işlenen parça kırmızıya, demir ile işlenen parça ise mora boyanır. Ancak, demir ve alümina ile işlenen parçalar macenta çözeltisinde boyanmış olsaydı, sonuç yalnızca bir renk olurdu ve her durumda macenta-kırmızı olurdu. Burada, deneylerimizle kanıtlandığı gibi, iki ayrı renklendirme maddesi sınıfına sahibiz. Birinci
sınıf, kendi başlarına gerçek renk olanları içerir. Renk onlarda tamamen gelişmiştir ve bir kumaşı boyamak için yalnızca değişmemiş halleriyle o kumaşa sabitlenmeleri gerekir. Bu tür boyalar
_monogenetik_ olarak adlandırılır çünkü yalnızca tek bir rengin farklı tonlarını üretebilirler. İndigo böyle bir boyadır ve aynı şekilde Magenta, Anilin Siyahı, Anilin Menekşe, pikrik asit, Ultramarin Mavisi vb. Ultramarin, doğru, sadece maviyle sınırlı değildir; Ultramarin Yeşili ve hatta gül rengi Ultramarin elde edebilirsiniz; ancak yine de boyacının elinde her ton, renk yapıcıdan geldiği gibi kalır ve bu nedenle Ultramarin, monogenetik bir renktir. Monogenetik, bir tane üretme yeteneğine sahip demektir. Gösterdiğimiz gibi Alizarin'i ve ayrıca odunun renklendirme ilkesini (Haematein), Gallein ve Cochineal vb. içeren diğer sınıfa dönersek, genellikle bir miktar renge sahip olan gövdeler vardır, doğru, ancak bu tür bir renk hiçbir öneme sahip değildir ve aslında boyacılar için hiçbir işe yaramaz. Bu gövdeler, renkleri ortaya çıkarmak veya geliştirmek için özel bir işlem gerektirir, çünkü her birinin verebileceği birkaç tane olabilir. Bunları renk veren ilkeler olarak düşünebiliriz ve bu nedenle bunlara _poligenetik_ renkler adını veririz. Poligenetik, birkaç veya birçok üretebilen anlamına gelir. Çeşitli
renklerde ve boyalarda tüm fazlarımız var ve monogenetik tonlar neredeyse fark edilmeden poligenetiğe giriyor. İki renk sınıfının uygulama şekli, elbette, her durumda oldukça temelde farklıdır, çünkü monogenetik sınıf durumunda fikir esas olarak
ya hemen ve doğrudan, hazırlanmamış elyaf üzerine boyama yapmak ya da kumaşı metalik veya başka bir çözeltiyle daha önce bir hazırlığa tabi tutarak, bu kumaş üzerine doğrudan bir renk sabitlemektir, bu tür bir hazırlık olmadan gevşek olacaktır. Poligenetik sınıf durumunda, fikir zorunlu olarak iki yönlüdür. Boyama malzemeleri
renk değil, sadece renk üreteçleridir. Bu nedenle, her durumda kumaş iki yönlü amaçla hazırlanmalıdır - birincisi, boya maddesiyle istenen rengi verebilecek metalik veya başka bir madde kullanmak; ikincisi, bunu elyaf üzerinde çözünmeyen ve kalıcı bir biçimde vermek. Şimdi, bu sınıflandırma
moduna bu kadar girmiş olsam da, biraz bilgi ve ışık sağladığı için, yine de, organik maddeler olarak renklendirici maddelerin kimyasal yapısıyla ilgili bir bilgi ve tanışıklığı varsayan bir alana girmeden daha fazla gidemem, ki bu şu anda bizim için
uzaktır. Şimdi, diğeri kadar kapsamlı olmasa da, en azından son derece yararlı olan başka bir sınıflandırma
moduna geçeceğim. İki yöntem önemli ölçüde birleştirilebilir. İkinci plana göre, renkler rahatlıkla üç gruba ayrılabilir: I.,
öz renkler; II., sıfat renkleri; III., mineral ve pigment
renkleri.

_Öz Boya Maddeleri._--Öz renkler kendilerini kolayca ve doğrudan hayvansal liflere ve maddelere sabitler, ancak bunların arasında sadece birkaçı pamuk ve keten gibi
bitkisel lifleri doğrudan boyar. Ancak, hemen hemen tüm öz renkler, önce bu bitkisel lifleri hazırlayarak veya mordanlayarak pamuk ve keten üzerine sabitlenebilir. İpek, yün, kürk, vb. lif ve mordan gibi birlikte hareket eder, çünkü öz renkleri sıkıca emer ve sabitler. Deneylerimizde zerdeçalın, bir mordan veya sabitleyici maddeden yardım almadan hem pamuk hem de yün üzerine sabitlenen birkaç öz renkten biri olduğunu gördük. Macenta da öz bir renkti, ancak Alizarin kesinlikle bu sınıftan değildi.

_Sıfat Boyar Maddeleri._--Bu maddelerden bazıları kesinlikle renkli cisimlerdir, ancak bazılarında renk hiçbir öneme veya değere sahip değildir, ve sonunda lif üzerinde oluşan renkten oldukça farklıdır ve farklıdır, bu renk yalnızca özel bir mordanla birlikte görünür; ancak yine de bazıları renkli değildir ve lifi doğrudan renklendirmez, yalnızca bir mordanla birlikte kullanılır. Elbette ki tüm poligenetik renkler bu sınıfa dahildir, örneğin Alizarin ve odun (Haematein), annatto ve zerdeçal gibi monogenetik renkler ise özseldir, çünkü pamuk ve yün üzerinde mordant olmadan sabitlenirler. Sıfat renkleri uygun bir şekilde şu şekilde alt bölümlere ayrılabilir: (_a_) doğada bulunanlar, odun
(Hematein) ve Koşineal; (_b_) kömür katranı ürünlerinden yapay olarak oluşturulanlar, Alizarin (kök boya), Gallein, vb.

_Mineral ve Pigment Boyaları._--Bu renkler suda ve alkolde çözünmez. Bunlar ya mekanik yollarla ya da çökeltme yoluyla lif üzerine sabitlenir. Örneğin, şapkalarınızı renklendirmek veya koyulaştırmak için siyah kurşun veya kurşun kullanırsınız ve bu pigment rengi üzerinde mekanik yollarla çalışırsınız. Size deneyle, lifteki renkli çözünmeyen bir pigmentin nasıl sabitleneceğini göstereceğim. Kurşun asetat (kurşun şekeri) çözeltisi alıyorum ve buna biraz bikrom (potasyum bikromat) çözeltisi ekliyorum. Kurşun asetatı (suda çözünür) potasyum bikromatla (aynı zamanda suda çözünür) karıştırıldığında, potasyum asetatı (suda çözünür) ve kurşun kromatı veya krom sarısı (suda çözünmez) elde edilir ve bu da sonuç olarak çökelir veya birikir. Şimdi, o krom sarısı çökeltisinin bir kısmını kireç suyuyla kaynattığımı varsayalım, o krom sarısını krom turuncusuna dönüştürüyorum. Bu, gördüğünüz gibi, tekstil liflerine hiçbir
başvuruda bulunmadan gerçekleşir. Şimdi bir parça pamuğu bir kurşun çözeltisinde işleyeceğim, böylece pamuk lifinin küçük tüpleri, ilk deneyde daha büyük cam tüp veya kap doldurulduğu gibi, bununla doldurulacaktır. Daha sonra parçayı sıkacağım ve yıkayacağım, böylece kurşunun yabancı çözeltisini çıkaracağım, tıpkı cam tüpümü kurşun çözeltisine kabaca daldırarak doldurmuşum gibi ve sonra o tüpün dışını yıkayıp temizleyeceğim. Daha sonra kumaşı potasyum bikromatın (bikrom) ılık bir çözeltisine koyuyorum, krom sarısı boyandığında, tıpkı kurşun kromatının cam tüpte çökelmesi gibi, şimdi pamuk elyafının küçük tüplerinde çökeliyor (Ders I'e bakın). Şimdi krom sarımızı, tıpkı cam kapta kireç suyunda kaynatarak yaptığımız gibi, krom turuncusuna
dönüştürebilir miyiz diye bakalım. Sarı kumaşı, turuncuya boyandığında veya boyandığında, kaynar kireç suyuna koyuyorum. Her küçük boru şeklindeki pamuk elyafında, cam kapta olduğu gibi aynı değişim gerçekleşir ve tüp veya cam kap turuncu göründüğünde, kumaş da öyle görünür, çünkü pamuk elyafları veya tüpler turuncu krom bileşiğiyle doludur. Bunun, bir rengi elyafa mekanik olarak sürtme veya işleme işleminden oldukça farklı bir pigment renklendirme işlemi olduğunu görüyorsunuz. Şimdi öz renklere (Grup I.) dönelim ve kolaylık olması açısından bu büyük grubu daha fazla alt gruba ayırabilir miyiz diye bakalım. Grubu ikiye ayırabiliriz: (_a_) doğada hazır halde bulunan ve başlıca bitkilerde bulunan renkler, bunların en önemlileri şunlardır: çivit mavisi, archil veya orkide, aspir, zerdeçal ve annatto;
(_b_) yapay veya kömür katranı renklerinin çok büyük alt grubu. Şimdi (_a_) Grubunda belirtilen boya maddelerini kısaca ele alacağız.

_Doğal Öz Renkler._--En değerli boyalardan biri olan çivit mavisi,
çok sayıda bitkinin ürünüdür, en önemlisi bezelye ailesine ait olan
farklı _indigofera_ türleridir. Bitkilerin hiçbiri (ki bunların başında _indigofera tinctoria_ gelir) renklendirici maddeyi serbest halde, hazır olarak içermez, sadece _indikan_ adı verilen ve ilk olarak _Edward Schunck tarafından keşfedilen _özel bir renksiz bileşik olarak içerir. Bu gövde seyreltik mineral asitlerle işlendiğinde _Indigo Mavisi'ne ve bir tür şekere ayrılır. Ancak bu değişim o kadar kolay gerçekleşir ki, bitkinin yaprağı sadece ezilirse, ayrışma meydana gelir ve _Indigo Mavisi'nin ayrılmasıyla mavi bir iz oluşur. _Indigo ile bu kadar kolay ve kolay bir şekilde boyama olanağı, _Indigo Mavisi'nin onu verecek gövdelerden hidrojeni emmesi ve _dediğimiz gibi, _Indigo Beyazı adı verilen, _Indigo Mavisi'nden daha hidrojen açısından zengin ve _çözünebilir bir gövdeye dönüşmesi gerçeğinden kaynaklanır. Bu beyaz gövde (Çivit Beyazı) havaya maruz kalırsa, havadaki oksijen hidrojenin yaptığını bozar ve Çivit Beyazını çözünmeyen Çivit Mavisine oksitler. Bu tür indirgenmiş çivit çözeltilerine batırılan ve daha sonra havaya maruz bırakılan tekstil kumaşları, çözünmeyen Çivit Mavisinin liflerinde birikerek maviye döner ve böylece boyanır. Buna çivit fıçı yöntemi denir. Bu çiviti, çivit fıçısını hazırlamak için, sıkıca kapatılmış bir şişede Çivit Mavisi, bakır sülfat (demir sülfat) çözeltisi ve kireç sütünü suyla karıştırarak ve karışımı bekleterek indirgeyebiliriz. Sadece berrak sıvı kullanılır. İçine batırılan ve havaya maruz bırakılan bir parça pamuk, oksijeni emerek hızla maviye döner ve böylece boyanır. Çivit teknesi için en iyi oranlar, kumaş boyama için 4000 kısım su, 40 kısım çivit, 60 ila 80 kısım bakır kristalleri ve 50 ila 100 kısım kuru sönmüş kireçtir. Genel plan önce suyu koymak,
sonra önce eritilmesi gereken çivit ve bakırı eklemek ve
son olarak sürekli karıştırarak kireç sütünü eklemektir. Yapay
çivit, kömür katranı ürünlerinden yapılmıştır. Hammadde, kömür katranından yapılan bir tatlandırıcı olan sakarinin ham maddesi olan toluen veya toluol adı verilen bir kömür katranı naftası. Bu yapay
çivit, doğal ürüne karşı zorlu bir rakip olduğunu kanıtlıyor.

Orchil macunu, orchil özütü ve cudbear, renklendirici ilkeyi içeren bitkileri (liken türleri) _Orcin_ adı verilen, kendisi renksiz bir maddeyi, amonyak ve havanın ortak etkisine maruz bırakarak elde edilir, havanın oksijeni bu orcin'i oksitleyerek _Orcein_'e dönüştürür, bu da adı geçen preparatlarda bulunan gerçek kırmızı renklendirici maddedir. Bu şekilde işlenen likenler giderek koyu mor bir renk alır ve "cudbear" adı verilen ürünleri oluşturur. Bu boya nötr bir banyoda en iyi şekilde çalışır, ancak pek çok boyanın yapamayacağı bir şeyi yapar, yani hafif alkali veya hafif asitli bir banyoda da boyar. Orchil
pamuk boyamada uygulanmaz. Özlü bir renk olduğundan ipek ve yünü boyamada mordanlara gerek yoktur. Yün ve ipekte elde edilen renk mavimsi tonlu parlak macenta kırmızısıdır.

Litmus, yield orchil ile aynı likenlerden elde edilir. Boyamada kullanılmaz ve ne asit ne de alkali olduğunda, ancak nötr olarak adlandırıldığında mor-mavi bir renklendirici maddedir. Sadece bir miktar asitle kırmızıya, en az alkaliyle maviye döner ve bu nedenle kağıt parçaları bununla ıslatıldığında ve test edilecek sıvılara daldırıldığında çok hassas bir reaktif oluşturur.

Aspir: Bir mordant yardımı olmadan pamuk üzerinde pembe renkler üretmek için kullanılan bu bitkisel boyama malzemesi, _carthamus tinctorius_ çiçeğinin taç yapraklarından oluşur. "Karthamin" veya "kartamik asit" olarak adlandırılan bir ilke içerir ve bu, aspiriyi soğuk asitlendirilmiş suyla (sülfürik asit) tüketerek, işe yaramayan sarı bir renklendirici maddeyi çözerek ayrıştırılabilir. Asitten arındırılmış yıkamadan sonra kalan kalıntı, seyreltilmiş bir soda kristalleri çözeltisiyle işlenir ve
sıvı daha sonra bir asitle çökeltilir. Kırmızı bir çökelti elde edilir,
bu doğrudan sıvıya batırılmış pamuk ipliğine sabitlenir ve
ne yazık ki çok uçucu olan narin bir gül pembesi boyar.
İpek, pamuk gibi boyanabilir. Renk ışığa karşı dayanıklı değildir.

Zerdeçal, Güney Asya'da yetişen _curcuma tinctoria_ adlı bir bitkinin kök kısmıdır.
Renklendirici maddeyi oluşturan prensip
"Kurkumin"dir. Soğuk suda çözünmez, sıcak suda pek çözünmez, ancak
alkolde kolayca çözünür. İkinci çözeltiden parlak sarı kristaller halinde ayrılır. Verdiği renk çok uçucu olmasına rağmen, yün ve ipek boyacıları onu özellikle zeytin, kahverengi ve benzeri bileşik tonlar üretmek için kullanmaya devam eder. Pamuk ve yünde herhangi bir mordant yardımı olmadan parlak sarı bir renk üretir. Size zerdeçal ile boyama işleminin ne kadar kolay olduğunu göstermek için, bir şişede biraz toz zerdeçal kökü ısıtacağım ve özütü yaklaşık 140 derece F'ye (60 derece C) ısıtılmış bir su kabına ekleyeceğim ve sonra bir parça pamuğu içine batırıp karıştıracağım, kısa süre sonra kalıcı olarak parlak sarıya boyanacak. Banyoda benzer şekilde işlenmiş bir parça yün de boyanacak. Ancak talihsiz durum, bu rengin ne ışığa ne de alkalilere dayanıklı olmasıdır. Sabun ve suyla temas ettiğinde bile sarıya boyanmış pamuğu kırmızımsı kahverengiye çevirir.

Anatto, Orta ve Güney Amerika'da yetişen bir ağaç olan _Bixa orellana_'nın meyvesinin çekirdeklerini çevreleyen posalı maddeden elde edilen bir renklendirme ilkesidir. Verdiği kırmızı veya turuncu renk geçicidir ve bu nedenle kullanımı sınırlıdır, esas olarak ipek boyama ile sınırlıdır. İçerdiği sarı bileşiğe "Orellin" adı verilir ve ayrıca suda çözünmeyen, ancak alkalilerde ve alkolde kolayca çözünen koyu sarı renkli "Bixin" adlı turuncu bir bileşik içerir.
Pamuğu bununla boyamak için, karbonat sodanın kaynayan bir çözeltisinde renkten bir çözelti yapılır. Pamuk, sıcakken seyreltilmiş alkali çözeltide işlenir.
Boyalı pamuğu biraz vitriol veya şapla asitleştirilmiş sudan geçirerek daha kırmızı bir renk tonu varsayılır.
Yün ve ipek için, soluk tonlar 106 derece F'de (50 derece C), koyu tonlar ise 200 ila 212 derece F'de (80 ila 100 derece C) banyoya sabun eklenerek boyanır.

DERS X

BOYAR MADDELER VE RENKLER--_Devam_

_Yapay Özlü Boyar Maddeler._--Geçtiğimiz derste renklendirme maddelerini şu şekilde ayırdığımızı hatırlayabilirsiniz: I. Özlü
renkler, doğrudan hayvansal liflere mordant olmadan sabitlenir,
ancak bunlardan yalnızca birkaçı bunu pamuk gibi bitkisel liflerde yapar. Bunları daha da alt bölümlere ayırdık--(_a_) doğada bulunanlar,
ve (_b_) yapay olarak hazırlananlar ve çoğunlukla, ancak tamamen değil,
kömür katranı renklendirme maddeleri. II. Sıfat renkler, yalnızca hayvansal veya bitkisel liflere mordant veya mordantlarla birlikte sabitlenir ve tüm poligenetik renkleri içerir. III. Mineral veya
pigment renkleri. Monogenetik ve poligenetik renklerle neyi kastettiğimizi göstermek için deneyler anlattım ve monogenetik renklerin esas olarak öz renkler grubuna dahil olduğunu, poligenetik renklerin ise esas olarak sıfat renklerine dahil olduğunu belirttim. Ancak ayrıca Grup III'ün, mineral veya pigment renklerinin bir örneğini anlattım. Bu sayede kurşun kromatının poligenetik bir mineral renk olduğunu iddia edebiliriz, çünkü işleme göre krom sarısı (nötr kurşun kromat) veya krom turuncusu (temel kurşun kromat) elde edebildik. Ayrıca, hangi sınıflandırma yöntemi benimsenirse benimsensin bir tür sınır bölgesi olduğunu da söyledim. Bu nedenle, örneğin, elyafa doğrudan çivit mavisi gibi sabitlenmiş ve özsel olan veya sıfat ve poligenetik renkler gibi bir mordanla uygulanabilen ve genellikle uygulanan renkler vardır; bunlara örnek olarak Coerulein, Alizarin Mavisi ve birkaç tane daha verilebilir. Şimdi önümüzde geniş bir bölge var, yani _b_ grubu özlü renkler,
ya da en büyük oran, aslında kömür katranı kaynaklarından hazırlananların neredeyse tamamı; yine kömür katranından hazırlanan Alizarin, sıfat renklerine aittir. Bu kömür katranı renklerinin kaynağına gelince, diyeceğim o ki, "kömür katranı" kelimesi çok şey anlatıyor, çünkü en yüksek sıcaklıklarda gaz retortlarında kömürün yıkıcı ve kuru damıtılmasıyla aydınlatıcı gaz elde etmek bize katran da verir. Ancak, daha düşük sıcaklıklarda damıtılan kömür ve İskoçya'daki gibi şist, katran verir, ancak renk üreten maddelerin pratik olarak elde edilemediği başka bir tür katran, bunun yerine mum yapmak için parafin yağı ve parafin mumu vb. Kömür katranı çok sayıda farklı madde içerir, ancak bunlardan yalnızca birkaçı renklendirme için karlı bir şekilde çıkarılabilir. Kömür katranından elde edilen tüm yararlı renk ve boya kaynakları, karbon ve hidrojen bileşikleridir - fenol veya karbolik asit olmak üzere bir tanesi hariç, bunlara hidrokarbonlar denir. Burada boya yapımında kullanılan kömür katranı bileşenlerinden değil, aslında bu amaçla kömür katranından çıkarılanlardan bahsediyorum, yani kar elde etmek için çıkarılanlardan. Örneğin, anilin kömür katranında bulunur, ancak anilin boyalarımız için kömür katranında hazır bulunan aniline güvenseydik, bu boyaların fiyatları onları erişimimizin ötesine, nadirlik ve maliyet açısından elmaslar ve değerli taşlar arasına koyardı, kömür katranından az miktarda anilini çıkarmak o kadar zordur. Daha sonra
gerçekten çıkarılan değerli bileşenler şunlardır: benzen, toluen, ksilen,
naftalin, antrasen ve fenol veya karbolik asit. Bir ton
Lancashire kömürü, gaz retortlarında damıtıldığında yaklaşık 12 galon
kömür katranı verir. Şimdi bu 12 galon katranın bize
hidrokarbonlar ve karbolik asit şeklinde ne vereceğini öğrenelim, katrandan karlı bir şekilde çıkarıldığı belirtiliyor. Bu, aşağıdaki tabloda çok açık bir şekilde gösterilmiştir
(Tablo A).

12 galon katran 1-1/10 lb benzen, 9/10 lb toluen, 1-1/2 lb karbolik asit, 1/10 ila 2/10 lb ksilen, 6-1/2 lb naftalin ve 1/2 lb antrasen verirken, geride kalan zift miktarı 69-1/2 lb'dir. Ancak tablomuz bize daha fazlasını gösteriyor; bize her hammaddeden her renklendirici maddeye kadar olan adımların ne olduğunu ve ayrıca her renklendirici maddeyi gösteriyor. Burada, benzenimizin bize eşit ağırlıkta anilin ve toluenin (9/10 lb) yaklaşık 3/4 lb toluidin verdiğini, karışımın oksidasyonda 1/2 ila 3/4 lb arasında Magenta verdiğini görüyoruz. Karbolik asitten hem Aurin hem de pikrik asit elde edilir ve işte elde edilebilir Aurin'in gerçek miktarı (1-1/4 lb.). Naftalenden, naftilamin (anilin benzeri bir gövde) veya naftol (fenole benzeyen) hazırlanabilir. Elde edilebilir miktarları tabloda görüyorsunuz. Alfa ve beta naftol olarak adlandırılan iki çeşit naftol vardır, ancak yalnızca bir fenol vardır, yani karbolik asit. Naftol Sarısı elbette bir naftol rengidir, oysa Vermilline Scarlet hem naftilamin hem de naftol içeren bir boyadır. Bu boyaların miktarlarını görüyorsunuz, yani 7 lb. Scarlet ve 9-1/2 lb. Naftol Sarısı. Elde edilen saf antrasen miktarı
1/2 lb'dir. Bu saf antrasen, floresan fenomenini sergiler, yani sadece beyaz görünmekle kalmaz, üzerine ışık düştüğünde
hassas bir menekşe veya mavi ışığı yansıtır. Tablomuz bize, 1 ton kömürden elde edilen 12 galon katrandan %20'nin 2-1/4 lb'sini elde edebileceğimizi gösteriyor. Alizarin macunu. Kimyasal olarak saf Alizarin, parlak kırmızı iğnelerde kristalleşir; kök boyanın ve ayrıca Alizarin macununun renklendirme ilkesidir. Ancak, özlü kömür katranı renklerinin en harika yanı, muazzam renklendirme güçleridir, _yani_ her birinin çok az miktarı, kumaşın muazzam yüzeylerine kıyasla tam bir gölgeye boyayacaktır.

TABLO A.[2]

---------------------------------------------------------------------------------------
ON İKİ GALON BENZİN KATANI
(MANCHESTER VE SALFORD KATANI ORTALAMASI) VERİM:--
----------+---------+----------+-----------+-----------+----+----------+--------+---------
Benzen.| Toluen.| P | Çözücü | H N| Naftalin. | C | H | A | P
| | h | Nafta | e a | | r | e | n | i
| | e | için | a p | | e | a | t | t
| | n | Hindistan | v h | | o | v | h | c
| | o | kauçuk, | y t | | s | y | r | h
| | l | içeren | h | | o | | a | .
| | . |üç | a| | t | O | c |
| | | Ksilenler. | .| | e | i | e |
| | | | | | . | l | n |
| | | | | | | . | e. |
---------+----------------+-----------+-------------+---+---------------
1,10 lb.=|0,90 lb.=|1,5 |2,44 lb., |2,40|6,30 lb. = |17 |14 |0,46 lb.|69,6
1,10 lb. |0,77 lb. |lb. |verimli |lb. |5,25 lb. of |lb.|lb.|= 2,25 | lb.
of | of |= 1,2 |0,12 lb. | |alfa- | | | lb. of |
Anilin |Toluidin|lb. of|of Ksilen | |Naftilamin | | |Alizarin|
| |Aurin.|= 0,07 lb.| |= 7,11 lb. of | | | (%20). |
| | |of | |Vermillin | | | |
\________________/ | |Ksilidin | |Kızıl | | | |
= 0,623 lb of | | | |RRR; veya 4,75 | | | |
Macenta. | | | |lb. of | | | |
| | | | |alfa- | | | |
veya 1,10 | | | |veya beta- | | | |
lb. of | | | | |Naftol | | | |
Anilin | | | | |= 9,50 lb. | | | |
verimleri | | | | |Naftol | | | |
1,23 lb. | | | | | |Sarı | | | |
Metil| | | | | | | |
Menekşe. | | | | | | | | |
----------+---------+---------+----------+----------+---+--------+-------+------

[Dipnot 2: Bu tablo Manchester'dan Bay Ivan Levinstein tarafından derlenmiştir.]

Bir sonraki tablo (Tablo B'ye bakın) 1 ton Lancashire kömüründen elde edilen renklendirici maddelerin boyama gücünü gösterir, bu da herhangi bir düşünceli zihni hayrete düşürecektir, çünkü Magenta 500 yarda flaneli, Aurin 120 yardayı, Vermilline Scarlet 2560 yardayı ve Alizarin 255 yardayı (Türkiye kırmızısı pamuklu kumaş) boyayacaktır.

Sonraki tablo (Tablo C), tabiri caizse, 1 lb. kömürde bulunan gizli boyama gücünü gösterir.

Çok basit bir deneyle, çok ince bir menekşe boyası, malzemelerin sadece izlerinden yapılabilir.
Bu menekşe boyasını hazırlamak için kullanılan ham maddelerden biri, kendisi anilinden hazırlanan uzun isimli bir maddedir.
Bu madde
tetrametildiamidobenzofenondur ve bunun küçük bir kısmı, birkaç damla dimetilanilin adı verilen başka bir anilin türeviyle nemlendirilmiş küçük bir cam test tüpüne yerleştirilir ve ardından iki damla fosfor triklorürü olan dumanlı bir sıvı eklenir. Bu karışımın basitçe ısıtılmasıyla, menekşe boya maddesi yaklaşık bir dakika içinde üretilir. Karışımın iki damlası, büyük bir su silindirini güzel bir menekşe rengine boyayacaktır.
Geri kalan (belki iki damla daha) bir ipek yumağına parlak, tam bir menekşe rengi verecektir. İşte, muazzam bir
tentöryal gücün muhteşem bir örneği. Şimdi dizginleri çekmeliyim, yoksa sizi
sihir, parlak renkler ve belirgin kimyasal büyünün mükemmel bir harikalar diyarına
götürürüm, ancak günlük yaşamınıza ve pratiğinize yanınızda taşıyabileceğiniz yeterli bir
katı talimat dönüşü olmadan.

TABLO B.[3]

--------------------------------------------------------------------------------------------------------
1 TON LANCASHIRE KÖMÜRÜNDEN RENK BOYAMA GÜÇLERİ. -------------+-------------+-------------+--------------+--------------+-------------
0,623 lb. |1,34 lb. |9,5 lb. |7,11 lb. |1,2 lb. |2,25 lb. of
Macenta |Metil |Naftol |Vermillin |Aurin |Alizarin
boya 500 |Menekşe |Sarı |boya 2560 |boya 120 |(20%)
yarda |boya 1000 |boya 3800 |yarda |boya 255
flanel, 27 |yarda |yarda |flanel, 27 |flanel, 27 |yarda
inç genişliğinde,|flanel, 27 |flanel, 27 |inç genişliğinde, |inç genişliğinde, |Matbaacıların
tam |inç genişliğinde,|inç genişliğinde,|tam |tam |kumaş tam bir
gölge. |tam |tam |kırmızı. |turuncu. |Türkiye kırmızısı.
|mor. |sarı. | | |
-------------+-------------+--------------+--------------+---------------

TABLO C.[3]
-------------------------------------------------------------------------------------------
1 LB. LANCASHIRE KÖMÜRÜNDEN RENKLERİN BOYAMA GÜÇLERİ. -------------+-------------+-------------+--------------+--------------+--------------
Metil | Naftol Vermilin | Aurin | Alizarin
Macenta veya Menekşe. | Sarı. veya Kırmızı. | (Turuncu). |(Türkiye Kırmızısı)
-------------+-------------+-------------+--------------+--------------+--------------
8 x 27 |24 x 27 |61 x 27 |41 x 27 |1,93 x 27 |4 x 27
inç |inç |inç |inç |inç |inç |inç
flanel. |flanel. |flanel. |flanel. |Matbaacıların
| | | | | |bez. -------------+-------------+-------------+-------------+--------------+-------------

[Dipnot 3: Bu tablolar Manchester'dan Bay Ivan Levinstein tarafından derlenmiştir.]

Başka bir adım atmadan önce, birkaç soru sormalı ve cevaplamalıyım. Tüm serilerin türleri olarak hizmet eden önde gelen kömür katranı renklerinin yapısı ve genel geliştirme modu hakkında biraz fikir edinemez miyiz? Şimdiye kadar biriktirdiğimiz az miktardaki kimya bilgisiyle neler yapılabileceğini deneyeceğim. Daha önceki derslerimizde suyun hidrojen ve oksijenin bir bileşiği olduğunu ve bileşik atomunda veya molekülünde iki hidrojen atomunun bir oksijen atomuyla birleştiğini öğrendik. Bu atom H_{2}O olarak sembolize edilir. Ayrıca, amonyağın veya hartshorn ruhunun, hidrojen ile azotun bir bileşiği olduğunu, üç hidrojen atomunun bir azot atomuyla birleştiğini, dolayısıyla NH_{3} olduğunu öğrendik. Bir hidrokarbon veya karbon ve hidrojen bileşiğinin bir örneği, bataklık gazı (metan) veya grizu, CH_{4}'tür. Nitrik asit veya _aqua fortis_, azot, oksijen ve hidrojenin bir bileşiğidir, birinciden bir atom, ikinciden üç atom ve üçüncüden bir atom--NO_{3}H. Ancak
bu nitrik asit sorusu beni daha ileri bir ifadeye zorluyor, yani,
bu formülde veya sembolde, NO_{3}H, iki yönlü bir fikir var--birincisi, bileşiğin bir bütün olarak, bir asit olması; ve ikincisi, asit özelliği olmayan bir maddeden, su,
H_{2}O veya istersek HOH eklenerek
oluştuğu. Bu madde nitrik asidin kökünü veya radikalini içerir ve suyun hidrojen atomlarından birini veya H'yi değiştirme gücüne sahip olan NO_{2}'dir ve böylece HOH yerine nitrik asit olan NO_{2}OH elde ederiz. Bu kimyasal bir değiştirmedir ve bu değiştirmeye yalnızca renkleri değil, aynı zamanda birçok başka yararlı ve dekoratif kimyasal yapıyı oluşturma gücümüz bağlıdır. Hepiniz "Doğa vakumdan nefret eder" şeklindeki eski moda ifadeyi duymuşsunuzdur. Bunun çok
pratik bir örneğini, suyla ilgili ilk dersimizde bir cam ampuldeki serbest oksijen ve hidrojen karışımıyla bir elektrik kıvılcımını temas ettirdiğimde gördük. Bu gazlar hemen birleşti, üç hacmi iki hacme yoğunlaştı ve bunlar tekrar küçük bir sıvı su parçacığına dönüştü. Bu hassas cam ampulün içinde bir vakum bırakılmıştı ve atmosferin basıncı ampulün dışındaki kare inçte 15 librelik bir kuvvetle eziliyordu ve böylece şiddetli bir çarpma, Doğanın nefretinin sonucuydu. Ancak, daha incelikli bir tür olan, kimyasal vakum olarak adlandırabileceğimiz bir şey var ve bu, yine her bir maddenin belirli kimyasal iştahı olarak tanımlanabilecek olan kimyasal valans dediğimiz şeyin sonucudur.

Şimdi bir anilin renginin üretim durumunu ele alalım ve anilinin ne olduğunu ve nasıl oluştuğunu keşfetmeye çalışalım. Tabloda benzen veya benzolü, kömür katranının ana renk üreten bileşeni olan C_{6}H_{6} olarak gösterdim. Benzende kimyasal iştah üretmek istiyorsanız, ondan bir miktar hidrojenini çalmalısınız. Dolayısıyla C_{6}H_{5}, H için büyük bir iştahı olduğu için yalnızca bir an var olacak bir gruptur ve bu iştahın, bir anda bir H (hidrojen) atomunu veya benzer bir iştahı olan benzer bir madde veya grubu emmeye kadar gidebileceğini söyleyebiliriz. Diyelim ki, şimdi,
bir şişeye biraz benzen, C_{6}H_{6} koyuyorum ve biraz nitrik asit ekliyorum,
ki dediğimiz gibi, NO_{2}OH'dir. Karışımı ısıttığımızda, nitrik asidin OH'sinde, C_{6}H_{6}'nın (benzen) H'siyle birleşerek HOH (su) oluşturma eğiliminin ortaya çıktığını söyleyebiliriz,
bir yandan kalan C_{6}H_{5}'e ve diğer yandan NO_{2}'ye bir istek
bırakıldığında, bu kalıntıların anında birleşmesiyle tatmin olur ve acı badem gibi kokan bir madde olan C_{6}H_{6}NO_{2}, nitro-benzen veya "mirbane özü" oluşur. Bu, anilin oluşumunun ilk adımıdır.

Sanırım size çinko artıklarını su ve vitriolle veya suyu potasyumla işlersek, o suyun oksijenini çalabileceğimizi ve hidrojeni serbest bırakabileceğimizi söylemiştim. Ancak, nitrobenzenimiz
C_{6}H_{5}NO_{2} arasında bir miktar taze hidrojen serbest bırakırsak, o hidrojenin birleşme eğiliminde olması veya o NO_{2} grubunun O_{2}'sine karşı kontrol edilemez bir iştah göstermesi, eğilimin tekrar su H_{2}O oluşturması gibi tekil bir gerçektir. Bu, elbette, kalan
C_{6}H_{5}N: grubunu bir iştahla bırakır ve onu tatmin etmek için sadece fazla hidrojen
vardır. Buna göre hidrojen alınır ve anilin olan
C_{6}H_{5}NH_{2} oluşur. Amonyağın
NH_{3} olduğunu söylemiştim ve şimdi anilinde bir amonyak türevi buluyoruz, bir hidrojen atomu
(H) C_{6}H_{5} grubuyla değiştiriliyor. Şimdi, teoride açıklamaya çalıştığım şeyi açıklamak için
az miktarda anilin hazırlama yöntemini
açıklayacağım. Kömür katranından elde edilen benzen
bir şişede nitrik asitle
ısıtılır. Güçlü bir etki başlar ve
su eklendiğinde, nitrobenzen ağır bir yağ olarak çöker ve asit
suyu boşaltılabilir. Bir veya iki kez suyla boşaltılarak yıkandıktan ve fazla asidi nötralize etmek için biraz toz mermerle
çalkalandıktan sonra, nitrobenzen, çinko yerine biraz kalay ve vitriol yerine biraz hidroklorik asit (tuz ruhu) yerleştirilerek taze hidrojen gazıyla temas ettirilir. Size anilin oluştuğunu göstermek için, şimdi bununla sadece anilin verecek olan
mor bir renk üreteceğim. Bu mor renk, çok az miktarda anilin ile biraz ağartma tozunun bir
tebeşir ve su karışımına eklenmesiyle üretilir, tebeşir asitliği yok etmek amacıyla eklenir. Bu anilin, C_{6}H_{5}NH_{2}, bir bazdır ve tüm sözde
temel anilin renklerinin temelini oluşturur. Şimdiye kadar kendimi
açıkça ifade edebildiysem, memnun olacağım. Sadece şunu söylemek
geriye kalıyor, Magenta yapmak için saf anilin işe yaramayacaktır, kullanılan şey
toluenden hazırlanan bir anilin ve bir adım daha yüksek bir anilin karışımıdır. Size Magenta'nın formülünü verseydim, karmaşıklığı ve büyüklüğü karşısında
şaşırırdınız, ancak şimdi bunun
gerçekten anilin türevlerinden oluştuğunu göreceğinizi düşünüyorum. Metil Menekşe daha önce bahsettiğimiz bir renktir ve kimyasal yapısı daha da
karmaşıktır, ancak aynı zamanda anilin malzemelerinden oluşur ve bu nedenle temel bir
anilin rengidir. Şimdi renk üreticisinin bu güzel menekşeden çok ince bir yeşil boya hazırlaması mümkün (Metil Menekşe). Aslında, ilkini metil klorür (CH_{3}Cl) adı verilen bir gazla
basınç altında ısıtarak menekşeyi yeşil renge dönüştürebilir.
Metil
Menekşe, anilin veya ikame edilmiş anilin gruplarından oluşur;
CH_{3}Cl'nin eklenmesi, bize Metil Yeşili verir. Ancak Metil Yeşilinin talihsizliklerinden biri, onunla boyanan kumaşın suyla
kaynatılması durumunda, o sıcaklıkta (212 derece F.) renk ayrışır ve
zarar görür, çünkü bileşikteki metil klorürün bir kısmı uzaklaştırılır.
Aslında, daha güçlü ısıtmayla tüm metil klorürü uzaklaştırabilir ve
orijinal Metil Menekşeyi tekrar elde edebiliriz.

Ancak bazik olmayan, daha ziyade asit doğasında olan kömür katranı renklerimiz var, daha iyi bir terim _fenolik_ veya fenol veya karbolik asit doğasında olurdu. Fenol veya karbolik asidin ne olduğuna bakalım. Suyun HOH olarak formüle edilebileceğini ve benzenin C_{6}H_{6} olduğunu gördük. Peki, karbolik asit veya fenol suyun bir türevidir veya benzenin bir türevidir, tıpkı istediğiniz gibi ve C_{6}H_{5}OH olarak formüle edilir. Bunu, karbolik asit veya fenolü demir-borularla dolu kızgın bir tüpe damlatarak kolayca kanıtlayabilirsiniz. Oksijen demir tarafından alınarak demir oksit elde edilir ve benzen elde edilir, böylece: C_{6}H_{5}OH, O ve C_{6}H_{6} verir. Ancak naftalin adı verilen başka bir hidrokarbon daha vardır,
C_{10}H_{8} ve bu bir değil, iki fenol oluşturur. Ancak, hidrokarbonun adı naftalin olduğundan, bu bileşiklere naftol adını veririz ve biri alfa-diğeri beta-naftol olarak ayırt edilir, her ikisinin de formülü C_{10}H_{7}OH'dir. Ancak şimdi renklere gelince. Fenol'ü uygun koşullar altında nitrik asitle muamele edersek, pikrik asit adı verilen sarı bir boya elde ederiz, bu da trinitro-fenol
C_{6}H_{2}(NO_{2})_{3}OH'dir; bunun anilin boyası olmadığını görüyorsunuz; bazik bir renk değildir, çünkü doyurur, _yani_ bazların bazikliğini yok eder. Yine, fenolün oksalik asit ve vitriol ile oksitlenmesiyle, ipek turuncusu bir renk boyası elde ederiz, yani Aurin, HO.C[C_{6}H_{4}(OH)]_{3}. Bu da, formülüne bir göz attığınızda göreceğiniz gibi, bir asit veya fenolik boyadır. Bileşik atomu, anilin boyalarının bazılarının anilin kalıntı gruplarıyla yaptığı gibi, fenol kalıntılarıyla kıllıdır.

Şimdi, azo boyaları olarak bilinen tuhaf ama son derece önemli bir renk grubuna geliyoruz ve bunlar bazik veya asit veya karışık türde olabilir. Sadece iki amonyak grubu, NH_{3} ve NH_{3} olduğunu varsayalım. Bu azot atomlarını hidrojen atomlarından arındırırsak, iki tatmin olmamış azot atomu, aşırı derecede iştahlı atomlar, N*** ve N*** olarak hidrojen atomları cinsinden temsil edilir. İki N
atomunun kısmen birbirleriyle kısmi birleşmeyle tatmin edilmesiyle oluşan bir grubu, yani N:N-- varsayabiliriz. Şimdi bu grup azo-renklerin çekirdeğini oluşturur ve bir tarafta bir azotu anilinle, diğer tarafta bir fenolle veya her iki tarafta anilinlerle tatmin edersek, vb. azo-boyalar üretilir. Kömür katranı renklerinin sayısı ve çeşitliliği de bu nedenle çok fazladır.

_Sıfat Renkleri._--Yapay kömür katranı sıfat
boyaları açısından, başlıcaları Alizarin ve Purpurin'dir. Bunlar artık neredeyse
tamamen kömür katranı antraseninden hazırlanıyor ve kök boya ve garansin neredeyse
geçmişte kaldı. Bitkisel sıfat renkleri, boya üreten prensip Brasilin'i içeren Brezilya ağacı, Hematein içeren kütük ağacı ve Santalin içeren santal ağacı, kam ağacı ve kızılağaçtır. Hayvan sıfat renkleri koşineal ve lak boyasıdır. Sonra odun renklerinden
daha fazlasına sahibiz: quercitron, Fars meyveleri, fustic ve tanenler veya
tanik asitler, özütler, kabuklar, meyveler ve mazılar, ayrıca
sumakta olduğu gibi yapraklar ve dallar. Tüm bu renkler sadece
mordanlarla boyar, çoğunlukla belirli metal oksitler veya bazik tuzlarla,
uygulandıkları dokularda parlak renkli bileşikler oluştururlar. DERS XI

YÜN VE KÜRKÜN BOYANMASI; VE RENKLERİN OPTİK ÖZELLİKLERİ

Ders I'de verilen, yün ve kürk liflerinin yapısını gösteren çizimleri oldukça canlı bir şekilde hatırladığınıza şüphe yok.
Kürkün daha kaba bir kalite olarak kabul edilebileceği yün lifinin, kendine özgü, karmaşık, pullu bir yapıya sahip olduğunu, eklemlerinin _Equisetum_ ailesinden bitkilerin görünümünü hatırlattığını, pullu yapının ise yılanın derisininkine benzediğini gördük.
Şimdi, böyle bir yapının, bir boya sıvısı veya başka bir sulu çözeltiyle tamamen ve eşit şekilde nüfuz etmesi gerekiyorsa, bu pulların sadece iyi açılması değil, aynı zamanda iyi
temizlenmesi gerektiğini kolayca anlayabilirsiniz, çünkü yağlı veya suya dayanıklı veya suya dirençli başka yabancı maddelerle boğulursa, mordanlama veya boya sıvılarının eşit şekilde nüfuz etme şansı olamaz; Elde edilen boyanın
benekli bir yapıda olması gerekir. Tüm yün, doğal halindeyken, neredeyse bir potasyum sabunu gibi, bir tür yumuşak sabun gibi, belirli bir miktarda tuhaf bir bileşik içerir, ancak ayrıca, kireçle birleşmiş ve ilkinden daha çözünmez bir yapıya sahip bir tür yağlı madde de içerir. Bu doğal yağlı maddeye "yumurta sarısı" veya "suint" denir; ve bu, bazen bu ülkedeki yün temizleyicileri tarafından yapıldığı gibi, asla atılmamalıdır,
çünkü büyük bir terapötik değere sahip olan _kolesterin_ veya _kolesterol_ adlı bir yağa benzeyen bir madde içerir. Tek başına su, bu yağlı maddenin önemli bir miktarını yıkayacak ve onunla bir tür köpük oluşturacaktır, ancak hepsini değil. Neredeyse her zaman olduğu gibi, ölümden sonra, yaşamda parçaların büyümesini ve gelişimini destekleyen maddeler ve salgılar, daha sonra tam tersini yapmaya başlar. Sanki
saat sadece durmuyormuş gibi, geriye doğru çalışmaya başlıyor. Bu doğal yağ, kırkıldıktan sonra bir süre yünle temas halinde kalmasına izin verilirse, canlı hayvanda yaptığı gibi lifleri besleyip korumak yerine, fermente olmaya başlar ve onları sert ve kırılgan hale getirerek yaralar. O zaman, yünün "sarısı" olarak adlandırılan kir, yağ vb.'nin çıkarılması için "temizlenmesinin" önemini görüyoruz. Bu önemli işlem atlanırsa veya eksik yapılırsa, her lif az çok yağlı bir maddeyle kaplanır veya cilalanır ve mordan ve boyanın emilimine ve sabitlenmesine direnir. Temizleme maddeleri olarak amonyak, amonyak karbonatı, kostik içermeyen karbonat ve potasyum veya soda sabunları, özellikle ağartılmış palmiye yağıyla yapılması gerekmeyen, ancak serbest alkaliden tamamen arındırılmış olması gereken palmiye yağı sabunları kullanılabilir. Bu palmiye yağı sabunlarını yaparken, biraz fazla serbest yağ veya katı yağ kullanmak daha iyidir, ancak %1'den fazla serbest yağ varsa, köpürme özellikleri engellenir. Oleik asit sabunları mükemmeldir, ancak yün için oldukça pahalıdır; genellikle ipekler için kullanılırlar. Cilt sabunu veya yünleri temizlemek için bir sabun olarak, yaklaşık %1/2 oranında serbest yağlı madde içeren, elbette mükemmel şekilde eşit olarak dağıtılmış ve düzensiz sabunlaşmadan kaynaklanmayan bir sabunu tercih ederim. Ortalama olarak, yünleri temizlemek için kullanılan sabun çözeltisi, bir galon suya yaklaşık 6-1/2 oz. sabun içerebilir. Sabun çözeltisinin temizleme gücünü artırmak için, buna biraz amonyak eklenebilir. Ancak, yün temizlemede sabun kullanılıyorsa, bir şey akılda tutulmalıdır, yani kullanılan su sert olmamalıdır, çünkü
çözünmeyen kireç ve magnezyum sabunları oluşup elyaf üzerinde çökelirse, temizleme bir kötülüğü gidermiş ama yerine başka bir kötülüğü koymuş olacaktır. Kullanılan başlıca temizleme malzemesi, ticari karbonatın çeşitli formlarından biridir, tek başına veya sabunla birlikte.
Soda karbonatı hangi form veya ad altında satılırsa satılsın, hidratlı sodadan, _yani_ kostik sodadan,
veya aynı zamanda "kostisite" olarak da adlandırıldığı gibi, arındırılmış olmalıdır. "Bu karbonat kullanarak
sabunsuz kalabilir ve böylece sert veya kireçli su ile bile, sabun ve kireçli su kullanımından kaynaklanan kötü etkilere benzer hiçbir şey olmadan yün temizleme işleminizi yapabilirsiniz. Karbonat
soda çözeltileri 1 ila 2 derecelik özgül ağırlığı aşmamalıdır.
Twaddell (galon su başına 1-1/2 ila 3 oz. kaçınılmalıdır). En güvenli plan, kiri ve yağı çıkarmak için tutarlı olan mümkün olduğunca fazla seyreltme ve düşük sıcaklıkla çalışmaktır. Şimdi kolayca ayırt edebileceğimiz gibi, gevşek yünün temizlenmesi üç aşamaya ayrılır: 1. Bu aşama, suda çözünen "yumurta sarısı" veya "su" bileşenlerinin suda bekletilerek ve yıkanarak uzaklaştırıldığı aşamadır. Bu işlem genellikle yün yetiştiricisi tarafından yapılır, çünkü yün satmak ister ve yün artı "yumurta sarısı" veya
"suint" değil ve böylece nakliyede önemli maliyet tasarrufu sağlar. Bu işlemde kullanılan
suyun sıcaklığı 113 derece F'den yüksek olmamalıdır ve cihaz bir karıştırıcı ile donatılmalıdır; 2.
zayıf alkali bir çözelti ile uygun temizleme veya ovalama; 3.
su içinde durulama veya son yıkama.

Şimdiye kadar yünlü
üreticisiyle aynı çizgide ilerledik, ancak şimdi o yoldan sapmamız gerekiyor, çünkü o
eğirme ve dokuma vb. için özel amaçlar için yumuşaklık ve hassasiyete ihtiyaç duyar; ancak keçe üreticisi ve özellikle keçe şapkalar için keçe üreticisi, bu yumuşaklık ve hassasiyetin bir kısmını feda etmek zorundadır,
ancak uygun bir işlemle, örneğin asitlerle
işlem yoluyla liflerin pullarını kaldırarak elde edilebilen daha büyük keçeleme güçleri lehine. Bu işlem yünün boyama kapasiteleri için hiçbir şekilde olumsuz değildir; genel olarak kesinlikle olumludur.

Şimdiye kadar yünün işlenmesinde her şey keçe şapka boyacısının sonraki işlemleri için mükemmel
olarak olumluydu, ancak şimdi boyama işlemlerine geçmeden önce tamamen haksız olduğunu düşündüğüm bir işleme geliyorum. Aslında, bu "prova işlemi" olmasaydı (bkz. Ders VII.) keçe şapkaların boyanması, tam yünlü kumaşların normal boyanması kadar basit ve kolay olurdu. Ancak bunun yerine, şapka üreticisinin, keçe şapkaların daha sert sınıflarına uygulanan boyama işlemleri açısından, karışık pamuk ve yünlü veya Bradford mallarının boyacısına sunulanlarla tamamen karşılaştırılabilir zorluklarla mücadele ettiğini düşünüyorum. Yün temizleyicinin amacının kiri, yağı ve sözde sarısı çıkarmak, gözenekleri doldurmak ve lifleri cilalamak olduğunu duymuşsunuzdur. Şimdi keçe veya keçe şapka prova makinesinin çalışmasının etkisi, keçeyi su geçirmez ve sert hale getirmek için neredeyse tüm bunları geri almaktır. Kullanılan malzeme ayrıca, ham yünden daha fazla su geçirmez ve boyaların ve mordanların sulu çözeltilerinin etkisine karşı daha dirençlidir. Kısacası, yünü boyayacak herhangi bir işlemle
şellak boyamak ve mordanlamak imkansızdır. Şellak boyamak veya renklendirmek için ne yapmanız gerektiğine dair bir fikir vermek için, esas olarak dört kısım şellaktan ve bir kısım Venedik terebentininden oluşan renkli mühür mumu örneğini ele alalım. Kırmızı mühür mumu yapmak için bu karışım eritilir ve üç kısım vermilyon, çözünmeyen metalik bir pigment, karıştırılır. Siyah mühür mumu gerekiyorsa, lamba karası veya fildişi siyahı karıştırılır. Erimiş malzeme daha sonra kalıplara dökülür ve soğuduktan sonra çubuklar çıkarılır. Şellak, mühür mumu olarak bu şekilde renklendirilebilir, ancak bu, yünün boyandığı yöntemden tamamen farklı bir yöntemdir. O zaman zorluk şudur: Provada, şapka kalıplarınız boya banyolarınızın boya çözeltilerine karşı geçirimsiz hale getirilir, sadece ince bir yüzeysel tabaka kalır, bu da daha sonra ovulmalı, cilalanmalı ve bitirilmelidir. Böylece kısa bir
zamanda, her şapkanın tepesindeki yüzeysel olarak boyanmış yün veya kürkün büyük kısmı çok küçük olduğundan ve cilalama ve ovma ile çok azaltıldığından, kısa bir süre sonra çıplaklık görünümünü duyarsınız -iplik çıplaklığı diyecektim- kendini belli eder. Bunun nedeni basitçe
renk veya boyanın keçenin özüne çok az nüfuz etmesidir, ta ki aslında su geçirmezlik olması gerektiği için boyanamayan
prova ile karşılaşana kadar. Ne İngiliz ne de Alman yöntemleriyle boyanamaz; ne odun siyahı ne de kömür katranı siyahı üzerinde gerçekten iyi bir izlenim bırakabilir. Bana, odunla siyaha boyanmış ve ilk başta güzel bir koyu siyah olan, sonradan paslı veya kahverengimsi bir gölgeye dönüşen şapkaların önlenmesindeki zorluğu gösteren vakalar sık ​​sık anlatılmıştır. Şimdi
benim inancım, bu bozulmanın iki nedeninin bulunabileceği yönünde. Biri, birçok çalışmada benimsenen bilimsel olmayan yöntemdir. Aynı banyoyu yaklaşık bir ay boyunca tamamen yenilemeden kullanmak. Bu süre boyunca, büyük miktarda çamurlu çökelti birikir. Bu çökelti, çözünmeyen türde hidratlı demir oksit veya bazik demir tuzları bakımından zengindir. Bu çamur, kullanılan bakırın ağırlığının en az %25'ini oluşturur. Zaman zaman banyoya amonyak karbonatı eklenir, çünkü "kir" çıkardığı söylenir. Bu madde veya "kir", çoğunlukla boyayla siyaha boyanmış, demir ve demir karbonatı bakımından zengin, koyu sarıya benzer bir kütledir.
Köpük alınır ve taze bakır pası ve bakır, bir sürü şapka formuyla birlikte eklenir. Taze bakır eklendiğinde şüphesiz daha fazla demir çökelmesi meydana gelecektir ve böylece bu koyu sarıya benzer çökelti birikecek ve sonunda şapkaların üzerine bir tür ince siyah çamur gibi gelecektir. Şimdi bunun etkisi, kısmen elyafta uygun bir boya olarak ve elyafta sanki "lekelenmiş" veya boyanmış gibi biraz da olsa boya maddesinin hava, nem, hava vb. etkenlere maruz kalmasıyla kademeli olarak oksitlenmesi, elyaf üzerindeki büyük demir baskınlığının bir tür demir pasına dönüşmesi, işlem sırasında elyafları aşındırması ve böylece çirkin kahverengimsi gölgeye ve boyalı keçe elyafının zaten çok ince olan yüzeysel kaplamasının sürtünerek hızla aşınmasına neden olmasıdır. Daha önce bahsedilen boya kabında boyama işleminin son dönemlerinde, siyah tortu veya çamurla oldukça kalın olan, şapka formlarına siyah uygulanması, korkarım ki, uzun süre fırça çiftiyle ve Day & Martin adıyla yakından ilişkili başka bir siyahlaştırma işlemine çok yakın bir benzetme olarak kabul edilecektir. O kütük siyahı elyafla, boyanın önemli bir kısmının sürtündüğü, aşındığı veya yıkandığı konusunda herkes tartışabilir. Dolayısıyla, siyahın bozulmasının ikinci nedenini elde ederiz, çünkü renk elyafa giremezdi ve bu yüzden esas olarak üzerine serilir veya sıvanırdı. Ayrıca, bir kütük siyahı şapka boyacısının, İngiliz şapka üreticilerinin amaçları için kütük siyahı boyama işleminin en uygun, yani yüksek dayanıklılığa sahip ve sert malların boyanması için olduğunu, ancak bu sert şapkalardaki siyah rengin kalıcılığına gelince, orada bambaşka bir soru var. Ben, kütük siyahı veya "anilin siyahları" ile en iyi sonuçları elde etmek için, daha bilimsel ve yönetilebilir bir provası sürecine sahip olmanın kesinlikle gerekli olduğuna inanıyorum. Böyle bir işlem F.W. Cheetham tarafından icat edilmiştir (bkz. Ders VII. s. 66).

Yün ve keçenin kömür katranı renkleriyle boyanmasında, birçok durumda renklendirici maddelerin solüsyonunu boya banyosunun soğuk veya ılık suyuna eklemek ve yünlü malzemeyi ekledikten sonra banyonun sıcaklığını yükseltmek yeterlidir. Banyo genellikle
kaynama noktasına kadar ısıtılır ve bir süre orada tutulur. Bu kömür katranı renklerinin büyük bir kısmı, liflere o kadar hızlı ve açgözlü bir şekilde yayılma eğilimi gösterir ki, bunları sınırlamanın bir yolunu bulmak gerekir. Bu, belirli miktarda Glauber tuzu (soda sülfatı) eklenerek yapılır; bu tuzun çözeltisinde kömür katranı renkleri tek başına suda olduğu kadar çözünmez ve bu nedenle daha yavaş, dikkatli bir şekilde ve böylece liflere eşit şekilde yayılır. Genellikle, sülfürik asitle hafif asitli bir banyoda boyamak veya biraz soda bisülfat eklemek en iyisidir. Dikkat edilmesi gereken bir başka nokta da, karışık bir etki yaratmak veya özel bir gölge vermek için farklı kömür katranı renkleri kullanırken, karıştırılacak renklerin benzer koşullar altında uyumluluğa sahip olması gerektiğidir. Örneğin, çok mavi bir menekşe istiyorsanız ve Metil Menekşe'yi alıp suda eritirseniz ve ardından çözeltiye Anilin Mavisi eklerseniz, rengin çökelmesinin sürüler halinde gerçekleştiğini görürsünüz. Bazılarının yaptığı gibi asit banyosunda uygulanması gereken bir renklendirici madde, nötr bir banyoda en iyi şekilde boyayan bir maddeyle aynı anda uygulanmamalıdır. Şapka boyamada kömür katranı boyarmaddelerinin kullanımına ilişkin çok sayıda açıklama, _Journal of the Society of Chemical Industry_ dergisinin farklı ciltlerinde ve ayrıca bu tür boyarmaddelerin elyafta tespiti için tablolarda mevcuttur.

Şimdi, tek başına koyu saf bir siyah değil, mavimsi-mor bir ton veren bir kömür katranı siyahı boyasıyla keçeyi koyu ölü siyaha boyamak için bir işlemden bahsedeceğim. Bu mor etkiyi nötralize etmek için az miktarda sarı boyarmadde ve bir miktar indigotin eklenir. Böylece koyu siyah elde edilir, odun siyahından daha hızlı ışığa dönüşür ve elyafa en kolay şekilde geçer. Ancak, baskın renkteki belirli tonları nötrleştirmek veya yok etmek amacıyla az miktarda farklı renkli boyaların kullanımına değindim. Şimdi bu konunun tamamen gizemli olduğunun ve boyacılarımızın çoğunun gerçek bilgisinden uzak olduğunun bilincindeyim; ancak bu tür soruların rasyonel bir şekilde ele alınması o kadar büyük avantajlara sahiptir ve renk teorisi, uygulama ve avantaj konusunda eşit derecede önemli bir bilgi gerektirir ki, bu konuda, yani renklerin optik özellikleri hakkında birkaç söz söylemeden bu dersi akıllıca kapatmamam gerektiğine ikna oldum. Renk, ışığın üzerlerine düştüğü veya içlerinden geçtiği çeşitli yüzeyler veya ortamlar tarafından retinada ve dolayısıyla beyinde üretilen bir izlenimdir. Işığı kaldırın ve renk var olmaktan çıkar. Bir maddenin rengi, o maddenin kimyasal karakterine çok fazla bağlı değildir, daha ziyade ve daha doğrudan olarak ışığın düştüğü veya içinden geçtiği yüzeyin veya ortamın fiziksel durumuna bağlıdır. Bunu kolayca açıklayabilirim. Örneğin, Crooke'un ısıyı gösteren boyası olarak bilinen parlak kırmızı bir boya vardır. Bu boyayla kaplanmış bir demir parçası yaklaşık 150 derece F'ye kadar ısıtılırsa, boya hemen çikolata kahverengisine döner, ancak aynı kimyasal maddedir, çünkü soğuduğunda rengi tekrar elde ederiz ve bu herhangi bir sayıda tekrarlanabilir. Dolayısıyla, renkli görünen cisimlerin kendine özgü fiziksel yapısının ışık üzerinde belirli bir etkisi olduğunu ve dolayısıyla rengin gerçekten ışığın kendisinden kaynaklanması gerektiğini görürüz. Başlangıçta tüm renkler ışık kaynağından gelir, ancak göze görünür şekilde renkli nesnelerden geliyormuş gibi görünür. Ancak biraz açıklama yapılmadan bu ifade bir bilmece gibi görünecektir, çünkü güneş ışığının ve yapay ışığın ışığının beyaz olduğu ve renkli olmadığı ileri sürülebilir. Ancak, o ışığın beyaz olduğunu size gösterebilmeyi umuyorum, çünkü çok renkli, çok çeşitli ve eşit renkli, ancak burada "renkli" teriminin özel bir anlamda kullanıldığını kabul ediyorum. Beyaz ışık, sürekli titreşen ve dalga boyları ve titreşim sayıları onları birbirinden ayıran farklı renklerdeki tüm gökkuşağı ışınlarını içerir ve bunlardan oluşur. Elektrikli bir fenerden biraz beyaz ışık alıp bir ekrana atacağız. Bir cam prizmada, bu ışınları çözmek için basit bir aletimiz var ve hepsinin aynı noktaya düşmesine izin vermek ve beyaz bir ışıkla aydınlatmak yerine, yan yana düşmelerine neden oluyor; aslında hepsi dağılıyor ve prizma aslında o ışığı analiz etmiş oluyor. Şimdi gökkuşağına benzer renkli bir bant elde ediyoruz ve bu bant spektrum olarak adlandırılıyor (bkz. Şekil 16). Şimdi tüm bu renkli ışınları tekrar bir araya getirebilseydik, basitçe beyaz ışığı yeniden üretebilirdik. Bunu, renkli bandı başka bir prizmada yakalayarak yapabiliriz, o zaman ortaya çıkan ışığın beyaz olduğu görülecektir. Bu spektrumun her bir parçası homojen ışıktan, yani daha fazla bölünemeyen ışıktan oluşur. Beyaz ışığın prizma tarafından bu şekilde
çözülme şekli şudur: Işık prizmadan geçerken, farklı bileşen renkli ışınları normal yollarından çeşitli şekillerde saptırılır, böylece ortaya çıktıklarında bu renkli ışınların her biri kendi yönünde hareket eder, kendi düzleminde titreşir. Bükülmenin, sapmanın veya kırılmanın her zaman prizmanın kalın ucuna doğru olduğunu ve analiz edilen banttaki renkli ışınların, yani spektrumun, prizmaya çarpan beyaz ışığın orijinal yön çizgisinden en uzağa eğilmiş olanlarının en kırılabilir ışınlar olduğu ve dolayısıyla spektrumun en kırılabilir ucunda veya bölümünde, yani olay beyaz ışığın orijinal yönünden en uzakta yer aldığı unutulmamalıdır. Bu
en kırılgan ışınlar menekşedir ve en az
kırılabilir uç olan kırmızıya, mavimsi-mor, mavi, mavimsi-yeşil,
yeşil, yeşilimsi-sarı, sarı ve turuncudan geçeriz. Eğer spektrumun kırmızı kısmına bir prizma yerleştirirseniz ve bu kırmızı ışınların bazılarını yakalayıp
prizmanızdan geçmelerine izin verirseniz ve sonra ortaya çıkan ışığa
bakarsanız veya beyaz bir yüzeye düşmesine izin verirseniz, yalnızca
kırmızı ışığın, yalnızca kırmızı ışınların geçtiğini görürsünüz. Bu ışık bir kez
analiz edilmiştir ve daha fazla parçalanamaz. Çok çeşitli tonlar
vardır, ancak yalnızca sınırlı sayıda birincil izlenim vardır. Bu birincil izlenimlerden yalnızca dördü vardır: kırmızı, sarı, yeşil ve mavi,
beyaz ve siyahla birlikte. Beyaz kolektif bir etkidir, siyah ise beyazın antitezi ve rengin tam olarak olumsuzlanmasıdır. İlk dördüne birincil renkler denir, çünkü hiçbir insan gözü onlarda iki farklı renk tespit etmemiştir, diğer tüm renkler ise iki veya daha fazla birincil renk içerir. Spektrumun aşağıdaki tonlarını, yani aşağıdaki renkli ışık ışınlarını karıştırırsak, beyaz ışık, kırmızı ve yeşilimsi sarı, turuncu ve Prusya mavisi, sarı ve çivit mavisi, yeşilimsi sarı ve menekşe üretiriz. Beyaz üretmek için birleşen tüm bu renk çiftlerine tamamlayıcı renkler denir. Yani, biri diğerinin tamamlayıcısıdır. Dolayısıyla, beyaz ışıkta, tüm spektral ışınlarla eşit şekilde karışan ve beyaz ışık üreten herhangi bir renkli ışın şeridini bastırırsanız, o ışık artık beyaz kalmaz, ancak belirli bir tonla renklendirilir. Bu şekilde bastırılan renk ne olursa olsun, belirli bir diğer ton kalan ışığı kaplar ve onu renklendirir. Böylece ortaya çıkan renk tonu, bastırılan renkle birlikte beyaz ışık veren renk tonudur ve
biri diğerinin tamamlayıcısıdır. Dolayısıyla beyaz her zaman iki renk tonundan oluşabilir ve bu iki renk tonu tamamlayıcı renklerdir. Ancak burada, şimdi göze doğru ilerleyen ve göze çarpan renkli ışık ışınlarından bahsettiğimi belirtmek önemlidir; çünkü şuna benzer bir soru sorulabilir: "Mavi ve sarının tamamlayıcı renkler olduğunu ve birlikte beyaz ürettiklerini söylüyorsunuz, ancak sarı ve mavi bir boya veya boyayı karıştırırsak sonuç olarak yeşil bir renk elde ederiz. Bu nasıl olur?" Durumlar tamamen farklıdır, bunu göstermeye devam edeceğim. İlkinden, tamamlayıcı renklerden bahsederken, saf spektral renklerden, renkli ışık ışınlarından; ikincisinde ise pigment veya boya renklerinden bahsediyoruz. Göreceğimiz gibi, birincisinde, beyaz üreten renkli ışıkların doğrudan bir eklenmesi var; ikincisinde, mavi ve sarı pigmentlerin karışımının sonucu olarak ortaya çıkan yeşil renk, renklerin çıkarılmasıyla elde edilir; bu, mavi ve sarı pigmentlerin, pratik olarak, yeşil kısım hariç, tüm spektrumu emmesinden kaynaklanır. Renkli nesneler söz konusu olduğunda, bu nesnelerin renkli görünmesinin sebebinin, üzerine düşen ışık ışınlarının her bir parçasının renklendirici madde tarafından emilmesi olduğu gerçeğiyle karşı karşıyayız, ancak nesnenin rengi hariç, bu renk atılır veya yansıtılır. İlerledikçe bu daha net görülecektir. Şimdi, bir başka gerçeğe işaret edeyim ve bu tür bilgilerin doğru bir şekilde uygulandığında değerini gösterecek başka bir adımı belirteyim. Dedim ki, beyaz ışıktan bir prizmayla ayrılmış renkli ışık spektrumundan, örneğin turuncu kısmı seçersek ve ekranımızda bir delik
açarsak, o turuncu ışığı başka bir prizmada yakalarsak, turuncu ışık olarak ortaya çıkar ve daha fazla analize tabi tutulmaz. Bazılarının varsaydığı gibi kırmızı ve sarıya ayrıştırılamaz, o tek renkli ışıktır, _yani_ tamamen tek renk ışıktır. Ancak kırmızı ve sarı ışık karışımı, yani spektral turuncumuzdan sırasıyla daha fazla ve daha az kırılabilirliğe sahip ışınların karışımı, yani tek renkli turuncu, göze çarptığında, yine turuncu izlenimi elde ederiz. Saf ve tek renkli turuncu rengi, kırmızı ve sarı karışımıyla üretilen bir renkten nasıl ayırt edebiliriz? Kısacası, renklerin homojen mi yoksa karışık mı olduğunu nasıl ayırt edebiliriz? Cevap, bunun yalnızca prizmayla yapılabileceğidir, maddelerin kimyasal analizi veya test edilmesi dışında.

[Resim: ŞEK. 16.]

Spektroskop, bu prizmanın ürettiği analitik etkiye bir teleskopla bakılan ve prizmaya düşen ışığın, düzenlenmiş bir yarıktan yalnızca küçük bir miktar geçtikten sonra bir tüp boyunca geçirilerek diğer ışıktan dikkatlice korunduğu kullanışlı bir prizma düzenlemesidir.

Şimdi tüm katı ve sıvı cisimler beyaz bir ısıya yükseltildiğinde, daha önce açıklanan prizmatik bant gibi sürekli bir spektrum verir ve herhangi bir koyu çizgi veya bantla kesilmez. Güneşin beyaz-sıcak maddesinden yayılan ışınlar, dünyamıza ulaşmadan önce güneşin atmosferinden geçmek zorundadır ve herhangi bir akkor cisimden yayılan ışık, o maddenin buharından geçerken emilir ve güneş çeşitli metallerin ve maddelerin buharlarından oluşan böyle bir atmosferle çevrili olduğundan, güneşin spektrumunu incelediğimizde, yalnızca renkli bantlar veya çizgiler yerine, aralarında Fraunhofer çizgileri adı verilen birçok koyu renk bant görürüz. Çok ısıtılmış maddelerden gelen sıradan akkor buharlar, kesikli spektrumlar, yani renkli ışık ışınlarının oldukça sınırlı olduğu ve spektroskopta yalnızca yarığın genişliğinde çizgiler olarak göründüğü spektrumlar verir. Bunlara çizgi spektrumları denir ve her kimyasal element, akkor gaz halindeyken, o elementin tanınmasını sağlayan belirli bir renk ve belirli bir kırılabilirliğe sahip kendine özgü karakteristik çizgilere sahiptir. Bunu gözlemlemek için spektroskopun yarığının karşısına bir Bunsen brülörü yerleştirirsiniz ve platin telin ucundaki renksiz alevine incelenecek metalin veya elementin biraz uçucu tuzundan
verirsiniz. Lambanın alevi genellikle çıplak gözle, mevcut metal veya element hakkında bir yargıya varmak için yeterli olan bir ayırt edicilikle renklendirilir. Böylece soda ve tuzları, kesinlikle sarı veya tek renkli olan sarı bir alev verir ve prizmanızdan veya spektroskopunuzdan bakarsanız, gün ışığında veya gaz lambasında olduğu gibi renkli bir gökkuşağı bandı veya spektrumu görmezsiniz, ancak tüm spektrum temsil edilmiş olsaydı sarının olacağı yerde sadece tek bir sarı çift çizgi görürsünüz. Sanırım artık gözlemler ve kesin ayrımcılık için spektrumumuzu haritalamamız gerektiği açık ve buna göre tüplerden birinde, üçüncüsünde, spektroskop dereceli bir ölçekle donatıldı, öyle ayarlandı ki spektruma baktığımızda ölçeğin derecelerini de görüyoruz ve böylece spektrumumuz haritalandı; alfabenin büyük ve küçük harfleriyle işaretlenen ve adlandırılan çizgiler, belirgin Fraunhofer çizgilerinden bazılarıdır (bkz. A, B, C, a, d, vb., Şekil 16). Örneğin, soda sarısı çizgisinden spektrumun D'siyle çakışan olarak bahsediyoruz. Bunlar, o zaman, ışıklı cisimler tarafından üretilen spektrumlardır.

Renklendirici maddeler ve boyalar, bunların çözeltileri ve bunlarla boyanmış maddeler elbette ışıklı değildir, ancak üzerlerine çarpan veya onları geçen beyaz ışığı renkli ışığa dönüştürürler ve bu nedenle aslında renkli maddeler veya çözeltiler olarak görünürler. Renkli görünümün açıklaması, renkli maddelerin veya çözeltilerin kendilerine çarpan veya onları geçen beyaz ışıktan, söz konusu madde veya çözeltinin renginde olanlar hariç, spektrumun tüm ışınlarını emme gücüne sahip olmalarıdır. Bunlar yansıtılır veya yansıtılır ve böylece gözlemcinin gözüne çarpar. Örneğin, bir Magenta çözeltisi alın ve arkasına bir ışık yerleştirin. Bu beyaz ışığın tüm ışınları, içinden geçen ve görülen kırmızı olanlar hariç emilir. Böylece sıvı kırmızı görünür. Boyalı bir
parça alınırsa, ışık ona çarpar ve saf kırmızıysa, o
ışıktan kırmızı dışındaki tüm ışınlar emilir ve böylece sadece kırmızı ışık yüzeyinden
yansır. Ancak boyalı bir kumaşta bu kadarı geçerli değildir, çünkü
burada ışık sadece yansıyan ışık değildir; bir kısmı o renkli gövdenin
üst katmanlarını geçmiştir ve daha sonra emilim yoluyla renkli ışınlarının bir kısmını kaybederek içeriden yansır. Bu
yansıyan renkli ışık her zaman gövdenin en üst katmanına nüfuz etmeden önce gerçek yüzeyinden yansıyan belirli miktarda beyaz ışıkla
karıştırılır. Bu nedenle, boyalı kumaşlar spektroskopla
incelenirse, genellikle karşılık gelen renklendirici maddelerin çözeltisinde olduğu gibi aynı görünümler
gözlenir. Her durumda bir emilim spektrumu
elde edilir, ancak çözeltiden gelen daha saftır,
çünkü renkli nesnelerin yüzeylerinden yansıyan karışık beyaz ışığı içermez. Şimdi bir örnek alalım. Suda pikrik asitle dolu ve sarı renkte bir silindir bardak alacağız. Şimdi, o çözeltiden beyaz ışık geçirdiğimde ve çıplak gözle sarı görünen ortaya çıkan ışığı incelediğimde, spektroskopla şunu buluyorum: spektrumun mavi kısmı G ve F'nin 2/3'üne kadar tamamen sönmüş. Hepsi bu. O zaman,
siz söyleyin, o sıvı neden sarı görünüyor, eğer diğer tüm ışınlar, yani biraz maviyle mavi-yeşil,
yeşil, sarı, turuncu ve kırmızı, geçip göze giriyorsa? Bunun nedeni şudur: Daha önce, kırmızıyla beyaz ışığı tamamlayan ve böylece üreten renklerin yeşil ve yeşilimsi mavi veya mavimsi yeşil olduğunu gördük. Dolayısıyla bunlar birbirini götürür, tabiri caizse, ve sadece sarıyı görürüz. Saf sarıyı, 
o zaman, pikrik asitte görmüyoruz, ama önemli miktarda beyazla sarı görüyoruz.
İşte bir parça kırmızı kağıt. Neden kırmızı görünüyor? Çünkü
üzerine düşen beyaz ışıktan, pratik olarak spektrumun kırmızı ve turuncu olanlar hariç tüm ışınlarını
emer ve bunları
yansıtır. Eğer durum böyleyse, o zaman, ve mükemmel saf renklerden oluşan spektrum bandımızı alıp kırmızı kağıt şeridimizi o çeşitli renklerdeki ışık bandı boyunca geçirirsek,
renk doğasına ilişkin yaptığım birkaç ifadenin doğruluğunu test edebileceğiz.
Rengin yalnızca bir izlenim olduğunu ve bir gerçeklik olmadığını; ve
ışıktan ayrı olarak var olmadığını söyledim. Şimdi, size daha fazlasını gösterebilirim, yani sözde renkli nesnenin renginin tamamen,
yaydığı özel renkli ışınların ışıkta var olmasına bağlı olduğunu ve
bu kırmızı kağıdın kırmızılığının varlığı için spektrumun kırmızı ışığına bağlı olduğunu. Kırmızı kağıt parçasını ışığın renkli bandı boyunca geçirdiğimizde, yalnızca spektrumun kırmızı kısmındayken kırmızı görünürken, diğer kısımlarda, aydınlatılmış olmasına rağmen, rengi yoktur, aslında siyah görünür. Dolayısıyla, söylediklerim doğrudur ve ayrıca, kırmızı kağıt kırmızı görünür çünkü, gördüğünüz gibi, spektrumun kırmızı olanlar hariç tüm ışınlarını emer ve söndürür ve bunları yayar. Kırmızıya yerleştirilen parlak yeşil bir kağıt şeridinin rengi yoktur ve siyah görünür, ancak saf yeşil kısma aktarıldığında hemen yayar, kırmızıyı emdiği gibi emmez ve böylece yeşil ince bir şekilde parlar. Size, sodyum tuzlarının renksiz bir aleve ince, tek renkli veya saf sarı bir renk verdiğini söylemiştim. Şimdi, eğer bu böyleyse ve bu dünyadaki tüm ışık böyle bir karakterde olsaydı, o zaman mavi gibi bir renk bilinmez olurdu. Şimdi kendimize başka bir soru soracağız, "Yeni bir mavi renklendirici maddemiz var ve bunun mümkün olan en büyük parlaklıklardan biri olmasını bekleyip beklemediğimizi, hangi spektroskopik koşulları karşılaması gerektiğini bilmek istiyoruz?" Bir çözeltisini veya daha doğrusu bir çözeltisinden geçen ışığı spektroskopla incelediğimizde, spektrumun H ve b arasında ve yakınında bulunan tüm ışınlarının (Şekil 16), yani tüm mavimsi-mor, mavi ve mavi-yeşil ışınların değişmeden, emilmeden geçtiğini, geri kalanların ise tamamen emilmesi gerektiğini görmeliyiz. Aynı şekilde saf sarı bir renk, turuncu-kırmızı ile yeşilimsi-sarı (Şekil 16) arasında bulunan tüm ışınların değişmeden geçmesine izin verir, ancak spektrumun diğer tüm renklerini emer. Şimdi sizin için en önemli konu olan renk karışımlarına ve bunların etkilerine geliyoruz. Mavi ve sarının yeşil ürettiği popüler durumu ele alalım. Mavi ve sarı ışığın karışımının göz üzerindeki öznel etkisinin, ikincisinin renk duygusunu kaybetmesi olduğunu gördük, çünkü renk kaybolur ve beyaz ışık dediğimiz şeyi elde ederiz; buna tam bir benzetmeyle, saf sarı bir pigmentin ve mavinin nesnel etkisi de rengi yok etmektir ve bu nedenle nesneden göze hiçbir renk gelmez; o nesne siyah görünür. Şimdi, saf mavi renklendirici madde, saf sarı renklendirici maddeyle yeşil vermez, çünkü daha önce açıklandığı gibi iki emilim spektrumunu spektruma çizerseniz (Şekil 16), tüm ışınların karışım tarafından emildiğini ve sonucun siyah olacağını göreceksiniz. Ancak, şimdi, biraz daha az saf sarı alındığını varsayalım, biraz yeşilimsi sarı ve biraz yeşil içeren ve ayrıca kırmızının diğer tarafında biraz turuncu-kırmızı, o zaman göze göre o sarı ilki kadar iyi olabilir; şimdi maviyle karıştırıldığında
çok saygın bir yeşil elde ediyoruz. Ancak, ve bu çok önemlidir, en parlak boyalar ve renklerden muhtemelen hiçbiri birleşip tüm ışınları engelleyip siyah üretecek kadar iki tane değildir, yine de bu sonuca mümkün olduğunca birbirinden farklı olması gereken üç renklendirici madde kullanılarak kolayca ve pratik olarak ulaşılabilir. Dolayısıyla, yeterince yoğunlaştığında kırmızı, sarı ve mavi renklendirici maddelerin bir kombinasyonu, içinden hiçbir ışığın geçmesine izin vermez ve böylece siyahların üretiminde kullanılabilir ve bu özellikten boyamada yararlanılır. Ve şimdi kömür katranı siyahımıza neden biraz sarı boya eklendiğini görüyoruz. Aksi takdirde morumsu bir ton elde edilirdi; kullanılan sarı, o mora tamamlayıcı bir renktir ve o moru radyasyonla aydınlatmak için gereken spektrumun sadece mavi ve mor ışınlarını emer ve _tam tersi_; bu nedenle hem sarı hem de mor
kaybolur. Benzer şekilde, siyah yeşilimsi bir tonda olsaydı, kumaşta sadece o yeşil ve mavimsi ışık ışınlarını emecek ve o yeşilimsi kısmı aydınlatacak olan Croceine Orange eklemeliydim ve yeşilimsi kısım da turuncu ışınlarla aynı şeyi yapacaktı; etkiler nötralize edilecek ve hepsi birlikte siyaha dönüşecekti.

SON.

DİZİN

Aseton, 64

Asit, borik. _Bkz._ Borik asit.
" karbolik. _Bkz._ Fenol.
" renkler, mordanlama, 74
" hidroklorik. _Bkz._ Hidroklorik asit.
" nitrik. _Bkz._ Nitrik asit. " sülfürik. _Bkz._ Sülfürik asit.

Asit, alkalilerden ayırt etme, 23, 49
" nötrleştirme, 50
" özellikleri, 49
" özgül ağırlıkları, 49

Afinite, kimyasal, 71

Alizarin, 75, 76, 80, 83, 91, 99
" mavi, 90
" macun, 91
" saf, 91
" mor, 77
" kırmızı, 77

Alkali, imalatı, amonyak-soda işlemi ile, 55
" imalatı, elektrolitik işlem ile, 56
" imalatı, Leblanc işlemi ile, 53

Alkaliler, asitlerden ayırt etme, 23, 49
" nötrleştirme, 50
" özellikleri, 49
" özgül ağırlıkları, 49

Şap, kek, 73

Alüminyum sülfat, 73

Amonyak, 23, 95

Amonyak-soda işlemi, 55

Anilin, 91
" siyah, 81
" yapısı, 96
" hazırlanması, 96
" reaksiyonu 97
" menekşe 77, 81

Hayvansal lifler. _Bkz._ Lifler.

Annatto, 83, 85, 87

Antrasen, 90

Archil. _Bkz._ Orchil.

Aurin, 91, 98

Azo boya maddeleri, 98

Barwood, 99

Temel renkler veya boya maddeleri, mordanlama, 76

Bast lifleri. _Bkz._ Lifler.

Bastoz, 4

Bastoz, arasındaki ayrım ve selüloz, 4

Beaume hidrometre dereceleri, 31

Benzen, 90, 96

Bixin, 88

Siyah kül işlemi, 54

Mavi renk, safın emilim spektrumu, 114

Kazanlar, kabuklanmalar, 42

Kaynama noktası, basıncın etkisi, 32
" su, çözünmüş tuzların etkisi, 36
" su, basıncın artmasının etkisi, 35

Boraks, 59
" saflık testleri, 59

Borik asit, 57

Boronitrokalsit, 59

Brasilin, 99

Brezilya ağacı, 99

Kam ağacı, 99

Karbolik asit. _Bkz._ Fenol.

Karminik asit, 76

Carre buz yapma makinesi, 32

Havuç. _Bkz._ Secretage. Kartamik asit, 87

Karthamin, 87

Selüloz, bakır-amonyum çözeltilerinin etkisi, 5
" bileşimi, 3
" arasındaki ayrım, ve bastoz, 4
" saf özellikleri, 5

Kolesterol, 100

Krom mordanlama, 78

Krom turuncu, 84
" sarı, 84

Kromlama, aşırı, 78

Clark'ın sabun testi, 43

Kömür katranı, 90
" değerli ürünlerin verimi, 90

Kuşineal, 75, 76, 82, 83, 99

Koerulein, 90

Renk, saf mavinin emilim spektrumu, 114
" saf sarının emilim spektrumu, 114
" asitler, 77
" bazlar, 77
" doğası, 107

Renkli maddeler, spektrumları, 112

Renkler, asit, mordanlama, 74
" temel, 75
" sınıflandırması, 79
" tamamlayıcı, 109
" karışık, spektrumları, 115
" pigment, 110
" birincil, 110
" spektral, 110

Koşullandırma tesisleri, 21

Kongo kırmızısı, 71

Bakır tuzları, çözünen, demir tavalarda, 39
" ıslak çıkarma yöntemi, 38

Yağ asitlerinin neden olduğu korozyon, 35

Pamuk ve yünlü ürünler, karışık ayırma, 5

Pamuk lifi, bazik çinko klorürün etkisi, 5
" bileşimi, 3
" boyutları, 2
" kütiküldeki stoma, 2
" yapısı, 1

Pamuk-ipek lifi, 3
" " bileşimi, 3

Crookes' ısıyı gösteren boya, 107

Cudbear, 86

Bakır amonyum çözeltisi, etkisi, selüloz üzerinde, 5

Kurkumin, 87

Dekstrin, 4

Keçe şapkaların koyu siyaha boyanması, 106
" " sertleştirme ve geçirmezlik işleminin etkisi, 65, 103
" kömür katranı renkleriyle yün ve keçe, 105
" yün ve kürk, 100
" kömür katranı boyalarının gücü, 93
" karışık kömür katranı renkleriyle, 106

Boya maddeleri, sıfat, 83, 99
" azo, 98
" sınıflandırması, 79
" kömür katranı, 90
" " boyama gücü, 93
" " verimi, 91
" mineral, 83
" monogenetik, 81
" pigment, 83
" poligenetik, 82
" öz, 83
" " yapay, 89
" " doğal, 85

Eşdeğerlik, yasası, 49

Yağlar, ayrışma, aşırı ısıtılmış buharla, 35

Keçe, boyama, koyu siyah, 106
" " kömür katranı renkleriyle, 105

Keçeleme, seyreltik asit teşvik etmek için, 22
" suyun etkisi, 21
" kürk, 15
" pulların birbirine geçmesi, 13
" kürkün hazırlanması, 18
" ölü yünün uygunsuzluğu, 18

Lif, pamuk. _Bakınız_ Pamuk.
" pamuk-ipek. _Bakınız_ Pamuk-ipek.
" keten. _Bakınız_ Keten.
" jüt. _Bakınız_ Jüt.
" ipek. _Bakınız_ İpek.
" yün. _Bakınız_ Yün. Lifler, tekstilde asitlerin etkisi, 5
" " tekstilde bakır ve gliserinin alkali çözeltisi, 28
" " tekstilde alkaliler, 5
" " tekstilde kostik soda, 28
" " tekstilde bakır-oksit-amonyak, 28
" " tekstilde nitrik asit, 28
" " tekstilde buhar, 5
" " tekstilde sülfürik asit, 27

Lifler, hayvansal, 6
" sak, 3
" bitkisel, 1
" " ve hayvansal, belirleme, karışımda, 27
" " ve hayvansal, ayırt etme, 4, 5
" " ve hayvansal, ayırt etme ve ayırma, 24

Fibroin, 7

Keten lifi, bazik çinko klorürün etkisi, 5
" bileşimi, 3
" yapısı, 2

Fraunhofer çizgileri, 111, 112

Kürk, 8
" asitlerin etkisi üzerinde, 23
" " alkalilerin üzerinde, 24
" " üzerinde, salgılama sürecinde, 17
" krom mordanlama, 77
" bileşimi, 22
" keçeleme, 15
" keçelinin bitişi ve mukavemeti, kaynar suyun etkisi, 22
" higroskopikliği, 20
" hazırlanması, keçeleme için, 18
" salgılama veya havuçlama, 17
" keçelinin sertleştirilmesi ve sızdırmaz hale getirilmesi, 66
" kükürt, tespiti için reaktifler, 26

Fustic, 99

Gallein, 82, 83

Gallnuts, 99

Garancine, 99

Guy-Lussac kulesi, 52

Glover kulesi, 52

Glikoz, 4

Siyah şapkaların yeşillenmesi, 65

Hematein, 76, 78 83, 99

Saç, 8
" hücrelerden, 11
" ayrım, ve yün, 12, 14
" boyama, 26
" büyüme, 8
" pullardan, 11
" " , reaktiflerin etkisi, 12
" pullu yapı, 11
" yapısı, 8, 9
" kükürt, reaktiflerin tespiti için, 26

Hargreaves & Robinson'ın işlemi, 53

Şapkalar siyaha boyanmış kütük ağacı, bozulma, 104
" siyahın yeşillenmesi, 65
" sertleştirme ve sızdırmaz hale getirme, 63, 64
" sertleştirme ve sızdırmaz hale getirme, Cheetham'ın işlemiyle, 66
" sertleştirme ve sızdırmaz hale getirme, Kıtasal işlemle, 66
" sertleştirme ve sızdırmaz hale getirme işlemi, etkisi, boyamada, 65, 103

Isı, gizli, 32, 33
" " buhar, 34
" " su, 34

Heddebault'un karışık pamuk ve yünlü malları ayırma işlemi, 5

Hidroklorik asit, Hargreaves & Robinson'ın işlemiyle imalatı, 53
" " tuz keki işlemiyle imalatı, 53

Buz, sıvılaştırma ısısı, 34

Buz yapma makinesi, Carre, 32

Indican, 85

Göstergeler, 50, 70

Çivit, 85
" yapay, 86
" mavi, 85
" çivit boyalı yünlü mallardan geri kazanım, 24
" fıçı, 86
" beyaz, 85

Çözünmeyen bileşikler, çökeltme, çözeltilerden, 38

Demir likörü. _Bkz._ Mordan, demir.

Jüt lifi, 3
" bileşimi, 4

Lak, düğme, 63
" boya, 62, 99
" tohum, 62
" çubuk, 62
_Ayrıca bkz._ Şellak.

Göller, renk, 75

Gizli ısı. _Bkz._ Isı.

Leblanc işlemi, 53

Işık, beyazın analizi, 107
" beyazın bileşimi, 107
" homojen veya tek renkli, 108, 110
" ışınlar, kırılma, 108

Keten lifi. _Bkz._ Keten.

Litmus, 70, 86

Kütük odunu, 75, 76, 78, 83, 99

Kütük odunu siyahı, 78, 81, 104
" " ile boyanmış şapkaların bozulması, 104

Kök boya, 80, 83, 99

Macenta, 76, 80, 83, 91, 97

Bataklık gazı, 95

Cıva nitrat, kullanımı, kürk salgılanması için, 17

Merino yünü, 15

Metan. _Bkz._ Bataklık gaz.

Metil alkol. _Bkz._ Odun ruhu.
" yeşil, 97
" menekşe, 97

Mirbane, özü, 96

Molisch testi, 4

Mordant, alümina, 64, 75
" antimon, 76
" demir, 64, 76
" tanen, 76
" kalay, 76

Mordanlama asidi (fenolik) renkleri, 74
" temel renkler, 76
" krom, 77
" yünlü kumaşlar, 75

Mordantlar, 69
" yağ asidi, 77

Naftalin, 90, 98

Naftol sarısı, 91

Naftoller, 91, 98

Naftilamin, 91

Nitrik asit, 95
" imalatı, 52

Nitrobenzen, 96

Soda nitroprusit, 26

Yağlar, aşırı ısıtılmış buharla ayrışma, 35

Orcein, 86

Orchil, 85, 86

Orcin, 86

Orellin, 88

Aşırı kromlama, _Bkz._ Kromlama. Boya, Crookes'un ısı göstergesi, 107

Fars meyveleri, 75, 99

Fenol, 90
" yapısı, 98

Fenolik renkler. _Bkz._ Asit renkler.

Fenolftalein, 70

Pikrik asit, 81, 91
" emilim spektrumu, 113
" yapısı, 98

Soda plumbatı, 26

Potasyum, suyun ayrışması, 25, 30

Dinlendirme karışımı, 63
" işlem, 64
" " Cheetham's, 66
" " Kıtasal, 66
" " etkisi, boyamada, 65, 103

Purpurin, 99

Quercitron, 99

Kırmızı likör. Bkz. Mordan, alümina.

Işık ışınlarının kırılması, 108

Aspir, 85, 87

Tuz keki işlemi, 53

Tuzlar, 49
" asit, 70, 71
" bazik, 71
" nötr veya normal, 71
" kararlı, 72
" kararsız, 72

Santalin, 99

Santal ağacı, 99

Mühür mumu, renkli, 103

Kürk salgısı, 17
" işlem, kürkte yaralanma, 17

Serisin, 7

Şellak, 62
" renklendirme, 103
" reçine, tespit, 63
" çözücüler, 63
_Ayrıca bkz._ Lak.

İpek lifi, asitlerin etkisi, 7
" " alkali çözeltisinin, bakır ve gliserinin, 7
" " alkaliler, 7
" " " temel çinko klorür, 7
" " ağartma, 7
" " bileşimi, 7
" " yapısı, 6
" " zamkının giderilmesi, 7
" tutkal, 7
" sakız, 7

Sabun, 60
" alkali içinde, tespiti, 61
" oleik asit, 101
" palmiye yağı, 101
" su içinde, tayini, 60

Soda. _Bkz._ Alkali.

Çözelti, 36
" çözünmeyen bileşiklerin çökelmesi, 38

Özgül ağırlık, 30

Renkli maddelerin spektrumları 112

Spektroskop, 111

Spektrum, 108
" emilim, 113
" sürekli, 111
" kesikli veya çizgi, 111

Tuz ruhu. _Bkz._ Hidroklorik asit.

Nişasta, 4

Buhar, 31
" gizli ısısı, 34

Sertleştirme karışımı, 63
" işlem, 64
" " Cheetham's, 66
" " Kıtasal, 66
" " etkisi, boyamada 65, 103

Suint. _Bkz._ Yün yağı.

Yün, kürk ve saçtaki kükürt, tespiti için reaktifler, 26

Sülfürik asit, imalatı, 50
" " " temas işlemiyle, 52
" " kurşun hazne işlemiyle, 51

Sumach, 99

Taninler, 99

Tincal, 59

Tiza, 59

Toluen, 90

Toluidin, 91

Zerdeçal, 80, 83, 85, 87

Twaddell hidrometre dereceleri, 31

Ultramarin mavisi, 81

Ultramarin yeşili, 81
" gül rengi, 81

Valens, 71

Bitkisel lifler. _Bkz._ Lifler.

Kaplama işlemi, 66

Vermillin kırmızısı, 91

Vitriol. _Bkz._ Sülfürik asit. Su, 29
" kaynama noktası 31
" kaynama noktası, çözünmüş tuzların etkisi 36
" kaynama noktası, basınç artışının etkisi, 35
" klorürler, tespiti, 47
" bileşimi, 29
" kirlenmesi, fabrikalar tarafından, 45
" bakır, tespiti, 46
" ayrışması, potasyum tarafından, 25, 30
" filtrasyonu, 47
" sert, 41, 42
" " Clark'ın sabun testi, 43
" yumuşaması, 41
" " sabun israfı, 43
" sertlik, geçici ve kalıcı, 42
" safsızlıklar, 42
" " etkisi, boyama, 42
" " demirli, 44
" demir, tespiti, 46
" gizli ısı, 34
" kurşun, tespiti, 47
" kireç, tespiti, 46
" magnezyum, tespiti, 46
" saflaştırma, 45
" saflık, testleri, 46
" yumuşak, 40
" karbonik asidin sertleştirmedeki etkisi, 40
" sülfatlar, tespiti, 24

Ahşap asidi, 64
" yıkıcı damıtılması, 64
" ispirto, 64

Yün, krom mordanlama, 77
" ölü: neden keçeleşmeyecek, 18
" boyama, kömür katranı renkleriyle, 105
" keçeleşmiş, kaynar suyun bitiş ve mukavemet üzerindeki etkisi, 22
" keçeleşmiş, sertleştirme işleminin bitiş üzerindeki etkisi, 66, 103
" keçeleşme, pulların birbirine kenetlenmesi, 13
" lif, 8
" " asitlerin etkisi, 23
" " alkalilerin etkisi, 24
" " bileşimi, 22
" " kıvırcık yapısı, 15
" " arasındaki ayrım, ve saç, 12, 14
" " büyümesi, 8
" " higroskopikliği, 20
" " yapısı, hastalıklı koyundan, 19
" " kükürt, tespiti için reaktifler, 26
" gres, 100
" kempy, 19
" merino, 15
" mordanlama, 75
" yıkama, 101
" sıyırma, 23

Yünlü ürünler, indigo boyalı, indigo'nun geri kazanımı, 24
" " karışık pamuk ve, ayırma, 5

Ksilenler, 90

Sarı renk, safın emilim spektrumu, 114

Yün yağı. _Bkz._ Yün yağı.

Kısaltılmış Katalog

OF

_Özel Teknik Kitaplar_.

KONULAR İÇİN DİZİN. SAYFA

Tarımsal Kimya, 9
Hava, Endüstriyel Kullanım, 10
Şap ve Sülfatları, 8
Amonyak, 8
Anilin Renkleri, 3
Hayvansal Yağlar, 6
Korozyon Önleyici Boyalar, 4
Mimarlık, Terimler, 22
Mimari Seramik, 12
Yapay Parfümler, 7

Balsamlar, 9
Ağartma, 17
Ağartma Maddeleri, 17
Kemik Ürünleri, 8
Kitap Ciltçiliği, 23
Tuğla Yapımı, 11, 12
Pirinç Parlatma, 20

Halı İplik Baskısı, 16
Kazein, 4
Selüloit, 23
Çimento, 22
Seramik Kitaplar, 11
Kömür, 8
Kimyasal Denemeler, 8
Kimyasal Çalışmalar, 8
Çömlek Kimyası, 12
Kil Analizi, 12
Kömür Tozu Ateşleme, 19
Renk Eşleştirme, 16
Kömür Madeni Kurtarma Çalışması, 18
Boyacılar İçin Renk Karıştırma, 16
Renk Teorisi, 16
Tarak Makineleri, 18
Bileşik Yağlar, 6
Yoğunlaştırma Aparatı, 19
Kozmetikler, 7
Pamuk Boyama, 17
Pamuk Eğirme, 17, 18
Pamuk Atığı, 18

Damask Dokuma, 15
Binalarda Nem, 22
Dekoratör Kitapları, 4
Dekoratif Tekstiller, 15
Diş Metalurjisi, 19
İlaçlar, 22
Kurutma Yağları, 5
Hava ile Kurutma, 10
Mermer Boyama, 23
Yünlü Kumaş Boyama, 17
Boyacı Malzemeleri, 16
Boya maddeleri, 17

Yenilebilir Yağlar ve Yağlar, 7
Elektrik Kablolaması, 20, 21
Kömür Ocaklarında Elektrik, 19
Zımpara, 24
Metal Emayeleme, 13, 21
Emayeler, 13
Mühendislik El Kitapları, 20
Gravür, 23
Esansiyel Yağlar, 7
Buharlaştırıcı Cihaz, 9
Dış Tesisat, 20

Yağlar, 6
Yünlü Ürünlerdeki Hatalar, 15
Keten Eğirme, 18
Yiyecek ve İlaçlar, 22
Meyve Konserveleme, 22

Gazlı Ateşleme, 19
Cam Yapımı Tarifleri, 13
Cam Boyama, 13
Tutkal Yapımı ve Test Etme, 8
Gresler, 6
Gutta Percha, 11

Şapka Üretimi, 15
Kenevir Eğirme, 18
Çanak Çömlekçiliğinin Tarihi 12
Şerbetçiotu, 21
Sıcak Su Temini, 21

Hindistan-kauçuğu, 11
Endüstriyel Alkol, 9
Mürekkepler, 3, 4, 5, 9
Demir-aşındırma, 4
Demir, Bilim, 19

Japonya, 21
Jüt Eğirme, 18

Dantel Yapımı, 15
Vernikleme, 20
Göl Pigmentleri, 3
Kurşun ve Bileşiği, 10
Deri İşleme Malzemeleri, 6, 11
Kütüphaneler, 24
Linolyum, 5
Litografi, 23
Yağlayıcılar, 6

Gübreler, 8, 9
Et Saklama, 22
Mineral Pigmentleri, 3
Mineral Mumlar, 6
Maden Havalandırması, 18
Maden Taşımacılığı, 18
Madencilik, Elektrik, 19

İğne İşleri, 15

Yağ ve Renk Tarifleri, 3
Yağ Kaynatma, 5
Yağ Tüccarlarının El Kitabı, 6
Yağlar, 6
Ozon, Endüstriyel Kullanım, 10

Boya Üretimi, 3
Boya Malzemeleri, 3
Boya Malzemesi Testi, 4
Boya Karıştırma, 3
Kağıt Fabrikası Kimyası, 13
Kağıt Hamuru Boyama, 13
Petrol, 6
Pigmentler, Kimyası, 3
Tesisatçıların Çalışması, 20
Çömlek Killeri, 12
Çömlek Dekorasyonu, 11
Çömlek Üretimi, 11
Çömlek İşaretleri, 12
Güçlü Dokuma Tezgahı Dokuma, 14
Korunmuş Gıdalar, 22
Matbaacıların Hazır Hesaplayıcısı 23
Baskı Mürekkepleri, 3, 4, 5

Tarifler, 3
Reçineler, 9
Halka Eğirme Makinesi, 18
Mesleklerin Riskleri, 10
Çin'i Perçinlemek, vb. , 12

Sıhhi Tesisat, 20
Scheele'nin Denemeleri, 8
Sızdırmazlık Mumları, 9
Şeyl Katranı Damıtma, 8
Ayakkabı Cilaları, 6
İpek Boyama, 17
İpek Atma, 17
Duman Önleme, 19
Sabunlar, 7
Eğirme, 15, 17, 18
İspirto Vernikleri, 5
Mermer ve Kemik Boyama, 23
Buharla Kurutma, 10
Çelik Sertleştirme, 19
Şeker Rafinasyonu, 23
Şekerlemeler, 22

Teknik Okullar, Liste, 24
Terra-cotta, 11
Boya Malzemelerini Test Etme, 4
İplikleri Test Etme, 15
Tekstil Kumaşları, 14, 15
Tekstil Lifleri, 14
Tekstil Malzemeler, 14
Kereste, 21

Vernikler, 5
Bitkisel Yağlar, 7
Bitkisel Koruma, 22

Çözgü Boyutlandırma, 16
Atık Değerlendirme, 9
Su, Endüstriyel Kullanım, 10
Kumaşların Su Geçirmez Hale Getirilmesi, 16
Mumlar, 6
Dokuma Hesaplamaları, 15
Beyaz Kurşun ve Çinko, 5
Ahşap Damıtma, 21
Ahşap Özütleri, 21
Ahşap Atık Değerlendirme, 22
Ahşap Boyama, 23
Yün Boyama, 17
Yünlü Ürünler, 15, 16, 17
Yazı Mürekkepleri, 9

X-Ray Çalışması, 11

İplik Boyutlandırma, 16
İplik Testi, 15

Çinko Beyaz Boyalar, 5

YAYIMLAYAN
SCOTT, GREENWOOD & SON
8 BROADWAY, LUDGATE, LONDRA, E.C.

İÇERİĞİN TAM ÖZELLİKLERİ

Bu KISALTILMIŞ KATALOG'da adı geçen Kitaplar aşağıdaki

Güncel Teknik Kitaplar Katalogları'nda bulunabilir.

LİSTE I.

Sanatçıların Renkleri--Kemik Ürünleri--Tereyağı ve Margarin
Üretim--Kazein--Çimentolar--Kimyasal İşler (Tasarım ve Montaj)--Kimya (Tarımsal, Endüstriyel, Pratik ve Teorik)--Renk Karıştırma--Renk Üretimi--Bileşikleme
Yağlar--Dekorasyon--Kurutucular--Kurutma Yağları--Kurutulya--Zımpara--Esansiyel
Yağlar--Yağlar (Hayvansal, Bitkisel, Yenilebilir)--Jelatinler--Tutkallar--Gresler--
Sakızlar--Mürekkepler--Kurşun--Deri--Yağlayıcılar--Yağlar--Yağ Ezme--Boyalar--Boya
Üretim--Boya Malzemesi Testler--Parfümler--Petrol--Eczacılık--
Tarifler (Boya, Yağ ve Renk)--Reçineler--Sızdırmazlık Mumları--Ayakkabı
Cilaları--Sabun Üretimi--Çözücüler--İspirto Vernikleri--Vernikler--Beyaz
Kurşun--Atölye Kırışıklıkları.

LİSTE II.

Ağartma--Kitap Ciltçiliği--Halı İpliği Baskısı--Renk (Eşleştirme, Karıştırma,
Teori)--Pamuk Tarama Makineleri--Boyama (Pamuk, Yünlü ve İpek
Ürünler)--Boyacıların Malzemeleri--Boya maddeleri--Gravür--Keten, Kenevir ve Jüt
Eğirme ve Büküm--Gutta-Perka--Şapka
Üretim--Hindistan-kauçuğu--Mürekkepler--Dantel-yapımı--Litografi--İğne işi--Kağıt
Yapımı--Kağıt Fabrikası Kimyacısı--Kağıt Hamuru Boyama--Nokta Dantel--Güçlü Tezgah
Dokuma--Baskı Mürekkepleri--İpek Atma--Duman
Önleme--Sabunlar--Eğirme--Tekstil (Eğirme, Tasarım, Boyama,
Dokuma, Bitirme)--Tekstil Malzemeler--Tekstil Kumaşlar--Tekstil
Lifler--Tekstil Yağları--Tekstil Sabunları--Kereste--Su (Endüstriyel
Kullanımlar)--Su geçirmezlik--Dokuma--Yazı Mürekkepleri--İplikler (Test, Boyutlandırma).

LİSTE III. Mimarlık Terimleri--Pirinç Eşya (Bronzlama, Parlatma, Daldırma, Cilalama)--Tuğla Yapımı--İnşaat--Çimento İşleri--Seramik
Endüstriler--Çin--Kömür Tozu Ateşleme--Kömür Ocağı
Kitaplar--Beton--Yoğuşturma Aparatı--Dişçilik
Metalurji--Drenaj--İlaçlar--Boyama--Toprak Eşya--Elektrik
Kitaplar--Emayeleme--Emayeler--Mühendislik El Kitapları--Buharlaştırma
Aparatı--Çakmak Taşı Cam Yapımı--Yiyecekler--Yiyecek Saklama--Meyve
Koruma--Gaz Motorları--Gaz Ateşleme--Dişli--Cam Eşya (Boyama,
Perçinleme)--Şerbetçiotu--Demir (İnşaat, Bilim)--Japonya--Kurşun--Et
Koruma--Madenler (Nakliye, Elektrikli Ekipman, Havalandırma, Kurtarma
Çalışmaları)--Bitkiler (Hastalıklar, Mantar İlaçları, Böcek İlaçları)--Sıhhi Tesisat
Kitaplar--Seramik (Mimari, Kil, Dekorasyon, Üretim, İşaretler)--Betonarme--Perçinleme (Çin, Toprak Eşya,
Cam Eşya)--Buhar Türbinleri--Sıhhi Tesisat Mühendisliği--Çelik (Sertleştirme,
Temperleme)--Şeker--Tatlılar--Dişli Dişli--Sebze
Koruma--Ahşap Boyama--X-Ray Çalışmaları.

BU LİSTELERİN HERHANGİ BİR KOPYALARI BAŞVURU ÜZERİNE ÜCRETSİZ POSTA İLE GÖNDERİLECEKTİR.

(Boyalar, Renkler, Pigmentler ve Baskı Mürekkepleri.)

PİGMENTLERİN KİMYASI. ERNEST J. PARRY, B.Sc. (Lond.),
F.I.C., F.C.S. ve J.H. COSTE, F.I.C., F.C.S. Demy 8vo. Beş
Resim. 285 sayfa. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi;
11s. 3d. yurtdışı.)

BOYA ÜRETİMİ. Boya
Üreticileri, Tüccarları ve Boyacıları İçin Pratik Bir El Kitabı. J. CRUICKSHANK SMITH,
B.Sc. Demy 8vo. 200 sayfa. Altmış Resim ve Bir Büyük Diyagram. Fiyat
7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

BOYA, RENK, VERNİK VE İLGİLİ HAZIRLIKLARIN ÜRETİMİNDE KULLANILAN KİMYASALLAR VE HAM ÜRÜNLER SÖZLÜĞÜ. GEORGE H.
HURST, F.C.S. Demy 8vo. 380 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 8s.
yurt içi; 8s. 6d. yurtdışı.)

YAPAY RENKLERDEN GÖL PİGMENTLERİ ÜRETİMİ.
FRANCIS H. JENNISON, F.I.C., F.C.S. tarafından. Kitapta verilen
Tariflerden özel olarak hazırlanmış, Seksen Dokuz Rengin Örneklerini gösteren On Altı Renkli Levha. 136 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Posta
ücretsiz, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

MİNERAL VE GÖL PİGMENTLERİNİN ÜRETİMİ. Tüm Yapay, Sanatçı ve Ressam Renklerinin,
Emay, İs ve Metalik Pigmentlerin Üretimi İçin Talimatlar İçeren. Üreticiler, Tüccarlar, Sanatçılar ve Ressamlar İçin Bir Ders Kitabı, Dr. JOSEF BERSCH Tarafından.
A.C. WRIGHT, M.A. (Oxon.), B.Sc. (Lond.) Tarafından Tercüme Edilmiştir.
Kırk Üç Resim. 476 sayfa. Demy 8vo. Price 12s. 6d. net. (Posta
ücretsiz, 13s. yurtiçi; 13s. 6d. yurtdışı.)

RENK, BOYA, VERNİK, YAĞ, SABUN VE KURU TUZLAMA
TİCARETLERİ İÇİN TARİFLER. AN ANALYTICAL CHEMIST tarafından derlenmiştir. 350 sayfa. İkinci
Gözden Geçirilmiş Baskı. Demy 8 cilt. Fiyat 10 şilin. 6 peni. net. (Ücretsiz posta, 11 şilin. yurtiçi;
11 şilin. 3 peni. yurtdışında.)

YAĞLI BOYALAR VE MATBAACI MÜREKKEPLERİ. LOUIS EDGAR ANDES tarafından.
Almancadan çevrilmiştir. 215 sayfa. Crown 8 cilt. 56 Resim. Fiyat
5 şilin. net. (Ücretsiz posta, 5 şilin. 4 peni. yurtiçi; 5 şilin. 6 peni. yurtdışında.)

MODERN BASKI MÜREKKEPLERİ. Baskı Mürekkebi
Üreticileri ve Matbaacılar İçin Pratik Bir El Kitabı. ALFRED SEYMOUR tarafından. Demy 8 cilt. Altı
Resim. 90 sayfa. Fiyat 5 şilin. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

ÜÇ YÜZ TON VE NASIL KARIŞTIRILIR. Mimarlar, Ressamlar ve Dekoratörler İçin. Paris'li Sanatsal İç Dekoratör A. DESAINT tarafından. Kitap, 12 inç x 7 inç ölçülerinde 100 folio Plaka içerir,
her Plaka üç sanatsal tondan örnekler içerir. Bu tonların hepsi numaralandırılmıştır ve kompozisyonları ve karıştırma ayrıntıları kitabın başında tam olarak verilmiştir. Her Plaka yağ geçirmez kağıtla iç içe geçmiştir ve cilt, kapağına altın ve gümüşle basılmış Ressamlar Loncası Kalkanı ile
çok sanatsal bir şekilde sanat ve ketenle ciltlenmiştir. Fiyat 21s. net. (Ücretsiz posta, 21s. 6d. yurtiçi; 22s. 6d. yurtdışı.)

EV DEKORASYONU VE BOYAMA. W. NORMAN BROWN tarafından. Seksen sekiz Resim. 150 sayfa. Crown 8vo. Fiyat 3s. 6d. net. (Posta
ücretsiz, 3s. 9d. yurtiçi ve yurtdışı.)

DEKORATİF SANAT TARİHİ. W. NORMAN BROWN tarafından. Otuz dokuz
Resim. 96 sayfa. Crown 8vo. Fiyat 1s. net. (Posta ücretsiz, 1s. 3d. yurtiçi
ve yurtdışı.)

Atölye Kırışıklıkları. Dekoratörler, Boyacılar, Duvar Kâğıtçıları ve Diğerleri için.
W.N. BROWN tarafından. Crown 8vo. 128 sayfa. İkinci Baskı. Fiyat 2s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 2s. 9d. yurtiçi; 2s. 10d. yurtdışı.)

KASEİN. ROBERT SCHERER tarafından. Almancadan çeviren
CHAS. SALTER. Demy 8vo. Resimli. İkinci Gözden Geçirilmiş İngilizce
Baskı. 160 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s.
yurtdışı.)

RESSAM MALZEMELERİNİ TEST ETMEK İÇİN BASİT YÖNTEMLER. A.C.
WRIGHT, M.A. (Oxon.), B.Sc. (Lond.). Crown 8vo. 160 sayfa. Fiyat 5s.
net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

DEMİR-KOROZYON, KİRLENME ÖNLEYİCİ VE KOROZİF BOYALAR. LOUIS EDGAR ANDES'in Almancasından
çeviri. Altmış iki Resim.
275 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s.
3d. yurtdışı.)

BOYA VE RENK ÜRETİMİNDE KULLANILAN HAMMADDELERİN
TEST EDİLMESİ VE DEĞERLENDİRİLMESİ. M.W. JONES, F.C.S. tarafından. Renk Çalışmaları Laboratuvarları İçin
Bir Kitap. 88 sayfa. Crown 8vo. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d.
yurt içi ve yurt dışı.)

_Bu kitapların içerikleri için, Liste I'e bakınız._

BEYAZ KURŞUN VE ÇİNKO BEYAZ BOYALARIN ÜRETİMİ VE KARŞILAŞTIRMALI DEĞERLERİ. G. PETIT, İnşaat Mühendisi, vb. tarafından.
Fransızcadan çevrilmiştir. Crown 8vo. 100 sayfa. Fiyat 4s. net. (Ücretsiz posta, 4s. 3d. yurt içi; 4s. 4d. yurt dışı.)

ÖĞRENCİLERİN BOYA, RENK, YAĞ VE VERNİK EL KİTABI. JOHN
FURNELL tarafından. Crown 8vo. 12 Resim. 96 sayfa. Fiyat 2s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 2s. 9d. yurtiçi ve yurtdışı.)

(Vernikler ve Kuruyan Yağlar.)

VERNİKLERİN ÜRETİMİ VE BENZER ENDÜSTRİLER. J. GEDDES
MCINTOSH tarafından. İkinci, büyük ölçüde genişletilmiş, İngilizce Baskı, üç
Cilt, Ach. Livache'nin çalışmalarına dayalı ve onları da içeren.

CİLT I.--YAĞ EZME, ARITMA VE KAYNATMA, LİNOLYUM, BASKI VE LİTOGRAFİK MÜREKKEPLERİN VE HİNT KAUÇUK İKAMELERİNİN ÜRETİMİ. Demy 8vo. 150 sayfa. 29 Resim. Net fiyat 7s. 6d.
(Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

CİLT II.--VERNİK MALZEMELERİ VE YAĞ-VERNİK YAPIMI. Demy
8 cilt. 70 Resim. 220 sayfa. Fiyat 10 şilin 6 peni net. (Ücretsiz posta, 10 şilin 10 peni
yurt içi; 11 şilin 3 peni yurt dışı.)

III. CİLT.--RUH VERNİKLERİ VE RUH VERNİK MALZEMELERİ.
Demy 8 cilt. Resimli. 464 sayfa. Fiyat 12 şilin 6 peni net. (Ücretsiz posta, 13 şilin
yurt içi; 13 şilin 6 peni yurt dışı.)

KURUTUCU YAĞLAR, KAYNATILMIŞ YAĞ VE KATI VE SIVI KURUTUCULAR. L.E.
ANDES tarafından. Bu Özel Teknik Kitaplar Serisi için Özel Olarak Yazılmıştır ve Yayıncılar İngilizce ve Yabancı Baskılar için Telif Hakkına sahiptir. Kırk iki Resim. 342 sayfa. Demy 8 cilt. Fiyat 12 şilin 6 peni net. (Ücretsiz gönderi, 13s. yurtiçi; 13s. 3d. yurtdışı.)

(_Reçinelerin Analizi, bkz. sayfa 9._)

(Yağlar, Katı Yağlar, Mumlar, Gresler, Petrol.)

YAĞLAMA YAĞLARI, PATLAR VE GRESLER: Kökenleri, Hazırlanmaları,
Özellikleri, Kullanımları ve Analizleri. Yağ Üreticileri,
Rafineriler ve Tüccarlar ve Genel Olarak Yağ ve Katı Yağ Endüstrisi İçin Bir El Kitabı.
GEORGE H. HURST, F.C.S. Üçüncü Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı.
Yetmiş dört Resim. 384 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 10s. 6d. net. (Posta
ücretsiz, 11s. yurtiçi; 11s. 3d. yurtdışı.)

PETROL TEKNOLOJİSİ: Dünyadaki Petrol Sahaları--Tarihleri,
Coğrafyası ve Jeolojisi--Yıllık Üretim ve Gelişim--Petrol kuyusu
Delmesi--Ulaştırma. HENRY NEUBERGER ve HENRY
NOALHAT tarafından. Fransızcadan J.G. MCINTOSH tarafından çevrilmiştir. 550
sayfa. 153 Resim. 26 Levha. Super Royal 8vo. Fiyat 21s. net. (Posta
ücretsiz, 21s, 9d. yurtiçi; 23s. 6d. yurtdışı.)

MİNERAL MUMLAR: Hazırlanmaları ve Kullanımları. RUDOLF
GREGORIUS tarafından. Almancadan çevrilmiştir. Crown 8vo. 250 sayfa. 32 Resim. Fiyat 6s. net. (Ücretsiz posta, 6s. 4d. yurtiçi; 6s. 6d. yurtdışı.)

YAĞLARIN, DOĞAL YAĞLARIN VE YAĞSIZ YAĞLARIN PRATİK BİLEŞİMİ,
VB. UZMAN BİR YAĞ RAFİNATÖRÜ TARAFINDAN. İkinci Baskı. 100 sayfa. Demy
8 cilt. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

YAĞLAYICILARIN, AYAKKABI CİLALARININ VE DERİ ÜRÜNLERİNİN ÜRETİMİ.
RICHARD BRUNNER tarafından. Altıncı Almanca Baskıdan çevrilmiştir
CHAS. SALTER. 10 Resim. Crown 8 cilt. 170 sayfa. Fiyat 7s.
6d. net. (Ücretsiz gönderi, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

PET TÜCCARLARI EL KİTABI VE PETROL TİCARETİ HAZIR HESAPLAYICISI. Derleyen
FRANK F. SHERRIFF. İkinci Baskı Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. Demy
8 cilt. 214 sayfa. İki Sayfa Tabloyla. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta,
7s. 10d. yurtiçi; 8s. 3d. yurtdışı.)

HAYVANSAL YAĞLAR VE YAĞLAR: Pratik Üretimleri, Arındırılmaları ve
Çok Çeşitli Amaçlar İçin Kullanımları. Özellikleri, Sahteciliği
ve İncelemesi. LOUIS EDGAR
ANDES'in Almancasından çevrilmiştir. Altmış İki Resim. 240 sayfa. İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve
Genişletilmiş. Demy 8 cilt, Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi;
11s. 3d. yurtdışı.)

_Bu kitapların içerikleri için, Liste I'e bakınız._

BİTKİSEL YAĞLAR VE YAĞLAR: Çeşitli Amaçlar İçin Pratik Hazırlanmaları, Arındırılmaları ve
Kullanımları, Özellikleri, Karıştırılmaları ve
İncelenmeleri. Louis EDGAR ANDES'in Almancasından çevrilmiştir.
Doksan dört Resim. 340 sayfa. İkinci Baskı. Demy 8vo. Fiyat 10s.
6d. net. (Ücretsiz posta, 11s. yurtiçi; 11s. 6d. yurtdışı.)

YENİLEBİLİR YAĞLAR VE YAĞLAR: Bileşimleri, Üretimleri ve Analizleri.
W.H. SIMMONS, B.Sc. (Lond.) ve C.A. MITCHELL, B.A.
(Oxon.) tarafından. Demy 8vo. 150 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 9d. yurtiçi;
8s. yurtdışı.)

(Esansiyel Yağlar ve Parfümler.)

ESANSİYEL YAĞLARIN VE YAPAY PARFÜMLERİN KİMYASI. ERNEST
J. PARRY, B.Sc. (Lond.), F.I.C., F.C.S. İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve
Genişletilmiş. 552 sayfa. 20 Resim. Demy 8vo. Fiyat 12s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 13s. yurtiçi; 13s. 6d. yurtdışı.)

(Sabun Üretimi.)

SABUNLAR. Ev, Tuvalet ve
Diğer Sabunların Üretimine İlişkin Pratik Bir Kılavuz. GEORGE H. HURST, F.C.S. 2. baskı. 390 sayfa. 66 Resim. Demy 8vo. Fiyat 12s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 13s. yurtiçi; 13s.
6d. yurtdışı.)

TEKSTİL SABUNLARI VE YAĞLARI. Tekstil Üretiminde, Boyamada ve
Baskıda Kullanılan Sabun ve Yağların Hazırlanması, Özellikleri ve Analizi Hakkında El Kitabı. GEORGE H. HURST, F.C.S. Crown 8vo. 195 sayfa. 1904.
Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

SABUN ÜRETİMİ EL KİTABI. WM. H. SIMMONS, B.Sc.
(Londra), F.C.S. ve H.A. APPLETON tarafından. Demy 8vo. 160 sayfa. 27
Resimler. Fiyat 8s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 8s. 10d. yurtiçi; 9s.
yurtdışı.)

(Kozmetik Hazırlıkları.)

KOZMETİK: TÜM KOZMETİK
MALZEMELERİNİN VE KOZMETİK ÖZELLİKLERİNİN ÜRETİMİ, KULLANIMI VE TESTİ. Dr. THEODOR KOLLER'in Almancasından çevrilmiştir. Crown 8vo. 262 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta,
5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

(Tutkal, Kemik Ürünleri ve Gübreler.)

TUTKAL VE TUTKAL TESTİ. SAMUEL RIDEAL, D.Sc. (Londra),
F.I.C. Fourteen Engravings. 144 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz
posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. yurtdışı)

KEMİK ÜRÜNLERİ VE GÜBRELER: Yağ, Tutkal, Hayvansal Kömür, Boyut, Jelatin ve Gübre Üretimindeki En Son Gelişmelerin Hesabı. THOMAS LAMBERT, Teknik ve Danışman Kimyager.
Twenty-one Plans and Diagrams tarafından resimlendirilmiştir. 162 sayfa. Demy 8vo. Fiyat
7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

(_Ayrıca bkz. Kimyasal Gübreler, s. 9._)

(Kimyasallar, Atık Ürünler, vb.)

C.W. SCHEELE'NİN KİMYASAL DENEYLERİNİN YENİDEN YAYIMLANMASI. İlk olarak 1786'da İngilizce olarak
yayınlanmıştır. Stockholm Bilimler Akademisi'nden,
Eklemelerle birlikte çevrilmiştir. 300 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 6d. yurtiçi;
5s. 9d. yurtdışı.)

ŞAP VE ALÜMİNA VE DEMİRİN SÜLFATLARI VE DİĞER TUZLARININ ÜRETİMİ. Boyama ve Kaliko Baskıda Mordan Olarak Kullanımları ve Uygulamaları ve Sanat Üretiminde, Sıhhi Tesisat Mühendisliğinde, Tarımda ve Bahçecilikte Diğer Uygulamaları. LUCIEN GESCHWIND'in
Fransızcasından çevrilmiştir. 195 Resim. 400 sayfa. Royal
8vo. Fiyat 12s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 13s. yurtiçi; 13s. 6d. yurtdışı.)

AMONYAK VE BİLEŞİKLERİ: Üretimleri ve Kullanımları. CAMILLE
VINCENT, Central School of Arts and Manufactures'da Profesör,
Paris. Fransızcadan M.J. SALTER tarafından çevrilmiştir. Royal 8vo.
114 sayfa. Otuz iki Resim. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d.
yurt içi; 5s. 6d. yurt dışı.)

CHEMICAL WORKS: Their Design, Erection, and Equipment. S.S.
DYSON ve S.S. CLARKSON tarafından. Royal 8vo. 220 sayfa. Levhalarla
ve Resimlerle. Fiyat 21s. net. (Ücretsiz posta, 21s. 6d. yurtiçi; 22s.
yurtdışı.)

ŞEYL KATRANI DAMITIMI: Şeyl ve Linyit Ürünlerinin İşlenmesi.
W. SCHEITHAUER'in Almancasından çevrilmiştir. [_Baskıda_.

_Bu kitapların içerikleri için Liste I'e bakın._

ENDÜSTRİYEL ALKOL. Endüstriyel Amaçlar ve Isıtma Maddesi, Aydınlatma
ve Hareket Gücü Kaynağı Olarak
Alkol Üretimi ve Kullanımı Hakkında Pratik Bir Kılavuz. J.G. MCINTOSH,
Londra, Regent Street'teki Politeknik'te Endüstriyel Alkol Üretimi ve Uygulamaları Üzerine
Konferans Veren. Demy 8vo. 1907. 250 sayfa. 75
Resim ve 25 Tablo ile. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 9d.
yurt içi; 8s. yurt dışı.)

ATIK ÜRÜNLERİN KULLANIMI. Her Türlü Atık Ürünün
Rasyonel Kullanımı, Geri Kazanımı ve Arıtımı Üzerine Bir İnceleme.
Dr. THEODOR KOLLER tarafından. İkinci Gözden Geçirilmiş Almanca
Baskıdan çevrilmiştir. Yirmi İki Resim. Demy 8vo. 280 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net.
(Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurt içi; 8s. 3d. yurt dışı.)

REÇİNE VE BALSAMIN ANALİZİ. Dr.
KARL DIETERICH'in Almancasından çevrilmiştir. Demy 8vo. 340 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz
posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. 3d. yurtdışı.)

(Tarımsal Kimya ve Gübreler.)

TARIMSAL KİMYASI EL KİTABI. HERBERT INGLE, F.I.C.,
Tarımsal Kimyada Eski Öğretim Görevlisi, Leeds Üniversitesi; Öğretim Görevlisi
Victoria Üniversitesi. İkinci Baskı, Tropikal Tarımla ilgili ek konularla
438 sayfa. 11 Resim. Demy
8 cilt. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 8s. yurtiçi; 8s. 6d. yurtdışı.)

KİMYASAL GÜBRELER. J. FRITSCH'in Fransızcasından çevrilmiştir.
Demy 8 cilt. Resimli. 340 sayfa. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 11s.
yurt içi; 11s. 6d. yurt dışı.)

(_Ayrıca bkz. Kemik Ürünleri ve Gübreler, s. 8._)

(Yazı Mürekkepleri ve Mühür Mumları.)

MÜREKKEP ÜRETİMİ: Yazma, Kopyalama, Litografi, İşaretleme,
Damgalama ve Çamaşır Mürekkepleri Dahil. SIGMUND LEHNER tarafından. Üç
İllüstrasyon. Crown 8vo. 162 sayfa. Beşinci Baskının Almancasından çevrilmiştir. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurt içi; 5s. 6d. yurt dışı.)

EV, OFİS,
ATÖLYE VE FABRİKA İÇİN MÜHÜR MUMLARI, GOFRETLER VE DİĞER YAPIŞTIRICILAR. H.C. STANDAGE tarafından, Crown 8vo. 96 sayfa.
Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 4d. yurtdışı.)

(Kurşun Cevherleri ve Kurşun Bileşikleri.)

KURŞUN VE BİLEŞİKLERİ. THOS. LAMBERT, Teknik ve
Danışman Kimyager. Demy 8vo. 226 sayfa. Kırk Resim. Fiyat 7s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. 3d. yurtdışı.)

KURŞUN CEVHERLERİ HAKKINDA NOTLAR: Dağılımları ve Özellikleri. JAS.
FAIRIE, F.G.S. Crown 8vo. 64 sayfa. Fiyat 1s. net. (Ücretsiz posta, 1s.
3d. yurtiçi; 1s. 4d. yurtdışı.)

(_Beyaz Kurşun ve Çinko Beyaz Boyalar, bkz. s. 5._.)

(Endüstriyel Hijyen.)

ÇEŞİTLİ MESLEKLERİN SAĞLIK RİSKLERİ VE TEHLİKELERİ VE BUNLARIN
ÖNLENMESİ. LEONARD A. PARRY, M.D., B.Sc. (Lond.) tarafından. 196 sayfa.
Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

(Hava, Buhar ve Suyun Endüstriyel Kullanımları.)

HAVA VE BUHARLA KURUTMA. Uygulamada Kullanım İçin Açıklamalar, Formüller ve Tablolar. E.
HAUSBRAND'ın Almancasından çevrilmiştir. İki Katlanır Diyagram ve On Üç Tablo. Crown 8vo. 72
s. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

(_Ayrıca bkz. "Buharlaştırma, Yoğunlaştırma ve Soğutma Aparatı", s. 19._)

SAF HAVA, OZON VE SU. Yağ, Gres, Sabun, Boya, Tutkal ve Diğer Endüstrilerde Kullanımları ve Değerleri Üzerine Pratik Bir İnceleme.
W.B. COWELL tarafından. On İki Resim. Crown 8vo. 85 s. Fiyat 5s.
net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

SUYUN ENDÜSTRİYEL KULLANIMLARI.
BİLEŞİM-ETKİLER-SORUNLAR-ÇÖZÜMLER-ARTIK
SULAR-ARITMA-ANALİZ. H. DE LA COUX tarafından. Royal 8vo.
Fransızcadan çevrildi ve ARTHUR MORRIS tarafından gözden geçirildi. 364
s. 135 Resim. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, yurtiçinde 11s.; yurtdışında 11s.
6d.)

(_Duman Önleme, Mühendislik ve Metalurji Üzerine Kitaplara bakın, s. 19,
vb._)

_Bu kitapların içerikleri için, Liste III'e bakın._

(X Işınları.)

PRATİK X IŞINI ÇALIŞMASI. FRANK T. ADDYMAN, B.Sc. (Lond.),
F.I.C. , Londra Roentgen Derneği Üyesi; St.
George's Hastanesi Radyografi Uzmanı; Fizik ve Kimya Göstericisi ve St.
George's Hastanesi Tıp Fakültesi'nde Radyografi Öğretmeni. Demy 8vo. X Işını Çalışmalarının Fotoğraflarından On İki Levha. Elli İki İllüstrasyon. 200 sayfa.
Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. 3d. yurtdışı.)

(Hindistan-Kauçuk ve Gutta Perka.)

Hindistan-Kauçuk ve Gutta Perka. İkinci İngilizce Baskı, Gözden Geçirilmiş ve
Genişletilmiş. T. SEELIGMANN, G. LAMY TORRILHON ve H. FALCONNET'in JOHN GEDDES MCINTOSH tarafından yapılan Fransız eserine dayanmaktadır. Royal 8vo. 100 İllüstrasyon. 400 sayfa. Fiyat 12s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 13s. yurtiçi; 13s. 6d. yurtdışı.)

(Deri Ticareti.)

DERİ İŞÇİLERİNİN EL KİTABI. Curriers, Bootmakers, Leather Dressers, Blacking
Üreticileri, Eyerciler, Şık Deri İşçileri için Pratik Tarifler ve Çalışma Formüllerinin Bir Özeti. H.C.
STANDAGE. Demy 8vo. 165 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d.
yurt içi; 8s. yurtdışı.)

(_Ayrıca bkz. Ayakkabı Boyaları, Deri Kaplamaları, vb. Üretimi, s. 6._)

(Çanak Çömlek, Tuğla, Fayans, Cam, vb.)

MODERN TUĞLA YAPIMI. ALFRED B. SEARLE tarafından, Royal 8vo. 440
sayfa. 260 Resim. Fiyat 12s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 13s. yurtiçi;
13s. 6d. yurtdışı.)

PRATİK SAKSI EL KİTABI. Uzmanlar tarafından derlenmiş ve
CHAS. F. BINNS tarafından düzenlenmiştir. Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. 200 sayfa.
Demy 8vo. Fiyat 17s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 17s. 10d. yurtiçi; 18s. 3d.
yurtdışı.)

ÇANAK ÇÖMLEK DEKORASYONU. Seramik ve Porselen Dekorasyonu İçin Tüm İşlemlerin Açıklaması. R. HAINBACH tarafından. Almanca'dan çevrilmiştir. Crown 8vo. 250 sayfa. Yirmi iki Resim. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

SERAMİK ENDÜSTRİLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME. Seramik, Fayans ve Tuğla Üreticileri İçin Eksiksiz Bir Kılavuz. EMILE BOURRY tarafından. Fransızcadan
Gözden Geçirilmiş Bir Çeviri, ALFRED B. SEARLE tarafından Bazı Eleştirel Notlarla.
Demy 8vo. 308 Resim. 460 sayfa. Net fiyat 12s. 6d. (Ücretsiz posta,
13s. yurtiçi; 13s. 6d. yurtdışı.)

MİMARİ ÇÖMLEK. Tuğlalar, Fayanslar, Borular, Emayeli Pişmiş Topraklar,
Sıradan ve İşlemeli Ocaklar, Taş Mozaikler, Fayanslar ve
Mimari Taş Eşya. LEON LEFEVRE tarafından. Fransızcadan
K.H. BIRD, M.A. ve W. MOORE BINNS tarafından çevrilmiştir. Beş Tabakla. Metinde 950 Resim ve çok sayıda tahmin. 500
sayfa, kraliyet 8vo. Fiyat 15s. net. (Posta ücretsiz, 15s. 6d. yurtiçi; 16s. 6d.
yurtdışı.)

SERAMİK TEKNOLOJİSİ: Seramik Üretimine Uygulanan Teknik Bilimin Bazı Yönleri. CHARLES F. BINNS tarafından düzenlenmiştir. 100 sayfa.
Demy 8vo. Fiyat 12s. 6d. net. (Posta ücretsiz, 12s. 10d. yurtiçi; 13s. yurtdışı.)

CAM, ÇİN VE ÇÖMLEK PERÇİNLEME SANATI. J.
HOWARTH tarafından. İkinci Baskı. Kağıt Kapak. Fiyat 1s. net. (Posta, yurtiçi
veya yurtdışı, 1s. 1d.)

ÇÖMLEK KİLİ ÜZERİNE NOTLAR. Dağılımı, Özellikleri, Kullanımları ve
Toplu Kil, Çin Kil ve Çin Taşının Analizleri. JAS.
FAIRIE, F.G.S. 132 sayfa. Crown 8vo. Fiyat 3s. 6d. net. (Ücretsiz posta,
3s. 9d. yurtiçi; 3s. 10d. yurtdışı.)

KİL NASIL ANALİZ EDİLİR. H.M. ASHBY. Demy 8vo. 72 Sayfa. 20
İllüstrasyon. Fiyat 3s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 3s. 9d. yurtiçi; 3s. 10d.
yurtdışı.)

Yeniden Basım

STAFFORDSHIRE ÇÖMLEKÇİLİĞİ TARİHİ; VE ÇÖMLEK VE PORSELEN ÜRETİMİNİN
YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ. Gerçek
Örneklerine ve Ünlü Çömlekçilerin Duyurularına Atıflarla. SIMEON SHAW tarafından.
(Aslen 1829'da yayınlanmıştır.) 265 sayfa. Demy 8 cilt. Fiyat 5 şilin. net. (Posta
ücretsiz, 5 şilin. 4 peni. yurtiçi; 5 şilin. 9 peni. yurtdışı.)

PORSELEN, CAM VE ÇÖMLEK ÜRETİMİNDE KULLANILAN BİRÇOK DOĞAL VE YAPAY HETEROJEN
BİLEŞİĞİN KİMYASI'NIN YENİDEN YAYIMLANMASI. SIMEON SHAW tarafından. (Aslen 1837'de yayınlanmıştır.) 750 sayfa. Royal 8 cilt.
Fiyat 10 şilin. net. (Posta ücretsiz, 10 şilin. 6 peni. yurtiçi; 12 şilin. yurtdışı.)

İNGİLİZ ÇÖMLEK İŞARETLERİ. G. WOOLLISCROFT RHEAD tarafından. Demy 8vo.
310 sayfa. Marks'ın 1200'den fazla İllüstrasyonuyla. Fiyatı 7s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, yurtiçinde 8s.; yurtdışında 8s. 3d.)

_Bu kitapların içerikleri için, Liste III'e bakın._

(Cam Eşya, Cam Boyama ve Boyama.)

ÇAKMAK CAM YAPIMI İÇİN TARİFLER. Bir İngiliz Cam Ustası ve Karıştırıcısı Tarafından.
Altmış Tarif. Çakmak Taşı Cam Ticareti konusunda uzman olan birkaç kişinin Karıştırma Kitabından alınmış, güncel tarifler ve Kristal, Yarı Kristal ve Renkli Camın birçok çeşidine ilişkin değerli bilgiler içeren. Preslemeye, üflemeye vb. uygun ucuz metalin yanı sıra en pahalı kristal ve yakut için tarifler içerir. İkinci
Baskı. Crown 8vo. Fiyatı 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 9d. yurtiçi; 10s. 10d. yurtdışı.)

CAM BOYAMA SANATI ÜZERİNE BİR İNCELEME. ERNEST R. SUFFLING'in
Antik Cam Üzerine Bir İncelemesiyle Önsöz. Bir Renkli Tabak
ve Otuz Yedi Resim. Demy 8vo. 140 sayfa. Fiyatı 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

(Kağıt Yapımı, Kağıt Boyama ve Test Etme.)

KAĞIT HAMURUNUN BOYANMASI. Kağıt Üreticileri, Boyacılar, Öğrenciler ve Diğerleri İçin Pratik Bir İnceleme. JULIUS
ERFURT, Bir Kağıt Fabrikası Yöneticisi. İngilizceye çevrildi ve
Manchester Belediye Teknik Okulu'nda
Kağıt Yapımı
konusunda Öğretim Görevlisi JULIUS HUeBNER, F.C.S. tarafından
Eklemelerle Düzenlendi. Hamurda
boyanmış kağıtların çizimleri ve 157 deseniyle. Royal 8vo,
180 sayfa. Net fiyat 15s. (Ücretsiz posta, 15s. 6d. yurtiçi; 16s. 6d. yurtdışı).

KAĞIT FABRİKASI KİMYASI. HENRY P. STEVENS, M.A., Ph.D.,
F.I.C. tarafından Royal 12mo. 60 resim. 300 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Posta
ücretsiz, 7s. 9d. yurtiçi; 7s. 10d. yurtdışı.)

ÖZEL AMAÇLI KAĞITLARIN İŞLENMESİ. L.E. ANDES tarafından.
Almancadan çevrilmiştir. Crown 8vo. 48 Resim. 250 sayfa. Fiyat
6s. net. (Posta ücretsiz, 6s. 4d. yurtiçi; 6s. 6d. yurtdışı.)

(Metal üzerine emayeleme.)

EMAYELER VE EMAYELEME. Emaye Üreticileri, Altın ve Gümüş İşçileri
ve Sanat Eserleri Üreticileri İçin. PAUL RANDAU tarafından. Almancadan çevrilmiştir. On Altı Resimle. Demy 8vo. 180 sayfa. Fiyat
10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. yurtdışı.)

METAL ÜZERİNE EMAYELEME SANATI. W. NORMAN BROWN tarafından.
Yirmi sekiz Resim. Crown 8vo. 60 sayfa. Fiyat 2s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 2s. 9d. yurtiçi ve yurtdışı.)

(Tekstil ve Boyama Konuları.)

TEKSTİL KUMAŞLARININ SONLANDIRILMASI (Yünlü, Kamgarnlı, Birlikli ve Diğer Kumaşlar). ROBERTS BEAUMONT, M.Sc., M.I. Mech.E., Tekstil Endüstrileri Profesörü, Leeds Üniversitesi; "Dokuma Tasarımında Renk"; "Yünlü ve Kamgarnlı Kumaş Üretimi"; "Dünya Fuarında Dokuma Kumaşlar" adlı eserlerin yazarı; Paris Sergisi'nde Ödül Jürisi Başkan Yardımcısı, 1900; Tekstil Enstitüleri Müfettişi; Sanat Derneği
Gümüş Madalyalı; Londra Şehri ve Loncaları Enstitüsü'nün Fahri Madalyalısı. 150 Elyaf, İplik ve Kumaş İllüstrasyonu, ayrıca
Bitirme Makinelerinin Kesit ve Diğer Çizimleri Demy 8vo. 260 sayfa.
Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. 3d. yurtdışı.)

TEKSTİL VE İLGİLİ ENDÜSTRİLERDE KULLANILAN ELYAFLAR. C. AINSWORTH
MITCHELL, B.A. (Oxon.), F.I.C. ve R.M. PRIDEAUX, F.I.C.
Elyaflardan doğrudan özel olarak çizilmiş 66 İllüstrasyonla. Demy 8vo. 200 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

TEKSTİL KUMAŞLARI İÇİN GİYDİRİCİLER VE SON KATLAR VE UYGULAMALARI.
Giydirme Tekstilinde Kullanılan Tüm Malzemelerin Tanımı: Özel
Özellikleri, Giydiricilerin Hazırlanması ve Keten, Pamuk, Yünlü ve İpek Kumaşların
Son Katında Kullanımları. Yanmaz ve Su Geçirmez Giydiriciler, kullanılan başlıca makinelerle birlikte.
FRIEDRICH POLLEYN'in Üçüncü Almanca Baskısından çevrilmiştir.
Demy 8vo. 280 sayfa. Altmış İllüstrasyon. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

TEKSTİL LİFLERİNİN KİMYASAL TEKNOLOJİSİ; Kökenleri, Yapıları,
Hazırlanmaları, Yıkanmaları, Ağartılmaları, Boyanmaları, Baskıları ve Giydirilmeleri. Dr.
GEORG VON GEORGIEVICS tarafından. Almancadan çeviren
CHARLES SALTER. 320 sayfa. Kırk yedi Resim. Royal 8vo.
Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 11s. yurtiçi; 11s. 3d. yurtdışı.)

ÇEŞİTLİ SİSTEMLERE GÖRE,
GÜÇLÜ TEZGAH DOKUMA VE İPLİK NUMARALANDIRMASI,
Dönüşüm Tablolarıyla. ANTHON
GRUNER'in Almancasından çeviren. Yirmi Altı Renkli Diyagramla. 150 sayfa. Crown 8vo.
Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 9d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

TEKSTİL HAMMADDELERİ VE İPLİKLERE DÖNÜŞTÜRÜLMESİ. (Hammaddelerin ve İplik Eğirme İşleminin Teknolojisinin
Çalışılması.)
JULIUS ZIPSER tarafından. Almancadan CHARLES
SALTER tarafından çevrilmiştir. 302 Resim. 500 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 10s. 6d. net.
(Ücretsiz posta, 11s. yurtiçi; 11s. 6d. yurtdışı.)

_Bu kitapların içerikleri için, Liste II'ye bakın_.

TEKSTİL TASARIMININ GRAMER'İ. H. NISBET tarafından, Dokuma ve Tasarım Ustası, Bolton Belediye Teknik Okulu. Demy 8vo. 280 sayfa.
490 Resim ve Diyagram. Fiyat 6s. net. (Ücretsiz posta, 6s. 4d. yurtiçi;
6s. 6d. yurtdışı.)

SANAT İĞNE İŞİ VE TASARIM. İPEK DANTEL. Ortaokullar ve Devam Sınıfları için Uygulamalı Sanat El Kitabı. M.E. WILKINSON tarafından.
Dikdörtgen quarto. 22 Plaka ile. Sanat Keteniyle Ciltlenmiş. Fiyatı 3s. 6d. net.
(Ücretsiz posta, 3s. 10d. yurtiçi; 4s. yurtdışı.)

EVDE DANTEL YAPIMI. Öğretmenler ve Öğrenciler için El Kitabı. M.E.W. tarafından.
MILROY. Crown 8vo. 64 sayfa. 3 Plaka ve 9 Diyagram ile. Fiyatı 1s.
net. (Ücretsiz posta, 1s. 3d. yurtiçi; 1s. 4d. yurtdışı.)

ŞAPKA ÜRETİMİNİN KİMYASI. Şapka Üreticileri Derneği önünde verilen dersler. WATSON SMITH, F.C.S., F.I.C. tarafından. ALBERT SHONK tarafından gözden geçirilmiş ve düzenlenmiştir. Crown 8vo. 132 sayfa. 16
Resimler. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 9d. yurtiçi; 7s. 10d.
yurtdışı.)

İPLİKLERİN VE TEKSTİL KUMAŞLARININ TEKNİK TESTİ. Resmi
Şartnamelere atıfla. Dr. J.
HERZFELD'in Almancasından çevrilmiştir. İkinci Baskı. Altmış dokuz Resim. 200 sayfa. Demy
8vo. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. yurtdışı.)

DEKORATİF VE SÜSLÜ TEKSTİL KUMAŞLARI. R.T. tarafından. LORD. Halı, Damask, Elbise ve tüm Tekstil Kumaşlarının Üreticileri ve Tasarımcıları İçin. 200 sayfa. Demy 8vo. 132 Tasarım ve İllüstrasyon. Fiyat 7s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

DAMASK DOKUMA TEORİSİ VE PRATİĞİ. H. KINZER ve
K. WALTER tarafından. Royal 8vo. On Sekiz Katlanır Tabak. Altı
İllüstrasyon. Almancadan çevrilmiştir. 110 sayfa. Fiyat 8s. 6d. net.
(Ücretsiz posta, 9s. yurtiçi; 9s. 6d. yurtdışı.)

YÜNLÜ ÜRÜNLERİN ÜRETİMİNDEKİ HATALAR VE BUNLARIN ÖNLENMESİ.
NICOLAS REISER tarafından. İkinci Almanca Baskıdan çevrilmiştir.
Crown 8vo. Altmış üç İllüstrasyon. 170 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta,
5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

İPLİKÇİLİK VE DOKUMA HESAPLAMALARI, özellikle Yünlülerle ilgili.
N. REISER'in Almancasından. Otuz dört Resim.
Tablolar. 160 sayfa. Demy 8vo. 1904. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. yurtdışı.)

KUMAŞLARIN SU GEÇİRMEZLİĞİ. Dr. S. MIERZINSKI tarafından. Crown 8vo.
104 sayfa. 29 Resim. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 4d. yurtdışı.)

YÜNLÜ BİR FABRİKAYI NASIL PARA KAZANDIRIRSINIZ. JOHN MACKIE tarafından. Crown 8vo. 76
s. Fiyat 3s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 3s. 9d. yurtiçi; 3s. 10d. yurtdışı.)

TÜM DALLARINDA İPLİK VE ÇÖZGÜ EBATLAMA. CARL KRETSCHMAR'ın
Almancasından çevrilmiştir. Royal 8vo. 123 Resim. 150 sayfa. Fiyat
10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. yurtdışı.)

(_"Tekstil Sabunları ve Yağları" için s. 7'ye bakın._)

(Boyama, Renkli Baskı, Eşleştirme ve Boya Maddeleri.)

HALI İPLİKLERİNİN RENKLİ BASKISI. Renk Kimyacıları ve
Tekstil Baskıcıları için Kılavuz. DAVID PATERSON, F.C.S. tarafından. On Yedi
Resim. 136 sayfa. Demy 8 cilt. Fiyat 7 şilin 6 peni net. (Ücretsiz posta, 7 şilin 10 peni
yurt içi; 8 şilin yurt dışı.)

RENK KARIŞTIRMA BİLİMİ. Boyacılar,
Calico Baskıcıları ve Renk Kimyacıları için tasarlanmış bir Kılavuz. DAVID PATERSON, F.C.S. tarafından.
Kırk Bir Resim. Beş Renkli Plaka ve
On Bir Boyalı Kumaş Numunesini Gösteren Dört Plaka. 132 sayfa. Demy 8 cilt. Fiyat 7 şilin 6 peni net.
(Ücretsiz posta, 7 şilin 10 peni yurt içi; 8 şilin yurt dışı.)

BOYACILARIN MALZEMELERİ: Boyama, Baskı, Ağartma ve
Bitirmede Kullanılan En Önemli Maddelerin İncelenmesi, Değerlendirilmesi ve
Uygulanmasına Giriş. PAUL HEERMAN, Ph.D. tarafından. Almanca'dan çevrilmiştir
A.C. WRIGHT, M.A. (Oxon)., B.Sc. (Lond.).
Yirmi dört Resim. Crown 8vo. 150 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta,
5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

TEKSTİLLERDE RENK UYUMU. Öğrencilerin Kullanımı İçin Bir Kılavuz
Renk Kimyası, Boyama ve Tekstil Baskısı. DAVID
PATERSON, F.C.S. tarafından. Renkli Ön Sayfa. Yirmi Dokuz İllüstrasyon
ve On Dört Boyalı Kumaş Örneği. Demy 8 cilt. 132 sayfa. Fiyat 7s.
6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

RENK: RENK TEORİSİNİN EL KİTABI. GEORGE H.
HURST, F.C.S. tarafından. On Renkli Levha ve Yetmiş İki İllüstrasyon. 160 sayfa. Demy 8 cilt. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

_Bu kitapların içerikleri için, Liste II'ye bakın_.

Yeniden basım

THE ART OF DYEING WOOL, SILK AND COTTON.
M. HELLOT, M. MACQUER ve M. LE PILEUR
D'APLIGNY'nin Fransızcasından çevrilmiştir. İlk olarak 1789'da İngilizce olarak yayınlanmıştır. Six Plates. Demy
8 cilt. 446 sayfa. Fiyat 5 şilin. net. (Posta ücretsiz, 5 şilin. 6 peni. yurtiçi; 6 şilin. yurtdışı.)

THE CHEMISTRY OF DYE-STUFFS. Dr. GEORG VON GEORGIEVICS tarafından.
İkinci Almanca Baskıdan çevrilmiştir. 412 sayfa. Demy 8 cilt. Fiyat 10 şilin.
6 peni. net. (Posta ücretsiz, 11 şilin. yurtiçi; 11 şilin. 6 peni. yurtdışı.)

THE DYEING OF COTTON FABRICS: A Practical Handbook for the Dyer and
Student. FRANKLIN BEECH, Pratik Renk Uzmanı ve Kimyager tarafından.
272 sayfa. Ağartma ve Boyama Makinelerinin Kırk Dört İllüstrasyonu. Demy
8 cilt. Fiyat 7 şilin 6 peni net. (Ücretsiz posta, 7 şilin 10 peni yurtiçi; 8 şilin yurtdışı.)

YÜNLÜ KUMAŞLARIN BOYANMASI. FRANKLIN BEECH, Pratik
Renk Uzmanı ve Kimyager tarafından. Otuz Üç İllüstrasyon. Demy 8 cilt. 228 sayfa.
Fiyat 7 şilin 6 peni net. (Ücretsiz posta, 7 şilin 10 peni yurtiçi; 8 şilin yurtdışı.)

(İpek Üretimi.)

İPEK ATMA VE ATIK İPEK EĞİRME. HOLLINS RAYNER tarafından.
Demy 8 cilt. 170 sayfa. 117 İllüstrasyon. Fiyat 5 şilin net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi;
5s. 6d. yurtdışı.)

(Ağartma ve Ağartma Maddeleri.)

KETEN VE PAMUK İPLİĞİ VE KUMAŞLARIN AĞARTILMASI HAKKINDA PRATİK BİR İNCELEME. Kimya ve Makine Mühendisi L. TAILFER tarafından.
Fransızcadan JOHN GEDDES MCINTOSH tarafından çevrilmiştir. Demy 8vo.
303 sayfa. Yirmi Resimli. Fiyat 12s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 13s. yurtiçi; 13s.
6d. yurtdışı.)

MODERN AĞARTMA MADDELERİ VE DETERJANLAR. Profesör MAX
BOTTLER tarafından. Almancadan çevrilmiştir. Crown 8vo. 16 Resim.
160 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

(Pamuk Eğirme ve Tarama.)

PAMUK İPLİKÇİLİĞİ (Birinci Yıl). THOMAS THORNLEY, Bolton Teknik Okulu'nda İplikçilik
Ustası. 160 sayfa. Seksen dört Resim.
Crown 8vo. İkinci Baskı. Fiyat 3s. net. (Ücretsiz posta, 3s. 4d. yurtiçi;
3s. 6d. yurtdışı.)

PAMUK İPLİKÇİLİĞİ (Orta veya İkinci Yıl). THOMAS THORNLEY'den. İkinci Baskı. 180 sayfa. Yetmiş Resim. Crown
8vo. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi: 5s. 6d. yurtdışı.)

PAMUK İPLİKÇİLİĞİ (Onur veya Üçüncü Yıl). THOMAS THORNLEY'den. 216 sayfa Yetmiş dört Resim. Crown 8vo. İkinci Baskı. Fiyat 5s.
net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

PAMUK TARAMA MAKİNELERİ. THOS. THORNLEY, İplik Ustası,
Teknik Okul, Bolton. Demy 8vo. 117 Resim. 300 sayfa. Fiyat 7s.
6d. net. (Ücretsiz posta, 8s. yurtiçi; 8s. 6d. yurtdışı.)

PAMUK ATIKLARI: Üretimi, Özellikleri, Düzenlenmesi, Açılması,
Taraklanması, Eğirilmesi ve Dokunması. THOMAS THORNLEY. Demy 8vo.
Yaklaşık 300 sayfa. [_Basında._

HALKA İPLİK MAKİNESİ: GÖZDEN GEÇİRENLER VE ÖĞRENCİLER İÇİN REHBER. N.
BOOTH. Crown 8vo. 76 sayfa. Fiyat 3s. net. (Ücretsiz posta, 3s. 3d.
yurt içi; 3s. 6d. yurt dışı.) [_Yeni yayınlandı._

(Keten, Kenevir ve Jüt Eğirme.)

MODERN KETEN, KENEVİR VE JÜT EĞİRME VE BÜKME. Keten, Kenevir ve Jüt Eğiricileri, İplik, Sicim ve Halat Üreticileri için
Uygulamalı Bir El Kitabı. HERBERT R. CARTER, Fabrika Müdürü, Tekstil Uzmanı ve
Mühendisi, Londra Şehri ve Loncaları Enstitüsü'ne Keten Eğirme konusunda Denetçi tarafından. Demy 8vo. 1907. 92 Resimle. 200 sayfa. Fiyat 7s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 7s. 9d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

(Kömür Ocakları ve Madenler.)

ÇUKUR YANGINLARINDAN SONRA İYİLEŞTİRME ÇALIŞMASI. ROBERT LAMPRECHT, Maden
Mühendisi ve Yöneticisi. Almancadan çevrilmiştir. Yetmiş altı İllüstrasyon içeren Altı
büyük Levha ile Resimlendirilmiştir. 175 sayfa. Demy 8vo.
Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 10s. 10d. yurtiçi; 11s. yurtdışı.)

MADENLERDE HAVALANDIRMA. ROBERT WABNER, Maden Mühendisi. Almancadan çevrilmiştir. Royal 8vo. Otuz Levha ve Yirmi İki
Resimler. 240 sayfa. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 11s. yurtiçi; 11s.
3d. yurtdışı.)

MADENLERDE KULLANILAN NAKLİYE VE SARMA CİHAZLARI. CARL VOLK.
Almancadan çevrilmiştir. Royal 8vo. Altı Levha ve 148
Resimler. 150 sayfa. Fiyat 8s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 9s. yurtiçi; 9s. 3d.
yurtdışı.)

_Bu kitapların içerikleri için, Liste III'e bakınız._

KÖMÜR MADENLERİNİN ELEKTRİKLİ EKİPMANLARI. W. GALLOWAY
DUNCAN, Elektrik ve Makine Mühendisi, Maden Mühendisleri Kurumu Üyesi, Hükümet Mühendislik Okulu Başkanı, Dakka, Hindistan; ve DAVID PENMAN, Sertifikalı
Kömür Yöneticisi, Fife İlçe Komitesi'nde Madencilik Öğretim Görevlisi. Demy 8vo.
310 sayfa. 155 Resim ve Diyagram. Fiyat 10s. 6d. net. (Ücretsiz posta,
11s. yurtiçi; 11s. 3d. yurtdışı.)

(Diş Metalurjisi.)

DİŞ METALURJİSİ: ÖĞRENCİLER VE DİŞ HEKİMLERİ İÇİN EL KİTABI. A.B.
GRIFFITHS, Ph.D. Demy 8vo. Otuz altı Resim. 200 sayfa. Fiyat
7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

(Mühendislik, Duman Önleme ve Metalurji.)

DUMANIN ÖNLENMESİ. Yakıtın Ekonomik
Yanmasıyla Birlikte. W.C. POPPLEWELL, M.Sc., A.M. Inst., C.E., Consulting
Engineer. Kırk altı Resim. 190 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net.
(Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. 3d. yurtdışı.)

GAZ VE KÖMÜR TOZU ATEŞLEME. Çeşitli Cihazların Eleştirel Bir İncelemesi
1885'ten beri bu amaçla Almanya'da patentlidir. ALBERT
PUeTSCH. tarafından. 130 sayfa. Demy 8vo. Almancadan çevrilmiştir. 103 Resimle birlikte. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

TEORİ VE PRATİKTE ÇELİĞİN SERTLEŞTİRİLMESİ VE TAVLANMASI.
FRIDOLIN REISER tarafından. Üçüncü Baskının Almancasından çevrilmiştir. Crown 8vo. 120 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 4d. yurtdışı.)

SİDEROLOJİ: DEMİR BİLİMİ (Demir Alaşımlarının ve Cürufların Yapısı). HANNS FREIHERR V. JUePTNER'in Almancasından çevrilmiştir.
350 sayfa. Demy 8vo. On Bir Levha ve On Resim. Fiyat 10s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 11s. yurtiçi; 11s. 6d. yurtdışı.)

BUHARPASYON, YOĞUNLAŞTIRMA VE SOĞUTMA CİHAZI. Açıklamalar, Formüller
ve Uygulamada Kullanım İçin Tablolar. E. HAUSBRAND, Mühendis tarafından.
A.C. WRIGHT, M.A. (Oxon.), B.Sc., (Lond.) tarafından çevrilmiştir.
Yirmi bir Resim ve Yetmiş altı Tablo ile. 400 sayfa. Demy 8vo. Price
10s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 11s. yurtiçi; 11s. 6d. yurtdışı.)

("Broadway" Mühendislik El Kitapları Serisi.)

CİLT I.--BETONARME. EWART S. ANDREWS,
B.Sc. Eng. (Lond.) tarafından. [_Basında._

CİLT II.--GAZ VE PETROL MOTORLARI. [_Basında._

CİLT III.--YAPISAL ÇELİK VE DEMİR İŞLERİ. [_Basında._

CİLT IV.--DİŞLİ DİŞLİ. G.T. WHITE, B.Sc. tarafından
(Lond.). [_Basında._

CİLT V.--BUHAR TÜRBİNLERİ: Teorileri ve Yapıları.
[_Basında._

(Sıhhi Tesisat, Elektrik Kablolaması, Metal İşleri, vb.)

DIŞ TESİSAT İŞLERİ. Çatılar İçin Kurşun İşleri Üzerine Bir İnceleme. JOHN tarafından
W. HART, R.P.C. 180 Resim. 272 ​​sayfa. Demy 8 cilt. İkinci Baskı
Gözden Geçirilmiş. Fiyat 7 şilin. 6 peni. net. (Ücretsiz posta. 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

Tesisatçılara Derz Temizleme, Boru Bükme ve Kurşun Yakma Konusunda İpuçları.
Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş, JOHN W. HART, R.P.C.
184 Resim. 313 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 8s.
yurtdışı; 8s. 6d. yurtdışı.)

SIHHİ TESİSAT VE DRENAJ. JOHN W. HART. Demy 8vo.
208 Resimle. 250 sayfa. 1904. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s.
10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

ELEKTRİK KABLOLAMA VE MONTAJ. SYDNEY F. WALKER, R.N.,
M.I.E.E., M.I.Min.E., A.M.Inst.C.E., vb., vb. Crown 8vo. 150 sayfa. İllüstrasyonlar ve Tablolarla birlikte. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

PİRİNÇ EŞYALARIN DALDIRILMASI, PARLATILMASI, CİLALANMASI VE BRONZLAŞTIRILMASI İLKELERİ VE UYGULAMALARI. W. NORMAN BROWN tarafından. 48 sayfa. Crown 8vo.
Fiyat 3s. net. (Ücretsiz posta, 3s. 3d. yurtiçi ve yurtdışı.) [_Yeni yayınlandı._

AKKOR ELEKTRİKLİ LAMBALARIN GELİŞİMİ. G. BASIL tarafından
BARHAM, A.M.I.E.E. Resimli. Demy 8vo. 196 sayfa. [_Baskıda._

_Bu kitapların içerikleri için Liste I'e bakın. _

ELEKTRİKLİ IŞIK VE GÜÇ TESİSATI İÇİN KABLOLAMA HESAPLAMALARI. Mimarlar, Mühendisler, Maden Mühendisleri ve Elektrikçiler, Kablolama
Yüklenicileri ve Kablocular vb. için Kablolama Tabloları, Kuralları ve Formülleri içeren Pratik Bir El Kitabı. G. LUMMIS PATERSON tarafından. Crown 8vo.
Yirmi iki Resim. 100 sayfa. [_Basında._

BİSİKLETLER, YATAKLAR, KALAY EŞYALAR, VB. İÇİN JAPONYALAMA VE EMAYELEME EL KİTABI. WILLIAM NORMAN BROWN tarafından. 52 sayfa ve Resimler. Crown 8vo. Fiyat 2s. net. (Ücretsiz posta, 2s. 3d. yurtiçi ve yurtdışı.)

SICAK SU TEMİNİNİN İLKELERİ. JOHN W. HART, R.P.C. tarafından. 129 Resimli. 177 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta,
7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.)

(Biracılık ve Botanik.)

BOTANİK, TARIMSAL VE TEKNİK YÖNLERİYLE VE TİCARET ÜRÜNÜ OLARAK ŞERBETÇİOTU. Tetschen-Liebwerd Yüksek Tarım Koleji'nde
Profesör olan EMMANUEL GROSS tarafından. Almancadan
çeviri. Yetmiş sekiz Resimli. 340 sayfa. Demy 8vo. Fiyat 10s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 11s. yurtiçi; 11s. 6d. yurtdışı.)

BİTKİ, MANTAR VE BÖCEK HASTALIKLARI, VB. HAKKINDA BİR KİTAP
Demy 8vo. Yaklaşık 500 sayfa. [_Basında._

(Ağaç Ürünleri, Kereste ve Odun Atıkları.)

AHŞAP ÜRÜNLERİ: DİSTİLATLAR VE EKSTRAKLAR. P. DUMESNY,
Kimya Mühendisi, Lyons Ticaret Mahkemesi Uzmanı, Uluslararası Deri Kimyacıları Birliği Üyesi; ve J.
NOYER. Fransızcadan DONALD GRANT tarafından çevrilmiştir. Royal
8vo. 320 sayfa. 103 Resim ve Çok Sayıda Tablo. Fiyat 10s. 6d. net.
(Ücretsiz posta, yurtiçinde 11s.; yurtdışında 11s. 6d.)

AĞAÇ: Ahşabın Tüm Yönleriyle (Ticari ve Botanik) Kapsamlı Bir Çalışması, Kerestenin Çeşitli Mesleklerde Farklı Uygulamalarını ve Kullanımlarını Gösteriyor, vb. PAUL
CHARPENTIER'in Fransızcasından çevrilmiştir. Royal
8vo. 437 sayfa. 178 Resim. Fiyat 12s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 13s. yurtiçi; 14s. yurtdışı.)

AHŞAP ATIKLARININ KULLANIMI. ERNST
HUBBARD'ın Almancasından çevrilmiştir. Crown 8vo. 192 sayfa. Elli Resim. Fiyat 5s. net.
(Ücretsiz posta, 5s. 4d. yurtiçi; 5s. _6d_. yurtdışı.)

(_Ayrıca bkz. Atık Ürünlerin Kullanımı, s. 9._)

(İnşaat ve Mimarlık.)

SÜSLEME ÇİMENTO İŞİ. OLIVER WHEATLEY tarafından. Demy 8vo. 83
Resim. 128 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d. ev; 5s. 6d.
yurtdışı.) [_Yeni yayınlandı._

BİNALARDAKİ RUTUBETİN ÖNLENMESİ; Mimarlar, İnşaatçılar, Denetçiler, Sıvacılar, Boyacılar ve Ev Sahipleri için
Tuzlu, Çiçeklenme ve Kuru Çürümenin Nedenleri, Doğası ve Etkileri Üzerine Açıklamalarla.
ADOLF WILHELM KEIM tarafından. İkinci gözden geçirilmiş
Baskı'nın Almancasından M.J. SALTER, F.I.C., F.C.S. tarafından çevrilmiştir. Sekiz Renkli
Tablo ve On Üç Resim. Crown 8vo. 115 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 4d. yurtdışı.)

MİMARLIK VE İNŞAATTA KULLANILAN TEKNİK TERİMLER EL KİTABI VE
BUNLARIN İLGİLİ TİCARETLERİ VE KONULARI. AUGUSTINE C. PASSMORE tarafından.
Demy 8 cilt. 380 sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 8s. yurtiçi; 8s. 6d.
yurtdışı.)

(Yiyecekler, İlaçlar ve Tatlılar.)

YİYECEK VE İLAÇLAR. E.J. PARRY, B.Sc., F.I.C., F.C.S. tarafından. Cilt
I. Gıda ve İlaçların Analizi (Kimyasal ve Mikroskobik). Royal
8 cilt. 724 sayfa. Fiyat 21s. net. (Ücretsiz posta, 21s. 8d. yurtiçi; 22s. yurtdışı.)
Cilt II. Gıda ve İlaç Satışı Yasaları, 1875-1907. Royal 8vo. 184
sayfa. Fiyat 7s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 7s. 10d. yurtiçi; 8s. yurtdışı.) [_Yeni
yayınlandı._

KORUNMUŞ GIDA VE TATLILAMALARIN ÜRETİMİ. A.
HAUSNER tarafından. Yirmi Sekiz Resimle. Üçüncü genişletilmiş
Baskı'nın Almancasından çevrilmiştir. Crown 8vo. 225 sayfa. Fiyat 7s. 6d.
net. (Ücretsiz posta, 7s. 9d. yurtiçi; 7s. 10d. yurtdışı.)

MEYVE, SEBZE VE ET KORUNMASI İÇİN TARİFLER. E.
WAGNER tarafından. Almancadan çevrilmiştir. Crown 8vo. 125 sayfa. 14
Resimli. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 4d. yurtdışı.)

_Bu kitapların içerikleri için, Liste III'e bakınız._

(Süslü Eşyaların Boyanması.)

MERMER, YAPAY TAŞ, KEMİK, BOYAN,
FİLDİŞİ VE AHŞABIN BOYAMA VE BOYAMA SANATI VE HER TÜRLÜ AHŞABIN TAKLİT EDİLMESİ. Marangozlar, Tornacılar, Lüks Eşya Üreticileri,
Çubuk ve Şemsiye Üreticileri, Tarak Üreticileri, vb. İçin Pratik
El Kitabı. D.H. SOXHLET, Teknik Kimyager'in
Almancasından çevrilmiştir. Crown 8vo. 168 sayfa. Fiyat
5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 4d. yurtdışı.)

(Selüloit.)

SELÜLOİT: Hammaddesi, Üretimi, Özellikleri ve Kullanımları. Selüloit ve Selüloit Eşya Üreticileri ve Selüloit Kullanan Tüm
Endüstriler İçin El Kitabı; ayrıca Diş Hekimleri ve Diş Uzmanları İçin. Dr. Fr. BOeCKMANN, Teknik Kimyager tarafından. Üçüncü
Gözden Geçirilmiş Almanca Baskıdan çevrilmiştir. Crown 8vo. 120 sayfa. 49 Resimle. Fiyat
5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 4d. yurtdışı.)

(Litografi, Baskı ve Gravür.)

PRATİK LİTOGRAFİ. ALFRED SEYMOUR tarafından. Demy 8vo.
Ön sayfa ve 33 Resimli. 120 sayfa. Fiyatı 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 4d.
yurt içi; 5s. 6d. yurtdışı.)

MATBAACILARA VE KIRTASIYECILERE HAZIR HESAPLAMA VE ÖZET. Derleyen
VICTOR GRAHAM. Crown 8vo. 112 sayfa. 1904. Fiyatı 3s. 6d. net.
(Ücretsiz posta, 3s. 9d. yurtiçi; 3s. 10d. yurtdışı.)

RESİM İÇİN GRAVÜR. TARİHSEL VE ​​PRATİK NOTLAR. J.
KIRKBRIDE tarafından. 72 sayfa. İki Levha ve 6 Resim. Crown 8vo. Fiyat
2s. 6d. net. (Ücretsiz posta, 2s. 9d. yurtiçi; 2s. 10d. yurtdışı.)

(_Baskı Mürekkepleri için bkz. s. 4._)

(Kitap Ciltçiliği.)

PRATİK CİLTÇİLİK. PAUL ADAM tarafından. Almancadan
çeviri. Crown 8vo. 180 sayfa. 127 Resim. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta,
5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

(Şeker Rafinasyonu.)

ŞEKER TEKNOLOJİSİ: Şeker Kamışı ve Şeker Pancarından Şeker Üretiminin Modern Yöntemleri Üzerine Pratik İnceleme. JOHN
GEDDES MCINTOSH tarafından. İkinci Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı. Demy 8vo.
Tam Resimli. 436 sayfa. Yetmiş altı Tablo. 1906. Fiyat 10s. 6d. net.
(Ücretsiz posta, 11s. yurtiçi; 11s. 6d. yurtdışı.)

(_Bkz. "Buharlaştırma, Yoğunlaştırma, vb., Cihazlar", s. 9._)

(Zımpara.)

Zımpara ve Zımpara Endüstrisi. A.
HAENIG'in Almancasından çevrilmiştir. Crown 8vo. 45 Resim. 110 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta, 5s. 3d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.) [_Yeni yayımlandı._

(Kütüphaneler ve Bibliyografya.)

TEKNİK VE TİCARİ KİTAPLAR İÇİN SINIFLANDIRILMIŞ REHBER. Derleyen
EDGAR GREENWOOD. Demy 8vo. 224 sayfa. 1904. Basılı Başlıca İngiliz ve Amerikan Kitaplarının Konu Listesi; Başlık,
Yazar, Boyut, Tarih, Yayımcı ve Fiyat. Fiyat 5s. net. (Posta ücretsiz, 5s.
4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

BİRLEŞİK KRALLIK'IN TEKNİK VE SANAT OKULLARI VE KOLEJLERİ İÇİN EL KİTABI. Birleşik Krallık genelindeki yaklaşık 1.000 Teknik, Ticari
ve Sanat Okulunun ayrıntılarını içerir. Derslerin tam ayrıntıları, müdürlerin, sekreterlerin vb. isimleriyle birlikte. Demy
8vo. 150 sayfa. Fiyat 3s. 6d. net. (Posta ücretsiz, 3s. 10d. yurtiçi; 4s. yurtdışı.)

KÜTÜPHANELER, MÜZELER VE SANAT GALERİLERİ YILLIĞI, 1910-11. Greenwood'un "British Library Year Book"unun Üçüncü Baskısı. Editörlüğünü yapan
ALEX. J. PHILIP. Demy 8vo. 286 sayfa. Fiyat 5s. net. (Ücretsiz posta,
5s. 4d. yurtiçi; 5s. 6d. yurtdışı.)

1911 İÇİN TESİSAT, ISITMA VE AYDINLATMA YILLIĞI. Tesisatçılar, Sıhhi Tesisat, Isıtma ve Aydınlatma Mühendisleri,
İnşaat Tüccarları, Müteahhitler ve Mimarlar için Ticaret
Referans Kitabı. Quarto. Kumaşla ciltlenmiş
ve yaldızlı harflerle. Fiyat 3s. net. (Ücretsiz posta, 3s. 4d. yurtiçi; 3s. 8d.
yurtdışı.)

_Hermann Kechnagel'in "Kalender fur
Gesundheits-Techniker," Handbook for Heating, Ventilating, and Domestic
Engineers'ın çevirisi de dahil olmak üzere, Scott, Greenwood & Son'ın İngilizce dilindeki tek hakkını satın aldığı._

SCOTT, GREENWOOD & SON,
_Technical Book and Trade Journal Publishers_,
8 BROADWAY, LUDGATE HILL,
LONDRA, E.C.

Telgraf Adresi, "Printeries, Londra". Tel. No.: Banka 5403.
_Ocak, 1912_.

Proje Gutenberg'in Şapka Üretiminin Kimyası'nın Sonu, Watson Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHEMISTRY OF HAT MANUFACTURING ***

***** This file should be named 17740.txt or 17740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/4/17740/

Produced by Jason Isbell, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
