*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laugh and Play (Gül ve Oyna)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 11, 2006 [EBook #17750]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17750
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laugh and Play, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laugh and Play
       A Collection of Original stories

Author: Various

Illustrator: E. Stuart Hardy

Release Date: February 11, 2006 [EBook #17750]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUGH AND PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Sankar Viswanathan ve 
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir http://www.pgdp.net

Gül ve Oyna

Orijinal Hikayeler Koleksiyonu,

E. Stuart Hardy'nin çizimleriyle.

Londra: New York:
Ernest Nister E.P. Dutton & Co

_Bavyera'da basılmıştır._

[Çizim:]

Gül ve Oyna.

_Gül_ ve oyna bütün gün:
Benimle düşünmüyor musun
Ben öyle dediğimde
Eğer mutlu olmak ister miydin?

Kız ve oğlan, eğer
Şarkı söylemeye hiç vaktimiz olmasaydı,
Her zaman üzgün, asla mutlu olmazdık,
Günler çok uzun görünürdü!

Gözyaşı ve iç çekiş gökyüzünü yapar
Karanlık, üzgün ve gri;
Asla ağlama - sadece dene
Sadece gülmek ve oynamak için.

Parlak yüzler güneş ışığı yapar
Her zaman neşeli gün;
Kaşlarını çatarak gözden kaybolurlar--
Bu yüzden gülüp oynayacağız.

_C.B._

[İllüstrasyon: MUTLU BİR GÜN.]

[İllüstrasyon:]

Gül ve Oyna

[İllüstrasyon:]

"Gel ve askerlerle bir oyun oyna, Dulcie."

"Yapamam, Harold; meşgul olduğumu görmüyor musun?"

"Çöp yazmakla meşgulüm! Nasıl oluyor da zamanını böyle
boşa harcıyorsun, anlamıyorum. Gerçekten şiir _yazabiliyormuşsun_ gibi değil ve bir kızın yazabildiğini iddia etmesine düpedüz kendini beğenmişlik diyorum. O yüzden, bırak gitsin, canım, gel de bir oyun oyna. Yeni topumu denemek istiyorum ve eğer gelirsen ilk atışı sen yapacaksın."

Ama Dulcie gücenmişti. Bir hafta önce Harold'ın köpeği hakkında bir şiir yazmıştı ve babası bunun çok iyi olduğunu söyleyip yazması için ona altı peni vermişti. O zamandan beri boş zamanlarının çoğunu başka şiirler yazmaya çalışarak geçirmişti ama bu öğleden sonra şair olmaktan biraz sıkılmaya ve iyi bir oyun için can atmaya başlamıştı. Harold askerleri önerdiğinde gerçekten oynamak istiyordu çünkü erkek çocuklarının oyunlarını neredeyse kardeşi kadar seviyordu; ama meşgulmüş gibi davranmanın kulağa hoş geldiğini düşünüyordu. Sonra Harold ona aptal ve kendini beğenmiş dediğinde sinirlendi ve somurttu.

"Gel Dulcie; kızma!"

"Git buradan, kaba çocuk," diye cevapladı Dulcie.

Harold bir süre daha onu kandırmaya çalıştı ve sonra gitti ve kız kardeşini okul odasında yalnız bıraktı. Orası çok yalnızdı ve beş dakika geçmeden Dulcie, Harold'ın teklifini reddettiği için içtenlikle pişman oldu.

"Ama o korkunçtu," dedi, "ve zaten o da mutsuz; tek başına oynamaya dayanamıyor."

Ancak Harold, hiç de mutsuz değildi, çünkü Dulcie pencereden dışarı baktığında, onu yan bahçede çocuklara büyük bir kardan adam yapmalarında yardım ederken gördü. Adam gülüyor ve bağırıyordu
ve belli ki onu tamamen unutmuştu.

Birdenbire boğazında bir yumru oluşmuş gibiydi ve masaya geri döndüğünde iki büyük gözyaşı, yazmaya çalıştığı şiirin üzerine
sıçradı ve bazı kelimeleri sildi; sonra başı
kağıda düştü ve bir anda
acınası bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Harold koşarak okul odasına geldiğinde neredeyse hava kararmıştı
ve kapıyı hızla açıp neşeyle bağırdı: "Ne kadar da şakacı, Dulcie;
sadece dinle. Merhaba," diye ekledi, "sorun ne?"

Bir an sonra kolu kız kardeşinin boynuna dolandı ve kız kardeşi gözyaşlarıyla ıslanmış yanağını onun soğuk pembe yanağına sürtüyordu.

[İllüstrasyon:]

"Ah, Harold," diye hıçkırdı, "çok mutsuzdum. Bu kadar
hoş olmayan_ olduğum için üzgünüm."

"Önemli değil; ağladığın tek şey _bu_ mu? Eh, ben de korkunçtum: Yazarken seninle dalga geçtim ve şiirinin
_zeki_ olduğunu söyleyebilirim."

"Hayır, değil," dedi Dulcie; "Bu olabilecek en aptalca şey ve
bir daha asla bir parça yazmaya çalışmayacağım" ve bunu söyledikten sonra
kırıcı kağıdı alıp ateşe attı.

Harold ona kardeşçe sarıldı, çünkü Dulcie'nin bu karara varmış olmasından gerçekten memnundu, çünkü onun yeni başarısını zaman zaman biraz zorlayıcı bulmuştu. "Ama sana henüz haberim yok," dedi. "Öğleden sonra Graham'larla oynadım ve Bayan Graham az önce dışarı çıktı ve bizi oraya çay içmeye ve sonrasında güzel bir oyun oynamaya davet etti ve Tom bana bir Noel ağacı olacağını söyledi. Hadi gelin ve hemşireye
haber verelim, çünkü hazırlanma zamanı geldi."

O, çocuklar o akşam ne kadar da eğlendiler ve nasıl da
gülüp oynadılar! Dulcie oradaki en neşelilerden biriydi ve o gece Harold'la birlikte Noel ağacından aldıkları oyuncaklarla eve gittiklerinde, "Bu öğleden sonra oturup ağlayıp
sefil olmak ne kadar da aptalca bir kız değil miydim, oysa çok mutlu olabilirdim?" dedi.

_L. L. Weedon._

Mürver Ağacı

[İllüstrasyon:]

Bahçeyi sınırlayan alçak duvarın hemen diğer tarafında büyüleyici küçük bir dere vardı ve bu dere, tatil evindeki diğer her şeyden daha fazla Sydney için çekiciydi.

Sydney'nin onu sevmesinin sebebi serin mırıldanan sesi değildi, kristal berraklığı da değildi--ama o sıcak Ağustos günlerinde tüm bunların cazibesini hissetmiş olmalı. Su çarkı koyabileceği güzel bir yer bulmuştu ve bir tane planlamak ve yapmakla olabildiğince meşguldü. Yanında küçük alet kutusu vardı ve tahta parçaları bulmak kolaydı; ve geri kalanında Sydney'nin "bir şeyler yapma" konusundaki
zekası kız ve erkek kardeşleri tarafından iyi biliniyordu ve onlar tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Asla "karışmadılar" ve bu yüzden nezaketle gelip hayran olmalarına
izin verildi.

"Ah, zahmet!" diye haykırdı Sydney, "işte bu küçük veba! Buraya gelemezsin, Walter," diye seslendi. "Bahçeye geri dön ve orada oyna."

Ama küçük Walter gevşek taşların üzerinden çoktan tırmanmıştı ve dereye doğru koşuyordu.

Sydney yerden sıçradı ve onunla buluşmaya gitti.

"Duydun mu, Walter?" dedi; "geri dön ve oyna. Seni burada istemiyorum."

"Ah, _lütfen_, Sydney," dedi yalvaran bir ses, çocuksu mavi gözler büyük çocuğun yüzüne doğru kaldırılırken, "Su değirmenini görmek _istiyorum_! Ona dokunmayacağım - söz veriyorum."

"Fırsat bulamayacaksın," dedi Sydney sertçe. "Sadece sana söylendiğinde geri dön. Oynayacak Madge ve Johnny var."

"Ama Madge su çarkı yapmıyor ve ben onun oyunundan bıktım ve
Johnny içeride. Bırak da seni izleyeyim, Sydney!"

Ama Sydney'nin tek cevabı küçük çocuğu omuzlarından tutup
duvara doğru götürmek oldu. Çok öfkelenmişti.

"Şimdi, bak buraya, Walter," dedi, "o mürver çalısında bazen ortaya çıkan bir
hayalet yaşıyor. Bence ondan uzak dursan iyi olur, çünkü sen yakalanacak türden bir adamsın."

[İllüstrasyon:]

Sydney, çocuğun mürver ağacına doğru gözlerini çevirdiğinde yüzündeki ani korkuyu görünce, Walter'ı uzak tutmak için çok mutlu bir plan
bulduğunu düşündü.

"Onu korkuttum," dedi, kız kardeşlerinin derenin kenarında oturduğu yere geri dönerken. "Ona o ağaçta bir hayalet olduğunu söyledim. Hemen yanından geçemez."

Loo güldü, ama Lena şöyle dedi: "Gerçekten inanacak, Sydney. O
çok
sinirli bir çocuk."

"Onun buna inanmasını istiyorum," dedi Sydney. "O kadar meraklı bir çocuk ki, ben yokken
benim tekerleğimi görmek için buraya gelirdi. Annem ondan ne istedi bilmiyorum. O tam bir baş belası."

"Annem ona karşı nazik olmamızı istiyor," dedi Lena; "Bunu söylediğini biliyorsun.
Zavallıcık! Annesi yok ve artık her zaman
hizmetçilerle kalıyor."

"Onun için en iyi yer," diye haykırdı Sydney. "Neden bizi rahatsız etsin ve tatilimizi mahvetsin?"

"O aptal bir ufaklık," dedi Loo.

Lena sessiz kaldı. "Diğer çocuklar gibi değil," dedi bir dakika sonra, "ama nasıl olabilir ki? Annem onun hiç neşeli zamanları olmadığını veya oynayacak
çocukları olmadığını söylüyor."

"Ah, peki," dedi Sydney umursamazca, "şimdi Madge ve Johnny'si var ve
bu yeterli olmalı." Ve sonra tekerleğini tamir etmek için Walter'ı tamamen unuttu. Bu arada Walter yavaşça bahçeden geri döndü, kalbi acı bir hayal kırıklığıyla doluydu. O tekerleği görmeyi çok istiyordu! Bütün gece onu hayal etmişti, çünkü ertesi gün tamir edileceğini ve deneneceğini biliyordu. Sydney ve kız kardeşleri dereye gittiklerinden beri bir fırsat kolluyordu. Dadı Johnny ile içeri girdiğinde geldi ve Madge somurttu ve kendini bir resimli kitaba gömdü. O an fark edilmeden
kaçtı. Keşke bir kerecik görseydi! Ona
dokunmazdı, dünyada bile; sadece o harika şeye bakmak ve belki bir gün bir tane yapıp yapamayacağını görmek istiyordu. Şimdi denemek istiyordu ama bıçağı olmasına izin verilmiyordu ve nereden odun alacağını bilmiyordu. Sonra eve gittiğinde
dere ve yeni oyun türleri olmayacaktı.

Tam o sırada Madge'in onu çağırdığını duydu.

"Buraya gel ve oyna, Walter," dedi. "Ağaçların arasında bir ayı olacağım ve dışarı koşup seni yakalayacağım."

"Bu oyunu sevmiyorum, Madge," dedi; "çok yüksek sesle kükrediğinde,
gerçekten bir ayı olduğunu düşünüyorum."

"Sen bebeğim!" dedi. "Pekala, Johnny ve dadısı oynayacak ve sen
kaçabilirsin."

Hayır, bunu yapamazdı. O da oynardı ve
ağaçların arasında kükreyen kişinin sadece Madge olduğunu ve
gerçekten bir
ayı olmadığını hatırlamaya çalışırdı.

Ertesi gün, Sydney, Loo ve Lena dahil olmak üzere
tüm büyüklerin davet edildiği büyük bir piknik partisi vardı. Böylece
dadı, Bebek ve diğer hizmetçiler olmak üzere
üç küçük çocuk
tamamen kendilerine kaldı. Oldukça sıkıcı bir gündü, diye düşündü Walter.
Tekerleği düşünüyordu ve derede neşeyle dönüp dönmediğini,
ya da Sydney'in onu kaldırıp kaldırmadığını merak ediyordu. Gidip görmek için dünyalar verirdi ama hiç fırsatı olmadı. Çocuklar mutfak bahçesine gittiklerinde dadı ile birlikte dolaşıyorlardı.

[İllüstrasyon:]

Johnny çileklerin bittiğine hayıflanıyordu ve Madge uzun zaman önce soyulmuş ağaçlarda boş yere bektaşi üzümü arıyordu. Ama Walter duvarın yanındaki kalın mürver çalısına gizlice baktı ve Sydney'nin ona anlattıklarını düşündüğünde içten içe biraz ürperdi.

Hemen ardından akşam yemeği yemek ve yatağa girmek için içeri girdiler.

Soyunurken Madge'in taktığı mercan kolyeyi kaybettiği keşfedildi. Annesinin Madge'in bunu her zaman takması fikri vardı çünkü ölmüş bir vaftiz annesinden bir hediyeydi ve şimdi soru nereye düştüğüydü.

"Bektaşi üzümü çalılarında takmıştı," dedi Walter, "çünkü gördüm."

Dadı tam o sırada Johnny'yi soyuyordu.

"Bahçede aşağı koşup arayabilirsin, Usta Walter," dedi. "Hava o kadar hızlı kararıyor ki, hepinizi yatağa yatırdığımda göremeyeceğim."

Madge çoktan sabahlığını giymişti ve tüm yalvarmalara rağmen gitmesine
izin verilmedi.

Böylece Walter, nereye gittiğini
unutarak, önemli bir şekilde gitti. Ama kapıdan dışarı
çıktığında korkunç ağacı hatırladı ve korku onu ele geçirdi.

Nasıl gidebilirdi? Dadı ile birlikte yürüdükleri patikanın etrafından dolanırsa, mürver çalısının yanından geçmek zorunda kalacaktı. Buna cesaret edebilir miydi?

[İllüstrasyon:]

Ama geri dönerse diğerleri ona güler ve ona bebek derlerdi.

Buna dayanamazdı. O bir bebek değildi, bir gün bir adam olacak ve büyük işler yapacak bir çocuktu. Bu yüzden devam etti. Walter, yaşlı çalıyı düşünmemeye çalışarak cesurca ilerledi ve kolyeyi aradı. Ama yine de o korkunç noktaya yaklaştığını bilmeden edemedi. Ah, keşke o pembe boncukları görebilseydi
onları yakalayıp kaçardı!

Ağaca neredeyse ulaştığında sonunda onları gördü.
Karışık bir sevinç ve korkuyla bir adım öne çıktı ve kolyeyi almak için durdu, aniden yaşlı dalları arasında bir hışırtı sesi duyuldu ve beyaz bir figüre ait bir el onları ayırmak için uzandı. Walter'ın bildiği tek şey buydu. Bir korku çığlığıyla
nereye gittiğine bakmadan ileri atıldı. Sonra tökezledi ve
düştü ve hareketsiz yattı. Bir saat sonra, Sydney'nin annesi endişeyle üzerine eğildiğinde hala baygındı. Başını patikanın kenarındaki taşlara
çarpmıştı ve doktor yaralanmanın boyutunu öğrenene kadar
bekleme vardı.

Dadı, küçük çocuğun Madge'in kolyesini aramaya gittiğini anlattı ve
aşçı, şarap yapmak için mürver meyveleri topladığını ve ayak sesleri duyduğunda kalın dallardan çıktığını anlattı.
Tam Usta Walter'ı gördüğünde çığlık attı ve korkmuş gibi
kaçtı. Ama onu neyin korkutabileceğini düşünemiyordu.

[İllüstrasyon:]

Sydney annesinin sıkıntılı yüzüne ve yatakta yatan küçük figüre baktı. _O_ Walter'ı neyin korkuttuğunu biliyordu ve doktor gelmeden önceki yarım saat boyunca
neler hissettiğini düşünmek istemiyordu.

"Ama ben hiç düşünmedim, anne," dedi, "bundan
korkacağını_."

Annesi o anda fazla bir şey söyleyemeyecek kadar endişeliydi ve Sydney'in vicdanı konuştu. "Onu korkutmak istedin," dedi, "küçük ve ürkek bir çocuk olduğunu bildiğin halde." Ve Sydney bunun
gerçek olduğunu biliyordu.

Walter bir süre sonra iyileşti ve küçük kalbi etrafındaki herkesin nezaketiyle
mutlu oldu. Hatta Sydney bile gelip onun yanında çalıştı,
su çarkının tüm iyileştirmelerini ve uzantılarını açıkladı. Ama
küçük çocuk Sydney'in aklından geçen her şeyi bilmiyordu, çünkü bunlar
söylenemezdi. Ama Sydney'in dile getirmediği düşünce, içindeki gerçek erkekliğin
harekete geçmesiydi. Kendisi kadar güçlü ve büyük olmayanların daha fazla ilgi ve nezakete ihtiyaç duyduğunu hatırlama kararlılığıydı. Ve bunu tüm hayatı boyunca hatırladı.

_E. Dawson._

[İllüstrasyon: BALIKÇILIK.]

Bir Eğlence.

[İllüstrasyon:]

[İllüstrasyon:]

Bir eğlence için geldiğini biliyordum, Rüzgar,
Yükseldiğini duyduğum an
Ve gri küçük bulutları
Gün batımı gökyüzündeki ateşe doğru savurduğunu gördüm.

Bir sıçrayışla uçtuğunu gördüm
Ağaçlara korku salmak için.
Titrediklerinde, savrulduklarında ve sallandıklarında ne eğlenceliydi
Ve kavak yaprakları beyaza döndü!

Ah, keşke senin yerinde olsaydım, vahşi Rüzgar!
_O zaman_ yeterince eğlenirdim,
Çünkü kimse _senin_ oyunlarını yasaklamaz
Ya da kaba ve sert olduklarını söylemez!

Bulutları gökyüzünün sonuna kadar döndürürdüm,
Ve gemiler de aynı hızla ve uzaklara;
Ve tüm büyük dünyayı dansa kaldırırdım
Ve her yıldızı söndürürdüm!

Evleri sallar ve ağaçları fırlatırdım.
İnsanlar ne kadar da korkardı!
Ama çocuklar ve kuşlar gayet iyi bilirlerdi
Benden korkacak hiçbir şey yoktu.

Korkacak bir ceza saati olmayacaktı
Bu zevkin sonunda;
Çünkü sadece sabah olduğunda şöyle derlerdi:
"Dün gece ne fırtına vardı!"

_E. Dawson._

Kuzen Charlie'nin Ziyareti.

[İllüstrasyon:]

"Size bir sürprizim var, canlarım," dedi annem, bir sabah kreşe girerken, ardından yaklaşık on yaşında parlak görünümlü bir çocuk geldi. "İşte Kuzeniniz Charlie sizinle birlikte gün geçirmeye geldi."

Dolly ve May çok sevindiler ve annem sabahın tamamını dışarıda geçirebileceklerini söyledi. İlk saat boyunca çok mutluydular - Charlie'ye gösterecek çok
yeni şey vardı; ama o her şeyden çok çabuk bıkan o huzursuz çocuklardandı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye tekrarlayıp duruyordu. Ahırda yumurta avlamayı denediler, ama o buna kısa süre sonra "yavaş" dedi.

"Hadi gidip üst tarlada böğürtlen toplayalım," dedi küçük May.

Böylece yola koyuldular ve daha çok az bir süre toplamışken
Charlie aniden sordu: "Bir sonraki tarlanın karşısındaki meyve bahçesi kimin?"

"Çiftçi Giles'ın," dedi Dolly.

"Üzerine tırmanıp biraz elma alalım," oldu bir sonraki fikri.

Dolly ve May gözlerini kocaman açtılar. "Bu çalmak olurdu," diye bağırdılar, ikisi de aynı anda.

"Saçma," dedi Charlie. "Bu tıpkı kızlar gibi - her zaman bir şey yapmaktan
korkarlar. Bir cep dolusu almak istiyorum, böylece geri dönene kadar bekleyebilirsin."

Uzun süre beklediler, beklediler ama o hiç gelmedi, bu yüzden
yavaşça eve gittiler. Dadı gelip "Çiftçi Giles, Kuzen Charlie'yi geri getirdi." dediğinde neredeyse çay vaktiydi. Ve çok
sefil görünümlü bir çocuktu.

Ceplerini doldurup aşağı inmeyi planladığında, vahşi çiftlik köpeği Rover'ı aşağıda onu beklerken gördü; bu yüzden ağaçta kalmak zorundaydı ve bütün gece orada kalması gerekebilirdi, sadece çiftçi
yanından geçerken köpeğin havladığını duydu.

Dolly ve May onun için çok üzgündüler ve anneleri onu azarlamadı, çünkü, dedi, "korku yeterince
cezaydı."

_F. Clifton Bingham._

[İllüstrasyon: PİKNİK PARTİSİ.]

Dan'in Pikniği.

Dan'in doğum günlerinden biriydi. Doğduğu günden beri her ayın 1'inde, yani Yeni Yıl Günü'nde bir parti vardı. Ve Reggie ve Flo'ya sorsanız, Dan'in aylık partilerini dört gözle beklediğini ve dahası, onlardan keyif aldığını söylerlerdi. Görüyorsunuz ya, bir yıl çok uzun bir zamandır. Çocuklar ve kızlar büyüyüp yaşlı adamlar ve kadınlar olabilir ve birçok doğum günü kutlayabilirler; ancak bir köpeğin hayatı nispeten kısadır, bu yüzden içine ne kadar çok festival sığdırabilirlerse o kadar iyidir.

Şimdi, size anlatacağım bu 1 Eylül'de, sütçünün Reggie, Flo ve Dan'i sabah sütünü teslim ettikten hemen sonra arabasıyla eve götürmesi ve çay saatinde geri getirmesi kararlaştırılmıştı. Bunu yaptı: ve Reggie ile Flo'nun ne kadar eğlendikleri kesin!

[İllüstrasyon:]

Sütçünün yanında Reuben ve Jane adında iki küçük arkadaşı kalıyordu. Reuben bir su ısıtıcısı ve bir kutu
çay takımı taşıyarak ormana doğru yol aldı; Reggie, Jane ve küçük Flo ise çöreklerle
ve tartlarla onu takip etti. Dan da işe yaradı, çünkü
su ısıtıcısını kaynatmak için çubuklar toplamaya yardım etti. Çocuklarla saklambaç oynadı,
hayatında ilk kez gerçek bir canlı tavşan gördü ve bunun
yeni bir kedi türü olduğunu düşündü; bu yüzden bir bakıma çok iyi vakit geçirdi, ama size çocukların Dan'in çay içemeyeceğini veya reçelli tart yiyemeyeceğini tamamen unuttuklarını ve çöreklere gelince, onlardan nefret ettiğini
bildiklerini söylemekten çok üzgünüm. Bu yüzden zavallı Dan kendi partisinde yiyecek hiçbir şey bulamadı. Ve
elveda dendiğinde ve nazik sütçü üçünü basamaklara bıraktığında--tıpkı süt bidonları gibi--Dan, Reggie'nin annesine zayıf bir
"bow-wow" sesi çıkardı ve küçük bir köpeğin
yapabileceği kadar açık bir şekilde şöyle dedi: "Ah, hanımefendi, hanımefendi! Bu benim _partim_ ve bir şey
yiyemedim. Aldığım tek şey boş bir fındık kabuğuydu--'bow-wow'--biri sincap demişti--'bow-wow'--ağzıma düştü--'bow-wow'--bir ağaca bakarken--'bow-wow-wow'!"

Reggie'nin annesi anlamış olmalı ki, Dan'e güzel bir akşam yemeği verdi ve
o sabaha kadar derin bir uyku çekti.

_Mary Boyle._

Kutsal otu eve getiriyor.

[İllüstrasyon:]

Kar taneleri kadar hafif kalplerle,
Gün batımı parıltısı gibi yanaklarla,
Ve neşe ve eğlence dolu çınlayan haykırışlarla,
Çocuklar gidiyor.

Uzaklaşın! Kutsal ağacın,
Meyveleri parlak bir şekilde parıldayarak,
Beyaz pelerininin içinde titreyen bir dev gibi durduğu yere.

Roy var, kızağı eline alıp
Ve karda pilotluk edecek.
"Kızlar anlamıyor," diyor.
(Tıpkı bir çocuk gibi, biliyorsun!)

Sonra yüklü kızağı geri getiriyorlar,
Parmakları diken diken ve yaralı bir şekilde.
Ama ne umurlarında? Tekrar gidecekler
Yarın biraz daha.

Çünkü çocuklar Noel zamanını severler,
Her şey neşeli olduğunda;
Ve herkes evi süslemek için yardım etmeli
Ökse otu ve kutsal ağaçla!

Ve sonra iyi Aziz Nikola gelir,
Bir sürü kitap ve oyuncakla. Evet, Noel _en_ ​​değerli_ zamandır
Mutlu kızlar ve erkekler için.

_Ellyn Hall._

[İllüstrasyon: HOLLY'Yİ EVE GETİRMEK.]

KARAHİNDİBA ÇOCUKLARI

[İllüstrasyon:]

"Ne kadar da sevimliyiz!" dedi çocuklar bir gün. Hepsi uzun bir sapın tepesinde tek bir küçük tüylü top halinde oturuyorlardı.

"Dünyaya gitmemizin zamanı çok yaklaştı," dediler. "Ah,
ne kadar geniş ve ne kadar güneşli ve ne kadar eğlenceli olacak! Kanatlarımız
uçmaya hazır ve çok hafif ve mutluyuz! Sonra bütün dünya
bizim olacak ve kök salıp
büyüyebileceğimiz kendi yerimizi seçebileceğiz.

"Güzel bir bahçede büyüyeceğim," dedi biri.

"Nerede olursam olayım, görülmek istiyorum," diye ilan etti bir diğeri.

"Seçmek için önümüzde bolca zaman var," diye belirtti üçüncüsü.

Ama anne karahindiba yapraklarını salladı ve şöyle dedi: "Çocuklar,
övünmeyin. Başkaları her zaman bizim hakkımızda bizim kadar düşünmezler!"

"Ah, ama düşünmeliler," dedi küçükler; "bizler canlarız!"

"Pekala," dedi rüzgar. "Şimdi gidebilirsin--püf!" Ve
karahindiba "saatlerini" üflediğinizde yaptığınız gibi tohumların bir kısmı uçup gitti.

"Püf! Püf!" gitti diğerleri--bir tanesi hariç.

"Bırak burada kalayım, rüzgar," diye yalvardı. "Annem kadar büyüyüp
güzelleşebilirsem mutlu olacağım." Böylece rüzgar onu hafifçe
bıraktı ve annesinin yanına düştü.

"Sen akıllı bir çocuksun," dedi tarla faresi. "Bu çitin altında
huzur içinde büyüyeceksin. Ne tırpan ne de kürek buraya asla gelmez. Ama sen
görülmeyeceksin ve dünyayı kardeşlerin gibi
görmeyeceksin."

Bu arada diğerleri güzel bir şekilde dans ediyorlardı. İçlerinden biri,
mavi havada, yükseklerde, küçük beyaz bulutlara baktı ve kendisinin de onlar kadar çok göz tarafından
görüldüğünü hayal etti. "Bu, düşündüğümden bile
iyi," dedi. "Gökyüzünde yelken açacağımı hiç hayal etmemiştim!"

Uzun, güneşli seyahat günlerinden sonra, altında duvarlarla çevrili, güller ve meyve ağaçlarının yetiştiği güzel bir bahçe gördü.

[İllüstrasyon:]

"Burası benim için doğru yer!" dedi ve aşağı indi ve tüm çiçek tarhlarının önündeki ve evin pencerelerinin hemen önündeki büyük yolun kenarına tünedi. "Hiçbir şey bana bundan daha uygun olamazdı!" dedi. "Bol bol iyi arkadaşım olacak ve yuvam olacak çok iyi bir yer buldum!" Böylece yumuşak kanatlarını katladı ve hemen
uykuya daldı.

Kanatlı çocuklardan bir diğeri tarlaların üzerinden zıplayarak geçti, arada sırada
bir çiçekle oynamak veya sadece güneşin tadını çıkarmak için durdu.
Bir süre sonra anayolun kenarındaki güneşli bir çimenlik
sağına geldi.

"Burası benim için uygun yer," dedi. "Burada yaşayıp büyüyeceğim, böylece
bu yoldan geçen herkes ne kadar
güzel olduğumu düşünecek!"

Ve böylece çimenlerin arasına yerleşti, oldukça mutluydu.

Ve üçüncüsü kendi kendine şöyle dedi: "Dünyada biraz olsun
faydalı olmak güzel!" Böylece bir gün esinti onu şehre götürdüğünde,
fakir küçük bir evin karanlık pencere pervazında duran toprakla dolu bir saksıda durdu. "Burada değer göreceğim," dedi, "ve fakir insanlar böyle bir yerde
büyüdüğüm için beni çok düşünecekler. Sonuçta,
insanları mutlu etmek güzel bir şey."

Böylece saksıya sokuldu ve uykuya daldı.

Ve o gün sapın üzerinde oturan diğer tüm karahindiba çocukları
ne istediklerini bilmeden dans etmeye gittiler. Tarlalarda oynadılar ve bir gün yağmur gelip kanatlarını ıslatana ve onları çayırların arasında tam da bulundukları yere vurana kadar başka hiçbir şey düşünmediler. Ama derin çimenlerde çok rahattılar,
ve bu yüzden onlar da uykuya daldılar.

Tekrar uyandıklarında hepsinin kökleri ve küçük yaprakları ve kalplerinin derinliklerinde çiçek tomurcukları vardı. Çünkü artık büyümüşlerdi ve
bitki olmuşlardı. İlk başta hepsi çok küçüktü, ama güneş
yavaş yavaş onları daha da büyüttü ve kalplerinde katlanmış
çiçekleri dışarı çekti.

Sonra evi için güzel bahçeyi seçen kişi gururla ilk sarı çiçeğini açtı ve diğer çiçeklerin bunun hakkında ne düşündüğünü görmek için etrafına baktı.

Ama ne yazık ki! gururunun ne kadar çabuk düşeceğini bilmiyordu. Çünkü
bahçıvan o tarafa doğru geldi ve onun önünde durdu. "Kahretsin bu otlar!" dedi. "Bunlar buraya nasıl geldi?" Sonra bıçağını çıkarıp eğildi, zavallı karahindibayı kökünden söktü ve
tekerlekli sandalyede bekleyen bir yığın
ot arasına fırlattı!

Yol kenarı setini seçen de daha iyi durumda değildi, çünkü daha
herkesin görmesi için sarı çiçeklerini açmıştı ki bir eşek
geldi. "İşte sulu bir lokma!" dedi ve durup onu yedi - çiçekler, yapraklar ve her şey!

Üçüncü karahindiba çocuğunun evi yaptığı pencere pervazındaki saksı, bir gün tam da çiçekleri açmaya hazırken içeri alındı.

[İllüstrasyon:]

"Bu iğrenç otu atmam gerek," dedi bir ses, "tohumlarımı ekmeden önce." Sonra birkaç küçük yuvarlak, siyah, çirkin tohum dikkatlice
yerleştirildi, karahindiba kökünden sökülüp aşağıdaki arka bahçeye fırlatıldı.

Bu üzücü bir hikaye, görüyorsunuz, ama tamamen doğru.

Çayırlarda zıplayan diğerleri şimdi uzun otların arasında büyüdü, neredeyse onları boğuyordu ve onları güneşten tamamen gizliyordu.
Ve Haziran geldiğinde ve saman biçildiğinde, onlar da
henüz hiç çiçek açmadan
kesildi ve ezildi.

Ama bir köşede, bir çitin yanında -herkesten gizlenmiş ve soğuk rüzgarlardan korunaklı- dünyaya girmek istemeyen karahindiba çocuğu her geçen gün daha da güçlendi ve güzelleşti. Güzel bahçeler veya hayran gözler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şeyi umursamıyordu. Tek bildiği, güneşin tüm parlaklığıyla ona baktığı ve
her zaman baktığı büyük mavi gökyüzünün onun için yeterince geniş ve güzel olduğuydu.

E.D.

Kibirlilik Atış Yaptı!

[İllüstrasyon:]

O ​​zeki bir kriket oyuncusuydu,
Ve bundan çok gurur duyuyordu;
Kibirli bir şekilde bir öğleden sonra
Kriket sopasını aldı.
Ama kalede
Bukleli kız kardeşini gördüğünde,
Burnunu öyle bir kaldırdı ki, ve şöyle dedi:
"Ben asla kızlarla oynamam!

"Hepsi şımarık," diye bağırdı;
"Her zaman bir maçı mahvederler;
Ne sahaya inebilirler ne de biraz top atabilirler--
Hatta yakalayamazlar bile!
Ancak, sadece bu kez oynayacağım!"
O, gurur böyle bir düşüş yaşadı:
Bağırdıklarını duymalıydın--bir kız
İlk topta onu oyundan atmıştı!

C.B.

Gül!

Neşeli yağmuru duyduğunda
Pencere camına vurarak,
Yakında tekrar iyi olacağını düşün;
Öyleyse gül!

Düşersen,
Küçük tacını çarpsan bile,
Asla ağlama, surat asma veya kaşlarını çatma,
Sadece gül!

Toplamı yapmak zor olduğunda,
Sil ve yeniden dene;
Cevabı doğru bulduğunda
Güleceksin!

C.B.

[İllüstrasyon:]

Dans Akademisi

Yağmurlu bir günde,
Bebeklerimize dans etmeyi böyle öğretiriz--
Mavi bebek ve İskoç gerçek,
Ve Fransa'dan Lady Belle.
Topuk ve ayak parmakları ve ileri geri,
Onlar herkes bunu iyi yapabilir;
Ama öğrencilerimizin en iyisi küçük
Sevgili Leydi Belle!

Çok iyiler ama sadece tahtadanlar,
Bu yüzden onlara
Atılacak adım ve yapılacak yay gösterilmeli--
Tek başlarına dans edemezler!
Kadril, gavot ve ne olduğunu bilmiyorum,
Yakında akıllı olacaklar!
Yani, dansçı olmak için iç çeken bebekler, deneyin
Bebek Akademisi!

C.B.

[İllüstrasyon:]

[İllüstrasyon: NEŞELİ BİR YOLCULUK.]

Dale Çiftliğine Bir Ziyaret

[İllüstrasyon:]

Dorothy ve Oliver'ın anne ve babası altı haftalığına yurtdışına gitmeyi ayarladıklarında, şu soru ortaya çıktı: "Çocuklarla ne yapacağız?" Onlara gönüllü olarak bakacak birçok teyzeleri ve amcaları vardı ama anneleri onların kırsalda olmasını istiyordu; böylece,
sonunda, onları dadılarıyla birlikte bir
çiftlikte kalmaya göndermeye karar verildi, bu çiftliğin hanımı bir zamanlar annelerinin dadılığını yapmış ve
onlara iyi bakacağından emindi.

Çok fazla heyecan ve telaş vardı, ama sonunda her şey
hazırdı ve evlerine kısa bir süreliğine veda etme
günü geldi. Midillileri çoktan gönderilmişti ve terrier
Patch de onlarla gidecekti.

Anneleri onlarla gidecekti ve babaları onları istasyonda uğurladı.

Dale Çiftliği'ne vardıklarında sıcak bir karşılama oldu.
Anneleri ve yaşlı dadısının konuşacak çok şeyi vardı ve sonra çay içmek için şirin çiftlik salonuna gittiler ve hepsinin
bal, krema ve sıcak çöreklerden ne kadar keyif aldıklarını anlattılar!

Çaydan sonra annelerine veda etmek zorundaydılar çünkü onu istasyona geri götürmeleri gerekiyordu.

Ertesi sabah çocuklar horozların ötüşü, tavukların gıdaklaması ve kendilerine yabancı diğer seslerle uyandılar. Kahvaltıdan sonra çiftlik yerlerinde bir inceleme turuna çıktılar. Ayrıca midillilerini karşılamaya gittiler, midilliler bu garip topraklarda seslerini duyduklarında oldukça sevinmiş görünüyorlardı. Sonra
Bayan Farmer'ın kümes hayvanlarını beslemesini görmeye gittiler; ve
hindi, kaz, ördek ve tavukların arasında ne bir gürültü vardı!--hepsi kahvaltı için çok açlardı ve
hepsi nezaket kurallarına en ufak bir saygı göstermeden etrafta itişip kakışıyorlardı.
Onlardan sonra beslenecek buzağılar vardı. Altı tane uzun bacaklı titrek küçük şey--korkacak bir şeye dönüşebileceklerini merak ediyorlardı.
Etrafı yarı yarıya araştırmayı bitirmeden önce dadı onları
at binişlerine hazırlanmaları için çağırdı.

Her şey evdekinden farklıydı, çünkü
seyis olmadan at binişlerine çıkacaklardı ve
ortalıkta, kısa, gevrek otlarla kaplı, ara sıra saz ve devedikenleri olan büyük bir yer vardı; ve burada dörtnala gidebilir, dörtnala gidebilir veya zarar görme korkusu olmadan yarışabilirlerdi.

İnsanlar ve hayvanlar ortak alanda istedikleri gibi davranıyor gibiydiler. Eşekler
uykulu bir şekilde etrafta geziniyorlardı ve çocuklar yaklaştığında başlarını kaldırıyorlardı
sanki şöyle der gibiydiler: "Bu yabancılar kim? Eşek değiller, peki
bizim topraklarımızda ne istiyorlar?"

Sonra orada bir sürü kaz vardı. Patch bir gün kazlarla biraz eğlenebileceğini düşündü, bu yüzden onları kovalamaya koyuldu.
Büyük bir telaş ve kanat çırpma oldu ve birkaç metre uzaklaştılar; sonra aniden dönüp ona baktılar, uzun boyunlarını uzatıp tısladılar, Patch de bunun üzerine kuyruğunu kıvırıp onları
artık rahatsız etmedi.

Köy çocukları okula gidip gelirken
kelebek kovalamak veya yarış yapmak için ortak alanda oyalanırlardı. Sonra çocuklar burayı asker ve sıçrama tahtası ve diğer şeyler oynamak için harika bir yer buldular.

Haziran ayı olduğu için çiftlik halkı samanla meşguldü, bu yüzden elbette
Dorothy ve Oliver yardım etti. Otları tırmıkladılar, fırlattılar ve yığınlar halinde topladılar ve sonra korkunç bir açlık hissettiler, bu yüzden çitin altına oturdular ve _ekmek ve peynir_ yediler, bunun saman yapıcılar için oldukça doğru bir öğle yemeği olduğunu gördüler. Patch onlarla oturdu ve payını alırken, aniden bir saman yığınının etrafında koklamaya, homurdanmaya ve tırmalamaya başladı. Etrafta bir fare olması gerektiğini düşündüler, ancak samanı hareket ettirdiklerinde kahverengi peluş bir
tüylü ve _gözleri_ olmayan zavallı bir yaratık buldular! Dadı onlara bunun bir köstebek olduğunu söyledi, bu yüzden onu pamukla kaplı bir kutuya koydular ve yemesi için ona marul verdiler, ancak sadece dört gün yaşadı. En lüks yuvayı ve yerde küçük bir deliği seveceğini sanmıyorum.

Çocukların Dale Çiftliği'ni ziyaretleri sırasında gördükleri ve yaptıkları her şeyi size anlatmak uzun zaman alır: samanların üzerinde nasıl bindiklerini,
sonra daha fazlası için boş arabayla koşarak geri döndüklerini; çiftçiyle birlikte
yaylı arabasında nasıl yolculuk ettiklerini, bu araba pek de yaylı değildi;
süt sağmayı nasıl öğrendiklerini ve inek korkularını nasıl tamamen yendiklerini.
Hep birlikte
o kadar keyifli vakit geçirdiler ki gelecek yıl tekrar gidebileceklerini umuyorlar.

Geminin babalarını ve annelerini geri getirdiğini söyleyen mektup geldiğinde elbette çok sevindiler, ancak tüm çiftlik arkadaşlarına, hayvanlara ve insanlara veda etmek zorunda kaldıkları için oldukça üzgündüler. Böylece çocuklar şehir evlerine geri döndüler ve babaları
ve anneleri geçirdikleri güzel zamanın tüm hikayelerini duyduklarında ve
yanık ve pembe yanaklarını gördüklerinde, "Ah, gelecek yıl tekrar gitmelisin." dediler.

_Ellyn Hall._

[İllüstrasyon: İYİ BİR TEKME.]

En Kötü Öğrenci

Betty bir gün okul idare ettiğinde,
Kız kardeşi çok iyiydi;
Bebekler, iyi eğitimli bebeklerin yapması gerektiği gibi
davranıyordu;

Ama Tom çok gürültücü bir çocuktu
Bastonu almak zorundaydı;
Görüntü bile onu korkuttu
Ve onu tekrar iyi yaptı!

C.B.

[İllüstrasyon:]

Çay Partisi

Küçük Bayan Betty bir çay partisi düzenledi,
Herkes iştahla geldi;
Hayvanlar, bebekler ve oyuncaklar davet edildi;
Bobby iyiydi ve Bebek çok mutluydu. Kek, ekmek-tereyağı ve sütten bolca vardı--
Kupalar o kadar küçüktü ki Bobby yirmi tane içti;
Ve bittiğinde koşup annelerine sordular
Yarın da aynısından bir tane daha yiyebilir miyiz!--C.B.

[İllüstrasyon:]

Bir Sıfırdan Takım.

[İllüstrasyon:]

[İllüstrasyon:]

"Bu geniş!" dedi Tom, top kütüğün yaklaşık bir metre yanından yuvarlanırken. "At, Maggie. Şimdi, Hugh, tekrar dene!"

Tom Gardner'ın eğittiği çok genç ve deneyimsiz bir takımdı. Tom, teyzesi Gertrude'un yanında kalıyordu ve ona kriket oynayabileceği
kimsesi olmadığından şikayet ediyordu.

"Neden çocuklarla oynamıyorsun?" diye sordu teyzesi sonunda.

"Çocuklarla mı oynuyorsun?" diye soludu Tom. "Neden teyze, hepsi kız
Hugh hariç, o da külotlu çorap bile giymemiş! Ve onlar
nasıl yapılacağını bilmiyorlar!"

"Peki, onlara öğretemez misin?" diye sordu teyzesi. Tom ona biraz
şaşkınlıkla baktı. Ona çok düşkündü ve onu memnun etmek için çok şey yapardı, ama bu pek de mantıksız görünüyordu.

"Benim--benim sadece bir sopam var," diye mırıldandı? "Hiç kütük yok!"

"Ah, yakında sana birkaç kütük yapacağım," dedi kadın hızla. "Dışarı
bahçeye çık ve ben onları hemen alacağım."

Sözünde durdu. Birkaç dakika içinde üç tane çubuk buldu, uçlarını çakısıyla sivriltti ve
bahçıvanın tokmağıyla alt çimenliğe çaktı. Ortadaki çubuğa bir saksı yerleştirildi. Sonra cebinden bir top çıkardı.

"Şimdi," dedi, "istediğin her şeye sahipsin ve seni
çizgi ekibine ders vermeye bırakıyorum."

Tom güldü. "Çizgi ekibin" ifadesi hoşuna gitti. Teyzesinin enerjisi ona bulaşmıştı ve güçlerini harekete geçirmeye başladı.

"Şimdi, buraya bakın kızlar," dedi; "Maggie, sen kalecisin ve
Fan ve Kitty sahayı tutmalı ve Hugh top atacak."

Ama Hugh o kadar kayıtsız bir atıcı olduğunu kanıtladı ki kızlar bile
bağırmaya başladı.

"Bırak da vurayım, Kuzen Tom," diye bağırdı Maggie; "Hugh'dan daha iyi fışkırırım!"

"Sen fışkırıyorsun!" diye güldü Tom; "Neden, daha düzgün konuşamıyorsun!"

"Bırak da vurayım," dedi Maggie; "Dilimle top atmam!"

[Resim: ÇİZİK BİR TAKIM.]

[Resim:]

Böylece Maggie denedi ve oyun heyecanlanmaya başladı.

Maggie "r"lerini söyleyemedi ama kesinlikle bir topu çok düzgün
atabiliyordu ve Tom elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.

Topu çimlerin üzerine vurmaya başladı, böylece küçük saha oyuncuları
sıcaklaştı ve nefessiz kaldı. Sonunda sert bir atış kaleye
vurdu ve kütükleri ve saksıyı yere serdi.

"Onu nakavt ettim," diye bağırdı Maggie neşeyle zıplayarak. "Şimdi
topu vuracağım!"

Ama o anda bir ses duyuldu: "Çaya gelin,
çocuklar!"

"Daha çay vakti olamaz, kesinlikle!" dedi Tom, zamanın
hızlı akışına oldukça şaşırmıştı.

Yani sıfırdan başlayan takım o kadar da kötü oynamamıştı ve Tom'un teyzesiyle kaldığı süre boyunca birlikte birçok oyun oynadılar ve her zaman
çok eğlendiler.

_M.A. Hoyer._

Roddy'nin Zaferi

[İllüstrasyon:]

[İllüstrasyon:]

Cumartesiydi - bir yaz cumartesisi; güneş Clover Çiftliği'nin etrafındaki çayırlara ve meralara o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki her yüz karşılığında
parlak bir şekilde gülümsemek zorunda hissediyordu. Her yüz, bir tanesi hariç, çiftçinin dört çocuğunun en büyüğü olan
Roddy Lester'a aitti.

"Bu güzel güneşli sabahta oğlumun derdi ne?" diye seslendi annesi, çalıştığı
mandıranın serin, tatlı loşluğundan.

Roddy cevap vermedi. Mandıranın sarmaşıklarla çevrili kapısında duruyordu, elleri cebinde, ayakları bir o yana bir bu yana
sürünüyordu ve yüzünde koyu, öfkeli bir bulut vardı.

"Gel, Roddy, anneme derdini anlat. Bunun okulla bir ilgisi var mı? Bu sabah yapılması gereken bir ceza hazırlığı var mı?"

"Hayır; yok!" Roddy böyle bir şüphe karşısında kendini toparladı. "Neden,
anne, sana dün terfi ettirildiğimi söylemiştim; hatırlamıyor musun? Ama
içeri gelip sana her şeyi anlatacağım."

"Hayır! Bana dışarıdan her şeyi anlat."

"Peki, o zaman anne, çocukları bal arılarına götürmek _istemiyorum_.
Kendimi eğlendirmek istiyorum. Ve bu adil değil. Cumartesi tatil ve
bu benim hakkım!" dedi Roddy somurtkan bir şekilde.

"Haklısın! Belki de öyle, canım! Ama bazen
haklarımızı teslim etmek bizim ayrıcalığımızdır!" dedi anne sessizce, gözlerini bir anlığına sararmış kremadan ayırıp
çocuğun kasvetli yüzüne baktı. "Çocukları bal arılarına götürmeni sana kim söyledi--baba?" diye sordu.

"Evet, öyleydi. Onları inekotu bal arılarına götürmemi ve pazardan dönene kadar
oradan kıpırdamamamı söyledi."

"Peki bunun yerine ne yapmak istiyorsun?"

"Ağımla Kelebek Köşesi'ne gitmek istiyorum. Bu güneşli günde
bir sürü kelebek olacak. Ve okuldaki diğer çocuklar
hepsi topluyor: Hepsi benden daha fazlasına sahipler, hepsinin. Benim
sadece bir kaplumbağa kabuğu ve bir kükürtüm var. Ah, bu babamın
düzenli bir utancı!"

"Şşş, canım, şşş! Senin nazik, iyi babanın söylediği veya yaptığı hiçbir şeye
utanç denilemez. Ama sanırım neden o emirleri verdiğini tahmin edebiliyorum. Bunun benim için aşırı yoğun bir gün olduğunu ve ayrıca
kötü baş ağrılarımdan birine sahip olduğumu biliyordu." Kesinlikle annemin yüzü süt gölgelerinden
beyaz parlıyordu. "Ve bugün Hamley Kasabasında pazar günü olduğu için o ve yaşlı Michael akşam yemeğine kadar uzakta olacaklardı. Yani, görüyorsun ya,
evlat, _seni_ sorumlu bıraktı. Bu sabah babanın yerinde çiftliği ve hepimizi, özellikle de minikleri korumak için sen varsın. Böyle güvenilmenin ne kadar büyük bir onur olduğunu görmüyor musun?"

Annesinin sözleriyle Roddy'nin kalbinde bir şeyler kıpırdandı. En
iyi yanı aniden en üste geldi. Sessizce uzaklaştı, ardından Fuzzy topuklarını kokladı. Ve, bir şekilde, çocuk çiftliğe bakarken bir santim daha uzun hissetti. Sonuçta, sorumluluğunda kalan miniklerle
karşılaştırıldığında kelebekler neydi ki? "Kalça, kalça,
yaşasın!" Roddy doğruldu ve tezahürat etti. Bir zafer kazanmıştı --kendisine karşı.

[İllüstrasyon:]

"Merhaba, Nettie! Merhaba, Dumps! Gel! Peki Bebek nerede? Mead'e gidiyoruz ve sana kargaları vurman için güzel bir çuha çiçeği topu yapacağım!" diye bağırdı ve Fuzzy minikler dışarı akın ederken çılgınca havladı.

Oraya vardıklarında, güneş ve rüzgarla, kocaman çuha çiçeği topunun yapımı ve miniklerin buna duyduğu sevinçle, Roddy'nin yüzü
aydınlandı ve hava kadar güneşliydi. Kalbin şarkı söylemesini sağlamak için kendi iradenden vazgeçmek gibi bir şey yoktur.

Bir süre sonra, akşam yemeği vakti geldiğinde, babam da geldi. Köpek arabası anayolda ilerlerken, Roddy ve Nettie onun görünümü hakkında kafa yoruyorlardı.

"Arkasında yeni bir tekerlek var, Roddy!"

Ama Roddy'nin gözleri sabit bir bakışa dönüştü ve yüzü çok
kıpkırmızı oldu.

"Eh, oğlum, işte görev yerindesin. Şimdi sana bu sabah neden
evde kalmanı istediğimi söyleyeceğim. Bu sürpriz içindi. Bak, oğlum! Haftalardır senin için bu bisiklet için anlaşma yapıyordum.
Bugün pazarlığı kapatabildim ve artık senin!"

Roddy birkaç saniye göremedi: gözleri donuktu. İyi,
nazik baba oğlunun zevkini planlıyordu! "Ah, baba!" diye soludu; sonra, "Ah, anne!"

"Ne kadar güzel!" dedi anne neşeyle.

"İyi bir şey; adını bilmiyorum," diye başladı baba.

"Biliyorum!" diye araya girdi anne. "Bu 'Zafer' - Roddy'nin Zaferi!"

_M.B. Manwell._

Bir Rüya mıydı?

[İllüstrasyon:]

Rita, kardeşi Frank oltayla meşgul
olarak suyun kenarında otururken kır çiçekleri toplamaktan oldukça yorulmuştu.

"Bu saatten sonra _yorulmuş_ olmalı! İki saattir balık tutuyor!" dedi ve çiçek demetini sallayarak kardeşinin oturduğu yere yürüdü.

"Bir süre balık tutmayı_ bırak, Frank!" diye yalvardı, yanındaki ağaca yaslanarak. "Orada çimenlerin arasında
koşup duran çok komik görünümlü bir hayvan var. Gel ve bak!"

Frank güldü.

"Komik görünümlü hayvanlarını biliyorum, Rita!" dedi.

"Gerçekten hareketsiz oturmaktan yorulmadın mı?" diye devam etti Rita merakla.

"Bunu düşünmüyorum," diye cevapladı kardeşi. "Balığı yakalamak istiyorum ve bunu yapmak için hareketsiz oturmalıyım."

Rita beklemekten memnun olması gerektiğini biliyordu, bu yüzden ondan biraz uzaklaştı ve kendini kıyıya attı.

Suya bakarak yatarken aniden çok
uykulu olduğunu hissetti. Kısa bir süre sonra su o kadar berraklaşmaya başladı ki
içini görebiliyordu. Gittikçe daha da berraklaştı ve sonunda
tıpkı cam gibi oldu. Rita havuzun en dibini ve balıkların
hızla ileri geri yüzdüğünü görebiliyordu.

Sonra sudan gelen çok komik küçük sesler duydu.
Bu onu daha yakından bakmaya yöneltti ve kısa süre sonra çok hevesli bir şekilde
birlikte konuşuyor gibi görünen küçük bir balık grubu keşfetti.
Frank'in misinasının etrafında toplandıklarını gördü, misinanın ucunda cazip bir
yem parçası asılıydı.

"Sana söylüyorum oğlum," Rita en büyük balığın daha küçük olanlardan birine söylediğini duydu, "bu bir tuzak. Yüzlerce zavallı balığın o solucanı
yutmaya çalıştığını gördüm ve sudan çıkarıldılar
ve onları bir daha hiç görmedim!"

"Ama anne!" diye bağırdı daha küçük balık, "keşke sadece bir ısırık alabilseydim!
Bak ne kadar güzel! Bana zarar verebilecek hiçbir şey olamayacağından eminim!"

"O solucanın içinde," diye devam etti büyük balık, "solungaçlarına
takılacak bir kanca var ve kaçamayacaksın. Sonra
tepedeki adam seni yukarı yukarı çekecek ve seni öldürecek ve
yeyecek!"

Küçük balık yine de yemi özlemle izliyordu. Rita ona seslenmek ve annesinin söylediklerinin oldukça doğru olduğunu söylemek istedi; ama bir şekilde
annesinin sesi gelmedi.

Dinlemek için etrafta toplanmış diğer balıklar hiçbir şey söylemedi, ancak Rita daha küçük olanlardan bazılarının
tıpkı konuşan küçük balık kadar özlemle solucana baktığını gördü.

Birkaç dakika suda sessizlik oldu; sonra aniden, annesinin başka yöne baktığını düşündüğü bir anda, küçük balık öne doğru bir hamle yaptı ve yemi yutmaya çalıştı.
Bir sonraki anda çok acınası bir şekilde kıvranıyor ve
yardım için hafif küçük çığlıklar atıyordu. Annesi büyük bir sıkıntıyla ona doğru
yüzdü.

"Gel ve yardım et!" diye seslendi titrek bir sesle.

Diğer tüm balıklar oltayı çevreledi ve bazıları küçük balığın
kuyruğunu yakalayıp tutundu.

Tam Rita gerçekten çok heyecanlanırken büyük bir irkilmeyle
ve kıyıdan atladı.

"Bu neydi?" diye yüksek sesle bağırdı.

"Neden, muhteşem bir av yakaladım. Bir canavar olmalı! Olta o kadar
ağır ki, zar zor çekebiliyorum!"

Bu Frank'in sesiydi. Rita aniden nerede olduğunu ve
uyuyakalmış olması gerektiğini hatırladı. Garip rüyasını düşünerek
Frank'e doğru yavaşça yürüdü.

Sadece bir dakika yanında durmuştu ki--şıp!--sudan olta
uçtu ve Frank sırtüstü düştü.

O kadar komikti ki Rita kahkaha atmaktan kendini alamadı--özellikle de
Frank hiç incinmemişken.

Tekrar ayağa kalktığında, "Gülmen çok güzel!" dedi; "ama bu şimdiye kadar yakaladığım en iyi avdı ve zavallı balık oltadan kurtulmuş olmalı!"

Rita çok düşünceli bir hal aldı. Rüyası gerçek olabilir miydi? Gerçekten
tuhaf görünüyordu. Neyse, Frank için üzülmesine rağmen, zavallı küçük balığın serbest kalmasına çok sevinmekten kendini alamadı!

_Edith Robarts._

Neşeli İnsanlar.

[İllüstrasyon:]

Neşeli insanlar minik, neşeli insanlar uzun,
Olabildiğince mutlu, hepsi burada,
Tatilleri çiçeklerin arasında geçiriyorlar,
Neşeli saatleri gülerek geçiriyorlar!

Neşeli insanlar güneşli, neşeli insanlar tatlı,
Bakması hoş, tanışmak mutlu,
Sadece gülümsüyorlar, asla iç çekmiyorlar,
Burada oldukları için çok mutlular, bu yüzden!

Ağaçların altında dans eden neşeli kızlar,
Bukleleri rüzgarda uçuşuyor,
Gün boyu oynayan neşeli oğlanlar,
Burada sizi beklerken bulacaksınız.

[İllüstrasyon:]

Neden neşeliler? Size nedenini söyleyeyim:
Onları yakında göreceğinizi biliyorlar;
Hepinizin bu neşeli resimli kitapta
onlara bakacağınızı biliyorlar.

[İllüstrasyon: TOBOGGANING.]

Teyzenin Çay Tepsisi.

[İllüstrasyon:]

"Canım teyze, Molly ve bana bir kızak alır mısın? Heath Hill'de çok güzel bir
kaydırak var ve Toddy Graham ile Earles'lerin
kızakları var ve biz de bir tane istiyoruz."

Teyze dikişinden başını kaldırıp başını salladı. "Hayır, canlarım,
yapamam. Dışarı çıkıp bunun yerine çemberlerinizle oynayacağım," dedi ve sonra
işine devam etti.

Charlie _kızgındı_. "Toddy Graham'dan çok daha büyüğüm," dedi öfkeyle, "ve annesi ona kızak veriyor. Çok yazık! Ama boş ver, Molly; yine de gideceğiz. Bir fikrim var. Sen tepeye git, ben hemen gelirim."

Molly dörtnala uzaklaştı ve bir iki dakika sonra Charlie koşarak ona doğru geldi, teyzesinin en iyi çay tepsisini taşıyordu. "Onu almak için çok uğraştım," dedi. "Jane beni eskisiyle gördü ve aldı; ama bunun teyzemin odasında yukarıda olduğunu hatırladım, bu yüzden kimse beni görmeden aldım."

"Ama çay tepsisinin ne faydası var?" diye sordu Molly.

"Kızak, aptal; gel," diye kısaca cevapladı Charlie; ve bir dakika sonra iki çocuk tepeden aşağı doğru dönüyorlardı.

İlk yolculuk çok başarılıydı, ama ikincisinde. Charlie
bir çay tepsisinin dikkatli bir yönetim ve iyi bir direksiyon gerektirdiğini unuttu
ve yokuşu yarılarken Toddy Graham'la çarpıştı.

Tepsi devrildi, Toddy'nin kızağı tam üstüne
düştü ve üç çocuk da karlara fırladı. Toddy ve
Charlie kendilerini toparladılar, ancak Molly kıpırdamadan yatıyordu.

"O öldü, Toddy Graham. Ah, ne yapacağım?" diye feryat etti zavallı korkmuş
Charlie.

"Teyzeni getirsen iyi olur," diye önerdi pratik Toddy; ve Charlie
şişman bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı.

Teyze olay yerine vardığında, küçük yeğeninin oturduğunu, şiddetle
ağladığını ve alnında çok büyük bir şişlik olduğunu gördü.

Çok büyük bir zarar yoktu - en azından çocuklar açısından,
ama en iyi çay tepsisi bile
tanınmayacak kadar hırpalanmış ve çizilmişti.

"Gerçekten, teyze bir tuğla gibi davrandı," dedi Charlie ve para kutularını açtıklarında ve tüm penilerini ve altı penilerini bir araya getirip ona yeni bir çay tepsisi aldıklarında, teyze bunun
bozduklarından çok daha iyi olduğunu söyledi.

Peki Noel Günü geldiğinde ne oldu dersiniz? Neden, teyze
onlara gördüğünüz en neşeli kızağı verdi ve çocuklar
onun bunu en başından beri yapmak istediğini ve bu yüzden ilk istediklerinde onlara bir tane vermeyi reddettiğini öğrendiler. O iyi bir teyze değil miydi?

_L.L. Weedon._

[İllüstrasyon:]

Çeşitli Kişilerin Gülme ve Oyun Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAUGH AND PLAY ***

***** This file should be named 17750.txt or 17750.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/5/17750/

Produced by Mark C. Orton, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
