*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Antiquity of the Chemical Art (Kimyasal Sanatın Antik Çağı Üzerine)
Yazar: James Mactear
Yayın Tarihi: February 11, 2006 [EBook #17753]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17753
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the Antiquity of the Chemical Art, by James Mactear

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Antiquity of the Chemical Art

Author: James Mactear

Release Date: February 11, 2006 [EBook #17753]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTIQUITY OF THE CHEMICAL ART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, R. Cedron ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:
Tipografik hatalar dosyanın sonunda listelenmiştir. Yanlış yazılmış Yunanca
isimler hata olarak değerlendirilmiştir; diğerleri not edilmiştir ancak değiştirilmemiştir.]

* * * * *

Başkanın Kimya Bölümüne Açılış Konuşması.

KİMYASAL SANAT

ANTİKLİĞİ ÜZERİNE.

JAMES MACTEAR, F.C.S., F.C.I.

BAŞKANIN KİMYASAL BÖLÜMÜNE AÇILIŞ KONUŞMASI.

_Kimyasal Sanatın Antikliği Üzerine._ JAMES MACTEAR,
F.C.S., F.C.I., Uluslararası Jüri Üyesi,
Paris, 1878 ve Sanat Derneği Madalyası Sahibi.

[Bölümden önce, 8 Aralık 1879'da okuyun.]

Kimya Tarihinin bir sanat veya bir bilim olarak incelenmesi, taraftarları için
özel bir hayranlık uyandıran bir konudur. Derin araştırma ve çokça tartışmanın konusu olmuştur, konu hakkında çok şey yazılmıştır ve kökenini açıklamak için birçok teori ortaya atılmıştır. Profesör Ferguson, Kimya Tarihi konusundaki makalelerinde, bilimin kökenine ilişkin genel kabul görmüş konumu çok açık ve eksiksiz bir şekilde önümüze koydu ve bu makalelerin sonuncusu olan "Kimyanın On Bir Yüzyılı"nda, konuyu en kapsamlı şekilde ele alarak, bilimin gelişimini çeşitli mutasyonları aracılığıyla Geber zamanına, yani MS 778 yılına kadar takip ediyor.

Profesör Ferguson, Geber'in bir kimyager olarak, "O ilkti--çünkü kendisi kadimlerden, yani öncülerinden bahsediyor olsa da, bu eski kimyacılar hakkında hiçbir şey bilinmiyor." diye yazıyor.

Rodwell, "Kimyanın Doğuşu" adlı eserinde, soruyu dikkatlice inceledikten sonra, "konu hakkında yazılmış olan her şeye rağmen, simyanın ve kimyanın MS sekizinci yüzyıldan çok önce Arabistan'da ortaya çıkmadığını kanıtlayacak iyi bir kanıt olmadığı" sonucuna varır ve bizi tekrar Geber zamanlarına getirir.

Bu görüşte olan tek kişi o değildir ve kimyanın bu dönemde Arap okullarında ortaya çıktığı genel olarak kabul edilmektedir.

Kimyasal sanatın antik çağı sorusuyla uğraşırken, bu soruya, kimya sanatını, bir bilim olarak tamamen giyinmiş olarak, ilk olarak ne zaman ve kimin ortaya çıkardığını keşfetme amacıyla bakmak çok fazla alışkanlık haline gelmiştir.

Boerhaeve'nin 1732 civarında verdiği bilim tanımına bir bakalım. Kimyayı "duyularla algılanabilen veya algılanabilir hale getirilebilen ve kaplarda tutulabilen cisimlerin, uygun araçlarla belirli kesin etkiler üretecek ve aynı zamanda bunların nedenlerini keşfedecek şekilde değiştirildiği, belirli fiziksel işlemleri gerçekleştirme biçimini öğreten bir sanat" olarak tanımlıyor.

Şimdi, çeşitli bilinen gerçeklerin bir bilim olarak toplanıp tek bir kompakt bütün halinde bir araya getirilmesinden çok önce, çeşitli kimyasal gerçekler hakkında büyük bir entelektüel zenginlik ve sadece kalıtsal pratik bilginin var olması gerektiği yeterince açıktır.

Nispeten yakın zamana kadar teknik bilginin teoriden sürekli olarak önde olduğu ve bilimimizin gerçek kayıtlarını ilk nerede bulursak bulalım, doğum gününün çoktan
önceden
şafak atmış olması gerektiği sonucuna varmanın çok da abartı olmayacağını düşünüyorum. Günümüzde bile, kimyaya uygulanan teorik bilimin
bu kadar büyük ilerlemeler kaydettiği günümüzde, teorinin ancak şimdi, çok uzun zaman önce olduğu bilinen gerçekleri açıklamak için devreye girdiğini ve pratik kimya çalışmalarıyla uğraşanların ne kadar teknik bilginin
henüz yazılmamış olduğunu ve hatta
geleneksel olarak adlandırılabileceğini ne kadar çok
bildiklerini ne sıklıkla görüyoruz. Konuyu bu bakış açısından ele almayı ve
elden geldiğince az bir yetenekle, Geber ve Arap filozoflar okulundan daha uzak bir döneme,
sık sık ilahi sanat olarak adlandırılan şeyin izlerini takip etmeye çalışmayı amaçlıyorum.

Bana sıklıkla yöneltilen sorunun bir yönü şudur:
Dünyamız dediğimiz şeyin tarihi, İsa'dan önce yaklaşık 4000 yıl ve ondan sonra 1878 yıl boyunca uzanır, böylece, genel olarak kabul edilen fikre göre, kimya sekizinci yüzyılda Arabistan'da ortaya çıktıysa,
dünya tarihinin ilk 5000 yılında bilinmiyordu,
ancak son 1000 yılda bilimler arasında şu anki yüksek konumuna ulaştı.

Arap felsefe okulunun çoğu bilimin başlangıcı olma itibarını almasına rağmen, kimya bilimi söz konusu olduğunda astronomi veya matematikte olduğu kadar hak edilmediğini gösterebilmeyi umuyorum. Aynı zamanda bu okulun bilime verdiği hizmetleri hafife almayalım: Bilimlerimizin çoğunun bilgisinin dağıtımını onlara borçluyuz ve bunların çoğunun Arap edebiyatı, zamanlarının bilinen tüm dünyasına yayılmıştı. Eski Dünya'nın doğu ve batı kısımları arasındaki Bağdat'ın merkezi kısmı ve yöneticilerinin bilge ve aydınlanmış politikaları, ülke veya inanç gözetmeksizin, her milletten bilge ve bilgili insanları okullarına kabul etti, hem doğan hem de batan güneşin birikmiş bilgeliğini ve bilgisini bir merkez olarak kendisine çekti. Ancak bundan çok önce, Yunanlılara gelince, sürekli olarak öğrenme arayışıyla doğuya doğru seyahat ettiklerini görüyoruz, oysa Büyük İskender'in M.Ö. 327 civarında Hindistan'ın önemli bir bölümünü kat ettiği seferinin, Batı'nın zihinlerine Hint bilgisinin depolarını açtığını biliyoruz. Bununla bağlantılı olarak, 1664 tarihli _The Gunner_ adlı eski bir kitaptan alınan şu alıntı ilginçtir:--

"1500 yıl önce Philostratus tarafından yazılan Apollonius Tyanaeus'un hayatında, Oxydra adlı Kızılderililerle ilgili olarak şunları buluyoruz: Bu gerçekten bilge adamlar Hyphasis ve Ganj nehirleri arasında yaşıyordu; ülkeleri
Büyük İskender asla girmedi, sakinlerinin korkusundan değil, sanırım dini düşüncelerden dolayı caydırıldı, çünkü Hyphasis'i geçseydi, şüphesiz etrafındaki ülkenin efendisi olabilirdi; ancak şehirlerini asla alamazdı,
Aşil kadar cesur bin kişiyi veya Aias gibi on bin kişiyi saldırıya götürmüş olsa bile. Çünkü kendilerine saldıranlarla savaşmak için sahaya çıkmazlar; ancak tanrıların sevdiği bu kutsal adamlar,
düşmanlarını fırtınalarla ve duvarları.

"Mısırlı Herkül ve Baküs'ün (Dionysius) Hindistan'ı istila ettiklerinde bu insanları da istila ettikleri ve savaş makineleri hazırladıklarını ve onları fethetmeye çalıştıkları söylenir. Hiçbir direniş göstermediler, ancak
düşmanın şehirlerine yaklaşmasıyla
yukarıdan üzerlerine fırlatılan
şimşek ve gök gürültüsü fırtınalarıyla püskürtüldüler."

Burada, zamanında çok övülen ve çok yıkıcı olan Yunan ateşinin orijinaline sahip olamaz mıyız?

O halde, yaklaşık 776 M.S. Geber döneminden başlayarak, geriye doğru çalışmaya ve eğer yapabilirsek, kimya bilgisinin zaman akışı boyunca ilerlemesini izlemeye çalışalım.

Batı Roma İmparatorluğu düşmüşken, Doğu hala Dicle ve Fırat nehirlerine kadar egemenliğini sürdürüyordu ve Asya'daki egemenlik için Pers gücüyle mücadeleye devam ediyordu. Bu sırada
Arap kabilelerinin çeşitli inançları ve inançları - Kudüs'ün yıkılışı sırasında dağılmış olan Yahudilerin ve Roma imparatorluğundan kovulmuş olan birçok Hristiyan mezhebinin aralarında yerleşmesinden çok etkilenmişti daha
ortodoks olanlar--İslam'ın yeni doktrininden derinden etkilendiler,
M.S. Muhammed tarafından vaaz edildi 622, Kuran'ı hayatın kuralı olarak ilan etti ve eski Arapların yıldızlara, güneşe ve aya tapınmalarını yok etti.

"Tek Tanrı ve peygamberi Muhammed" dini derin kökler saldı ve inanmayanları ateş ve kılıçla takip etme emri o kadar amansız bir şekilde uygulandı ki, Muhammed'in ölümünden bir asırdan daha kısa bir süre sonra Arap gücü, Roma veya Pers imparatorluklarının yönetimini elinde bulunduran neredeyse her kabile ve ulus arasında etkisini genişletti ve İspanya'dan Hindistan'a, Semerkand'dan Hint Okyanusu'na kadar uzandı.

Mısır ve Suriye MS 632-39 arasında, Pers ise MS 632-51 civarında fethedildi. Konstantinopolis'i kuşatmayla alma girişimleri hem MS 673'te hem de 716'da başarısız oldu. Ancak Akdeniz'in Afrika kıyılarında daha başarılı oldular ve MS 709'da Cebelitarık Boğazı'nı geçip İspanya'ya girene kadar bu kıyıları süpürdüler. Fransa üzerinden daha fazla ilerlemeleri, Charles Martel komutasındaki Galyalıların onları Pireneler'in ötesine çekilmeye zorlamasıyla Tour'da yapılan büyük bir savaşta aldıkları yenilgiyle durduruldu. Ancak aralarında iç anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve Ommiades hanedanı MS 750'de Abbasiler tarafından devrildi. Abbasiler Şam'a yerleştiler ve onlarla birlikte Arap okuluna bu kadar parlaklık kazandıran sanat ve bilimlerin geliştirilmesine başladılar. Kaçan Ommiades prenslerinden biri İspanya'ya gitti
ve orada ailesinin iktidarını yeniden kurdu, merkez olarak da Kordoba'yı seçti, yaklaşık MS 755. Böylece Sarazen iktidarı Doğu ve Batı Halifeliği olarak ikiye bölündü.

Abbasilerin müreffeh yönetimi altında her türden öğrenmeye böyle bir dürtü verildi ve geride büyüklüğünün görkemli kayıtlarını bırakan Arap felsefe okulu kuruldu. Bildiğimiz kadarıyla Halife El-Mansur, öğrenimin geliştirilmesini içtenlikle teşvik eden ilk kişiydi; ancak Araplar bir felsefe kolejinin kurulmasını Harun El-Reşid'e, MS 786-808 (?) borçluydu. Krallığına tüm uluslardan bilgili insanları davet etti ve onlara cömertçe ödeme yaptı; Yunanlıların ve diğerlerinin en ünlü kitaplarını çevirmek için onları kullandı ve
bu eserlerin sayısız kopyasını kendi topraklarına dağıttı.

İkinci oğlu Al-Mamoon, Kohrassan eyaletinin valisiyken,
anlatıldığına göre, her ülkeden bilgili kişilerden oluşan bir kolej kurdu ve
Şam'ın başkanı John Mesue olarak atandı. Babasının, bir Hristiyan'a böylesine büyük bir onur verildiğinden şikayet ettiği ve şu cevabı aldığı söylenir: "Mesue, bir din öğretmeni olarak değil, yararlı sanatlar ve bilimlerde yetenekli bir öğretmen olarak seçilmişti; ve babam, kendi topraklarındaki en bilgili kişilerin ve en yetenekli sanatçıların Yahudiler ve Hristiyanlar olduğunu çok iyi bilir."

Bunun böyle olduğundan şüphe etmek neredeyse imkansızdır, çünkü Yahudiler her zaman birçok sanat ve bilimle aşinaydı ve iyi bilindiği gibi, MS 70'te Kudüs'ün yıkılmasıyla Yahudiler her yöne dağılmışken, sadece Roma yönetimi altındaki ülkelere değil, Yunanistan, Mısır ve Akdeniz kıyılarına ve Küçük Asya'nın büyük bir kısmına yayıldılar ve yanlarında sadece kendilerine özgü dini geleneklerini değil, aynı zamanda sanatlarını da götürdüler, özellikle metal işleme konusunda, bunların hiç de fena olmadığını biliyoruz ve sözde büyü ve astrolojinin titizlikle geliştirildiği bilimlerini de.

Asya'da dağılmış Yahudiler, batıda Tiberias'ta, Mahalia'da ve daha sonra Fırat'ın ötesindeki Yahudiler için Bağdat'ta patriklikler kurdular.

Bu merkezlerde hahamlar için ilahiyat okulları kuruldu ve aralarında sürekli bir ilişki sürdürüldü. Talmud, M.S. 200 ile M.S. 100 yılları arasında Eski Ahit'in geleneksel yorumundan derlendi. 500'de tamamlandığında ve
dağılmış Yahudilerin çoğu tarafından bir inanç kuralı olarak kabul edildiğinde.

Bilimin yetiştirilmesinin ihmal edilmediğinden, Yahudilerin her çağda büyü ve astroloji araştırmalarına olan yoğun ilgisinden emin olabiliriz. Apuleius'un kendisine yöneltilen büyü suçlamasına karşı savunmasında, "Pers prenslerini eğitmek için atanan dört öğretmenin, özellikle Zerdüşt ve Oromazes büyüsünü, yani tanrılara tapınmayı öğretmesi gerektiğini" okuyoruz. Apuleius MS 200 civarında yazmıştır ve eserleri büyü ve astrolojiye dair referanslarla doludur.

Yahudilerin ve Hıristiyanların bilgili insanlar olarak görülmesi, Yahudilerin Bağdat kolejinin kurulmasından çok önce okullar kurduğunu gördüğümüzde bizi şaşırtmayacaktır. Arapların hızlı ilerlemesi ve Abbasi Halifelerinin akıllıca politikaları, akıllıca yönetimleri altında öğrenimin cömertçe teşvik edilmesi, hem doğu hem de batı zihinlerinin bilgeliğinin çekildiği bir merkez oluşturan Bağdat'ın konumuyla desteklendi, kendilerini filozof olarak övünen her milletten herkesi okullarına çekti. Yunan yazarların ilk çevirilerinin MS 745 civarında yapıldığı ve felsefe, matematik, astronomi ve tıp konularında olduğu biliniyor. Bu çevirilerin Hristiyan veya Yahudi doktorlar tarafından yapıldığı anlaşılıyor. Gördüğümüz gibi, Yahudiler zaten Bağdat'ta yerleşmişlerdi ve Halife El-Mansur yönetimindeki kolejin kurulmasından önce kendi okullarını kurmuşlardı; Ancak bundan da öte, Hıristiyanların Küçük Asya ülkelerine yayılmış olduğunu görüyoruz ve Cosmo-Indicopleustes'in yetkisine dayanarak, M.S. 535 gibi erken bir tarihte, _Hindistan_'daki hemen hemen her büyük kasabada Seleucia Piskoposu yönetiminde bir Hıristiyan Kilisesi olduğu söyleniyor.

Önümüzde bu gerçekler varken--1. Hıristiyan hekimlerin sekizinci yüzyılda Arap okulunun liderleri olduğu; 2. Bağdat'taki kolejin kurulmasından en az iki yüz yıl önce Hindistan'da çok sayıda Hıristiyan kilisesinin gerçekten var olduğu; ve 3. olarak, Bağdat'ın, eskiden beri Doğu ile Batı arasındaki iletişimin rotası olan büyük kervan yolunun neredeyse merkezi noktası olması, kapsamlı bir ilişkinin gerçekleşmiş olması gerektiğinden şüphe edebilir miyiz ve Hint biliminin Arap okulunun öğretiminde bazı izler, hatta etkileri bulmayı beklememeli miyiz?[1]

[Dipnot 1: İletişime gelince, Saggid Mahmud'un (Bellew'in _Indus to the Tigris_ adlı eserinde verilen) durumu, sadece hasta oğlunun iyileşmesi için dua etmek için onunla birlikte Gazni'den Kandahur ve Şikarpur yoluyla Bombay'a, oradan deniz yoluyla Bağdat'a, oradan Kerbela'ya ve tekrar Bağdat'a; sonra da Kirmanşah ve Kum üzerinden Tahran'a, Gazni'ye evine giderken yaptığı uzun yolculuklar, en korkunç zorluklar altında yapılan uzun yolculuklara dair bir ipucu verir. Bu uzun yolculuk sadece altı ay sürmüştü ve eskiden ticaret yolculuklarında bazen on iki yıl harcandığını
okuduk.]

Eğitim Dergisi'nin VIII. Cildinde şu duyuruyu buluyoruz:
"Hayatının beş yılını Almanya, İtalya, İsviçre, İspanya, Fransa ve İngiltere'nin başlıca kütüphanelerini ziyaret ederek geçiren ve Yunan, Roma ve Doğu yazarlarının tıp alanındaki el yazmalarını
arayan Koenigsberg Üniversitesi'nden Profesör Dietz, şu anda 'Analecta Medica' adlı eserini
yayımlamakla meşgul.

"Çalışma, Hintliler ve Araplar arasında fizik bilimi konusuyla ilgili birkaç ilginç makale içeriyor ve yerli Doğu yazarlarından birkaç
giriş bildirisi ve çizim sunuyor. Dietz, geç dönem Yunan hekimlerinin Hinduların tıbbi çalışmalarına aşina olduklarını ve onların ilaçlarından yararlandıklarını kanıtlıyor; ancak daha özel olarak Arapların onlara aşina olduklarını ve Hintliler tarafından uygulanan şifa sanatını Yunanlılar arasında kullanılan kadar övdüklerini gösteriyor.

"İbn Osaibe'nin tanıklığından (Dietz'in biyografik çalışmasından Hintli hekimlerin yaşamları hakkında uzun bir özet verdiği) anlaşılıyor ki, tıp bilimi üzerine çeşitli incelemeler Sanskritçeden Farsça ve Arapçaya çevrilmiş, özellikle de Hindistan'da hala itibar gören Charaka ve Susruta'nın daha önemli derlemeleri; ve zehirler üzerine özel bir incelemeyi Farsçaya çeviren Manka ve Saleh'in Harun-al-Reşid Sarayı'nda beden hekimi olarak görev aldıkları bile anlaşılıyor."

Charaka ve Susruta'nın tıbbi eserlerinin yaşı, tartışmasız bir şekilde, konuyla ilgili diğer tüm eserlerden (Ayur Veda hariç) çok daha eskidir -Hinduların bilimini ele aldığımızda göreceğimiz gibi- bu, Arapların kesinlikle tıbbi veya kimya biliminin yaratıcıları olmadığını göstermeye yeter.

Arap biliminin durumuyla ilgili bilgimizi yalnızca kendi eserlerine ve çoğunlukla Yunanlılar tarafından yapılan çevirilere borçlu olduğumuzu ve yalnızca nadir durumlarda danışılan eserlerin bir listesini verdiğimizi, böylece bilgilerinin türetildiği kaynakları toplayabildiğimizi unutmamalıyız. Roger Bacon'ın veya Newton'un eserlerini okuyarak, en azından bilgilerinin bir kısmını Arap kaynaklarından türetmiş olduklarını hayal etmek neredeyse imkansızdır; ancak her ikisinde de durumun böyle olduğu bilinmektedir.

Şimdi Araplardan Yunanlılara doğru geriye bir göz atalım.

Yunan yazarların ilk çevirilerinin yaklaşık MS 745'te Halifeler için yapıldığı ve önce Süryanice'ye sonra da Arapça'ya çevrildiği varsayılmaktadır. Aristoteles, Öklid, Batlamyus, Hipokrat, Galen ve Dioscorides'in eserlerinin El-Mansur döneminde çevrildiği bilinmektedir.

Bilimlerin ilk bilgisinin Araplar tarafından Yunanlılardan edinildiğini bir an için kabul edersek, hemen şu soruyla karşı karşıyayız. Yunanlılar bilgilerini nereden edindiler? Dikkatli bir okuyucu için Yunan bilimi ve felsefesinin, Yunan teolojisi gibi, yerli bir doğum olmadığı açık olacaktır. Yunanlıların teolojilerinin ve bilimlerinin çoğunu Mısırlılara borçlu oldukları nispeten iyi bilinmektedir. Mısır'ın gizemli dini ayinlerinin altında yatan büyük gerçekler, Yunanlılar karmaşık teoloji sistemlerini ördüklerinde tamamen kaybolmuş gibi görünüyor; ve Mısır rahiplerinin Yunanlılara, dini ayinlerinde yer alan büyük gizemleri
anlayamayan çocuklar olarak baktıklarını,
sembolik bir biçimde gizlendiklerini okuyoruz. Ancak, Mısır'a olan borçlarının yanı sıra, Pers'e ve
onun aracılığıyla da Hint bilgi kaynaklarına çok şey borçlu olduklarını göreceğiz.

Yunan ve Pers ulusları arasında sürekli bir iletişim vardı. Yunan generallerinin, hizmetlerinin
ödüllendirildiği cömert karşılıklarla
cezbedilerek Pers Satraplarının emrinde hizmet almalarının alışılmadık bir şey olmadığını öğreniyoruz. MÖ 356 yılı civarında Yunanlıların Pers Satrapları altında hizmet kabul ettiği bu sistem, Yunanistan ile Pers arasında neredeyse bir savaşın
patlamasına neden oluyordu - Yunanlı bir komutan olan Chares, filosu ve adamlarıyla, o sırada Pers kralına karşı isyan eden Propontis Satrapı Artabanus'a yardım ediyordu. Ancak
bundan önce, MÖ 430'da Atina'yı harap eden ve Pers'e de yayılan büyük veba sırasında, Hipokrat Pers Sarayı'na davet edildi; ve kayıtlara göre Ctesias, MÖ 400 civarında on yedi yıl boyunca Pers Sarayı'nda hekim olarak görev yaptı. , bu dönemde Pers tarihini ve Hindistan'ın bir hesabını yazdı. Profesör Wilson, Oxford Ashmolean Topluluğu'na okuduğu bir makalede, ülkenin doğal üretimlerine dair bildirimler içerdiğini gösterdi. "Bunlar, genellikle abartılı ve saçma olsa da, yine de gerçeğe dayanmaktadır." Ayrıca, ücretli yardımcı olarak çalışan Yunan askerleri vardı ve savaş esiri alınmış bir Yunan kolonisi, Susa'ya bir günlük mesafede kurulmuştu.

Pers'e yapılan büyük sefer ve Xenophon'un Anabasis adlı eserinde verdiği "on bin" Yunanlının geri çekilmesinin ayrıntılı açıklaması, Büyük İskender'in fetih kariyerine başladığı sırada çok iyi biliyor olmalıydı. M.Ö. 331'de Pers imparatorluğunu devirdi, bir önceki yıl Tire'yi yıktı ve Mısır'ı boyunduruk altına aldı ve muzaffer ilerleyişini İndus kıyılarına taşıdı ve orada "Hindistan'ın bilgili bilgeleriyle ilişki kurdu." İskender'in ölümünden sonra Seleukos M.Ö. 307'de Pers tahtına geçti ve çok geçmeden İndus'un ötesine ve en sonunda kutsal Ganj nehrine kadar ilerledi. Hint kralı Sandrocottus (diğer adıyla Chandra-gupta) ile uzun yıllar süren bir ittifak kurdu ve ayrıca kızını Hint kralıyla evlendirmek için verdiği ve savaşlarında Yunan yardımcılarıyla ona yardım ettiği söyleniyor. Amirali Patrocles komutasında deniz yoluyla bir keşif gezisi gönderdi ve bu keşif gezisi Hindistan'ın batı kıyılarını ziyaret etti ve kısa bir süre sonra Megasthenes ve Onesicrates komutasında bir elçilik heyeti gönderdi. Bunlardan ilki birkaç yıl boyunca "büyük şehir" Palibothra'da (Patna olduğu varsayılıyor) ikamet etti. Megasthenes Palibothra'ya geldikten kısa bir süre sonra, Ptolemy Philadelphus, İran üzerinden Hindistan'a karadan bir keşif gezisi gönderdi ve daha sonra MÖ 145-116 yılları arasında yaşayan Ptolemy Euergetes, Eudoxius komutasında bir filoyu Hindistan'ın batı kıyılarına keşif gezisine gönderdi. Söylendiğine göre, gemi kazası geçiren ve Kızıldeniz'de bir teknede bulunan bir Hintli denizci tarafından yönetiliyordu. Eudoxius Hindistan'a güvenli bir şekilde ulaştı ve baharat ve değerli taşlarla dolu bir kargoyla Mısır'a döndü.

Yunanistan ile Hindistan arasındaki çok eski iletişimin kanıtı, hem Pers hem de Mısır yoluyla oldukça açıktır ve diğer tüm milletlere barbar deme alışkanlığında olan Yunanlıların, Plinius tarafından "Sapientes Indi" olarak adlandırılan jimnosofistlerden sürekli olarak saygıyla bahsettiğini görüyoruz. Ayrıca, bilgi arayışıyla sürekli olarak doğuya seyahat eden ve geri döndüklerinde yeni düşünce okulları kuran Yunan filozoflarını da okuyoruz. Thales'in MÖ altıncı yüzyılda Mısır ve Asya'da seyahat ettiği ve onun hakkında Milet'e geri döndüğü ve edindiği engin bilgi birikimini kendi ülkesine taşıdığı söylenir.

Genellikle Yunan filozoflarının ilki olarak kabul edilir.
Strabon onun hakkında, doğal sebepler ve matematik üzerine araştırma yapan ilk Yunan filozofu olduğunu söyler.

Thales'in, suyun ilk temel ilke olduğu doktrini,
suyun ilk element ve yaratıcı gücün ilk eseri olduğunu savunan antik Hindularınkiyle aynıdır. Bu fikir
18. yüzyıla kadar bile tamamen çürütülmemişti. Van Helmont'un tüm metallerin ve hatta kayaların
suya dönüştürülebileceğini doğruladığını görüyoruz; ve Lavoisier, 1770 kadar yakın bir zamanda, "Suyun doğası ve onu toprağa dönüştürme olasılığını kanıtlamaya yönelik deneyler üzerine" ayrıntılı bir makaleyi iletmenin değerli olduğunu düşündü.

Belki de tüm Yunan filozoflarının en büyüğü olan Pisagor'un
çok seyahat ettiği ve Mısır'da en az yirmi iki yıl geçirdiği bilinmektedir.
Ayrıca Babil'de önemli bir zaman geçirdi ve Magi'nin gelenekleri
öğrenildi.

Lucian'ın döneminin felsefi şarlatanlığı üzerine yazdığı ünlü hicivde
(yaklaşık MS 120) ), "Filozofların Satışı", Pisagor sisteminin en
ilginç anlatımına sahibiz.

_Sahne--Bir Köle Pazarı. _Jüpiter_, _Merkür_, _filozoflar_, köle kılığında, satılık. Alıcı kitlesi._

_Jüpiter._--Şimdi, sıraları düzenle ve yeri şirket için hazırla. Malları çıkar ve bir sıraya koy; ama önce biraz düzelt ve mümkün olduğunca çok müşteri çekmek için en iyi şekilde görünmelerini sağla. Sen, Merkür, kura çekmelisin ve satışa
gelen herkesi hoş karşılamalısın. Beyler,--Size her türden ve en çeşitli ve en yaratıcı
tanımlamalardan oluşan felsefi sistemler sunacağız. Herhangi bir beyefendinin hazır parası yoksa, teminatını verebilir ve gelecek yıl ödeyebilir.

_Merkür (Jüpiter'e)._--Çok sayıda kişi geliyor; bu yüzden
hemen başlasak iyi olur, onları bekletmesek.

_Jüpiter._--O zaman satışa başla.

_Merkür._--Önce kimi öne çıkaralım?

_Jüpiter._--Uzun saçlı şu adam--İyonyalı. Oldukça
etkileyici bir şahsiyet.

_Merkür._--Sen, Pisagor, dışarı çık ve kendini şirkete göster.

_Jüpiter._--Onu öne çıkar.

_Merkür._--Beyler, burada size en iyi ve en seçkin tanımı yapan bir profesör sunuyoruz. Kim satın alıyor? Kim dünyanın geri kalanından bir adım önde olmak istiyor? Kim evrenin uyumunu anlamak
ve iki hayat yaşamak istiyor?

_Müşteri (filozofu çevirip inceleyerek)._--Bakmaya
kötü değil. En iyi neyi bilir?

_Merkür._--Aritmetik, astronomi, kehanet, geometri, müzik ve
büyü. Karşınızda birinci sınıf bir kahin var.

_Müşteri._--Ona birkaç soru sorabilir miyim?

_Merkür._--Elbette--(_kenara_), ve cevaplar size çok iyi gelsin.

_Müşteri._--Hangi ülkeden geliyorsunuz?

_Pisagor._--Sisam.

_Müşteri._--Nerede eğitim gördünüz?

_Pisagor._--Mısır'da, oradaki bilge adamların arasında.

_Müşteri._--Şimdi size bir şey alırsam, bana ne öğretirsiniz?

_Pisagor._--Size hiçbir şey öğretmeyeceğim--sadece hafızanıza bir şeyler
hatırlatacağım.

_Müşteri._--Bunu nasıl yapacaksın?

_Pisagor._--Önce zihnini temizleyeceğim ve tüm
çöpleri
yıkayacağım.

_Müşteri._--Peki, bunu yaptığını varsayalım, hafızanı
nasıl tazeleyeceksin?

_Pisagor._--Öncelikle, uzun bir sükunet ve sessizlikle, beş yıl boyunca tek kelime etmeden.

_Müşteri._--Neden, baksana, iyi dostum, gidip Croesus'un
dilsiz oğluna ders versen iyi olur! Konuşmak istiyorum, aptal olmak istemiyorum. Peki--ama bu
sessizlikten ve bu beş yıldan sonra?

_Pisagor._--Müzik ve geometri öğreneceksin.

_Müşteri._--Bir insanın bilge olabilmesi için önce kemancı olması gerektiği garip bir fikir!

_Pisagor._--O zaman sayıların bilimini öğreneceksin.

_Müşteri._--Teşekkür ederim, ama ben zaten saymayı biliyorum.

_Pisagor._--Nasıl sayıyorsun?

_Müşteri._--Bir, iki, üç, dört----

_Pisagor._--Ha! Senin dört dediğin ondur ve mükemmel üçgendir,
ve yemin ettiğimiz büyük yemindir.

_Müşteri._--Şimdi, bana yardım et, büyük on ve dört, daha
ilahi veya daha
harika sözler duymadım!

_Pisagor._--Ve sonra, yabancı, Dünya,
Hava, Su ve Ateş hakkında öğreneceksin--onların eylemi, biçimi ve hareketi nedir.

_Müşteri._--Ne! Ateş, Hava veya Su'nun bedensel şekli var mı?

_Pisagor._--Elbette öyledir; yoksa, biçim ve şekil olmadan
nasıl hareket edebilirlerdi! Ayrıca, İlahiyatın Sayı, Zihin ve Uyumdan oluştuğunu öğreneceksin.

_Müşteri._--Söylediklerin gerçekten harika.

_Pisagor._--Sana az önce söylediklerimin yanı sıra,
bir birey gibi görünen sen, aslında
başka birisi olduğunu anlayacaksın.

_Müşteri._--Ne! Şu anda seninle konuşan
benim kendim değil, başka biri olduğumu mu söylemek istiyorsun?

_Pisagor._--Tam şu anda öylesin; ama bir zamanlar
başka bir bedende ve başka bir isim altında
göründün; ve bundan sonra yine başka bir
şekle geçeceksin. (Bu filozofun ilkelerinin biraz daha tartışılmasından sonra, Magna Graeca'dan bir profesörler topluluğu adına on mina karşılığında satın alınır. Bir sonraki grup Kinik Diogenes'tir.)

Apuleius, Florida'da, Bölüm XV'te, Pisagor'a atıfta bulunarak, Mısır'a eğitim almak için gittiğini, "orada rahipler tarafından törenlerin inanılmaz gücü, sayıların harikulade
değişimleri ve geometrinin en yaratıcı şekilleri öğretildiğini; ancak bu zihinsel başarılarla yetinmeyerek daha sonra Keldanileri ve Brahmanları ve bunların arasında Jimnosofistleri ziyaret ettiğini" söyler. Keldaniler ona yıldızları, gezegenlerin kesin yörüngelerini ve her iki tür yıldızın insanların doğumu üzerindeki çeşitli etkilerini ve ayrıca çok para karşılığında _insan kullanımına yönelik ilaçları_ öğrettiler. elementler toprak, hava,
ve su veya tüm doğa).

"Ancak Brahminler ona felsefesinin büyük bir kısmını öğrettiler--anlayışın
kuralları ve ilkeleri nelerdir; bedenin
işlevleri nelerdir; ruhun kaç tane yeteneği vardır; yaşamın kaç tane
mutasyonu vardır; Ölülerin ruhlarına, kendi çöllerine göre hangi işkenceler veya ödüller düşer."

Bu nedenle, Yunanlıların çok erken bir tarihte hem Pers hem de Hindistan ile iletişim kurduğuna ve felsefelerini ödünç aldığına dair bol miktarda kanıt vardır.

Çok eski zamanlarda Hindistan ile yakın bir ilişki olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.
Büyük İskender,
Seleucus ve Ptolemaios'un subayları tarafından toplanan ve Diodorus, Strabon, Plinius ve Arrian tarafından yoğunlaştırılmış ve tutarlı bir şekle indirgenmiş klasik bilgi kaynaklarına ek olarak, İsa'dan önceki birinci yüzyıl ve sonraki birinci yüzyılda, Kuzeybatı Hindistan'ın büyük bir bölümünde ve hatta Kabil'de sayısız Yunan sikkesinin sürekli bulunmasıyla bu gerçeğin daha da fazla kanıtına sahibiz.
Bunlar, şimdiye kadar bilindiği kadarıyla, Seleukos ailesinin üçüncüsüyle başlar ve yüzyıllar boyunca devam eder, yazıtlar Yunan
karakterlerinin Kabil ve Pencap eyaletlerinde M.S.
dördüncü yüzyıla kadar geç bir tarihte bile kullanıldığı. Seleukosların Greko-Pers imparatorluğunun bu sikkelerinin dikkate alınması bizi doğal olarak Perslerin dikkate alınmasına götürür.

Yunanlıların ve Perslerin M.Ö. dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte birbirleriyle yakın ilişkiler içinde olduklarını daha önce göstermiştim ve
Demosthenes'in M.Ö. 354'te Perslerle önerilen bir savaşa karşı yaptığı konuşmadan, birbirleriyle çoktan uzun ve yakın bir bağları olduğuna inanabiliriz. Bu pasaj şu şekildedir:

"Tüm Yunanlılar, Persleri ortak düşmanları olarak gördükleri sürece birbirleriyle barış içinde olduklarını ve büyük refah içinde olduklarını bilirler,
ama Pers Kralı'na bir dost olarak baktıklarından ve birbirleriyle anlaşmazlıklar yüzünden kavga ettiklerinden, kimsenin onlara beddua edebileceğinden daha kötü felaketler yaşadılar."

Pers imparatorluğu, MÖ 560 civarında Kiros tarafından kuruldu ve hızla
o çağın belki de en büyük gücü haline geldi. Pers imparatorluğunun yükselişi, çok sınırlı bir sürede elde edilen geniş fetih yelpazesi açısından Arap gücünün yükselişine benzemez.
Gerçek varlığı, MÖ 560'ta Kiros tarafından imparatorluğun kurulmasından
III. Darius'un ölümüne kadar, ancak iki buçuk yüzyıl sürdü.

Pers imparatorluğundan önce Asya'da üç ana güç vardı: Medler, Keldaniler veya Babilliler ve Lidyalılar. Bunlardan
Medler ve Keldaniler en eskileriydi ve ortak güçleri
Oxus ve Indus'a kadar doğuya doğru uzanmış gibi görünüyor.

Bu uluslardan Babilliler en uygar olanıydı ve
zamanımız olsaydı, bu uluslar arasındaki sanat ve bilimlerle ilgili çeşitli gerçekleri
incelerken ilgi çekici ve öğretici çok şey bulabilirdik. Sanat ve bilimlerin aralarında özenle
geliştirildiğini ve büyü ve astrolojinin yüksek itibara sahip olduğunu biliyoruz.

Perslerin diğer uluslarla iyi tanışık oldukları, büyük şehirleri Persepolis'in kalıntılarından açıkça görülmektedir. Burada heykel figürleri birçok insan türünü temsil eder - kalın dudaklı, düz burunlu ve düzgün kesilmiş, kıvırcık, yünlü saçlı zenci;
ve ayırt edici özellikleriyle yarı çıplak Hintli, diğerlerinden
kolayca ayırt edilebilir.

Persler, Hindistan'ın büyük bir bölgesine hükmediyordu - bunun sınırları
bilinmiyor; ancak buna ek olarak, Hindistan'ın kuzeybatı kısmının büyük bir bölümünü iyi tanıyorlardı.

Perslerin gelenekleri ve tarihi kayıtları, Zend-avesta'da derlenen ünlü yazı dizisinde yer almaktadır. Bu yazıların, Pers hanedanlığı kurulmadan önceki bir döneme ait olduğu düşünülüyor; ve M. Anguetil ve Sir W. Jones'un araştırmaları, Zend'in antik Sanskritçenin bir lehçesi olma olasılığının gerçekten yüksek olduğunu göstermiştir. M. Anguetil'in Zend-avesta üzerine yaptığı büyük çalışmaya eklenen kelime dağarcığında, kelimelerin en az %60 ila %70'inin saf Sanskritçe olduğu söylenmektedir.

Perslerin bilinen en eski dili Keldani dili olduğundan, antik Perslerin büyük kitabının kökeni için tekrar Hint kaynaklarına dönüyoruz. Hatta Pers dininin rahiplerinin adı olan Zerdüşt, Mag veya Magi bile Sanskritçe kökenlidir.

Persler, tüm çeşitli eyaletlere ve Satraplıklara yayılmış ve büyük ölçüde ücretli yardımcılardan oluşan muazzam bir ordu bulunduruyordu. En azından Pers gücünün sonraki döneminde Yunanlılar
diğerlerine tercih edildi ve Genç Kiros zamanında
Pers ordusunun en iyisini oluşturdular ve
Küçük Asya'nın başlıca şehirlerinin çoğunun garnizonunda görevlendirildiler.

Herodot'un, Xerxes'in Yunanlılara karşı seferi için hazırlanan muazzam ordu ve filonun tanımı, bize Pers gücünün kapsamı ve
üzerinde hakimiyet kurdukları ülke ve ulusların geniş yelpazesi hakkında bir fikir verir.
Doriscus Ovası'nda yapılan inceleme, belki de daha önce veya sonra görülen en büyük askeri gösteriydi. Herodot, en az 56 farklı ulusu sayar,
hepsi de ulusal kıyafetleri ve silahlarıyla. Perslerin yanı sıra, "Medler ve Baktriyalılar; dört atlı savaş arabalarındaki Libyalılar; develerdeki Araplar; zamanın olağan silahları yerine kement kullanan vahşi avcılar olan Sagartianlar; Bucharia ve Moğolistan'ın göçebe kabileleri; aslan postları içindeki Etiyopyalılar ve pamuklu cübbeler içindeki Hintliler; Fenikeli denizciler ve Küçük Asya'dan Yunanlılar" vardı. Tüm bunlar ve daha pek çok kişi, Pers kralının despotik gücü tarafından orada bir araya getirilmişti.

Persler tarafından kullanılan hükümet sistemi ve her eyaletten kralın merkez sarayına gönderilen sürekli raporlar ve haraçlar, onlarla temas kuran veya onlar tarafından bastırılan çeşitli ulusların ilginç bilgisini odak noktasına getirmek için oldukça hesaplıydı.

Persler astronomi ve astroloji bilgisiyle ünlüydüler
ve "eskiden doğanın en harikulade güçlerini bildikleri ve bu nedenle büyücüler ve sihirbazlar olarak büyük ün kazandıkları" söylenirdi.

Pers dini gelenekleri ile Hindularınki arasındaki yakın ilişki çok çarpıcıdır. Mohsan'a göre, "Zeratust'unkinden farklı olarak Hu-shang inancını savunan en bilgili
Persler, İran'ın ve hatta tüm dünyanın ilk hükümdarının Mahabad (görünüşe göre Sanskritçe bir kelime) olduğuna inanır ve insanları dört sınıfa ayırırdı: dini, askeri, ticari ve kölelik. Bunlara şüphesiz Hinduların dört ana sınıfına uygulanan isimlerle aynı isimler vermiştir. "

Şunu eklediler: "Yaratıcı'dan aldığını ve insanlar arasında göksel bir dilde kutsal bir kitap yayımladığını, Müslüman
yazarın buna _Arapça_ _Desatir_ veya Düzenlemeler_ adını verdiğini, ancak orijinal adını belirtmediğini; ve _on dört
Mahabad_'ın bu dünyanın yönetimi için insan şekillerinde ortaya çıktığını veya çıkacağını."

"Şimdi Hinduların _on dört Menus_'a veya benzer işlevlere sahip göksel kişilere inandığını bildiğimizde, _ilki_ _birincisinin_ _düzenlemeler_ veya ilahi emirler kitabı bıraktığını ve bunları _Veda_'ya eşit tuttuklarını ve dilinin tanrıların dili olduğuna inandıklarını bildiğimizde, en saf ve en eski dinin ilk yozlaşmasının _Brahminler_ tarafından icat edilen ve Mahabad kitabının, _veya Menu'nün, şu anda tüm dini ve ahlaki görevlerin standardı olduğu bölgelerde yaygın olan _Hint_ teolojisi sistemi olduğundan şüphe edemeyiz."

O halde, Perslerin Hindistan ile uzun ve yakın ilişkisinin doğasını belirledikten sonra, bunun daha acil konumuzla nasıl ilişkili olduğunu görelim.

Var olduğu bilinen tıp eserleri, ve Farsça yazılmış olmalarına rağmen, sayıları çok fazla değildir, ancak yaklaşık 400 yıllık bir dönemi kapsarlar. Bunlardan en eskisi MS 1392 yılına aittir ve bu ve haleflerinde, eserlerine danışılan Arap yazarların uzun listeleri ve ayrıca çeşitli Hint eserleri vardır.

Yunan hekimleri Pers sarayında büyük talep görüyordu ve İmparator Aurelian'ın kızı Pers hükümdarı Sapor II ile evlendirildiğinde, yanında bir dizi Yunan hekim vardı.
Bu kral, Kraliçesi onuruna Jondisabour adında yeni bir şehir kurdu ve dini farklılıklar nedeniyle İran'a çekilmiş bir dizi Yunan hekimin buraya yerleşmesi nedeniyle, bu şehir bir tıp okulu olarak ünlendi. Dr. Friend bunların isimlerini "Suriyeli Damascius, Kilikyalı Simplicius, Fenikeli Diogenes, Gazzeli Isidorus ve diğerleri, dönemin en bilgili ve en büyük filozofları" olarak verir. Bazı yazarlar, Bağdat kolejine mensup Arap yazarların çoğunun Jondisabour'da eğitim gördüğünü düşünmektedir. Jondisabour bölgesi, hala İran'ın en besleyici bölgelerinden biridir ve hala turkuaz, tuz, kurşun, bakır, antimon, demir ve mermer üreten madenlere sahiptir. Pers kralı Nooshirwan döneminde, hekimi Barzoueh, Hindistan'a çeşitli seyahatler yaptı; bunlardan biri özellikle Hint edebiyatının kopyalarını elde etmek, diğeri ise ilaçlar ve otlar elde etmek içindi. Tüm tıp okullarının, Hindistan hariç, yükselip, gelişip, kaybolup, tarihi kayıtlarda bir iz bırakmış olması gibi garip bir gerçeği nasıl açıklayacağımız, Hindistan'ın bilimi ve felsefesinin kaydedildiği dilin dünya için neredeyse mühürlenmiş bir kitap olduğu ve hatta genel olarak Hindistan halkı için bile şu anda tamamen anlaşılmaz olduğu ve bu nedenle, şüphesiz Hindistan'da bir yeri olan uzun felsefi çalışma çağlarının sonuçlarının, yalnızca antik dünyaya dağılmış Yunan ve Arap yazarların yazılarından gelen bu karanlık yansımayla bilindiği varsayımı dışında, çok zordur. Yunanlıların, hem teoloji hem de felsefe açısından bilimlerini büyük ölçüde Mısırlılardan ödünç aldıklarını biliyoruz; ve konumuzu antik uluslar arasında oldukça uygar olanların kayıtları arasında incelemekten büyük bir kazanç elde edebiliriz. Birçok yazar, Mısırlılar ile Hindular arasında harikulade bir benzerlik olduğunu göstermeye çalışmıştır, Mısırlıların anıtlarındaki heykeller Hindistan'dakilere harikulade şekilde benzemektedir ve yüz hatları, giyimleri ve kolları olabildiğince birbirine benzemektedir. Her iki ulus da dokuma, boyama, nakış, metal işleme ve cam imalatı gibi çeşitli sanatlara sahipti ve bunları yöntemlerinde çok az farkla uyguladılar. Hindistan'ın ince muslinleri, Mısır tapınaklarında tasvir edilen şeffaf dokularda "örülmüş rüzgar" olarak karşılıklarını bulur. İnşa tarzı, astronomi, müzik ve tıp bilimleri her iki ulus tarafından da özenle geliştirildi ve belki de tarihi zaman başlamadan önce bile aralarında doğrudan bir ilişki vardı.

Büyük Ramses (III.), ayrıca Sesostris olarak da bilinir, M.Ö. 1235'te Hindistan ile ticaret amacıyla sadece savaş gemileri değil, aynı zamanda ticaret gemileri de donattı ve Wilkinson, Antik Mısırlılar hakkındaki kitabında, M.Ö. 2000'de Basra Körfezi'ne ticaret yapan en az 400 gemi olduğunu söyler. Sonuçta, korkarım ki, genel olarak bilinmeyen bir gerçeği hatırladığımızda, bunda şaşırtıcı bir şey yok,
Firavun Necho'nun hükümdarlığı döneminde, gemilerinden oluşan bir filonun, Kızıldeniz'den Akdeniz'e kadar Afrika'yı güvenli bir şekilde
çevrelediği, bunun
Diaz ve Vasco da Gama'nın ünlü yolculuğundan en az 2100 yıl önce olduğu.

Thales'in Mısır'da eğitim görmeye gitmesinden en az yedi yüzyıl önce,
astronomik hesaplamalar Teb'deki anıtlara yazılmıştı, böylece Yunan felsefesinin
karşılaştırıldığında ne kadar modern göründüğünü görebiliyoruz.

Wilkinson bir notta, "Tıp bilimi, Mısır'da
en erken geliştirilen bilimlerden biriydi. Birinci hanedandan Menes'in halefi olan Athothes'in bu konuda
yazdığı ve konuyla ilgili beş papirüsün
elde edildiği söylenmektedir.

"On sekizinci ve on dokuzuncu hanedanlar dönemine aittirler.

"Keşfedeninden dolayı Ebers Papirüsü olarak bilinen bir tanesi, Kherpheres veya Bikheres çağına atfedilir.

"İkincisi, birinci hanedandan Usaphais döneminde bulunan Berlin'deki, ikinci hanedandan Senet veya Sethenes tarafından tamamlanmıştır.

"Üçüncüsü, British Museum'daki, dördüncü hanedandan Keops döneminde gizemli bir şekilde
keşfedildiği söylenen bir makbuz içerir.

* * * * * * * * * * * * * *

"Kullanılan tedavi ediciler merhemler, içecekler, sıvalar, tütsülemeler
ve lavmanlardı ve kullanılan ilaçlar sebzelerden,
minerallerden ve hayvanlardan alınıyordu.

"Her bir yudum için karıştırılıyor, dövülüyor, kaynatılıyor ve
ketenden geçiriliyordu.

"Doktorlar kutsal sınıfa aitti ve yalnızca kendi özel dallarını
uygulamalarına izin veriliyordu.

"Bunlar göz doktorları, dişçiler, uygulamalarını baş hastalıklarıyla sınırlayanlar ve yine yalnızca iç hastalıklarla ilgilenenlerdi; kamu hazinesinden maaş alıyorlardı ve uygulama yapmaya izin verilmeden önce, seleflerinin koyduğu kuralları incelemek zorundaydılar."

Homeros, Odysseia'da Mısır'ı "verimli toprağı, bazıları yararlı, bazıları zararlı sonsuz sayıda ilaç üreten, her doktorun diğer tüm insanlardan daha fazla bilgiye sahip olduğu bir ülke" olarak tanımlar.

Çeşitli ilaçların ve minerallerin karıştırılması, doktorlar gibi eğitimli, dikkatli insanlarda kaybolmayacak etkiler yaratmış olmalı ve en azından bazı basit kimyasal ayrışmaların ve kombinasyonların onlar tarafından bilinmediğini varsaymak saçma olur.

Cam üretimi Mısırlılar arasında çok eski görünüyor ve eski masalın, yani taş blokların ateşte eritilmesiyle keşfedildiğine dair bilginin yetersizliği oldukça açık; ayrıca, potasyum içeren Mısır camı bulunmuştur ve Hindistan topraklarında bol miktarda bulunan potasyum nitratının bu üretim için ithal edilmiş olması daha olasıdır.

Mezarlarda Sanskritçe yazıtlı değerli taşlar veya muskalar defalarca bulunmuştur ve bunların tarihi en azından M.Ö. 1400'e kadar uzanmalıdır. Kimyanın tarihini geriye doğru izlerken, Mısırlıların tanrısı Thoth veya Taaut'u gibi görünen Hermes, Trismegistus'a sürekli olarak atıflarda bulunuruz. Zümrüt tablosunun ünlü yazısı, ona tüm dünyanın felsefesinin üç bölümünün mülkiyetini atfeder.
Bu tanrı Taaut'un, Hinduların Menüsü'ne olan benzerliğinden çok etkilendim. Ayrıca, tufandan kurtardığı düşünülen üç Veda'nın, burada aşağıda insanın yönlendirilmesi için gereken her şeyi içerdiği varsayılır.

Başka Hermes'lerin de olduğu anlaşılıyor, ancak Memphis Piramitleri'nin inşa edildiği varsayılan, tufanın varsayılan tarihinden itibaren 300 yıl sonra Mısır'da elde edilen şeylerin durumuna ve yaklaşık 300 yıl sonra Beni Hasan mezarlarının, kabul etmekten kendimizi alamayacağımız, oldukça medeni bir ulusun gelenek ve göreneklerini tasvir ettiğine bakarsak, tufan ile bu piramitlerin ve mezarların inşası arasındaki zaman mesafesinin o kadar kısa olduğu gerçeğiyle karşılaşmalıyız ki, kendi tarihimizi Kraliçe Elizabeth ve Üçüncü Henry'ninkilerle karşılaştırarak bunu temsil edebiliriz. Jackson, "Antiquities" adlı eserinde, Sanchoniatho'nun en eski Fenike kayıtlarının, harflerin insanlığın dağılmasından kısa bir süre sonra, Mizor veya Misraim'in oğlu olan ve ilk Mısırlı Hermes veya Thoth olan Tsaut tarafından icat edildiğini gösterdiğini söyler. Fenike'den çıktı
ve ilk olarak, bir Mizrit kolonisiyle Mısır'a yerleşip hüküm sürdü ve
Cicero'ya göre, Mısırlılara hem kanunlar hem de mektuplar verdi.

Bu Hermes, tufandan sonraki ikinci nesilde doğdu ve
sadece harflerin ve yazının mucidi olmakla kalmadı, aynı zamanda
elementlerin ve gezegenlerin kutsal karakterlerini veya sembollerini çizdiği de söylenir, yani güneş, ay, toprak, hava, ateş, su, vb.

Bu semboller şüphesiz çok eski bir kökene sahiptir ve Boerhaeve, Kimya Teorisi'nde bunları hiyeroglif olarak şu şekilde açıklar:--

[Yazıcının Notu:
Listelenen semboller, bu dosyanın html sürümüne eşlik eden "resimler" dizininde yer almaktadır.]

[Sembol: artı] Keskin, kemiren veya aşındırıcı herhangi bir şeyi belirtir; sirke
veya ateş gibi: dikenli sivri uçlarla etrafına saplanması gerekir.

[Sembol: güneş] Altın gibi mükemmel, değişmez, basit bir cismi belirtir,
üzerinde hiçbir acı veya heterojen şey yoktur.

[Sembol: ilk çeyrek ay] Yarı altını belirtir, eğer içi dışarı çevrilirse, içinde yabancı veya aşındırıcı hiçbir şey olmadığı için tamamen altın olur; simyacılar bunu gümüş için gözlemlerler.

[Sembol: cıva] İç kısmının saf altın olduğunu, ancak dış kısmının gümüş renginde olduğunu ve altındaki aşındırıcı bir madde olduğunu belirtir, bu madde çıkarılırsa, geriye sadece altın kalır ve bunu cıva için ustalar onaylar.

[Sembol: dişi/venüs] Başlıca kısmının altın olduğunu belirtir; ancak buna,
eğer çıkarılırsa, geri kalan kısmı altının tüm özelliklerine sahip olacak başka bir büyük, kaba, aşındırıcı parça yapışır ve bunu bakır için ustalar onaylar.

[Sembol: erkek/mars] Aynı şekilde altta altını belirtir, ancak bazen bütünün yarısına denk gelen büyük oranda keskin bir aşındırıcıyla birlikte gelir, buradan karakterin yarısı sertliği ifade eder; buna göre, hem simyacılar hem de hekimler demir hakkında gözlem yaparlar ve bu nedenle, adeptlerin aurum vivum'unun veya filozofların altının demirde bulunduğu ve evrensel ilacın bu metalde aranmasının altının kendisinden daha iyi olduğu yönündeki ortak görüşüdür.

[Sembol: jüpiter] Kalayın yarısının gümüş olduğunu, diğerinin ise deneyciler tarafından doğrulanan ham bir aşındırıcı asit olduğunu belirtir;
kalay, kapta neredeyse gümüş kadar sabit olduğunu kanıtlayarak simyacıların iyi bildiği büyük miktarda ham kükürt keşfeder.

[Sembol: Satürn] Neredeyse tamamının aşındırıcı olduğunu, ancak sanatçıların çok iyi bildiği gibi kurşun için de geçerli olan gümüşle bir miktar benzerliği koruduğunu gösterir. [Sembol: dünya] Bir kaosu ifade eder - dünya veya her şeyi içeren bir şey:
bu, bol miktarda arsenikli aşındırıcıyla birlikte altın bulunan antimonun karakteridir.

Semboller veya en azından bazıları, altın, gümüş vb. için kullanılan Çin karakterlerinde bile izlenebilir.

Mısır'ın Hristiyanlık döneminden kısa bir süre sonra Hindistan ile bağlantısı
Apuleius'un eserlerinde açıkça belirtilmiştir. İsa'dan sonraki ikinci yüzyılın başlarında
yaşadı ve ilk olarak
Kartaca'da eğitim gördü, sonra edebiyat okulu olarak ünlendi. Daha sonra Yunanistan, Asya ve Mısır'da kapsamlı bir şekilde seyahat etti ve birçok
dini kardeşliğe inisiye oldu ve gizemlerinde uzmanlaştı.
AEsculapius tarikatının bir rahibi olarak kabul edildi ve ilkbaharda navigasyon açıldığında İsis rahipleri tarafından ilk meyvelerin sunulması törenini anlatıyor. Okyanusa sürüklenecek olan gemi, sunu ile yüklenerek muhteşem bir şekilde dekore edildi ve hiyerogliflerle kaplandı ve "_yanan bir meşale, bir yumurta ve kükürtle_ arındırıldıktan sonra," kısa bir süre sonra yolculuklarına başlayacak olan gemi konvoyunun güvenliğini sağlamak için bir kurban olarak bilinmeyene doğru yelken açmasına izin verildi. Bu ritüeller çok eski çağlara dayanıyordu.

İlk öyküsünde, sihirli büyüleriyle sadece yurttaşlarının değil, "_Kızılderililerin bile_" kendisini sevmesini sağlayan bir cadıdan bahsediyor ve İsis'in gizemlerine inisiyasyonunda, cübbesinde "Kızılderili yılanlarının resimleri" vardı.

Şimdi önünüze koyduklarımdan, zorunlu olarak çok
kusurlu bir şekilde, Hint ırklarının bilim ve felsefe çalışmalarında Batılı uluslardan çok daha ileride olduğuna inanmak için iyi bir neden olduğunu göreceksiniz. Aralarındaki bilim çağı çok
büyüktür; başlangıcını bulmaya çalışırken tamamen başarısız oluruz, ancak büyük kanun koyucuları olan Menu'ye (ki Nuh olduğu varsayılır) dört ilahi kitaptan veya Vedalardan üçünün tufandan kurtarıldığı geleneğini kabul etmediğimiz sürece. Bu, araştırmalarımızın başlangıcı için bizi Tufan Öncesi zamanlara geri götürür; ancak konuya bu kadar aşırı bir bakış açısıyla yaklaşmadan, Hint ırklarının tarihinde bizim için açıkça işaretlenmiş bilim izleri bulacağız.

Apuleius'un ikinci yüzyılda çizdiği Brahminlerin resmi, tarihsel zamanlarda ne kadar az değiştiklerini gösterir. Şöyle diyor:--

"Hintliler, geniş topraklara sahip kalabalık bir millettir, bizden
uzakta doğuda, okyanusun geri akışına ve güneşin
doğuşuna yakın, yıldızların ilk ışınlarının altında ve dünyanın en uç noktasında, bilgili Mısırlıların, batıl inançlı Yahudilerin ve tüccar Nebatilerin; ve akan cübbeli Aracidae'nin ve mahsul bakımından fakir olan
İtyraeanların ve parfüm bakımından zengin olan Arapların ötesinde yer alırlar.

"Şimdi, ben Hintlilerin fildişi yığınlarına,
karabiber hasatlarına, tarçın balyalarına, sertleştirilmiş çeliklerine,
gümüş madenlerine ve altın derelerine hayran değilim, ne de bunların arasında,
tüm nehirlerin en büyüğü olan
Ganj'a,
"Bir hükümdar gibi yolunda akar ve
doğu sularını yüzlerce dereden akıtır,
yüzlerce okyanusla karışır ağızlar,'

"ne de bu Kızılderililerin, günün şafağında yerleşmiş olmalarına rağmen, hala gecenin renginde olmadıkları, ne de aralarında devasa ejderhaların, karşılıklı yıkımları için eşit derecede tehlikeyle, devasa fillerle savaştıkları,
çünkü onları kaygan kıvrımlarına sarılmış halde tutuyorlar, böylece
filler bacaklarını çözemiyorlar veya kendilerini inatçı ejderhaların pullu bağlarından
kurtaramıyorlar. Kendi kütlelerinin düşüşünden intikam almaya ve esir alanlarını kendi vücutlarının kütlesiyle ezmeye zorlanıyorlar.

"Aralarında çeşitli türden sakinler var. Ben doğanın
harikalarından ziyade insanların harikulade şeylerinden bahsedeceğim. "Aralarında sığır gütmekten başka bir şey bilmeyen bir ırk vardır, bu yüzden
onlara inek çobanları denir; mal ticareti konusunda
zeki ırklar vardır ve okla veya kılıçla göğüs göğüse dövüşte
yiğit olanlar vardır.

"Aralarında Gymnosophists denilen seçkin bir ırk da vardır.

"Bunlara aşırı hayranlık duyuyorum, çünkü onlar asma yetiştirmede, ağaç aşılamada veya toprağı işlemede
becerikli olmayan adamlardır. Tarlaları
nasıl ekeceklerini, altın yıkamayı, atları kırmayı,
koyun veya keçileri nasıl kırkacaklarını veya besleyeceklerini bilmezler.

"Peki, onlar ne biliyorlar? Bunların hepsi yerine tek bir şey. Hem yaşlı profesörler hem de genç öğrenciler
_bilgelik yetiştiriyorlar. Onlarda en çok hayran olduğum şey, zihin uyuşukluğundan ve tembellikten nefret etmeleridir."

Bu, Hintlilerin MS 2. yüzyılda bilinmediği veya takdir edilmediği gibi görünmüyor.

Apuleius, Brahminlere olan saygısında tek kişi değil. Yunan yazarların çoğu, onlardan Brahmin veya Gymnosophist isimleriyle bahsediyor, ancak
her zaman büyük bir saygıyla.

Strabon, Megasthenes'in yetkisine dayanarak (ki kendisi Pers Büyükelçisi olarak hatırlanacaktır ve M.Ö. 307 civarında Palibothra'da birkaç yıl yaşamıştır), "Brachmanes ve Germanes olmak üzere iki sınıf filozof veya rahip vardı, ancak Brachmanes en çok saygı duyulanlardır." diyor. "Brachmanes" hakkındaki açıklamasının sonuna doğru şöyle diyor:--

"Birçok konuda Yunanlılarla aynı fikirdeler, çünkü dünyanın üretilen ve bozulabilir ve küreseldir; Tanrı'nın hem onu ​​yönettiği hem de çerçevelediği, bütünü kapladığı; tüm şeylerin ilkelerinin çeşitli olduğu, ancak suyun dünyanın inşasının ilkesi olduğu; dört elementin yanı sıra bir beşinci, doğanın olduğu - cennet ve yıldızların bulunduğu; dünyanın her şeyin merkezine yerleştirildiği.

"Böyle şeyler ve daha birçok şey üreme ve ruh hakkında doğrulanır. Platon gibi, ruhun ölümsüzlüğü, cehennem bölgelerindeki yargı ve diğer benzer
kavramlar hakkında masallar
düzenliyorlar. Bunlar Brachmanes hakkında söylenir."

Clemens Alexandrinus, felsefenin antik çağlarda barbarlar arasında geliştiğini ve daha sonra Yunanlılar arasında tanıtıldığını söyledikten sonra, Mısırlıların peygamberleri, Asurluların Keldanileri, Galyalıların Druidleri (Galatae), Baktriyalıların Samauaeanları, Keltlerin filozofları, Perslerin Magi'leri ve Hintlilerin Gymnosophistleri örnek olarak gösterilebilir. Yunan yazarlar, MÖ dördüncü yüzyılda onlardan bahseden Megasthenes'in zamanından itibaren Brahminlerden Hint halkının kastlarının veya bölümlerinin şefi olarak açıkça bahsederler. Sir William Jones, Asyalıların felsefesi üzerine yazdığı bir makalede, "Avrupa'nın eski filozoflarının merkezcil kuvvet ve evrensel çekim ilkesi hakkında bir fikirleri olduğunu" belirtmiş ve "ölümsüz Newton'un teolojisi ve felsefesinin çoğunun Vedalarda bulunabileceğini" ileri sürmüştür. "Doğal bedenlere nüfuz ettiğinden şüphelendiği ve içlerinde gizlice yatarak çekim ve itme, ışık yayılımı, yansıması ve kırılması, elektrik, ısınma, his ve kas hareketi yarattığı düşünülen o _en ince ruh_, Hindular tarafından bu güçlerle donatılmış _beşinci element_ olarak tanımlanır; Vedalar, evrensel olarak çekici bir güce dair göndermelerle doludur; bu gücü esas olarak güneşe atfederler, bu nedenle 'Aditya veya çekici' olarak adlandırılır, mitolojistler tarafından tanrıça Aditi'nin çocuğu anlamına gelmek üzere tasarlanmış bir isimdir. Ancak çekim teorisiyle ilgili en harika pasaj, ilk kıtasından son kıtasına kadar dini ve şiirsel bir ateşin parıltısı olan 'Shi'ri'n ve Ferhai'd veya İlahi Ruh ve tarafsızca dindar bir insan ruhu' adlı büyüleyici alegorik şiirde yer alır. "Bütün pasaj bana o kadar ilginç görünüyor ki
size bunun sadık bir çevirisini verdiğim için özür dilemeyeceğim:--

"_Her atomda dans eden ve
en küçük parçacığı bile kendine özgü bir nesneye çeken güçlü bir eğilim vardır; bu
evreni tabanından zirvesine, ateşten havaya, sudan toprağa (dört element!), ayın altındaki her yerden gök kürelerinin üzerindeki her yere
araştırın, o doğal çekicilikten yoksun tek bir parçacık bulamazsınız. Bu
görünüşte karışık yumağın ilk ipliğinin tam noktası, böyle bir çekim ilkesinden başka bir şey değildir ve bunun dışındaki tüm ilkeler gerçek bir temelden yoksundur: böyle bir eğilimden, göksel veya karasal cisimlerde algılanan her hareket ortaya çıkar; bu, sert çeliğin yerinden fırlayıp mıknatısa perçinlenmesini öğreten bir çekim eğilimidir; Aynı eğilim, hafif samanı kehribara sıkıca yapışmaya iter; doğadaki her maddeye bir başkasına doğru bir eğilim ve belirli bir noktaya zorla yönlendirilmiş bir eğilim veren bu niteliktir._"

Sir W. Ainslie'nin Materia Medica of India adlı eserinde, eski bir Hindu yazarının bir hekimde aranan niteliklere ilişkin görüşü verilmiştir.

"Kesinlikle doğru sözlü, en büyük ayıklığa ve nezakete sahip bir kişi olmalıdır: 'Ayur-Veda' hakkındaki tüm yorumlarda yetenekli olmalı ve aksi takdirde sağduyulu ve iyiliksever bir adam olmalıdır: kalbi hayırsever, mizacı sakin ve sürekli olarak iyilik yapmayı öğrenmelidir.

"Böyle bir adama iyi bir hekim denmesi yerindedir ve böyle bir hekim hala günlük olarak bilimsel kitapları dikkatlice okuyarak zihnini geliştirmelidir.

* * * * * * * * * * * * * *

"Bu tür bir kişinin bakımı altındayken ölümle karşılaşırsak, bu ancak kaçınılmaz bir kader olarak düşünülebilir, küstahça bir cehaletin sonucu olarak değil."

Hinduların bilgisinin, bir bütün olarak mükemmel olmalarına rağmen, aslında dört bölüme ayrılmış olan Vedalar adlı kutsal kitaplarında bulunduğu söylenebilir, her biri kendi içinde özel bir başlık altında ayrı bir Veda oluşturur. Bunlar Rig-Veda, Yajur-Veda (beyaz ve siyah), Sama-Veda ve Atharva-Veda veya Ayur-Veda'dır.
Sonuncusunun bir bütün olarak diğer üçü kadar eski olmadığı kabul edilse de, muhtemelen onun kadar eski olan bölümleri vardır Diğerleri gibi
. Hinduların en eski destansı şiirlerinde bile
dört Veda'nın halihazırda var olduğu ve çok eski olduğu belirtilir.
Sir William Jones, derleme tarihinin kesinlikle
M.Ö. 1580'den sonra olmadığını tahmin ediyor.

Bu Vedalar, Hindular tarafından
tüm felsefelerinin, sanatlarının ve bilimlerinin temelini oluşturduğu düşünülüyor ve
müzik, tıp, savaş sanatı ve mimari üzerine incelemeler içeriyorlar.

Sir William Jones, Ayur-Veda'ya atıfta bulunarak,
şaşkınlıkla, içinde insan vücudunun iç kısımları hakkında sinirleri, damarları ve atardamarları sıralayan
bir Upanişad bulduğunu söylüyor.

Brahminler Ayur-Veda'yı Brahma'nın eseri olarak görüyorlardı - onun tarafından Prajapati Dacsha'ya iletilmişti ve onun tarafından iki Aswin veya Surya'nın -güneşin- oğulları bu konuda eğitildi ve
böylece tanrıların tıbbi görevlileri oldular. Bu efsane, bize Aesculapius'un iki oğlunun Yunan mitini ve Apollon'dan gelmelerini hatırlatıyor.

Ölümsüz tanrılar söz konusu olduğunda uygulama cerrahiyle sınırlıydı, sürekli olarak tanrılar arasında veya tanrılar ile iblisler arasında meydana geldiği anlatılan
çatışmalarda alınan yaraları tedavi etmekle. Elbette, insanüstü karakterlerinden bekleneceği gibi birçok mucizevi tedavi gerçekleştirdiler. Profesör Wilson, 1823'te _Oriental Magazine_ dergisinde erken dönem Hindu Tıbbı hakkında bazı bildiriler yayınladı ve geleneğin, yukarıdaki "iki Aswin'in Indra'ya tıbbi ve cerrahi sanatta eğitim verdiği, Indra'nın Dahnwantari'yi eğittiği" olduğunu belirtiyor; diğerleri ise Atreya, Bharadwaja ve Charaka'yı ikincisinden önce yapıyor: - Charaka'nın kendi adıyla anılan eseri günümüze ulaşmıştır. Dahnwantari ayrıca Kasi-rajah veya Kasi veya Benares Prensi olarak da anılır. Müridi Susruta'ydı, eseri de mevcuttur."

Hinduların en eski tıbbi yazıtları olarak adlandırılan Ayur-Veda, sekiz bölüme ayrılmıştır. Bunlar Profesör Wilson tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:--

"1. _Salya._--Vücuda şiddetle veya kazara sokulan yabancı maddeleri çıkarma
sanatı ve bununla oluşan
iltihap ve cerahatliliğin tedavisi.

"_Salya_ kelimesi bir ok veya dart anlamına gelir ve bu Hint biliminin
kökenine açıkça işaret eder.

"2. _Salakya._--Göz, burun, kulak vb.'nin
dışsal rahatsızlıklarının veya hastalıklarının tedavisi.

"3. _Kayao Chikitsa._--Tıbbın vücuda genel uygulaması veya tıp bilimi, ilk iki başlık altındaki cerrahiye karşıt olarak.

"4. _Bhutavidya_ veya demonoloji: cinleri kovma eylemi, bunu
deliliğin tedavisi olarak alabiliriz, olduğu gibi.

"5. _Kaumara bhritya_ veya kadın ve çocuk hastalıklarının tedavisi.

"6. _Agada._--Panzehirlerin uygulanması.

"Zehir hırs veya intikamın çok yaygın bir aracı olduğunda bunu bir doğu ulusunun takdir edeceği gibi takdir etmiyoruz.

"7. _Rasayana._--Kimyadır veya belki de simya demek daha doğru olurdu, çünkü başlıca amacı çoğunlukla metalurjik maddelerin kombinasyonlarının incelenmesiydi ve ölümsüz yaşam verecek evrensel ilacı veya iksiri elde etmekti.

"8. _Bajikarana._--İnsan ırkının artışını teşvik etme araçlarıyla bağlantılıydı."

Hindu tıbbının maddelerinden biri _Kshara_ veya alkali tuzlardı,--bunlar bitkisel kökenli farklı maddelerin yakılması, küllerin beş veya altı katı suyla
kaynatılması ve çözeltinin filtrelenmesiyle elde edilmesi yönündeydi, bu hem dahili hem de harici olarak kullanıldı. Kullanımlarında dikkatli olunması gerekir ve yakıcı büyük acıya neden olursa yumuşatıcı uygulamalar kullanılmalıdır.

Daha önce Hintli hekimlerin Pers Sarayı'nda ve ayrıca Harun el Reşid'in sarayında bulunduğundan ve ayrıca tıp üzerine eski yazarların o zamanki Araplar tarafından Bağdat ve Kordoba okullarında bilindiğinden bahsetmiştim. Bu gerçekle ilgili hiçbir şüphe yoktur, çünkü Serapion'un eserlerinde Charak'ın aslında adıyla anıldığını görüyoruz; _De Mirobalanis_'te "_Et Xarch
indus dixit;_" buluyoruz ve yine başka bir bölümde "_Xarcha indus;_" Arapçada che'ye karşılık gelen bir ses olmadığı için isimde ufak bir değişiklik var, ancak bunun ne için tasarlandığı oldukça açık. Avicenna'da,
yine "Scirak indum"a atıf buluyoruz. Yine İbn Sina'dan önce gelen Rhazes, "_Inquit Scarac indianus_" ve yine "_Dixit
Sarac;_" ifadelerini kullanır; başka bir yerde henüz izi sürülmemiş bir Hintli yazardan alıntı yapılır, "_Sindifar_" veya başka bir yerde geçtiği gibi, "_Sindichar
indianus._".

Profesör Wilson, _Oriental Magazine_'de yayınlanan Hinduların tıbbi bilimiyle ilgili bir bildiride, çeşitli sülük türlerinin ayırt edici niteliklerini inceler ve İbn Sina'nın "De Sanguisugis" bölümünde verilen açıklamanın, çeşitli türlerin görünümünü ve özelliklerini ayırt etmede, Hindu yazarın on iki sülük türüyle ilgili açıklamasıyla neredeyse aynı olduğunu gösterir.

Bunun basit bir tesadüften daha fazlası olduğu, İbn Sina'nın şu sözünden açıkça anlaşılıyor:
"_Indi dixerunt_. "

Arapların kendi zamanlarına ve öncesindeki Hindu eserlerine erişimlerinin olduğunun ciddi bir şekilde tartışılacağını sanmıyorum ve konuyu dikkatlice incelersek, cerrahiden ayrı olarak tıp biliminin ve bu tıp biliminin bir parçası olarak kimyanın kabul etmeye hazır olduğumuzdan çok daha eski olduğunu göreceğiz.

Brahminler gibi bu kadar dikkatli ve oldukça kültürlü bir halk arasında, tıbbın ve çeşitli maddelerin karışımlarında meydana gelen değişikliklerin
çalışmamış olması inanılmaz olurdu ve bu konunun onlar tarafından ihmal edilmediğine şüphe yok.

Potas nitrat, boraks, karbonat ve soda sülfatı, demir sülfat, şap, sofra tuzu ve kükürt gibi ülkenin birçok doğal ürünü, sıradan insanların bile dikkatinden kaçamazdı; ancak Dr. Ainslie, eski Hint kanıtlarından tıbbi
çalışmalarda, sadece amonyağa aşina olmadıklarını (bir kısım salammoniak ve iki kısım tebeşir damıtarak elde ettikleri) ama aynı zamanda kükürt ve nitratı toprak kaplarda birlikte yakarak sülfürik asit hazırladıklarını, buna _Gunduk Ka Attar_ veya "kükürt attarı" adını verdiklerini belirttiler. Nitrik asit, Geber'in anlattığı işlemle değil, güherçile, şap ve bezler sıradan nohut bitkisinin üzerine serilerek elde edilen bir sıvının bir kısmını karıştırarak
hazırlandı ve bunları çiğe maruz bıraktı,
bunların bitkinin yapraklarının yüzeyinde bol miktarda salgılanan asit tuzunu emdiği bulundu ve Vauquelin tarafından incelendiğinde hem oksalik hem de asetik asit içerdiği bulundu.

Muriatik asit ayrıca şap ve sofra tuzunun damıtılması, kurutulması ve yukarıdaki asit sıvısıyla
dövülmesiyle de yapıldı.

Arsenik onlar tarafından felç tedavisi ve ayrıca zührevi hastalıklar için kullanıldı ve hala bu amaçla ve aralıklı ateşler için kullanılıyor.

Şu anda bu konuya daha fazla girmek çok fazla zaman alırdı, ancak Hint pazarlarında hala üretilen ve satılan, çok eski zamanlardan beri kullanılan ve süblime etme, damıtma vb. sanatlarında kimyasal manipülasyon bilgisi gerektiren birçok kimyasal bileşik var.

Bay Rodwell, "Dioscorides tarafından tanımlanan, demirle cinnabarın damıtılması, damıtmanın ilk kaba örneğidir ve daha sonra simyacılar ve kimyagerler arasında uçucu olanı sabit olandan ayırmak için temel bir işlem haline gelmiştir." diyor.

Bunun gerçekte hiçbir temeli olmayan bir varsayım olduğu açıktır,
Menu Enstitüleri'nde damıtılmış içkilerin içilmesine karşı birçok yasa bulduğumuzda ve bunların çeşitli türlerden yapılıp
melastan (veya şeker kamışı suyundan), pirinçten ve madhuca
çiçeklerinden
damıtıldığını gördüğümüzde.

"Arak, bal şarabı veya rom içen bir asker veya tüccar en üst düzeyde suçlu olarak kabul edilmelidir" ve "içilen içkiler şarap üreticisinin bayrağıyla alnına damgalanmalıdır", daha ziyade bir ayyaşın tedavisinin özet bir yolu ve bu tür sert yasalar çıkarıldığında, aşırı içki içmenin kötü etkilerinin uzun zamandır bilindiğini gösterir.

Bay Kerr'in Asiatic Researches, cilt 1'de anlattığı damıtma yöntemi 1, o kadar basittir ki, çok eski zamanlarda içki damıtmak amacıyla kullanıldığı neredeyse kesindir, ayrıca çeşitli türlerde attarlar, ki bunlar çok eski zamanlardan beri Hindistan'ın özel bir üretimi gibi görünüyor.

"İmbik gövdesi, neredeyse küresel, en geniş kısmında yaklaşık 25 inç çapında,
ve boynuna kadar 22 inç derinliğinde, boynu 2 inç daha yükselir ve açıklığında 11 inç genişliğinde olan, yaygın olarak kullanılan büyük, sırsız toprak su testisidir; bu, damıtılacak sıvıda yüzen, yaklaşık yarısı fermente edilmiş mahwah çiçekleriyle
doldurulmuştur.

"Bu testiyi, çok az yakıtla büyük bir ısı vermek için görünüşte kötü olmayan, ancak en yapay olmayan bir fırına yerleştirdiler. Bunu, zeminde yaklaşık 20 inç genişliğinde ve tam 3 fit derinliğinde yuvarlak bir delik kazarak, ön tarafta aşağıya doğru eğimli, yanlarda dik, yaklaşık 9 inç genişliğinde ve yaklaşık 15 inç uzunluğunda bir açıklık keserek yaptılar, dairenin kenarından itibaren hesaplandığında: bu, odunu atmak ve hava için bir geçit sağlamak için kullanılır; diğer tarafta, duman için bir çıkış görevi görmek üzere yaklaşık 4 inç x 3 inçlik küçük bir açıklık yapılır, böylece açılan deliğin tabanı bir fincan gibi yuvarlatılır.

"Kavanoz gidebildiği kadar bunun içine yerleştirilir ve her tarafı, fırınla ​​ilgili her şey tamamlandığında, iki açıklık hariç, yüksekliğinin yaklaşık beşte birine kadar kil ile kaplanır.

"Ateş yakıldığında imbiğin veya kavanozun tam üçte biri ısıya maruz kalırdı; yakıt kavanozun tabanından en az 2 fit uzaktaydı.

"Bu kavanoza, adkur adı verilen bir şey takıldı, bu, tabanları birbirine dönük iki toprak tavadan yapılmıştı ve her birinin ortasında yaklaşık 4 inç çapında bir delik vardı, bu tavaların alt kısmı kavanozdaki deliğe uyuyordu ve kil ile yapıştırılmıştı, üstteki alt tavaya yapıştırılmıştı ve yaklaşık 14 inç çapındaydı, birleşme noktası yaklaşık 3 inçlik bir boyun oluşturuyordu, üst tava yaklaşık 4 inç derinliğindeydi ve merkezi deliğin etrafında bir kenar vardı, bu bir oluk oluşturuyordu ve buna yapıştırılmış içi boş bir bambu vasıtasıyla, yoğunlaşan ruh alıcıya akıyordu.

"Düzenleme şimdi, ağzı aşağı bakacak şekilde yaklaşık 5 inç derinliğinde, ağzı 8 inç genişliğinde ve tabanı yaklaşık 10 inç olan küçük bir bakır kap veya kabın yapıştırılmasıyla tamamlandı.

"Soğutucu, fırının arkasındaki bir desteğe birkaç galon su içeren toprak bir kap yerleştirilerek oluşturulmuştur, buradan bir bambu boru vasıtasıyla su, bakır kabın ortasına akmış, buradan kil tabağa toplanmış ve tekrar kullanılmak üzere küçük bir delik ve bambu borudan akmıştır.

"Ateşi yaktıktan yaklaşık üç saat sonra, tam olarak on beş şişe içki
çekerler."

Bu basit cihaz biçimini Geber tarafından tanımlananlarla karşılaştırdığımızda, bu basit cihazın daha erken bir tarihte olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını kabul etmeliyiz; ve gördüğümüz gibi, damıtılmış içki Menu Enstitüleri'nde açıkça belirtilir, damıtmanın Arap zamanlarından ve Dioscorides'ten çok önce kullanıldığını kabul etmek zorundayız.

Böyle birçok örnek incelenebilir, ancak örnek olarak bir tanesini ele alacağım: sofra tuzunun imalatı.

Bu imalatı tipik bir örnek olarak alalım.

Biz Jackson'ın Çinlilerin Eski Eserleri ve Kronolojisi'nde, M.Ö. 2500'de Shin-nong'un deniz suyundan tuz elde etme yöntemini icat ettiğini bulabilirsiniz. Ayrıca tıp üzerine kitaplar yazmış olmasıyla da tanınır.

George Agricola'nın De Re Metallica (1561) adlı eserinde, tuz üretimini tasvir eden ilginç bir tahta baskı seti vardır ve birincisinde, deniz suyunun güneş ışınlarıyla buharlaştırılmasının tüm süreci, suyun çeşitli buharlaşma havuzlarına akmasını sağlamak için su kanallarının yükseltilmesinden, bitmiş tuzun fıçılara doldurulmasına kadar en eksiksiz şekilde gösterilmiştir - tanıtılan ağaçların _palmiye_ olması ve uzaktaki figürün _Doğu kostümü_ giymiş olması ilginç bir gerçektir, hatta gemi bile bu karaktere sahiptir.

Daha gelişmiş bir durum, 12. kitabın üçüncü çiziminde gösterilmiştir. Burada, düz bir levha oluşturmak için birbirine perçinlenmiş demir plakalardan yapılmış bir tava gösterilmiştir. Tavanın tabanı, kalın ahşaptan yapılmış ve köşelerinde demir plakalarla güçlendirilmiş kenarları olan bir tavadır. Tavanın tabanı bir dizi demir göze veya halkaya sahiptir ve bunlar, fırınının üzerine sabitlendiğinde, ahşap çubuklardan oluşan bir ağdan asılan demir çubuklara bağlanır, böylece tavanın tüm tabanı önemli sayıda noktadan güvenli bir şekilde desteklenir. Fırın çok basittir, tavadan biraz daha küçük dikdörtgen bir alanı çevreleyen bir duvardan ibarettir, böylece tavadaki kenarlar, yakıtın sokulduğu ve görünüşe göre sadece yerde yanan küçük bir alan hariç, her taraftaki duvarlara dayanabilir.

Japonya'daki tuz üretim yöntemi, Agricola'da tasvir edilenle neredeyse aynıdır. Aynı tuz bahçesi veya bir dizi gölet ve hendek düzenlemesi vardır ve kumla karıştırılmış kirli tuzlar tekrar
sıvılaştırılır ve filtrelenen sıvı, ilginç bir şekilde
oluşturulmuş tavalarda veya kazanlarda kaynatılır.

Bunlardan iki ana form vardır, birincisi, büyük arduvaz parçalarından oluşan, eklemleri kilden yapılmış ve bir çamur duvarla
çevrelenmiş bir tank veya tavadır. Tamamı bir kemer veya tonozla örtülüdür ve
tuzlu su ile doldurulur, daha sonra yüzey ısısıyla buharlaştırılır,
ateş bir uca ve baca diğer uca yerleştirilir.

Diğer form çok merak uyandırıcı ve ilginçtir ve Agricola'da tasvir edilen, bahsettiğim tavayla neredeyse aynıdır, ancak bu durumda malzemeler çok farklıdır,
ahşap ve demir yerine kil veya çamurdan başka bir şey değildir.

Japonlar tarafından 1876'daki Philadelphia Sergisi'ndeki yayınlarında resmi olarak tanımlanmıştır. Bu cihazın Japonca tanımı oldukça ilginçtir. Şöyledir:--

Alçak bir duvar inşa edilir, yaklaşık 13 fit x 9 fitlik bir alanı çevreler,
alt kısmı merkez çizgisinde 3 fit derinliğinde bir tür prizmatik çukur oluşturur.
Daha sonra ön duvardan başlayarak ve bu çukura en derin noktasında yaklaşık 4 fit uzanacak şekilde 3 fit derinliğinde bir kül çukuru kazılır; dışarıyla kademeli olarak yukarı doğru eğimli ve ön duvarın altından geçen bir kanal aracılığıyla iletişim kurar. Kül çukuru, yanlarında delikler bulunan bir kil tonozla örtülüdür, böylece kül çukuru ile tavanın altındaki boş alan arasında bir iletişim sağlanır. Bu tonoz, bir ateş ızgarası olarak kullanılır, yakıt (kahverengi kömür ve küçük odun) ön duvardaki ateş kapısından içeri sokulur. Yakıtın yakılması için gerekli olan hava akımı kısmen ateş kapısından, kısmen de kül çukurundan ve tonozlu ızgarada bırakılan açıklıklardan içeri girer. Aynı açıklıklardan küller ve cüruflar zaman zaman kül çukuruna itilir, bu amaçla fırının yan duvarında tırmıkların girebileceği küçük açıklıklar bırakılır. Tavayı destekleyen arka duvardaki bir geçit, yanma ürünlerini ve sıcak havayı yukarı doğru eğimli kısa bir bacaya yönlendirir ve kısa bir dikey bacayla sonlanır. Alt kısımda, kül suyu buharlaştırma tavasına kepçeyle dökülmeden önce, kül suyunu ısıtmak amacıyla bacaya birkaç demir kazan yerleştirilir.

Tavaya gelince, bu çok fazla beceri ve pratik gerektiren bir şekilde yapılır. İlk olarak, bir taraftan diğerine uzanan kirişler fırın duvarlarının üstüne yerleştirilir ve geçici bir zemin oluşturan tahta levhalarla kaplanır. Bu zeminin iki veya üç fit yukarısında, ahşap direklerden oluşan güçlü bir yatay ağ, aşağı sarkan demir kancalarla birlikte bir dizi saman ipini destekler ve kancalar neredeyse ahşap zemine değecek kadar uzundur. Zemin, daha sonra, 4 ila 5 inç kalınlığında kil ve küçük taşlardan oluşan bir karışımla kaplanır ve işçi demir kancaları bu malzemeye dikkatlice yerleştirir. Yavaş yavaş kurumaya bırakılır ve yeterince sertleştiği düşünüldüğünde, ahşap kirişler ve döşeme gerekli önlemler alınarak kaldırılır. Tavanın tabanı halatlar vasıtasıyla asılı kalır. Fırın duvarlarının tabanı ile
üstü arasında kalan boşluklar daha sonra doldurulur ve tavanın 9 inç ila 10 inç yüksekliğindeki kenarı benzer bir karışımdan yapılır. Bu sıra dışı yapının iyi yapıldığında 40 ila 50 gün dayandığı ve 24 saatte 16 kez doldurulabildiği, her doldurmada ortalama 500 litre konsantre kostik olduğu söyleniyor; ancak miktar hava durumuna bağlı ve kışın yazdan daha az oluyor. Soğuk mevsimde bir tava her doldurulduğunda 140 litre (tuz) veriyor ve sıcak mevsimde 190 ila 210 litre. Ortalama yakıt tüketiminin 24 saatte 1500 kilo olduğu söyleniyor.

İran'da, Ballakhan yakınlarında tuz hala üretiliyor ve çok eski zamanlardan beri, Bellen'in 1872'de İndus'tan Dicle'ye yaptığı yolculuğun açıklamasında anlattığı gibi, çok ilkel bir şekilde üretiliyor:--

"Yolumuz birkaç mil boyunca bir dizi tuz çukuru ve fırının üzerinden geçiyordu ve etrafta topraktan hazırlanan besin tuzunun birkaç örneğini bulduk. Tuzun buharlaştırıldığı toprak kap biçiminde bir araya getirilmiş ince beyaz granüllerdi. Tuzun toplanması işlemi çok kaba ve basittir.
7 veya 8 fit derinliğinde ve yaklaşık 12 fit çapında konik bir çukur veya havuz kazılır ve etrafına her biri yaklaşık 2 fit çapında ve 11/2 fit derinliğinde bir dizi daha küçük çukur kazılır. Büyük çukurun bir tarafında, çukurdan inişin bir eğimli
bank. Bu kazıda birkaç şöminesi olan kubbeli bir fırın var. Biraz
uzakta yüzeyden kazınmış ve işleme hazır toprak yığınları var. Ve son olarak, her çukurun etrafında, çukurlar boyunca akan daha büyük bir dereden gelen küçük bir su kesiği var.

"Makine böyledir. İşlem basitçe şudur:--Yığından bir kürek
toprak alınır ve çukuru çevreleyen leğenlerde (her birine bir kürek
dolu) yıkanır.

"Bunlardan gelen sıvı, henüz bulanıkken, parmaklarla bir kanal
açılarak büyük merkezi
çukura akıtılır. Kanal
daha sonra bir parça kil ve taze bir toprak parçasıyla
kapatılır ve sıvı daha önce olduğu gibi akar; ve çukur neredeyse
tuzlu suyla dolana kadar böyle devam eder. Sıvı berraklaşana kadar bu şekilde bekletilir. Daha sonra kepçeyle toprak kaplara alınır, ateşe konur ve kap granül tuz kekiyle dolana kadar art arda buharlaşana kadar kaynatılır. Kaplar daha sonra kırılır ve tuz kütlesi (şeklini korur) pazara taşınmaya hazır hale gelir.

"Bu tuzun büyük miktarları göçebe nüfus tarafından kullanılır ve
birçoğu Kandahar'a götürülür. Burada üretilen miktar her yıl çok büyük olmalıdır. Tuz çukurları geçtiğimiz ülkenin en az on mil kadarına
uzar ve kesinlikle binlerce çukur gördük."

Size sunduklarımdan, bilimimizin kökeni için Geber veya Arap okulunun zamanının çok ötesine gitmemiz gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahip olduğum görülecektir. Antik çağ sorusunun incelenmesi o kadar uzak zamanlara kadar uzanır ki, başlangıcına bir tarih atanması olasılığı düşüktür ve bazılarına bu konu üzerinde araştırma yapmak zaman kaybı gibi görünebilir; ancak kendine özgü bir çekiciliği vardır ve ayrıca, dünyanın felsefi düşüncesindeki o kadar çok aşamayı zihnimize getirir ki, şüphesiz uzun süre zihinleri meşgul etmeye ve kimyacıların dikkatini çekmeye devam edecektir. Konuyu kendi incelemem sırasında, kimya veya simya adının, erişebildiğim tüm çalışmalarda verildiği gibi, türetilmesinden çok
memnun kalmadım. Karanlık, gizli, siyah anlamına gelen bir kelimeden ve Mısır'ın antik isminden türetildiği söylenir, ancak benim zihnime göre bu tatmin edici bir açıklama değildir ve bilimin karakteriyle daha uyumlu başka bir açıklama ararken, bence onu oldukça farklı bir yönde buldum. Eski Hindu felsefesinde beş temel bedenin veya daha doğrusu tiplerin tanındığı iyi bilinmektedir. Bunlar Su, Ateş, Eter,
Toprak ve Hava idi ve antik çağın muazzam olduğu Menu sistemi, evrenin en büyük kavramı olarak kabul edilir--

1., Tanrı.
2., Zihin.
3., Bilinç.
4., Matras.
5., Elementler.

(matras, daha önce adlandırılan beş elementi oluşturan görünür atomların görünmez tipleridir--yani Su, Ateş, Eter, Toprak ve
Hava).

Şimdi, güneş ve ay ile birlikte bu elementler, erkek ve dişi doğal güçleri temsil eden ikili tanrı Iswara ve Isi'nin niteliklerini oluşturuyordu ve bunu ünlü Pisagor üçgenine uyguladığımızda, 3 sayısı veya kuvveti olan dik sembol veya erkek, 4 sayısı veya kuvveti olan dişi secde sembolüyle birleştirildiğinde, Hipotenüs'te 5'in bir ürününü verir, bu da bilinen en eski Hindu felsefesinin tipik elementlerinin sayısıdır. Ayrıca, ilk erkek ve dişi sayılarının ürünüdür ve eskiden dünyanın sayısı olarak adlandırılırdı - her neyse, her zaman tekrarlanan tek bir katla tekrarlanır. Şimdi kimyayı beş elementin değişimleri ve kombinasyonlarıyla ilgilenen bir bilim olarak ele alırsak ve buna _Beş parça veya element bilimi_ dersek, beş kelimesinin Arapça _khams_ olduğunu gördüğümüzde, bilimimizin adını bu khams kelimesine bağlamalı ve _Al-Khams_, 
Beş parçalı bilim olarak okumalı mıyız?

Ancak, bir adım daha ileri gitmeye meyilliyim ve en eski Hindu felsefesinin _beşinci_ elementi veya Eterinin, gerçekte aktif kuvvetin bir ifadesi olduğunu veya merkezi güneşten yayılanın doğal çekim ve itme fenomenlerine, ışığın yayılmasına ve kırılmasına ve diğer hissedilebilir durum değişikliklerine neden olduğunu hatırlayarak, _Al-Khamis_ (Beşinci)

bileşik sözcüğünü, kadim bilimimizin büyük ve basit başlığı olarak, _Kuvvet_- ... * * * * *
* * * *
* * * * *

Hatalar ve Anomaliler

Apollonius Tyanaeus [_metin "Appolonius"_ şeklinde okunur]

Herkül ve Baküs (Dionysius) [_metin "Dionsyius"_ şeklinde okunur]

Ommiades ... Abbasides [_bu metin için standart yazım biçimleri_]

İbn Osaibe'nin tanıklığı [_metin "Ibu"_ şeklinde okunur]

Harun-al-Raşid Sarayı'ndaki beden hekimleri
[_yazım orijinaldeki gibi, ancak başka yerlerde "Haroun"_ şeklinde yazılır]

Xenophon Anabasis'inde [_metin "Zenophon"_ şeklinde okunur]

Megasthenes [_metin "Megesthenes"_ şeklinde okunur]

Yunan filozoflarının ilki [_metin "filozoflar"_ şeklinde okunur]

Hindular _ondört Menüler_
[_ve "Menu" kelimesinin altı kez daha kullanımı_]
[_bu metindeki standart yazım: doğru biçim "Manu"dur_]

Dört atlı savaş arabalarındaki Libyalılar [_metin "Libyalılar" olarak okunur_]

Firavun Necho'nun saltanatı sırasında [_yazım orijinaldeki gibi_]

Kızıldeniz'den Akdeniz'e [_metin "Akdeniz" olarak okunur_]

Jackson "Antiquities" adlı eserinde bize şunu söyler, [_virgül orijinalde_]

Indra, Dahnwantari'ye talimat verdi;
Dahnwantari ayrıca Kasi-rajah olarak da adlandırılır
[_doğru biçim "Dhanwantari"dir_]

James Mactear'ın

Kimyasal Sanatın Antik Çağı Üzerine adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTIQUITY OF THE CHEMICAL ART ***

***** This file should be named 17753.txt or 17753.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/5/17753/

Produced by Louise Hope, R. Cedron and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
