*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: International Conference Held at Washington for the Purpose of Fixing a Prime Meridian and a Universal Day. October, 1884. (Başlangıç ​​Meridyeni ve Evrensel Günü Belirlemek Amacıyla Washington'da Düzenlenen Uluslararası Konferans. Ekim 1884.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 12, 2006 [EBook #17759]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17759
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of International Conference Held at Washington
for the Purpose of Fixing a Prime Meridian and a Universal Day. October, 1884., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: International Conference Held at Washington for the Purpose of Fixing a Prime Meridian and a Universal Day. October, 1884.
       Protocols of the Proceedings

Author: Various

Release Date: February 12, 2006 [EBook #17759]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL CONFERENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Joseph Myers, Richard J.
Shiffer ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme ekibi tarafından hazırlanmıştır
http://www.pgdp.net.

WASHINGTON'DA DÜZENLENEN

ULUSLARARASI KONFERANS

BİR BAŞLANGIÇ MERİDYENİ

VE

EVRENSEL BİR GÜNÜ

DÜZELTMEK AMAÇLIDIR.

EKİM 1884.

TUTANAKLARIN PROTOKOLLERİ.

WASHINGTON, D. C.

GIBSON BROS., MATBAACILAR VE CİLTÇİLER.

1884.

İÇİNDEKİLER.

Sayfa

I. Protokol, 1 Ekim 1884 1

II. Protokol, 2 Ekim 1884 13

III. Protokol, 6 Ekim 1884 35

IV. Protokol, 13 Ekim 1884 73

V. Protokol, 14 Ekim 1884 113

VI. Protokol, 20 Ekim 1884 151

VII. Protokol, 22 Ekim 1884 195

VIII. Protokol, 1 Kasım 1884 205

Son Eylem 199

Kongre Başkanı'na Konferansı davet etme yetkisi veren

Kongre Yasası (EK I) 209

Kongre'nin harcamalar için tahsisat yapma yasası
(EK II) 209

Konuyu yabancı hükümetlerin dikkatine getiren

Yurt dışındaki Amerika Birleşik Devletleri temsilcilerine genelge (EK III) 210

Amerika Birleşik Devletleri bakanlarına yabancı hükümetlere davet gönderen

genelge (EK IV) 211

Uluslararası Meridyen Konferansı

WASHINGTON ŞEHRİNDE

GERÇEKLEŞTİRİLDİ.

I.

1 EKİM 1884 OTURUMU.

Birleşik Devletler Hükümeti'nin diplomatik ilişkileri olan tüm uluslara hitaben yaptığı davet üzerine Washington'da toplanan Uluslararası Meridyen Konferansı Delegeleri, "dünya genelinde ortak bir boylam sıfır noktası ve zaman ölçümü standardı olarak kullanılmaya uygun bir meridyen belirlemek amacıyla" bugün, 1 Ekim 1884'te Dışişleri Bakanlığı'nın Diplomatik Salonu'nda ilk konferanslarını düzenlediler.

Aşağıdaki delegeler hazır bulundu:

Avusturya-Macaristan adına--

Baron IGNATZ VON SCHAEFFER,
_Olağanüstü Temsilci ve Elçi Yardımcısı_.

Brezilya adına--

Dr. LUIZ CRULS,
_Rio Janeiro İmparatorluk Gözlemevi Müdürü_.

Kolombiya adına--

Komodor S. R. FRANKLIN, _ABD Donanması_,
_ABD Deniz Gözlemevi Müdürü_.

Kosta Rika adına--

Bay JUAN FRANCISCO ECHEVERRIA,
_İnşaat Mühendisi_.

Fransa adına--

Bay A. LEFAIVRE,
_Elçi ve Başkonsolos_.
Bay JANSSEN, _Enstitü_,
_Paris Fizik Gözlemevi Müdürü_.

Almanya adına--

Baron H. VON ALVENSLEBEN,
_Olağanüstü Elçi ve Elçi Elçi_.

Büyük Britanya adına--

Yüzbaşı Sir F. J. O. EVANS,
_Kraliyet Donanması_.

Prof. J. C. ADAMS,
_Cambridge Gözlemevi Müdürü_.

Korgeneral STRACHEY,
_Hindistan Konseyi Üyesi_.

Bay SANDFORD FLEMING,
_Kanada Hakimiyetini Temsil Ediyor_.

Guatemala adına--

M. MILES ROCK,
_Sınır Komisyonu Başkanı_.

Hawaii adına--

Sayın W. D. ALEXANDER,
_Genel Harita Uzmanı_.

Sayın LUTHER AHOLO,
_Özel Danışman_.

İtalya adına--

Kont ALBERT DE FORESTA,
_Elçilik Birinci Sekreteri_.

Japonya adına--

Profesör KIKUCHI,
_Tokyo Üniversitesi Bilimsel Bölüm Dekanı_.

Meksika adına--

Sayın LEANDRO FERNANDEZ,
_İnşaat Mühendisi_.
Sayın ANGEL ANGUIANO,
_Meksika Ulusal Gözlemevi Müdürü_.

Paraguay adına--

Yüzbaşı JOHN STEWART,
_Başkonsolos_.

Rusya adına--

Bay C. DE STRUVE,
_Olağanüstü Elçi ve Elçi Yardımcısı_.
Tümgeneral STEBNITZKI,
_Rus İmparatorluk Kurmay Başkanı_.
Bay J. DE KOLOGRIVOFF,
_Conseiller d'Etat actuel_.

San Domingo adına--

Bay M. DE J. GALVAN,
_Olağanüstü Elçi ve Elçi Yardımcısı_.

Salvador adına--

Bay ANTONIO BATRES,
_Olağanüstü Elçi ve Elçi Yardımcısı_.

İspanya adına,

Bay JUAN VALERA,
_Olağanüstü Elçi ve Tam Yetkili Elçi_.
Bay EMILIO RUIZ DEL ARBOL,
_İspanyol Elçiliği Deniz Ataşesi_.
Bay JUAN PASTORIN,
_Donanma Subayı_.

İsveç adına--

Kont CARL LEWENHAUPT,
_Olağanüstü Elçi ve Tam Yetkili Elçi_.

İsviçre adına--

Albay EMILE FREY,
_Olağanüstü Elçi ve Tam Yetkili Elçi_.

Amerika Birleşik Devletleri adına--

Tümamiral C. R. P. RODGERS,
_ABD Donanması_.

Bay LEWIS M. RUTHERFURD.

Bay W. F. ALLEN,
_Demiryolu Saatleri Sözleşmeleri Sekreteri_.

Komutan W. T. SAMPSON,
_ABD Donanması_.

Profesör CLEVELAND ABBE,
_ABD Sinyal Ofisi_.

Venezuela adına--

Senor Dr. A. M. SOTELDO,
_Charge d'Affaires_.

Aşağıdaki delegeler katılmadı:

Şili adına--

Bay FRANCISCO VIDAL GORMAS,
_Hidrografi Ofisi Müdürü_.

Bay ALVARO BIANCHI TUPPER,
_Yardımcı Müdür_.

Danimarka adına--

Bay CARL STEEN ANDERSEN DE BILLE,
_Başbakan ve Başkonsolos_.

Almanya adına--

Bay HINCKELDEYN,
_Alman Elçiliği Ataşesi_.

Liberya adına--

Bay WILLIAM COPPINGER,
_Başkonsolos_.

Hollanda adına--

Bay G. DE WECKHERLIN,
_Olağanüstü Temsilci ve Elçi Yardımcısı_.

Türkiye adına--

RUSTEM EFFENDI,
_Sefirlik Sekreteri_.

Delegeler resmen saat 12'de Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Sayın FREDERICK T. FRELINGHUYSEN'e ofisinde
tanıtıldılar. Diplomatik Salon'da toplandıktan sonra,
Konferansı açtı ve şöyle konuştu:

BAYLAR: Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına, dünyadaki ulusların çoğunun
temsil edildiği bu Kongre'ye
sizleri davet etmekten mutluluk duyuyorum. Tüm uluslar için başlangıç ​​meridyeninin önemli sorusunu tartışmak ve değerlendirmek üzere
bir araya geldiniz. Diğer bilimsel derneklerin ve özel kongrelerin hazırlık çalışmalarına kesin bir sonuç vermek ve böylece bu çalışmaları kullanılabilir hale getirmek size kalacaktır.

Önemli müzakerelerinizde hepinize başarılar dileyerek ve medeni dünyayı tatmin edecek bir sonuca ulaşacağınızdan şüphe duymayarak, sizden ayrılmadan önce, geçici bir organizasyon amacıyla Kont Lewenhaupt'u aday gösterme özgürlüğünü alıyorum.

Bu Bakanlık, Kongre'nin rahatlığını sağlamak ve çalışmalarını kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacaktır.

Konferansın oybirliğiyle aldığı kararla İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT kürsüye oturdu ve kalıcı bir organizasyona geçmek amacıyla bir Başkan seçilmesi gerektiğini ve bu göreve Amerika Birleşik Devletleri delegasyonunun başkanı Amiral C. R. P. Rodgers'ı önerme onuruna sahip olduğunu söyledi. Konferans, bu şekilde yapılan öneriyi oybirliğiyle kabul etti,
bunun üzerine Amiral RODGERS, Konferans Başkanı olarak kürsüye çıktı ve şu konuşmayı yaptı:

BEYLER: Beni, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen heyetin başkanı olarak, bu Kongre'ye başkanlık etmek üzere çağırarak bana verdiğiniz büyük onur için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum.
Dünyanın birbirinden çok uzak bölgelerinden, diplomasi ve bilimde tanınmış delegeler,
dünya genelinde boylam ve zaman ölçüm standardının ortak sıfır noktası olarak kullanılacak uygun bir meridyen üzerinde anlaşarak, uluslar arasında yeni bir anlaşma yaratmaya çalıştılar.
Ulusal tercihleri ​​ve eğilimleri bir kenara bırakarak, yalnızca insanlığın ortak iyiliğini ararsak ve bilim ve ticaret için tüm ülkelerce kabul edilebilir ve mümkün olan en az rahatsızlıkla güvence altına alınmış bir birincil meridyen elde edersek mutlu oluruz.

Bu hedefi aklında tutan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, diplomatik ilişkileri olan tüm ülkeleri, bugün Washington'da toplanacak bir Kongre'ye delege göndermeye ve belirttiğim soruyu tartışmaya davet etti. Davet nezaketle karşılandı ve bu sabah, hükümetlerimiz tarafından bize verilen hoş görevi üstlenmek üzere buradayız.

Amerika Birleşik Devletleri'nin alanı, Greenwich'ten 66 derece 52' batıya, Aleut Adaları hariç, Alaska'daki en uç sınırımızda 166 derece 13'e kadar uzanan, yüz derece boylamı kapsayan, demiryolları ve telgraf hatları ile geçilen ve gözlemevleriyle noktalı; on iki bin milden fazla olan deniz kıyısı kadar uzun; dış ve iç ticareti kadar geniş olmasına rağmen, bu Kongre'ye olan delegasyonu, sınırları içinde bir başlangıç ​​meridyeninin bulunmasını talep etme arzusunda değildir.

Benim mesleğimde, bir denizci olarak, şu anda kullanılan birçok başlangıç ​​meridyeninden kaynaklanan utanç çok belirgindir ve denizde geçen gemilerin boylamları arasında değerli bir şekilde değiş tokuş edilmesinde, genellikle zor ve aceleyle, bazen sadece bir tahtaya yazılan rakamlarla mümkün olan, çok fazla karışıklık ve zaman zaman ciddi tehlike ortaya çıkar. Haritaların kullanımında da bu sorun can sıkıcıdır ve denizde yaşayan bizler için ortak bir başlangıç ​​meridyeni büyük bir avantaj olacaktır. Son iki yılda bu büyük arzunun elde edilebileceğine dair umutlanmamız için sebep verildi ve bir yıl içinde birçok ulusun temsil edildiği bilgili bir Konferans, bu konudaki görüşlerini tek bir oybirliğiyle ve çok geniş ve genel bir ruhla dile getirdi. Dikkatinizi daha fazla meşgul etmemem gerek, ancak davet edildiğimiz konuyu önünüze koymak istiyorum: "dünya genelinde boylam ve zaman hesaplama standardının ortak sıfır noktası olarak kullanılacak bir meridyenin seçimi"; ve sizden bir Başkan Yardımcısı ve işlemlerimizin doğrulanması için gerekli olan uygun Sekreterlerin seçilmesiyle organizasyonumuzu tamamlamanızı rica ediyorum.

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, meslektaşı adına İngilizce yapılan tüm önergelerin ve konuşmaların Fransızcaya çevrilmesini önereceğini belirtti.

BAŞKAN, Fransa Delegesi tarafından yapılan önerinin Konferans tarafından onaylanıp onaylanmadığını sordu ve oybirliğiyle kabul edildi.

BAŞKAN bunun üzerine Başkan Yardımcısı seçimi konusunu Konferansa sunmaya hazır olduğunu söyledi.

İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT, bu kadar büyük organlarda seçimlerin her zaman zor olduğunu belirterek, bir Başkan Yardımcısına sahip olmanın gerekli olup olmadığını sordu. Ayrıca, kendisinin bir Başkan Yardımcısının hizmetlerine ihtiyaç duyulmayacağını ummak ve beklemek için her türlü nedene sahip olduğunu söyledi. Bunun üzerine bir Başkan Yardımcısının görevden alınması kararlaştırıldı.

BAŞKAN daha sonra bir sonraki işin Sekreterlerin seçimi olduğunu belirtti; ancak daha önce yapılan işlemleri ve konuyla ilgili bazı istişarelerin gerekliliğini göz önünde bulundurarak seçimin yarına ertelenebileceğini önerdi.

İspanya Delegesi Bay VALERA, Sekreterlerin aday gösterilmesinin şu anda olduğu kadar gelecekte de iyi bir şekilde yapılamayacağına dair hiçbir neden görmediğini belirtti.

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, Sekreterlerin görevlerinin ne olacağını sordu.

BAŞKAN yanıt olarak, aynı zamanda bir stenograf olan Devlet Sekreteri tarafından bir vekil Sekreter atandığını ve Konferans kayıtlarının tutulmasının temel görevinin kendisine devredileceğini söyledi; yine de, günlük protokolleri incelemek ve doğrulamak amacıyla, Konferans'ın düzenli Sekreterlerinin atanması gerektiğini, bunun Konferans kayıtlarının iki veya üç farklı dilde tutulması durumunda daha da önemli olacağını ve bu Sekreterlerin, eylemlerine gerekli gerçekliği vermek için, şüphesiz Konferans'ın üyesi olmaları gerektiğini ve işlemlerin karakteri göz önünde bulundurulduğunda, tartışılan konular hakkında uzman ve bilgili olmaları gerektiğini söyledi. Venezuela Delegesi Bay SOTELDO, Konferansın yarına ertelenmesi gerektiğini, çünkü bugün organizasyonunu belirlemek için yeterince şey yaptıklarını söyledi; ertelemenin, delegelere Sekreterlerin işlevleri ve bu işlevler için en uygun kişilerin kimler olabileceği konusunda istişare etme fırsatı vereceğini; farklı ülkelerden İngilizce'ye aşina olmayan beyefendiler olduğunu,
ve yarına kadar Konferansın, işlemlerin hangi dillerde yapılacağını belirleyebileceğini, ancak kendisine göre işlemlerin Fransızca ve İngilizce olarak kaydedilmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra,
Konferansın yarına ertelenmesini önerdi.

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, Başkanın söylediklerine katıldığını, Konferansın uzman
Sekreterlere sahip olması gerektiğini ve işlemlerin iki dilde kaydedilmesi gerektiğini belirtti. Yarına ertelenmesiyle, delegelerin konu üzerinde düşünme ve oylamaya hazır bir şekilde geri dönme fırsatına sahip olacaklarını düşündü.

BAŞKAN daha sonra, herhangi bir delegenin yarınki işlemlerle ilgili önerilerde bulunmak istemesi halinde, Sekreterlerin seçiminden sonra bu konuların değerlendirilmesine devam etme yetkisinin Konferansta olduğunu belirtti ve Venezuela Delegesi'ne (Bay Soteldo) erteleme önerisinin şimdilik geri çekilmesini önerdi.

Venezuela Delegesi bunun üzerine önerisini geri çekti.

İsviçre Delegesi Bay FREY, görüşüne göre, yarınki işlemlerin sırasının öncelikle genel bir tartışma olması gerektiğini söyledi.

İspanya Delegesi Bay VALERA, işlemlerin en azından iki dilde kaydedilmesi gerektiğini ve bu dilleri bilen ve Konferansta görüşülecek konularla özel olarak ilgilenen Sekreterlerin seçilmesi gerektiğini belirtti;
tutanakların doğru olması için, bu şekilde kalifiye memurların gerekli olduğunu ve bu memurların, yarınki toplantıya kadar Konferans üyeleri arasında istişare edildikten sonra seçilmesinin tercih edileceğini söyledi.

İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT, yarınki tutanakların sırasının önce Sekreterlerin seçimi ve ardından genel bir tartışma olacağına karar vermekte zorluk çekmediğini söyledi ve bu önerinin kabul edilmesini önerdi.

Konferans daha sonra öneriyi oybirliğiyle kabul etti. ABD Delegesi Profesör ABBE, Başkan'ın Sekreterleri aday gösterebilecek bir komite ataması durumunda, bunun yarınki Konferans'ın eylemini kolaylaştırıp kolaylaştırmayacağını sordu.

BAŞKAN, bu komiteyi bugün düzenlenen ilk toplantıdan ziyade, sonraki bir toplantıda seçmenin daha iyi olup olmayacağını sorarak yanıt verdi.

ABD Delegesi Komutan SAMPSON, daha sonra yarınki oturumda Konferans'a, toplantıların halka açık olup olmayacağı sorusunu getireceğini ve uygun zamanda, bazıları şu anda Washington'da bulunan ve bu Konferans'ın toplantılarında bulunmak isteyebilecek seçkin bilim insanlarını davet etmenin uygunluğu konusunda Konferansın görüşünü belirlemek amacıyla bir önerge vereceğini bildirdi.

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, ilk öneriye ilişkin olarak, yani işlemlerin kamuya açıklanması konusunda, bu Konferansın kapılarını kamuya açarak hiçbir şey kazanılamayacağını, ancak işlemlerin böyle bir gidişatla aksayabileceğini veya gecikebileceğini düşündüğü için itiraz edeceğini belirtti.

İngiltere Delegesi Profesör ADAMS, bu Konferansın işlemlerinin kamuya açıklanması yönündeki ilk öneriyi desteklemediğini, ancak ikinci öneriye katıldığını ve bunun çok önemli ve değerli olduğunu düşündüğünü belirtti.

BAŞKAN, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi tarafından yapılan önerilerin yalnızca bir bildirim niteliğinde olduğunu,
ve şu anda Konferansta olmadıklarını ve dolayısıyla tartışma konusu olmadıklarını belirtti; yine de bu görüş alışverişinden ön bir şekilde çok fazla fayda elde edilebileceğini
düşündü.

Paraguay Delegesi Yüzbaşı STEWART, toplantıların kamuya açık hale getirilmesi önerisi göz önüne alındığında, tüm dünyayı bu konuların tartışılması için Kongre Binası'na davet etmenin çok iyi bir şey olacağını düşündüğünü söyledi.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Profesör ABBE, Konferans tartışmalarının kendi resmi kullanımımız için her gün tam olarak basılmasının
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olacağını ve gerekirse halkın bu sayede toplantıyla ilgili bilgi sahibi olabileceğini belirtti.

BAŞKAN, Dışişleri Bakanlığı tarafından her günün toplantı tutanaklarının basılması ve bir sonraki toplantıdan önce Konferans üyelerinin incelemesi için zamanında sunulması ve bunların Fransızca ve İngilizce olmak üzere iki dilde basılacağını duyurdu; ancak bu kayıtların veya protokollerin Konferans tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş Sekreterler atanana kadar düzenli olarak doğrulanamayacağını söyledi.

Avusturya-Macaristan Delegesi Baron VON SCHAEFFER, delegelerin bir listesinin Konferans üyelerinin her birine sunulmasını istedi.

BAŞKAN, geçici Sekretere (Bay Peddrick) listeyi hazırlaması talimatını vereceğini söyledi.

Rusya Delegesi Bay DE STRUVE'nin önerisi üzerine Konferans, yarın (Perşembe) ikinci saate, saat bire kadar ertelendi.

II.

2 EKİM 1884 OTURUMU.

Konferans, Dışişleri Bakanlığı Diplomatik Salonu'nda, saat birde, ertelenme uyarınca toplandı.

Katılanlar:

Avusturya-Macaristan: Baron IGNATZ VON SCHAEFFER.
Brezilya: Dr. LUIZ CRULS.
Kolombiya: Komodor S. R. FRANKLIN.
Kosta Rika: Bay JUAN FRANCISCO ECHEVERRIA.
Fransa: Bay A. LEFAIVRE, Bay JANSSEN.
Almanya: Baron H. VON ALVENSLEBEN, Bay HINCKELDEYN.
Büyük Britanya: Sir F. J. O. EVANS, Prof. J. C. ADAMS,
Korgeneral STRACHEY, Bay SANDFORD FLEMING.
Guatemala: Bay MILES ROCK.
Hawaii: Sayın W. D. ALEXANDER, Sayın LUTHER AHOLO.
İtalya: Kont ALBERT DE FORESTA.
Japonya: Profesör KIKUCHI.
Meksika: Bay LEANDRO FERNANDEZ, Bay ANSEL ANGUIANO.
Paraguay: Yüzbaşı JOHN STEWART.
Rusya: Bay C. DE STRUVE, Tümgeneral STEBNITZKI, Bay
KOLOGRIVOFF.
San Domingo: Bay DE J. GALVAN.
Salvador: Bay ANTONIO BATRES.
İspanya: Bay JUAN VALERA, Bay EMILIO RUIZ DEL ARBOL,
ve Bay JUAN PASTORIN.
İsveç: Kont CARL LEWENHAUPT.
İsviçre: Albay EMILE FREY, Profesör HIRSCH.
Amerika Birleşik Devletleri: Tümamiral C. R. P. RODGERS, Bay LEWIS
M. RUTHERFORD, Bay W. F. ALLEN, Komutan W. T.
SAMPSON, Profesör CLEVELAND ABBE.
Venezuela: Senor Dr. A. M. SOTELDO.

Katılmayanlar:

Şili: Bay F. V. GORMAS ve Bay A. B. TUPPER.
Danimarka: Bay O. S. A. DE BILLE.
Liberya: Bay WM. COPPINGER.
Hollanda: Bay G. DE WECKHERLIN.
Türkiye: RUSTEM EFFENDI.

BAŞKAN, Konferanstan önceki ilk konunun
Sekreterlerin seçimi olduğunu belirtti.

Rusya Delegesi Bay DE STRUVE,
Sekreterlerin doğrudan oylamayla seçilmesinin çok zor olacağı görüşünde olduğunu belirtti ve
Sekreterlerin seçiminin Başkan tarafından atanacak bir
Komite'ye bırakılmasını; Komite'nin Konferansa seçilen görevlilerin isimlerini sunmasını ve bu
Sekreterlerin sayısının dört olmasını önerdi.

İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT, delegeler arasında genel olarak, İsviçre'den gelen delegelerden biri olan Bay Hirsch'in Roma'da düzenlenen Konferans'ın Sekreteri olduğu için Sekreter olarak seçilmesi gerektiği konusunda fikir birliğine varıldığını, ancak henüz gelmediği için, Konferans'ın bugün yalnızca üç Sekreter seçmesini önerdiğini belirtti.

Rusya Delegesi Bay DE STRUVE, Bay Hirsch'in yakında geleceğine inandığını ve az önce sunulan değişikliği kabul ettiğini belirtti.

Değişiklikle değiştirilen orijinal öneri bunun üzerine oybirliğiyle kabul edildi.

Başkan, Rusya Delegesi Bay de Struve'yi, İspanya Delegesi Bay Valera'yı, Fransa Delegesi Bay Lefaivre'yi ve İsveç Delegesi Kont Lewenhaupt'u Sekreterleri seçecek Komite olarak atadı.

Konferans bunun üzerine, Komitenin istişare edip rapor vermesine olanak sağlamak için bir ara verdi.

Konferansın yeniden toplanması üzerine, İsveç Delegesi Kont Lewenhaupt, Komitenin Sekreter olarak Büyük Britanya Delegesi Korgeneral Strachey, Fransa Delegesi Bay Janssen ve Brezilya Delegesi Dr. Cruls'u seçtiğini duyurdu.

Komitenin raporu daha sonra Konferans tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve Sekreter olarak adlandırılan Delegeler görevi kabul ettiklerini belirttiler.

Rusya Delegesi Bay DE STRUVE, Başkan'ın Vekil Sekreter'e Delegelerin koltuklarını temsil edilen ülkelerin alfabetik sırasına göre düzenlemesini emretmesini önerdi. Üyelerin koltuklarının kalıcı olarak sabitlenmesinin onlar için büyük bir kolaylık olacağını ekledi.

Öneri oybirliğiyle kabul edildi.

Komutan SAMPSON, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi, daha sonra şu kararı sundu:

_Kararlaştırıldı_, Kongre, Prof. Newcomb, Amerika Birleşik Devletleri Denizcilik Takvimi Müdürü; Prof. Hildgard, Amerika Birleşik Devletleri Kıyı ve Jeodezi Araştırmaları Müdürü; Profesör A. Hall; Profesör De Valentiner, Karlsruhe Gözlemevi Müdürü; ve Sir William Thomson'ı bu Kongre toplantılarına katılmaya davet etsin.

İngiltere Delegesi General STRACHEY, anladığı kadarıyla bu kararın, davet edilen tarafların tartışmalara katılmalarına yetki vermeyeceğini belirtti.

BAŞKAN, kararın yalnızca beyefendileri hazır bulunmaya davet etmek gibi göründüğünü belirtti. Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY, bu konuyu biraz açıklığa kavuşturmanın gerekli olduğunu düşündüğünü; davet edilen beyefendiler Konferansa hitap edemiyorsa, onları davet etmenin pek de işe yaramayacağını; davetlerin bu bilimsel beyefendilere yapılmasının kendi çıkarları için değil, Konferans için olduğunu ve bu nedenle onları davet etmenin amacının, Kongre önündeki konular hakkında zaman zaman dile getirmek isteyebilecekleri herhangi bir bilgiden faydalanmak olduğunu düşündüğünü belirtti. Bu beyefendilerin herhangi bir açıklamasının Kongre'nin onayıyla Başkan aracılığıyla Konferansa sunulması durumunda, bunun şüphesiz davanın tüm gereksinimlerini karşılayacağını düşündü.

BAŞKAN, Büyük Britanya Delegesinin açıklamaların yazılı olarak sunulmasını isteyip istemediğini sordu.

Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY, bunun mutlaka böyle olmayacağını söyledi.

ABD Delegesi Prof. ABBE, kararda adı geçen kişilerin davet edilecek tek kişiler olup olmadığını sordu.

BAŞKAN, Başkanın bilgilendirildiği kadarıyla öyle olduğunu ancak her zaman aynı şekilde yeni isimler eklemenin uygun olacağını söyledi.

ABD Delegesi Prof. ABBE, bunun çok önemsediği bir konu olduğunu ve bu Konferansa Delege göndermeye davet edilen bazı ülkelerin bunu yapmadığını ve bu ülkelerden kişilerin davet edilmesinin bir nezaket olacağını belirtmek istediğini belirtti.

Komutan SAMPSON, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi, birkaç delegeyle istişare ettikten sonra kararı çıkardığını ve bu sabah kendisine bu beyefendilerin tartışmaya katılıp katılmaması konusunda bir görüş ayrılığı olabileceği önerildiğini ve ilk kararın sadece onları davet etmeyi önermesinin nedeninin bu olduğunu belirtti. Daha sonra bu beyefendilerin tartışmaya katılmasını yetkilendiren başka bir karar sunmayı önerdiğini; başlangıçtaki niyetin belirli seçkin bilim insanlarına bir onur vermek olduğunu ve Konferansın daveti bu karakterdeki beyefendilerle sınırlamasının iyi olacağını düşündüğünü belirtti. Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, bu Konferans'ın müzakerelerine, hükümetleri tarafından bu organın üyeleri olarak özel olarak yetkilendirilmemiş, ne kadar seçkin veya seçkin olursa olsun beyefendilerin kabul edilmesi önerisine karşı olduğunu belirtti. Konferansın, söz konusu konu hakkında oy kullanmak üzere düzenli olarak atanmamış kişileri tartışmalarına kabul etme yetkisini sorguladı; bunun farklı Hükümetlerin temsilcilerinden görüş alışverişinde bulunmak amacıyla oluşturulmuş uluslararası bir konferans olduğunu; bu organın önündeki çalışmanın kapsamının, Delegeleri burada bulunan Hükümetler adına konuşma yetkisi olmayan kişilerin görüş ve fikirlerini ele almak için genişletileceğini; bu tür kişiler arasında büyük bir görüş ayrılığı olacağını ve bunun sonucunda bu Konferansın bir anlaşmaya varmasına yardımcı olmaktan çok onu utandıracağını söyledi. Konunun yalnızca hükümetle ilgili olduğunu ve davet edilmesi önerilen beyefendiler gibi bilimde seçkin kişilere her türlü nezaketi göstermekten mutluluk duyacağını, ancak koşullar altında teklife karşı çıkmak zorunda hissettiğini söyledi. BAŞKAN, kararın davet edilen beyefendilere oy hakkı vermeyi değil, sadece onların Konferansa konuyla ilgili sahip olabilecekleri herhangi bir bilgiyi sunmalarını sağlamayı amaçladığını anladığını belirtti.

Bay Fransa Delegesi LEFAIVRE, kararın bu beyefendilerin müzakere etme yetkisine sahip olmasını amaçladığını ve bu ayrıcalığın hükümetlerini temsil etme yetkisi olmayan kişilere genişletilmesinin çok büyük bir rahatsızlık yaratacağını düşündüğünü ileri sürdü. Görüşlerinin hükümetleri adına konuşma yetkisi olmayan kişilerin görüşleri tarafından sorgulanmasının veya karşı çıkılmasının makul veya adil olmadığını düşündü.

Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY, beyefendilerin davet edilme şekli ve davet edildiklerinde sahip oldukları hakların kapsamı konusunda bazı açıklamalarda bulunmayı üstlendiğini, Fransa Delegesi tarafından söylenenlerin çoğuna katıldığını ancak bu beyefendilerin görüşlerini ifade etme fırsatına sahip olmaları gerektiğini; buraya sadece duruşmaları dinlemek için gelmemeleri gerektiğini, kendilerinin de dinlenmeleri gerektiğini söyledi.

BAŞKAN, kararın Fransızca okunmasını ve ardından oybirliğiyle kabul edildiğinde oylamaya sunulmasını emretti.

Komutan SAMPSON. Amerika Birleşik Devletleri Delegesi, ardından şu kararı sundu:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans toplantılarına katılmaya yeni davet edilen beyefendilerin tüm bilimsel soruların
tartışmalarına katılmalarına izin verilmesi."

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, daha sonra, bu Konferansın amacına uygun olmadığını, kendi hükümetleri tarafından yetkilendirilmemiş özel kişilerin bu organın kararını
etkilemelerine izin verilmemesi gerektiğini ve davet edilen bu tür bilgili beyefendilere nezaket göstermek çok uygun olsa da, kesinlikle onların
tartışmalarımıza katılmaları
amaçlanmadığını belirtti.

Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY, tartışılan konu hakkındaki görüşlerini
belirtmesinin belki de sıkıntıdan kurtaracağını,
bu görüşlerin genel olarak Fransa temsilcisinin görüşleriyle uyumlu olduğunu
düşündüğünü söyledi. İzin verilirse,
Konferans önünde bekleyen bir kararın yerine geçebileceğini
önerdiği bir kararı okuyacağını ve bunun
şöyle olduğunu söyledi:

"_Kararlaştırıldı_, Başkan, Delegelerin onayıyla, Kongreye katılmaya davet edilen beyefendilerin görüşlerinin değerli olabileceği herhangi bir konu
hakkında ifade edilmesini talep etme yetkisine sahip olsun."

BAŞKAN, bunu nasıl ifade edeceklerini sordu.

Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY, bunun
sözlü olarak olacağını
belirtti.

BAŞKAN, kararın şüphesiz bu şekilde okunduğunu söyledi.

Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY, Komutan Sampson'ın kararında kullanılan "tartışmaya katılmak" ifadesinin, davet edilen kişilerin, yapılan açıklamalara kendi istekleriyle cevap verebilecekleri, kendi görüşlerini ifade edebilecekleri veya Delegelerin yapmaya hak kazandığı gibi tartışmaya katılabilecekleri anlamına geleceğini belirtti.

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, Büyük Britanya Delegesinin önerisinin, orijinal karar hakkında oylama yapılıncaya kadar
engellenmeyeceğini umduğunu belirtti.

BAŞKAN daha sonra kararı oylamaya sundu; ancak, _viva voce_ oylamasından kabul edilip edilmediğini belirleyemediği için, yoklamanın yapılacağını belirtti.

İsviçre Delegesi Bay FREY, oylama yapılmadan önce Delegelerin nasıl oy kullanacağı sorusuna karar verilmesi gerektiğini düşündüğünü belirtti.

BAŞKAN, bu tür tüm konferanslarda
uluslar olarak oy kullanmanın, her ulusun bir oy kullanmasının gelenek olduğunu ve
başka bir yolun uygulanabilir görünmediğini; ve bu karara uygun olarak
oylamanın yapılacağını ve oylamanın uluslar tarafından yapılacağını duyurdu. Daha sonra, aşağıdaki eyaletler olumlu oy kullandığında yoklama yapıldı:

Kosta Rika, Guatemala,
İtalya, Meksika,
San Domingo, Salvador,
İsviçre, Venezuela.

Ve aşağıdakiler olumsuz:

Avusturya-Macaristan, Brezilya,
Kolombiya, Fransa,
Almanya, Büyük Britanya,
Hawaii, Japonya,
Paraguay, Rusya,
İspanya, İsveç.
Amerika Birleşik Devletleri,

BAŞKAN daha sonra evetlerin 8, hayırların 13 olduğunu ve
kararın kaybedildiğini duyurdu.

Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY daha sonra kararını yeniledi,
bu karar şu şekildeydi:

"_Kararlaştırıldı_, Başkan, Delegelerin onayıyla, Kongreye katılmaya davet edilen beyefendilerin, görüşlerinin değerli olabileceği herhangi bir konu
hakkında görüşlerinin ifade edilmesini talep etme yetkisine sahip olsun."

Bu karar hakkında hiçbir tartışma yapılmadı ve kabul edildi.

Komutan SAMPSON, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi, daha sonra şu kararı sundu:

"_Kararlaştırıldı_, Bu Kongre'nin toplantıları, ilgili ziyaretçilere açık olsun."

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, bunun çok önemli bir konu olduğunu; bunun resmi ve gizli bir organ olduğunu; bilimsel olduğu doğru, ancak aynı zamanda diplomatik olduğunu; halkın artık hiçbir ilgisi olmayan konular hakkında görüşme yetkisine sahip olduğunu; halkın toplantılara kabul edilmesinin onların mahremiyetini yok edeceğini ve Konferansın, işleyişine çok zarar verebilecek bir dış baskının etkisine maruz kalacağını ve bu karara kesinlikle itiraz edeceğini belirtti.

Başka bir tartışma yapılmayınca, BAŞKAN, şüpheli sonuçlu bir _viva voce_ oylamasından sonra, aşağıdaki Devletler olumlu oy kullandığında yoklamanın okunmasını emretti:

Kolombiya, Kosta Rika,
Guatemala, Paraguay,
Salvador, İspanya.
Venezuela,

Ve aşağıdaki Devletler olumsuz oy kullandı.

Avusturya-Macaristan, Brezilya,
Fransa, Almanya,
Büyük Britanya, Hawaii,
İtalya, Japonya,
Meksika, Rusya,
San Domingo, İsveç,
İsviçre, Amerika Birleşik Devletleri.

BAŞKAN daha sonra evetlerin 7, hayırların 14 olduğunu ve bu nedenle kararın kaybedildiğini duyurdu.

BAŞKAN daha sonra, Konferans öncesinde konu hakkında şüphesiz bazı ön genel tartışmalar olacağını söyledi ve
Delegelerin konu hakkında dinlenmek istemeleri halinde Sekretere bir bildirimde bulunmanın uygun olacağını önerdi.

ABD Delegesi Prof. ABBE daha sonra şunları söyledi: Elimde tuttuğum bildiriyi Konferansa sunmam istendi ve bunu yaparken aşağıdaki kararı sunmak istiyorum:

"Birkaç kişi bu Konferansa evrensel zamanın icatlarını, düzeneklerini ve sistemlerini sunmak istediğinden:
bu nedenle,

"_Kararlaştırıldı_, Konferans bu tür bildirilerin alındığını kabul edecek, ancak bunların ilgili değerleri hakkında herhangi bir
fikir ifade etmekten kaçınacaktır."

Büyük Britanya Delegesi Profesör ADAMS, Konferansın bu kurumla hiçbir bağlantısı olmayan kişilerin düzeneklerini ve planlarını kabul etmede çok dikkatli olması gerektiğini; şüphesiz birçok
mucit ve Konferansa dayatmak istedikleri plan ve planları olan birçok kişi olduğunu ve bu bildirilerin alındığını kabul etme yükümlülüğünü bile üstlenmeleri halinde Konferansın çok büyük bir rahatsızlığa maruz kalmasının muhtemel olduğunu söyledi.

BAŞKAN, bu nitelikte birkaç Komünyon aldığını, bunlardan birinin Kudüs'ün başlangıç ​​meridyeni olarak alınmasını önerdiğini belirtti.

Bay Fransa Delegesi LEFAIVRE, Konferansın, dış taraflarca sunulan farklı belgeleri incelemek ve belgeleri inceledikten sonra uygun gördükleri önerileri yapmak üzere bir komite atamasını önerdi. İspanya Delegesi Bay VALERA, kendisine göre Konferans için uygun ilerleme yolunun konuyu madde madde ele almak ve bu sırayla ele almak olduğunu söyledi; Konferansa belirli iyi tanımlanmış öneriler sunulduğunu ve bunların dışında, bu Konferansın tartışmaları için bir temel olarak kullanılabilecek Roma'daki Konferans tarafından kabul edilen kararlar olduğunu söyledi; bu şekilde Delegelerin önünde kesin bir konu olurdu ve tartışmadan sonra herhangi bir önerinin değiştirilmesi veya düzeltilmesi gerekirse bunu Konferans yapabilirdi, ancak düzenli bir ilerleme yöntemi benimsenmediği takdirde oturumlar süresiz olarak uzayacaktı ve Konferans kendilerine sunulabilecek bir sürü alakasız öneriyle karışacaktı.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD, şüphesiz çok sayıda başlığı olan konu hakkında genel bir tartışmayı davet etmenin en iyi yönteminin az önce önerilen yöntem olacağını düşündüğünü; iyi tanımlanmış bir yol izleyerek çok zaman kazanılacağını ve şüphesiz her zaman değerli olan bir kesinlik olacağını; bu şekilde tartışmanın sınırlar içinde tutulabileceğini, ancak Konferansta bekleyen bir öneri olmadığı sürece herhangi bir tartışmanın uygun olup olmadığını söylemenin imkansız olduğunu; Ona göre Konferansa bazı iyi tanımlanmış öneriler sunulması gerekiyordu ve bu öneriler yalnızca daha önce yapılanlardan değil, yalnızca Roma'da düzenlenen Konferanstan değil, aynı zamanda bu kurumun örgütlendiği Kongre kararlarından ve Dışişleri Bakanlığı genelgelerinden kolayca toplanabiliyordu.

BAŞKAN, dış taraflardan gelen bu bildirimlerin Konferansa getirilmesi durumunda bunun çok fazla emek gerektireceğini belirtti.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Prof. ABBE'nin kararı daha sonra oylamaya sunuldu ve reddedildi.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD daha sonra şu kararı sundu:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, Hükümetlere Greenwich'in Greenwich Gözlemevi'ndeki geçiş
cihazının merkezinden geçen meridyeninin standart meridyen olarak kabul edilmesini önermektedir."

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, önerilen kararın kendisine aykırı göründüğünü ve meslektaşı Bay Janssen'in bu konuda Konferansa hitap etmek istediğini belirtti. Şöyle devam etti:

Konferansın yetkisi aramızda uzun bir tartışmaya yol açamaz. Öncelikle, Hükümetler tarafında tartışmalarımızın sonuçlarını benimsemek için daha önce yapılmış bir taahhüt olmadığını ve dolayısıyla kararlarımızın kesin yetkilere göre hareket eden bir müzakere kongresi veya uluslararası komisyonun kararlarıyla karşılaştırılamayacağını belirtelim.

Kesin yetkilerimiz yok, daha doğrusu, kararlarımız bir Hükümet tarafından diğerlerine karşı icrai olarak ileri sürülemediğinden icrai yetkimiz yok.

Bu, kararlarımızın tamamen yetkisiz olacağı anlamına mı geliyor? Bu kadar çok seçkin delege barındıran ve bu kadar çok bilimsel bilginin bulunduğu bir meclis, kesinlikle dünyanın tüm Güçleri tarafından derin bir saygıyla karşılanmalıdır. Ancak yetkileri
tamamen ahlaki nitelikte olmalı ve
değerlendirilmeye daha az layık olmayan hak ve çıkarlarla dengelenmelidir,
her bir devletin bağımsızlığı kesinlikle bozulmadan bırakılmalıdır.

Bu koşullar altında, beyler, bana öyle geliyor ki bizim yolumuz
zaten bizim için çizilmiştir. Konferansımızdan, bu meclisin çoğunluğu tarafından kabul edilecek ve daha sonra ilgili Hükümetlerimizin onayına sunulacak bir karar taslağı olan kolektif bir dileğin ifadesi çıkarılacaktır.

Bu bizim misyonumuzdur. Bu büyük bir misyondur ve uluslararası bir öneme sahiptir.
Ancak, kapsamını en başından itibaren kavramalı ve sınırlarını aşmamalıyız.

Roma'da düzenlenen Konferansın kararlarına başvurulmuştur.
Ancak, beyler, bu Konferansın tamamen uzmanlardan oluştuğunu ve uluslararası bir bakış açısıyla sorunu incelemek amacıyla toplanmadığını belirtmek isterim.

Bu Konferans, aralarında en üst düzeyde bilim insanlarının yanı sıra, bilimsel konulara aşina olmayan ve bu sorunu siyasi bir bakış açısıyla incelemekle görevli yüksek rütbeli memurların da bulunduğu çeşitli unsurlardan oluşmaktadır. Dahası, filozof ve kozmopolit olmak ve insanlığın çıkarlarını sadece
şimdiki zaman için değil, en uzak gelecek için de düşünmek bizim ayrıcalığımızdır.

Görüyorsunuz ya beyler, mutlak bir özgürlüğe sahibiz ve
Roma'da düzenlenen Konferansın kararlarına hiçbir şekilde bağlı değiliz.
Bu emsallere mümkün olduğunca az başvurulması
istenir, çünkü aramızda hem Eski hem de Yeni Dünya'da otorite olarak kabul edilen ve teknik konularda bizi yönlendirebilecek ve isteyebileceğimiz tüm bilgileri sağlayabilecek bilim insanları var. Şundan daha fazlasını söyleyeceğim: Roma'da düzenlenen Konferansın sonuçları, bizi akredite eden Hükümetler tarafından hiçbir şekilde resmi yetkiye sahip olarak kabul edilmiyor; çünkü eğer bu sonuçlar bir
başlangıç ​​noktası olarak alınmış olsaydı, Konferansımız için bir sebep olmazdı ve Hükümetlerimiz sadece Roma'daki Jeodezi Kongresi tarafından kabul edilen kararların kabulü veya reddi konusunda karar vermek zorunda kalırdı.

Ancak her şey, hatta sorunun bilimsel tarafı bile sağlamdır ve aramızda teknik bilgiye sahip bu kadar çok Delege olmasının nedeni budur.

BAŞKAN, kararı tamamen uygun bulduğunu ve bu Konferansın bir araya getirildiği nokta hakkında bir tartışmaya yol açma olasılığının yüksek olduğunu; kararın
herhangi bir değişiklik önerilmesine açık olduğunu, gerekirse zaman zaman değiştirilebileceğini ve Konferansın anlayışına uymadığı takdirde reddedilebileceğini belirtti.

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, bu önerinin
acil bir çözüm gerektirip gerektirmediğini sordu.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD, böyle bir şeyin düşünülmediğini söyledi.

Fransa Delegesi Prof. JANSSEN daha sonra şu şekilde konuştu:

BEYLER: Saygın meslektaşım ve dostum Bay Rutherford tarafından önerilen kararın yedekte tutulmasını ve
şimdi tartışılmak üzere zorlanmamasını resmen talep ediyorum.

Bu kadar ciddi bir karaktere sahip, kabul etmemiz gereken en önemli kararlardan birini
önleyen bir önerinin, toplantımız henüz düzenlenmemişken ve ele alınacak soruların gerçek değerleriyle ilgili herhangi bir tartışma yapılmadan önce oylamaya sunulması tamamen istenmeyen bir durumdur.

Bu, şeylerin uygun sırasını tersine çevirmek ve önümüzdeki konuyu incelemeden bir sonuca varmak olacaktır.

Dünyanın tüm ulusları için ortak bir boylam sıfırı olarak hizmet edecek bir meridyenin seçimi sorusunu tartışmadan önce (eğer Kongre bu noktayı tartışmayı uygun görürse), öncelikle tüm işlemlerimizi yönetecek olan ilke sorusunu kararlaştırmamız gerektiği açıktır; yani, tüm uluslar için ortak bir boylam sıfırı belirlemenin arzu edilir olup olmadığı. Bu nedenle Bay Rutherford'un teklifinin geri çekilmesini resmen talep ediyorum. BAŞKAN, Roma'daki Konferans hakkında bir şeyler söylendiğini, bu konuda herhangi bir imada bulunmaktan dikkatlice kaçındığını ve Amerika Birleşik Devletleri delegasyonunun talimatlarında buna dair hiçbir ima bulamadığını; Başkan'ın, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi tarafından sunulan kararı anladığı kadarıyla, bunun yalnızca başlangıç ​​meridyeninin konusunun Konferansa sunulması olduğunu; teklifi sunan Delegenin bile bunu konuyla ilgili kendi görüşünün bir ifadesi olarak sunduğunu anlamadığını, ancak kararı Konferansa getirdiğinde, Delegelerin hemen bir tartışmaya geçmelerini sağlamak amacıyla olduğunu dikkatlice belirttiğini belirtti. Ayrıca, Fransa Delegelerinin değişiklik yapmak istemesi halinde kararın değişikliğe tamamen açık olduğunu ekledi. Komutan SAMPSON, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi, şu anda bekleyen kararın yerine bir alternatif olarak şunları teklif etmek istediğini belirtti:

"_Kararlaştırıldı_, Bu Kongre'nin görüşüne göre, şu anda var olan çok sayıda başlangıç ​​meridyeni yerine, tüm uluslar için tek bir başlangıç ​​meridyeni
kabul etmek arzu edilir."

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD, daha sonra bu ikameyi ilk karar yerine kabul ettiğini duyurdu.

İngiltere Delegesi General STRACHEY, Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE'nin yaptığı açıklamaları doğru anladıysa,
bu Kongre'nin kararlarının kaydedilmesi gereken nihai biçime dikkat çekmek için yapıldığını düşündüğünü belirtti. O, ABD Dışişleri Bakanı'nın (Bay FRELINGHUYSEN) Delegelere toplantılarında yaptığı ve şunları söylediği adrese atıfta bulundu: "Tüm uluslar için başlangıç ​​meridyeninin önemli sorusunu tartışmak ve değerlendirmek üzere bir araya geldiniz. Diğer bilimsel derneklerin ve özel kongrelerin hazırlık çalışmalarına kesin bir sonuç vermek ve böylece bu çalışmaları kullanılabilir hale getirmek size kalacaktır."

Hedeflemeleri gereken şeyin, temsilcileri burada bulunan çeşitli Hükümetlere sunulabilecek bir dizi karar hazırlamak olduğunu ve bu Konferans tarafından varılabilecek kararı kabul etmeleri için onları ikna etmek ve son olarak bu kararı diplomatik bir forma sokmak olduğunu ekledi; bu, salt bilimsel bir organ tarafından kabul edilecek kararlardan daha kesin ve kesin bir form olacaktır; bunun, bu Konferans Delegeleri tarafından kabul edilecek pozisyon olduğunu anlamıştır. Daha sonra, kararların orijinal şeklini belirledikten sonra, bunların yeniden gözden geçirilmesi ve daha sonra düzenli bir şekilde, işlemlerin düzenli ve tatmin edici bir kaydını verecek şekilde bir araya getirilmesinin gerekli olduğunu; tartışmaların doğası gereği dağınık olacağının neredeyse kesin olduğunu, ancak nihayetinde yapının oluşturulacağı blokların kaba yontulmasından sonra bir revizyon yapılacağını; tartışmanın şu anki aşamasında, sunulan sorunun esaslarına girmeyi istemediğini; kendi adına, çekimser kalmanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündüğünü, ancak Fransa'dan gelen onurlu arkadaşlarının açıklamalarına atıfta bulunarak, Roma'da olanları bir kenara bırakmaları gerektiğini kabul edemeyeceğini; Roma'daki tartışmaların çok değerli olduğunu; tüm meseleyi
tamamen ele aldılar ve Konferanstaki her beyefendinin
orada olup bitenlerin kayıtlarına sahip olduğunu anladı.

Fransa'dan gelen Delegenin,
Bay LEFAIVRE, orada olanlara gözlerimizi kapatmamız gerektiğini söyleyerek kesinlikle doğru olanın biraz ötesine geçti; kendi adına orada olanlara dikkat etmek zorunda olduğunu; herhangi bir ülkede bulunabilecek en seçkin bilim adamlarından bazılarının orada bir araya geldiğini ve şu anda önümüzde olan soruları ayrıntılı olarak tartıştıklarını ve burada bulunan Delegelerin şimdi orada olanları gözden geçirmeye çağrıldıklarını söyledi.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD, Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE'nin açıklamalarında, Delegelerin burada hangi amaçla toplandıklarını önce belirlememiz gerektiği konusunda ısrar ettiğini;
Bu Konferansın toplanması için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından gönderilen genelgelere atıfta bulunmak istediğini söyledi.
Çelişki korkusu olmadan, Başkan'ın bu iletişimlerde bir başlangıç ​​meridyeninin arzu edilir olduğuna dair kesin bir sonuca inandığını belirttiğini ileri sürebileceğini söyledi; Başkanın davetini verirken dayandığı temelin bu olduğunu; bu sonuca nasıl vardığını belirtmediğini -Roma'daki işlemlerin bununla bir ilgisi olup olmadığını- ancak bunların Başkanın zihninde büyük bir etkisi olduğunu düşündüğünü; şüphesiz, eyleminin yalnızca bununla belirlenmediğini ve bu nedenle, Dışişleri Bakanının önce başka bir Konferans önerisinin kabul edilebilir olup olmadığını görmek için geçici bir başvuruda bulunduğunu ve burada temsil edilen tüm ülkelerin genelgeye olumlu yanıt verdiğini; bu amaçla bir konferansın arzu edilir olduğu konusunda kendisiyle aynı fikirde olduklarını söyledi.

Dışişleri Bakanının daha sonra farklı ülkelere, 1 Ekim 1884'te burada bir başlangıç ​​meridyeni ve evrensel bir zaman belirlemek amacıyla bir araya gelecek olan Temsilciler göndermeleri için ikinci bir davet gönderdiğini söyleyerek devam etti. Kendisi, bir başlangıç ​​meridyeninin istenip istenmediği sorusunu ele almanın kendisine büyük bir zaman kaybı gibi göründüğünü; Delegelerin buraya bir başlangıç ​​meridyeni üzerinde anlaşmak amacıyla gönderildiğini ekledi. Daha sonra, bu Konferansın bu soruyu tartışmakla neden zaman kaybetmesi gerektiğini sordu.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Komutan SAMPSON tarafından sunulan karar daha sonra oybirliğiyle şu şekilde kabul edildi:

"_Kararlaştırıldı_, Bu Kongre'nin görüşüne göre, şu anda var olan çok sayıda başlangıç ​​meridyeni yerine, tüm uluslar için tek bir başlangıç ​​meridyeni
kabul etmek istenmektedir."

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD daha sonra orijinal kararını şu şekilde yeniledi:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, Hükümetlere Greenwich Gözlemevi'ndeki geçiş cihazının merkezinden geçen Greenwich'in standart meridyeni olarak kabul edilmesini önermektedir."

Fransa Delegesi Bay JANSSEN, ilk karara daha önce sunduğu itirazları tekrarlamak istediğini belirtti ve şu şekilde konuştu:

BEYLER: Sayın meslektaşım Bay Lefaivre ve ben, bu Kongrenin misyonunun esas olarak ilke sorularını incelemek olduğu görüşündeyiz.

Bütün uluslar için aynı olacak bir meridyenin benimsenmesi ilkesini ilan edersek çok önemli bir şey yapacağımızı düşünüyorum.

Böyle bir meridyenin avantajları her yaştan coğrafyacılar ve denizciler tarafından hissedilmiştir. Fransa, bu reformu on yedinci yüzyıl gibi erken bir tarihte gerçekleştirmeye çalışmış olmanın onurunu talep edebilir. Dolayısıyla, Fransa'nın bu geç dönemde, kendisinin önerdiği ve genel kabul görmesini sağladığı meridyenin kullanımına devam edilmesi halinde, bu zamana kadar kabul edilecek olan bir iyileştirmenin kabul edilmesinin önüne herhangi bir engel koymaya çalışması beklenemez. Bu nedenle, beyler, tarafsızca tanımlanmış ve akıllıca uygulanmış ortak bir uluslararası meridyen ilkesi konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyiz ve Kongre'nin uzun zamandır beklenen yararlı bir reformu nihayet kabul ettirmesi durumunda, bunun dünyaya büyük bir hizmet sağlayacağını ve bize en büyük onuru kazandıracağını düşünüyoruz. Bu nokta elde edildikten sonra, böyle bir meridyenin kabulüne devam etmemiz uygun mudur? Bu meridyenin seçimini yönetecek ilkeye ilişkin daha önceki bir bildiriyle güvence altına alınmadığımız sürece uygun olmadığını düşünüyoruz. Böyle bir bildiri olmadan, tanımlanmamış bir konu hakkında bir tartışma başlatma yetkimiz olmaz ve kendimizi taahhüt etme yetkisine sahip değiliz. Hatta şunu da eklemeliyim ki, Kongre, korumamız talimatı verilen münhasıran bilimsel ilkelerle çelişen bir seçime devam ederse, uluslararası bir meridyen ilkesine olan rızamız sürdürülemez. Dolayısıyla, hepimizin benimsenmesini arzuladığımız büyük ilkenin çıkarları doğrultusunda, benim düşünceme göre, herkesin görüşlerini birleştirerek ilkeyi mümkün olan tüm yetkiyle destekleyecek genel bir bildiriyle kendimizi sınırlamak daha akıllıca olacaktır. İlke bir kez benimsendikten sonra, Hükümetlerimiz daha sonra bundan daha teknik nitelikte bir konferans toplayacak ve bu konferansta uygulama soruları daha kapsamlı bir şekilde incelenecektir.

İspanya Delegesi Bay VALERA, bu Konferans için ilerleme sırasının, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın farklı ülkelere gönderdiği davetlerde ve Roma'da formüle edilen maddelerde çok iyi bir şekilde ortaya konduğunu;
bunlar birbiri ardına ele alınıp orada tartışılırsa Delegeler için açıkça tanımlanmış bir eylem çizgisi olacağını;
bir madde tatmin edici değilse değiştirilebileceğini veya düzeltilebileceğini veya
reddedilebileceğini; Ancak, öneriler tek tek ele alınsa ve tartışmalar bu önerilere yöneltilse, Konferans'ın genel bir tartışmadan daha kesin bir sonuca ulaşma olasılığı daha yüksek olurdu.

BAŞKAN, öneriyi anladığı kadarıyla,
onu hemen oylamaya sunma isteği olmadığını; Fransa Delegesi'nin, İspanya Delegesi'nin önerdiği gibi, şu anda bekleyen önerge yerine başka bir öneri sunmasının oldukça uygun olduğunu; Başkan'a göre, Konferans'ın bekleyen karar kapsamındaki
bir başlangıç ​​meridyeninin genel konusunun tartışılmasına hemen geçebileceğini;
Fransa Delegesi başka bir öneride bulunmak isterse veya farklı bir biçimde başka bir şey sunmak isterse, büyük bir dikkatle ve derin bir saygıyla dinleneceğini belirtti.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD, Fransa Delegesi olan değerli dostu Bay JANSSEN'in, Delegelerin herhangi bir meridyen hakkında karar verme yetkisine sahip olmadıkları, ancak buraya yalnızca bu ilkeyi, yani genel bir meridyenin arzu edilir olup olmadığını tartışmak için gönderildikleri görüşünü dile getirdiğini belirtti. Elbette, Fransa Delegelerinin kendi Hükümetlerinden aldıkları talimatlara sahip olmadığını, ancak Amerika Birleşik Devletleri Delegelerinin Hükümetlerinden aldıkları talimatlar arasında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Dışişleri Bakanı aracılığıyla Fransa'ya ve diğer ülkelere yaptığı bildirimlerden birinin bir kopyasını bulduğunu ekledi; bu iletide şu ifadeler yer alıyordu:

"Buna göre, Başkan tarafından sizden, konuyu Dışişleri Bakanı aracılığıyla ---- Hükümeti'nin dikkatine getirmenizi rica ediyorum; böylece, önerilen ortak zaman standardının dikkate alınması ve benimsenmesinden medeni halkların yakın ilişkilerine sağlanacak faydaların takdirinin, bu Hükümetin yakın gelecekte belirlenecek bir tarihte yapılacak bir Uluslararası Konferansa katılma davetini kabul etmesine yol açacak şekilde, bu Hükümetin takdiriyle örtüşüp örtüşmediğini öğrenmek amaçlanıyor."

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi, bu Konferansın tüm amacının, bir başlangıç ​​meridyeninin olması gerektiği ilkesini oluşturmak değil, o başlangıç ​​meridyenini belirlemek olduğunu söyleyerek devam etti; toplantının amacının bu olduğunu ve Fransa'dan gelen bilgili beyefendinin, bu Konferansın bir başlangıç ​​meridyeni belirleme yetkisine sahip olmadığını düşünmesinde bir yanlış anlama olması gerektiğini; Fransa Delegesi'nin (Bay Lefaivre) örgütümüze gelince, bu konuyu şu anda ele almak için yeterince kapsamlı olmadığından bahsettiğini, ancak Delegelerin bu soruyla ilgili olarak lehte ve aleyhte argümanları duymaya ve ifade etmeye
hiç şüphesiz hazır olduklarını; her Delegenin buraya gelmeden önce bu konuyu incelediğini ve hiçbir Delegenin bu konu hakkında bir şey bilmediği veya bildiğini düşünmediği sürece buraya gelmeyeceğini düşündüğünü söyledi. İspanya Delegesi Bay VALERA, ülkesini bu konuda taahhüt etme yetkisinin olmadığını; yetkisinin yalnızca Hükümetine bu Konferansın kabul edebileceği kararları tavsiye etme yetkisine kadar uzandığını duyurdu.

İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT daha sonra şunları söyledi: "Protokolde, Hükümetimi bu Konferansa sunulacak farklı sorularla ilgili oylarımla meşgul etme yetkisine sahip olmadığımı belirtmek istiyorum ve bu nedenle, bu oyların yalnızca Hükümetime oy verdiğim kararları tavsiye etmem için bir taahhüt olarak değerlendirilmesi gerektiğini belirtmek istiyorum."

Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY, Büyük Britanya Delegeleri adına, onların da aynı konumda olduklarını belirtmek istediğini, ancak bunun onları veya bu Konferansı bir görüş oluşturmaktan ve bunu ifade etmekten alıkoymayacağını söyledi.

BAŞKAN, Amerika Birleşik Devletleri Delegeleri adına, tartışma ve tavsiyede bulunma dışında hiçbir yetkilerinin olmadığını belirtti.

Bay DE STRUVE, Rusya Delegeleri adına, İsveç Delegesi'nin yaptığıyla aynı olan bir bildiriyi yaptı.

Almanya Delegesi Baron VON ALVENSLEBEN, Hükümeti adına aynı duyuruyu yaptı.

Meksika Delegesi Bay FERNANDEZ de aynı duyuruyu yaptı.

İspanya Delegesi Bay VALERA, bu Konferansın yalnızca bir başlangıç ​​meridyeni konusunu tartışmak için değil, bu Delegeler açısından belirli bir başlangıç ​​meridyeninin benimsenmesinin uygunluğunu belirlemek için toplandığını ve Hükümetinin daha sonra bu Konferansın önereceği şeyi kabul edip etmeyeceğine karar vereceğini belirtti.

Brezilya Delegesi Dr. CRULS, Hükümetinin kendisine tartışmaya katılma yetkisi verdiğini, ancak Hükümetini herhangi bir özel önerinin kabulü için taahhüt etme yetkisi vermediğini belirtti.

Bay Büyük Britanya Delegesi FLEMING, Konferansın dikkatini, Kongre'nin bu Konferansı bir araya getirme eyleminin diline çekmek istediğini ve bu dilin şu şekilde olduğunu söyledi:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, kendi ülkeleriyle diplomatik ilişkileri olan tüm ülkelerin hükümetlerine, uygun göreceği bir zamanda, Washington şehrinde Amerika Birleşik Devletleri delegeleriyle buluşmak üzere delege atama davetini iletmesi için yetkilendirilmesi ve talep edilmesi, böylece dünyanın her yerinde ortak bir boylam sıfır noktası ve zaman ölçümü standardı olarak kullanılacak uygun bir meridyen belirlenmesi amaçlanmaktadır."

Konferansın amacının açıkça belirlemek ve tavsiye etmek olduğunu düşündüğünü; karar metninde "tavsiye etmek" kelimesinin kullanılmamış olmasına rağmen, kesinlikle anlaşıldığını ve aslında Kongre tarafından kabul edilen ortak kararın başlığının "tavsiye etmek" kelimesini içerdiğini ekledi. Şöyle yazıyor:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, dünyanın her yerinde boylamın hesaplanmasında ve zamanın düzenlenmesinde kullanılacak ortak bir başlangıç ​​meridyenini belirlemek ve evrensel olarak kabul edilmesini önermek için uluslararası bir konferans toplama yetkisi veren bir yasa."

Avusturya-Macaristan Delegesi Baron von Schaeffer, daha sonra Delegelerin bu konu üzerinde görüşmelerine olanak sağlamak için Konferansın 6'ncı Pazartesi günü saat 1'e kadar ertelenmesini önerdi.

Avusturya-Macaristan Delegesinin önerisi daha sonra kabul edildi ve Konferans 6 Ekim 1884 Pazartesi günü saat 13:00'te ertelendi.

III.

6 EKİM 1884 OTURUMU.

Konferans, Dışişleri Bakanlığı'nın Diplomatik Salonu'nda saat 13:00'te ertelenmesi üzerine toplandı.

Mevcut:

Avusturya-Macaristan: Baron IGNATZ VON SCHAEFFER.
Brezilya: Dr. LUIZ CRULS.
Kolombiya: Komodor S. R. FRANKLIN.
Kosta Rika: Bay JUAN FRANCISCO ECHEVERRIA.
Fransa: Bay A. LEFAIVRE, Bay JANSSEN.
Almanya: Baron H. VON ALVENSLEBEN, Bay HINCKELDEYN.
Büyük Britanya: Yüzbaşı Sir F. J. O. EVANS, Prof. J. C. ADAMS,
Korgeneral STRACHEY, Bay SANDFORD FLEMING.
Guatemala: Bay MILES ROOK.
Hawaii: Sayın W. D. ALEXANDER, Sayın LUTHER AHOLO.
İtalya: Kont ALBERT DE FORESTA.
Japonya: Profesör KIKUCHI. Meksika: Bay LEANDRO FERNANDEZ, Bay ANGEL ARGUIANO.
Paraguay: Yüzbaşı JOHN STEWART.
Rusya: Bay C. DE STRUVE, Tümgeneral STEBNITZKI, Bay
KOLOGRIVOFF.
San Domingo: Bay DE J. GALVAN.
Salvador: Bay ANTONIO BATRES.
İspanya: Bay JUAN VALERA, Bay EMILIO RUIZ DEL ARBOL, Bay
JUAN PASTORIN.
İsveç: Kont CARL LEWENHAUPT.
Türkiye: RUSTEM EFFENDI.
Amerika Birleşik Devletleri: Tümamiral C. R. P. RODGERS, Bay LEWIS
M. RUTHERFURD, Bay W. F. ALLEN, Komutan W. T.
SAMPSON, Profesör CLEVELAND ABBE.
Venezuela: Dr. A. M. SOTELDO.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD, son toplantıda sunduğu kararda önerilen meridyenin boylam için olduğunu belirtmenin atlandığını ve bunun yerine şunları önereceğini söyledi:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, buradaki Hükümetlere, Greenwich Gözlemevi'ndeki geçiş cihazının merkezinden geçen meridyenin boylam için standart meridyen olarak kabul edilmesini önermektedir."

BAŞKAN daha sonra Konferansın bu değişikliğin yapılmasına izin verip vermeyeceğini sordu ve oybirliğiyle kabul edildi.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD, kararı erken oylamaya sunmayı önermediğini, ancak yalnızca Delegelerin konuyla ilgili görüşlerini almak için sunulduğunu belirtti. O, ayrıca, Fransa Delegeleri Bay LEFAIVRE ve Bay JANSSEN'in belirli öneriler sunmak istediklerini duyduğunu, bu amaçla, kendisinin sunduğu
kararı şimdilik geri çekmek için harekete geçeceğini belirtti.

Herhangi bir itiraz olmadığından, karar geçici olarak geri çekildi.

Bay LEFAIVRE, Fransa Delegesi, daha sonra şu açıklamayı yaptı:

Meslektaşımız Bay RUTHERFURD, Greenwich meridyeninin kabulü için yaptığı teklifi geri çektikten sonra, biz, Fransa Delegeleri,
kendisiyle istişare ettikten sonra, şu teklifi sunuyoruz:

"_Kararlaştırıldı_, Başlangıç ​​meridyeni mutlak tarafsızlık karakterine sahip olmalıdır. Sadece bilime ve uluslararası ticarete mümkün olan
tüm avantajları sağlayacak şekilde seçilmeli ve özellikle
özellikle hiçbir büyük kıtayı -ne Avrupa'yı ne de Amerika'yı- kesmemelidir."

Büyük Britanya Delegesi Sir F. J. O. EVANS, daha sonra, Konferansın, otuz sekiz Delegeden on ikisinin ulusal gözlemevlerinin direktörleri olduğu ve başlangıç ​​meridyenine bağlanması gereken koşulların konusunun herhangi bir belirli uyruğa atıfta bulunulmadan
tartışıldığı Roma'da düzenlenen önemli toplantıyı
geçemeyeceğini varsaydığını belirtti; bu bilgili beyefendilerin (çok akıllıca olduğunu düşündüğü) bir başlangıç ​​meridyeninin birinci dereceden bir astronomik gözlemevinden geçmesi gerektiği sonucuna vardıklarını; modern bilimin böyle bir kesinlik gerektirdiğini ve bu nedenle bir adada, bir boğazda, bir dağın zirvesinde veya anıtsal bir binanın gösterdiği gibi bir meridyenin kurulması fikrini dışladıklarını söyledi. Konuyu çeşitli yönleriyle ele alarak, zihinlerinde tüm koşulları birleştiren yalnızca dört büyük gözlemevi olduğu sonucuna vardılar ve bu karar o Konferans tarafından oybirliğiyle kabul edildi. Bu büyük gözlemevleri Paris, Berlin, Greenwich ve Washington'du. Ayrıca, bunu göz önünde bulundurarak, bu Konferansın özellikle dikkatli olması gerektiğini, konuya bilimsel bir bakış açısıyla bakılması gerektiğini ve Roma'daki Konferans tarafından belirlenen koşullardan ayrılmaması gerektiğini belirtti; sayılan yerlerden hiçbirini savunmak istemediğini,
sadece Roma'da çok parlak bir şekilde temsil edilen
bilimin tüm koşullarını karşıladığını belirtti.

Komutan SAMPSON, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi, daha sonra şöyle dedi:

Fransa'dan gelen bilgili Delegenin tarafsız bir meridyen benimseme kararını desteklemek için ileri sürebileceği argümanları yalnızca tahmin etmeye çalışabilirim.
Ancak, mevcut yargısal kapasitemiz dahilinde, başlangıç ​​meridyeni sorusunu tüm açılardan incelemek bizim basit görevimizdir. O halde, soruyu başka bir bakış açısıyla ele almak amacıyla, bir an için dikkatinizi çekmek istiyorum.
Bu Kongre, son toplantısında, oybirliğiyle,
boylamı hesaplamak amacıyla tek bir başlangıç ​​meridyeni benimsemenin arzu edilir olduğu görüşünü ilan etti. Ayrıca, burada toplanan delegelerin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin özel bir daveti üzerine ve belirtilen bir amaç için, davette dikkate alınmak üzere sunulan sorular üzerinde hareket etmek üzere kendi hükümetleri tarafından yetkilendirildiklerini varsaymak adildir.

Son toplantıda, Fransa'dan gelen delegeler, delegelerin veya en azından kendi delegasyonlarının yetkileri hakkındaki bu önemli soru hakkındaki görüşleri konusunda bizi biraz şüphede bıraktılar. Ancak bugün tarafsız bir meridyenin benimsenmesini savundukları için, önümüzdeki ana soru olan bir başlangıç ​​meridyeninin seçimini tam olarak ele almak ve belirlemek için gerekli devredilmiş yetkiye sahip oldukları sonucuna varabiliriz.

Aksi yönde beyan edilmiş bir görüş olmadığı takdirde, burada temsil edilen tüm Eyaletlerin Delegelerinin "dünya genelinde ortak bir boylam sıfırı olarak kullanılmaya uygun bir meridyen belirlemek" ve bunu kendi Hükümetlerine kabul ettirmek üzere görevlendirildiğini varsayabiliriz. O halde, tek bir ana meridyenin arzu edilirliği konusunda hemfikirsek ve seçimi yapmak için tam yetkiye sahipsek, ki bu da ilgili Hükümetlerimiz tarafından seçimi yapmamız yönünde yönlendirildiğimizi söylemenin başka bir yolu olarak alınabilir, doğrudan bu görevin yerine getirilmesine geçebiliriz. Bir ana meridyen seçiminde, dünyamızın en iyi başlangıç ​​noktası olarak diğerlerinden daha öne çıkan hiçbir fiziksel özelliği yoktur; ayrıca dünyanın biçimi de başlangıç ​​noktası olarak kullanılabilecek herhangi bir özellik sunmaz. Jeodezideki iyileştirmeler sonunda dünyanın şeklinin üç eksenli bir elipsoid olduğu sonucuna varırsa, yine de ekvator eksenlerinden herhangi birinin yönü sorusu o kadar belirsiz kalmalıdır ki, eksenin ucu boylam sayımı için çıkış noktası olarak kabul edilemez. Gerçekten de, başlangıç ​​meridyeni her şeyden önce sabit bir konumda olması gerektiğinden, konumunun kendisi en ufak bir derecede belirsiz olan herhangi bir fiziksel sabite bağlı olmasını sağlamak uygun olmazdı; çünkü günümüzde, fiziksel ölçümlerdeki iyileştirmeler sürekli olarak daha doğru sonuçlara yol açtığında, doğruluktaki her ilerleme başlangıç ​​meridyeninde can sıkıcı bir değişiklik gerektirecekti veya daha muhtemel olan, ilk seçilen meridyenin korunması olacaktı, bu da orijinal tanıma olan bağımlılığını kaybedecek ve ilk başta şans eseri alınmış gibi keyfi hale gelecekti. O zaman, tamamen bilimsel bir bakış açısından, herhangi bir meridyenin başlangıç ​​meridyeni olarak alınabileceğini söyleyebiliriz. Ancak uygunluk ve ekonomi açısından şüphesiz bir seçim için çok yer var. Bu uygunluk sorusunu daha önce belirtilen sabitlik gerekliliğiyle bağlantılı olarak ele aldığımızda, başlangıç ​​meridyeni köklü bir ulusal gözlemevinden geçmelidir. Uzun bir süre hizmet edecek bir başlangıç ​​meridyeninin seçimi yapılırken, zamanın doğal değişimlerinin onu en ufak bir şekilde belirsiz hale getirmemesi için onu öyle bir şekilde belirlemek ve tanımlamak önemlidir. Bu amaçla, seçilen noktanın sınırları içinde olabileceği ulus, onu en kalıcı şekilde
kurmak ve onu tüm olası değişim veya yıkım nedenlerine karşı korumak için çaba göstermelidir.

Bundan sonra bahsedilecek diğer gerekliliklerle birlikte ele alındığında, bu kalıcılık karakteri, benimsenen meridyenin Hükümetin kontrolünde olan bir
gözlemevinden geçirilmesiyle en iyi şekilde güvence altına alınacaktır.

Bu tür bir gözlemevi, herhangi bir nokta için başlangıç ​​meridyeninden boylam farklılıklarının belirlenebilmesi için tüm dünyayla telgrafla iletişim halinde olmalıdır. Bu uygunluk koşulları o kadar önemlidir ki, adil bir şekilde zorunlu olarak kabul edilebilirler. Bunları yerine getirmek için şu anda kullanımda olan ulusal meridyenlerden biri seçilmelidir. Bu meridyenlerden herhangi birini veya bunlardan birine doğrudan bağlı olan ve basitçe bu ulusal meridyenlerden birinden açısal uzaklığıyla tanımlanan bir meridyeni seçmek, şu anda kullanılan tüm çizelgelere ve haritalara sonsuz bir karışıklık getirmek olacaktır.

Birincil meridyen olarak, ulusal meridyenlerden birinden tanımlanmış bir açısal
uzaklığa sahip olanı seçmek, amacı
ya ulusal meridyenin kullanımından kaynaklanan bir rahatsızlığı gidermek ya da seçilen meridyeni herhangi bir uyruktan mahrum bırakma arzusunu tatmin etmek olmalıdır.

İlk meridyenin dünyanın yoğun nüfuslu bir bölümünden geçmesinden kaynaklanan doğu ve batı boylamlarının rahatsızlığı, boylamın sürekli olarak 0 dereceden 360 dereceye kadar sayılmasıyla ortadan kaldırılacaktır. Aynı zamanda, başlangıç ​​meridyeninin dünyanın en yoğun nüfuslu kısmına göre merkezi bir konumda olmasıyla önemli bir avantaj elde edilir; çünkü başlangıç ​​meridyenini işaretleyen merkezi gözlemevinden çeşitli noktaları ayıracak mesafeler minimum olacak ve dolayısıyla belirlemede hataya daha az maruz kalacaktır. Ulusal meridyenlerden birinin doğu veya batısında belirli sayıda derece olarak tanımlanan hesaplamayla bir meridyenin seçilmesi, böylece seçilen meridyeni ulusal bir karakterden mahrum bırakmaz; çünkü boylamı Atlantik veya Pasifik Okyanusu'ndan geçen bir meridyenden hesaplayabilirsek de, tüm boylam ölçümlerinin yapılması gereken başlangıç ​​noktası yine de ulusal meridyenlerden biri olarak kalacaktır. Tekrar,
ulusal meridyenlerden biri dışında herhangi biri seçilirse veya bunlardan birine bağlı bir meridyen seçilirse, örneğin Atlantik veya Pasifik Okyanusu'ndaki nötr bir meridyen, tüm haritalarda ve çizelgelerde bir değişiklik yapılmasını gerektirir.

Büyük piramidin meridyenini benimseyerek veya seçilen meridyenin büyük bir uzunluğu boyunca kalıcı meridyen işaretleri oluşturmaya çalışarak hiçbir bilimsel veya pratik avantaj elde edilemeyeceğini söylemeye gerek yok, çünkü astronomik ve jeodezik bilimin şu anki ileri durumunda bile, aynı meridyen üzerinde birbirinden önemli ölçüde uzakta iki nokta belirlemek, bunları başlangıç ​​noktası olarak kayıtsızca kullanmayı gerektirecek kadar doğruluk derecesiyle mümkün değildir.

Hem ekonomi hem de kolaylık açısından, şu anda en genel kullanımda olan meridyen seçilmelidir. Bu ek ekonomi düşüncesi, seçimimizi Greenwich meridyeniyle sınırlayacaktır, çünkü Kanada'dan gelen seçkin Temsilcinin yetkisine dayanarak, dünyadaki tüm nakliyenin %70'inden fazlasının bu meridyeni navigasyon amacıyla kullandığı adil bir şekilde belirtilebilir. Bu meridyen üzerine inşa edilen haritalar, tüm gezilebilir dünyayı kapsar. Bu haritaların basıldığı plakaların maliyeti, muhtemelen dünyadaki denizcilerin haritalarını basmak için kullanılan tüm plakaların maliyetinin %75'idir ve muhtemelen on milyon dolardan az değildir. Dolayısıyla, dünya genelinde bir ekonomi meselesi olarak, Greenwich meridyeni için kazınmış olan plakaların değişmeden kalmasına ve diğer meridyenler için kazınmış tüm plakalarda gerekli değişikliklerin yapılması daha iyi olacaktır. Çok doğal bir gurur, büyük ulusları kendi sınırları içinde kendi başlangıç ​​meridyenlerini yasalarla belirlemeye yöneltmiştir ve bu hataya yaklaşık 35 yıl önce Amerika Birleşik Devletleri sürüklenmiştir.

Şimdi herhangi birimiz belirli bir meridyeni benimsemekte tereddüt ederse veya herhangi bir ulus seçilen meridyenin kendi sınırları içinde olmasının onurunu arzularsa, başlangıç ​​meridyeninin herkes tarafından benimsendiğinde belirli adını ve milliyetini kaybedeceği ve sadece Başlangıç ​​Meridyeni haline geleceği unutulmamalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD, Konferansın çok fazla zamanını almayı teklif etmediğini; meslektaşı Komutan SAMPSON'ın kapsamlı konuşmasını büyük bir zevkle dinlediğini, ancak az önce değinilen başlangıç ​​meridyenindeki kalıcılık koşulları hakkında birkaç söz söylemek istediğini belirtti. Paris'teki gözlemevinin büyük ve kalabalık bir şehrin kalbinde yer aldığına; önde gelen Fransız astronomlarının çoğunun artık orada kalmaması gerektiğini düşündüğünü; yeryüzünün titremeleri ve havadaki yayılımlar nedeniyle işlevini yerine getiremediğini; son birkaç yıldır gözlemevinin Paris'ten, işlevini yerine getirebileceği başka bir yere taşınması için yoğun çabalar sarf edildiğini ve onu orada tutan tek şeyin geçmişteki o gözlemevinin onurlu kariyerinin anısı olduğunu söyledi. Burada, onun ayrıcalık iddialarını tanımayan hiç kimsenin olmadığından; astronominin geçmiş tarihini bilmeyen ama orada insan zekasının elde ettiği başarılara gururla bakan hiç kimsenin olmadığından emin olduğunu ekledi. Aynı zamanda, eğer bir değişiklik yapılacaksa, eğer duygu pratik akla yol verecekse, şüphesiz ki, başlangıç ​​meridyeninin gereksinimlerini bundan daha iyi karşılayacak şekilde hesaplanmış bir yer bulunacaktır. Greenwich'in uygunluğuna gelince, gözlemevinin hükümetin kontrolündeki büyük bir parkın ortasına yerleştirildiğini, böylece hiçbir rahatsızlığın onların izni olmadan yaklaşamayacağını ve kendi adına konuşan bir konumda olduğunu; bu konuda sadece bir kelime daha ekleyeceğini ve bunun da, Greenwich meridyeninin başlangıç ​​meridyeni olarak kabul edilmesinin Büyük Britanya tarafından istenmediğini; bunun onun önerisi olmadığını, ancak uygar dünyanın diğer kesimleri tarafından önerildikten sonra kendisinin buna onay verdiğini söyledi. Fransa Delegesi Bay JANSSEN şunları söyledi: Paris gözlemevinin meridyenini başlangıç ​​meridyeni olarak seçilecek meridyen olarak öne sürmüyoruz; ancak seçilirse ve Avrupa'nın diğer gözlemevleriyle gerçekte ne kadar bağlantılı olduğu konusunda Greenwich'in meridyeniyle karşılaştırmak istersek, karşılaştırmadan
kaybetmez. Fransa Boylam Bürosu ve memurlarımız tarafından elektrikle yapılan boylam farklılıklarına ilişkin son gözlemler, büyük doğrulukta çok dikkat çekici sonuçlar vermiştir.
Boylamı hesaplamada bir başlangıç ​​noktası için önemli olanın, her şeyden önce, büyük gözlemevleri gibi konumları kesin olarak belirlenmiş noktalarla doğru bir şekilde bağlantılı olması olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, seçkin meslektaşımın hafif bir karışıklığı var, yani boylamların başlangıç ​​noktasının gözlemevleriyle tam olarak bağlantılı olmasını gerektiren koşullar ile böyle bir noktanın astronomik açıdan konumunun değerleri arasında ayrım yapmamak, ki bu burada ikincil öneme sahip bir konudur.

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, gözleminin sağlam temellere dayanıp dayanmadığını bilmediğini, ancak Fransa Delegelerinin önerdiği şeyin itiraz edilmediğini, ancak kullanılan argümanların daha çok Greenwich meridyeninin kabul edilmesi lehinde olduğunu düşündüğünü söyledi.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD, yaptığı
gözlemlerin yalnızca Fransa Delegeleri tarafından yapılan önermenin olumsuz bir ifadesi olarak kabul edilmesi gerektiğini ve Greenwich'in kabul edilmesi lehindeki argümanların bir ifadesi olarak kabul edilmemesi gerektiğini söyledi.

BAŞKAN, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi'nin açıklamalarının, Fransa Delegesi'nin öne sürdüğü
öneriyle mücadele etmek amacıyla yapıldığı için yersiz olmadığını söyledi.

Fransa Delegesi Bay JANSSEN daha sonra şu şekilde konuştu:

BEYLER: Son oturumda, saygın meslektaşım ve dostum Bay RUTHERFURD, Greenwich meridyeninin ortak başlangıç ​​meridyeni olarak kabul edilmesi konusunu görüşmek ve oylamak için, önerinin bana erken yapılmış gibi göründüğünü ve tartışmanın bu şekilde devam etmesini kabul edemeyeceğimizi söylemenin gerekli olduğunu düşündüm. Bay RUTHERFURD, bana, tartışmayı ilk etapta ortak bir başlangıç ​​meridyeninin seçimini yönlendirecek ilkeye yönlendirmeme izin vermek için önerisini şimdilik geri çekeceğini bildirdi. Burada, Bay RUTHERFURD'a nezaketi için teşekkür etme fırsatını değerlendiriyorum ve tartışmaya devam etmeye artık itiraz etmiyorum. 
Bizim talebimiz, ikinci oturumun ortak bir başlangıç ​​meridyeninin faydasına ilişkin genel açıklamasından sonra, Kongre'nin o meridyenin seçimini yönlendirecek ilke sorusunu tartışmasıdır. 

Beyler, sizin önünüzde başlangıç ​​meridyeninin tarafsızlığı ilkesini korumakla görevlendirildiğimizden, eğer bu ilke Kongre tarafından reddedilirse, boylamın hesaplanmasında başlangıç ​​noktası olarak kabul edilecek meridyenin seçiminin daha fazla tartışılmasına katılmamızın faydasız olacağı açıktır. Beyler, boylamın birleştirilmesi sorunu, tarihte kaydedilen birçok başarısız çözüm girişiminden sonra tekrar ele alınırsa, yalnızca coğrafi bir temelde ele alınmadığı ve her ne pahasına olursa olsun tüm ulusal rekabetin bir kenara bırakılması gerektiği sürece nihai bir çözüm şansı olmayacağını düşünüyoruz. Herhangi bir meridyeni savunmuyoruz. Tartışmada kendimizi tamamen bir kenara koyuyoruz ve böylece fikrimizi ifade etme ve sorunu yalnızca önerilen reformdan etkilenen çıkarlar açısından tartışma konusunda kendimizi çok daha fazla özgürlüğe sahip bir konuma getiriyoruz. Coğrafya tarihi bize boylamın tekdüzeliğini sağlamak için çok sayıda girişimde bulunulduğunu gösteriyor ve bu girişimlerin (çoğu çok mutlu bir şekilde düşünülmüştü) başarısız olmasına neden olan sebepleri aradığımızda, bunun iki temel sebepten kaynaklandığı gerçeğiyle karşılaşıyoruz: biri bilimsel, diğeri ahlaki. Bilimsel sebep, kadim insanların küre üzerindeki farklı noktaların, özellikle de bir kıtadan uzaktaki bir ada söz konusuysa ve dolayısıyla rota ölçümleriyle o kıtayla ilişkilendirilemiyorsa, tam olarak göreli konumlarını belirleyememesiydi. Örneğin, o zamanlar bilinen dünyanın batı ucunda çok iyi seçilmiş olmasına rağmen, Şanslı Adalar'a yerleştirilen Tyre'li Marinus ve Batlamyus'un ilk meridyeni, başlangıç ​​noktasının belirsizliği nedeniyle kullanılmaya devam edilemedi. Çok pişmanlık verici olan bu engel, yöntemin değiştirilmesine neden oldu. Kıtaya geri dönmek gerekti. Fakat daha sonra, doğanın gösterdiği tek bir ortak boylam kökeni yerine, ilk meridyenler ülkelerin başkentlerine, dikkat çekici yerlere, gözlemevlerine sabitlendi. Az önce değindiğim ikinci sebep, ahlaki bir doğanın sebebi olan ulusal gurur, şeylerin doğasının aksine tek bir noktaya indirgenmesini gerektirecek coğrafi başlangıç ​​noktalarının çoğalmasına yol açtı.

On yedinci yüzyılda, Kardinal Richelieu, bu karışıklık nedeniyle, Tsurlu Marinus'un anlayışını tekrar ele almak istedi ve Paris'te Fransız ve yabancı bilim adamlarını bir araya getirdi ve Ferro Adası'nın meşhur meridyeni, onların tartışmalarının sonucuydu.

Burada, beyler, gözden kaçırılmaması gereken bir ders buluyoruz. Başlangıçta, onu uluslararası bir ilk meridyen olarak belirleyebilecek ve sürdürebilecek salt coğrafi ve tarafsız karaktere sahip olan Ferro'nun bu meridyeni, coğrafyacı Delisle tarafından orijinal karakterinden mahrum bırakıldı; Delisle, rakamları basitleştirmek için onu yuvarlak sayılarla Paris'in batısına 20 dereceye yerleştirdi. Bu talihsiz
basitleştirme, kişiliksizlik ilkesini tamamen terk etti. Artık bağımsız bir meridyen değildi; gizlenmiş
Paris meridyeniydi. Sonuçları kısa sürede hissedildi.
Sonradan tamamen Fransız meridyeni olarak kabul edilen Ferro meridyeni, ulusal hassasiyetleri uyandırdı ve böylece
ilk tanımlandığı gibi kalsaydı kesinlikle onu bekleyen geleceği kaybetti. Bu, coğrafya için gerçek bir talihsizlikti.
Haritalarımız,
mükemmelleştirilirken, ortak bir köken birimini koruyacaktı,
bu ise tam tersine, giderek daha fazla değişti.

Eğer, astronomik yöntemler, sıradan coğrafya için yeterli olan orta düzeyde doğrulukla göreceli konumların belirlenmesine izin verecek kadar ilerlemiş olsaydı (ve bu 17. yüzyılın sonunda yapılabilirdi), tekrar Surlu Marinus'un adil ve coğrafi anlayışını benimsemiş olsaydık, reform iki yüzyıl önce tamamlanmış olurdu ve bugün bundan tam anlamıyla zevk alıyor olurduk. Ancak, sorunun temel ilkelerini gözden kaçırmak suçtu ve çok sayıda gözlemevinin kurulması buna büyük katkıda bulundu. Doğal olarak çok doğru göreceli konumlar sağlayan bu kuruluşların her biri, ait olduğu ulus tarafından boylam için bir çıkış noktası olarak seçildi, böylece astronominin bu coğrafi nitelikteki sorulara müdahalesi, doğru şekilde anlaşıldığında çok faydalı olabilecek bir müdahale, bizi ulaşılacak hedeften daha da uzaklaştırdı. Aslında beyler, bu soruların incelenmesi, coğrafi veya hidrografik nitelikteki meridyenler ile gözlemevlerinin meridyenleri arasında temel bir ayrım olduğunu gösterme eğilimindedir. Gözlemevlerinin meridyenleri esasen ulusal olarak düşünülmelidir. İşlevleri, gözlemevlerinin kendilerinde yapılan gözlemlerin birleştirilmesi için birbirleriyle bağlantı kurmalarına izin vermektir. Ayrıca, etraflarında yürütülen jeodezik ve topoğrafik operasyonlar için üs görevi görürler. Ancak işlevleri çok özel bir türdür ve genellikle ait oldukları ülkeyle sınırlı olmalıdır. Aksine, coğrafya için başlangıç ​​meridyenlerinin astronominin gerektirdiği kadar yüksek bir doğruluk derecesiyle sabitlenmesi gerekmez; ancak, telafi olarak, operasyonları çok kapsamlı olmalıdır ve gözlemevlerinin meridyen sayısını mümkün olduğunca artırmak yararlı olsa da, coğrafyada boylamlar için başlangıç ​​noktalarını olabildiğince azaltmak gerekir. Ayrıca, bir gözlemevinin konumu astronomik değerlendirmelere göre seçildiği gibi, coğrafyada başlangıç ​​meridyeninin yalnızca coğrafi nedenlerle belirlenmesi gerektiği söylenebilir.

Beyler, bu iki çok farklı işlev her zaman iyi anlaşılmış mıdır ve bu gerekli ayrım korunmuştur? Hiçbir şekilde. Gözlemevleri, operasyonlarının büyük doğruluğu nedeniyle takdire şayan referans noktaları sağladığından, bunu yapabilecek durumda olan her ulus, yalnızca evde yapılan jeodezik veya topoğrafik çalışmayla değil -çok doğal bir şey- aynı zamanda yurtdışında gerçekleştirilen genel coğrafi veya hidrografik çalışmayla da bağlantılıydı; bu uygulama, bugün uğraştığımız tüm zorlukların tohumunu içeriyordu. Böylece, haritalar biriktikçe, özellikle genel coğrafyaya atıfta bulunanlarda, tekdüzelik ihtiyacı giderek daha fazla hissedildi.

Bu, son zamanlarda tek bir meridyenin başlangıç ​​noktası olarak sorulmasının neden bu kadar sık ​​gündeme geldiğini açıklıyor.

Bu soruyla meşgul olan meclisler arasında, esas olarak dikkatimizi çeken, geçen yıl Roma'da düzenlenen meclistir; aslında, meslektaşlarımızın çoğu için, Roma Kongresi'nin kabul ettiği sonuçlar tüm meseleyi çözmektedir. Bu nedenle, bu sonuçlar bizim özel ilgimizi çekmelidir. O Kongre'nin tartışmalarının raporlarını okurken, bu kadar çok bilgili adam ve seçkin teorisyenin bir araya geldiği bir toplantıda, esas olarak sorunun pratik tarafının ele alınması ve nihayetinde kabul edilen kararların karakterini belirlemesi gerçeğiyle karşılaştım. Bu nedenle, dünyaya tüm karasal boylamların başlangıç ​​noktası olarak sunulacak meridyenin her şeyden önce esasen coğrafi ve kişisel olmayan bir karaktere sahip olması gerektiği şeklindeki büyük ilkeyi ortaya koymak yerine, basitçe şu soru sorulmuştur: Farklı gözlemevleri arasında kullanılan meridyenlerden hangisinin (ifadeyi kullanmama izin verilirse) en fazla müşterisi vardır? Çoğu denizcinin kabul ettiği gibi, coğrafyayı hidrografiden çok daha fazla ilgilendiren bir konuda, çünkü gerçekte sadece iki başlangıç ​​hidrografik meridyeni vardır, Greenwich ve Paris, esas olarak deniz üzerinde hüküm süren (pratik etkisi) bir başlangıç ​​meridyeni alınmıştır; ve bu meridyen, kıtaların konfigürasyonuna atıfta bulunularak seçilmek yerine, bir gözlemevinden ödünç alınmıştır; yani, küreye gelişigüzel bir şekilde yerleştirilmiştir ve yerine getirmesi gereken işlev için çok elverişsiz bir konumdadır. Son olarak, geçmişin derslerinden yararlanmak yerine, ulusal rekabetler herkesin iyi niyetini
toplayacak bir soruda ortaya atılmıştır.

Pekala, beyler, ekonomi ve yerleşik
gelenek düşüncelerinin, bu soruda en önemli olması gereken ve tek başına evrensel kabul ve çözümün kalıcılığına yol açabilecek ilkeleri gözden kaçırmamıza neden olmaması gerektiğini söylüyorum.
Dahası, beyler, belirleyici bir argüman olarak başvurulan bu ekonomi ve yerleşik
gelenek motifleri, doğru, bunların öne sürüldüğü çoğunluk için vardır, ancak yalnızca onlar için vardır ve geleneklerde, yayınlarda ve materyalde
tüm değişim yükünü bize bırakır.

Rapor bizi terazide çok az ağırlıkta gördüğünden, beyler, bana hidrografimizin geçmişini ve bugününü kısaca hatırlatmama izin verin ve bu amaçla, bana iletilen ve en bilgili hidrografçılarımızdan birinin eserinden alıntı yapmaktan daha iyisini yapamam. "Fransa," diyor, "iki yüzyıldan fazla bir süre önce
var olan en eski denizcilik efemeridlerini
yarattı. O, sivil ve askeri haritaların yapımı ve Avrupa, Amerika ve Afrika'daki meridyen yaylarının ölçümü gibi amaçları olan büyük jeodezik operasyonları tasarlayan ve uygulayan ilk kişiydi. Tüm bu operasyonlar Paris meridyenine dayanıyordu ve dayanıyor. Günümüzde astronomlar ve tüm dünyadaki donanmalar tarafından kullanılan neredeyse tüm astronomik tablolar Fransız'dır ve Paris meridyeni için hesaplanmıştır. Özellikle nakliyeyle ilgili olarak, tüm ulusların hidrografik araştırmalar için kullandığı doğru yöntemler Fransız kökenlidir ve hepsi Paris meridyeninden hesaplanan haritalarımız, Bougainville, La Perouse, Fleurieu, Borda, d'Entrecasteaux, Beautemps, Beaupre, Duperrey gibi isimler taşımaktadır. Dumont d'Urville, Daussy, hayatta olmayanlar arasında sadece birkaçını alıntılamak gerekirse.

"Gerçek hidrografik koleksiyonlarımız 4.000'den fazla haritaya ulaşıyor.
Keşiflerin ilerlemesiyle işe yaramaz hale gelenleri çıkararak, hala kullanımda olan yaklaşık 2.600 harita var. Bu sayının
yarısından fazlası orijinal Fransız araştırmalarını temsil ediyor ve bunların büyük bir kısmı
yabancı ülkeler tarafından yeniden üretildi. Geri kalanlar arasında, genel haritalar Denizcilik Bürosu'nda yapılan tartışmaların sonucudur ve bilinen tüm belgeler, Fransızca ve yabancı
olarak kullanılmıştır ve nispeten az sayıda yabancı eserin çevirisidir. Araştırmalarımız Fransa kıyılarıyla ve kolonileriyle sınırlı değildir; dünyanın neredeyse hiçbir bölgesi için orijinal çalışmamız yoktur - Newfoundland, Guyana kıyıları, Brezilya ve La Plata, Madagaskar, Japonya ve Çin'in sayısız noktası, Pasifik'e göre 187 orijinal harita. 1867 Evrensel Sergisi'nde uluslararası jüri tarafından büyük onur madalyasıyla onurlandırılan İtalya'nın batı kıyısındaki hidrografi mühendislerimizin mükemmel çalışmalarını atlamamalıyız. Denizcilerimiz tarafından Paris meridyeninin münhasır kullanımı, kısaca hatırladığımız iki yüzyıllık bir geçmişe atıfta bulunularak haklı çıkarılmıştır. "Başka bir başlangıç ​​meridyeni benimsenmesi gerekirse, 2.600 hidrografik levhamızın derecelendirmesini değiştirmek gerekir; 600'ü aşan denizcilik talimatlarımız (seyir talimatları) için de aynı şeyi yapmak gerekir. Değişiklik ayrıca zorunlu olarak _Connaissance des
Temps_'de de buna karşılık gelen bir değişikliği gerektirir."

Bunlar bir miktar önem taşıyan değerlendirme başlıklarıdır. Peki, bu koşullar altında öngörülen reform, konuyu yönetmesi gereken daha yüksek ilkeler tarafından yönlendirilmek yerine, yalnızca en büyük sayının yerleşik geleneklerine duyulan saygıyı ve onların tüm fedakarlıklardan uzak olmasını temel alırsa, değişimin yükünü ve değerli ve görkemli bir geçmişi terk etmeyi yalnızca bize bırakırsa, böyle bir önerinin kabul edilemez olduğunu söylemekte haklı değil miyiz?

Fransa, geçen yüzyılın sonunda metreyi kurduğunda, bu şekilde mi ilerledi? O, bir ekonomi ölçüsü olarak ve geleneklerinde hiçbir şeyi değiştirmemek için dünyaya bir ölçü birimi olarak "Pied de Roi"yi mi önerdi? Gerçekleri biliyorsunuz. Gerçek şu ki, bizimle olan her şey devrildi - hem yerleşik ölçüm yöntemleri hem de araçları; hem de benimsenen ölçü yalnızca dünyanın boyutlarına göre oranlandığından, her şeyden o kadar kopuk ki, gelecek yüzyıllarda şehirlerimizin kalıntılarını araştıran bir gezgin, metrik ölçüyü kimin icat ettiğini sorabilir, ki şans eseri gözlerinin önüne gelebilir.

Böyle bir reformun yapılması ve kabul edilebilir hale gelmesi gerektiğini söylememe izin verin. Özveri örneği oluşturarak; herhangi bir girişimde tamamen kendini yok sayarak muhalefet silahsızlandırılır ve ilerlemeye olan gerçek aşk kanıtlanır.

Şimdi, Roma'da oylanan önerinin İngiltere tarafından yapılmadığına veya önerilmediğine ikna olduğumu söylemek için acele ediyorum, ancak kabul edilirse İngiliz ulusuna gerçek bir hizmette bulunacağından şüpheliyim. Dünya donanmalarının büyük çoğunluğu İngiliz haritalarıyla seyrediyor; bu doğru ve bu, o ulusun büyük denizcilik faaliyetine pratik bir tamamlayıcıdır. Bu serbestçe kabul edilen
üstünlük resmi ve zorunlu bir
üstünlüğe dönüştürüldüğünde, tüm insan gücünün iniş çıkışlarına maruz kalacak ve doğası gereği tamamen bilimsel nitelikte olan ve uzun ve kesin bir gelecek sağlayacağımızı garanti ettiğimiz bu kurum (ortak meridyen), uluslar arasında yakıcı bir rekabet ve kıskançlığın nesnesi haline gelecektir.

Bütün bunlar, beyler, yalnızca coğrafi değerlendirmeler sonucunda seçilen bir noktayı karasal boylamın başlangıcı olarak almanın ne kadar daha akıllıca olacağını gösteriyor. Dünya üzerinde, doğa büyük Amerikan ulusunun yükseldiği kıtayı o kadar keskin bir şekilde ayırmıştır ki, coğrafi açıdan yalnızca iki çözüm mümkündür, ikisi de çok doğaldır. İlk çözüm, meridyenimizi Azor Adaları'nın yakınına yerleştirerek, küçük bir değişiklikle, kadimlerin çözümüne geri dönmekten ibarettir; ikincisi, onu Amerika'yı Asya'dan ayıran, kuzey kıyılarında Yeni Dünya'nın eskisine dayandığı o muazzam su kütlesine geri atmaktır. Bu iki çözüm tartışılabilir; bu sıklıkla ve yine yakın zamanda en yetenekli jeologlarımızdan biri olan M. de Chancourtois tarafından yapılmıştır.

Bu meridyenlerin her biri, coğrafyanın talep ettiği ve ulusal meridyenler tartışmadan çıkarıldığında her zaman üzerinde mutabakat sağlanan temel koşulları birleştirir.
Kabul edilebilecek noktanın konumunun belirlenmesine gelince,
şu anki mükemmel astronomik yöntemler, coğrafyanın gerektirdiği kadar büyük bir kesinlik derecesi sağlayacaktır.

Ancak, keyfi olarak belirlenebilen bir noktanın boylamının özel ve maliyetli bir şekilde belirlenmesinin, örneğin bir boğazdan veya adadan geçme koşullarını sağlayarak, belirli sınırlar içinde yapılması şartıyla, ne gereği var. Kabul edilen noktanın konumunu yaklaşık bir şekilde belirlemekle yetinebiliriz. Böylece elde edilen konum, birbirleriyle doğru bir şekilde bağlantılı olmaları nedeniyle bu amaç için seçilen büyük gözlemevlerinden bazılarıyla ilişkilendirilecek ve böylece belirlenen göreceli konumlar ilk meridyenin tanımını sağlayacaktır. Küre üzerindeki herhangi bir maddi işarete gelince, eğer istenirse, hiçbir şekilde gerekli olmasa da, bu tanıma uygun olarak belirlenecek ve konumu tam olarak buna uyana kadar değiştirilecektir.

Önerimize göre herkese dayatılacak olan mevcut haritalarda ve çizelgelerde yapılacak değişiklikler sorusuna gelince, özellikle mevcut çizelgelere yalnızca uluslararası meridyenin hemen kullanımına izin verecek ek bir derecelendirme ölçeği çizmek konusunda anlaşmaya varılırsa, bunlar çok daha azaltılabilir. Daha sonra ve yeni çizelgeler kazındıkça, daha eksiksiz bir derecelendirme ölçeği verilecektir; ancak
ben
şimdi birçok atlaslarda yapıldığı gibi her iki boylam hesaplama sistemini -ulusal ve uluslararası- korumak her zaman arzu edilir olacaktır diye düşünüyorum. Şu anda tüm ulusların dış ilişkilerini kolaylaştırmak gerekiyorsa,
onlar arasında kişisel yaşamın tüm tezahürlerini korumak ve
geleneklerini ve geçmiş tarihlerini temsil eden sembollere saygı göstermek de iyidir.

Beyler, böyle bir meridyenin kurulmasının ayrıntılarına girmeyi teklif etmiyorum.
Sadece sizin önünüzde
kabulünün ilkesini savunmamız gerekiyor.

Eğer bu ilke Kongre tarafından kabul edilirse,
bunda Fransa ile anlaşmak için bir zemin bulacağınızı söylememiz talimatı verilmiştir.

Kuşkusuz, uzun ve görkemli geçmişimiz, büyük yayınlarımız, önemli hidrografik çalışmalarımız nedeniyle, bir meridyen değişikliği bize ağır fedakarlıklarda bulunmamıza neden olacaktır. Bununla birlikte, özveri teklifleriyle yaklaşılırsa ve böylece genel iyilik için samimi bir arzunun kanıtlarını alırsak, Fransa ilerlemeye olan sevgisinin yeterli kanıtını sunarak işbirliğini kesinleştirmiştir.

Ancak, sözleşme taraflarının bir kısmının çıkarlarını korumak için meridyenin daha ağır bilimsel karakterini feda edecek bir birliğe katılamayacağımız için pişmanlık duymalıyız, bu karakter bizim gözümüzde herkese dayatılmasını haklı çıkarmak ve kalıcı bir başarıyı garantilemek için vazgeçilmezdir.

Büyük Britanya Delegesi Prof. J. C. ADAMS, meslektaşı Fransa temsilcisi Bay JANSSEN'in yaptığı etkileyici konuşma hakkında birkaç gözlemde bulunmasına izin verilirse, bu söylemi takip edebildiği kadarıyla, neredeyse tamamen duygusal düşüncelere dayandığını söyleyeceğini belirtti; Fransa Delegesi'nin, Cumhurbaşkanı'nın açılış konuşmasında doğru bir şekilde ortaya koyduğu önemli bir noktayı gözden kaçırdığı
görünüyordu, yani , bu Konferansın müzakerelerinde göz önünde bulundurulması gereken ana nesnelerden birinin, dünyanın genelinin toplu rahatlığını en iyi şekilde nasıl güvence altına alacağımız - gerçekleşecek değişiklikten en az rahatsızlığa neden olacak
bir başlangıç ​​meridyenini nasıl seçeceğimiz olacağıdır. Elbette, herhangi bir değişiklik zorunlu olarak belli bir miktarda rahatsızlığa eşlik edecektir, ancak bizim amacımız, onun anladığı kadarıyla, bu rahatsızlığın toplam miktarının mümkün olduğunca küçük olmasını sağlamaktır.

Eğer bu Konferans tarafından dikkate alınması gereken temel olarak alınırsa, sorunun bir duygudan ziyade bir olguya daraltılmış gibi göründüğünü ve bu duygunun hiçbir çözüme izin vermeyeceğini belirtti; çünkü burada bulunan tüm Delegeler yalnızca duygusal düşüncelerle veya _amour propre_ düşünceleriyle yönlendirilirse, Konferans'ın hiçbir sonuca varamayacağı oldukça açıktı, çünkü her ulus kendi çıkarlarını diğerlerinin çıkarlarıyla aynı seviyeye koyacaktı.

Konferans, bir meridyenin benimsenmesinin (kendi adına hangi meridyen olduğunu söylemeyi taahhüt etmedi) toplamda herhangi bir diğerinin benimsenmesinden daha fazla kolaylık sağlayacağı konusunda fikir birliğine varabilirse, bunun kendilerine iletilen soruda bu Konferansın kararını yönlendiren baskın düşünce olması gerektiğini düşündüğünü ve Fransa Delegesi'nin bu Konferans'a en azından belirgin bir şekilde sunmadığı bir düşünce olduğunu
söyledi. Yeni bir tarafsız meridyenin kabul edilmesiyle herhangi bir ulusa verilen rahatsızlığın, diğer tüm ulusların aynı rahatsızlığa maruz kalacağı gerçeğiyle azalmayacağı açıktır.

Nötr bir meridyen sorunuyla ilgili olarak, Profesör ADAMS
Kongre'nin dikkatini, burada bulunan Delegelerin savaşan tarafların temsilcilerinden oluşan bir topluluk olmadığı; tamamen bilimsel bir konuda veya dünyanın genelinin rahatlığını etkileyen herhangi bir konuda insanların olması gerektiği gibi tarafsız oldukları ve bu Konferansın bir savaşın sonunda burada, toprakların nasıl bölüneceğini görmek için değil, dostça bir şekilde, dost ulusları temsil ederek toplandığı gerçeğine çekmek istedi.

Delegelerin kararlarında, dünyanın en büyük pratik rahatlığını neyin sağlayacağı ana düşünceyle yönlendirilmelerini umduğunu belirtti. İlk başta biraz yorum yapmayı düşündüğü argümanın diğer kısmına tek bir kelime bile değinmesine gerek olmadığını, çünkü ilk konuşan Birleşik Devletler Delegesi Komutan SAMPSON'ın görüşlerini Konferansa o kadar açık bir şekilde ifade ettiğini, kendisinin (Profesör ADAMS) daha fazla uzatmayacağını söyledi. Ancak, Konferans tarafsız bir meridyen seçecekse, seçilen noktaya bir gözlemevi kurmaları gerektiğini, Fransa Delegesi'nin ima ettiği gibi bir nokta seçmeleri durumunda bunun çok sakıncalı olabileceğini veya böyle bir yer seçilmemesi durumunda, yasal bir kurguyla yalnızca bir boylam sıfırına sahip olacağımızı ve bunun gerçek bir sıfır olmayacağını; sıfırlarını bilinen bir gözlemevine göre seçmeleri gerektiğini ve örneğin, Paris'in yirmi derece batısında sıfır noktası seçtiklerini varsayarsak, bunun aslında Paris'i başlangıç ​​meridyeni olarak kabul etmek olacağını ekledi; nominal olarak öyle olmayacağını, ama gerçekte öyle olacağını ve günümüzde yasal kurgulardan mümkün olduğunca kurtulmamız ve şeyleri doğru adlarıyla adlandırmamız gerektiğini düşündü.

Fransa Delegesi Bay JANSSEN şunları söyledi:

Bu Kongre için varlığı bir onur olan seçkin meslektaşım, Profesör ADAMS, sorunun pratik tarafını çok fazla göz ardı ettiğimi düşünüyor; yani, en az rahatsızlığa neden olacak şekilde bir başlangıç ​​meridyeninin nasıl belirlenebileceği. Duygu meselesi olarak adlandırdığı şeye fazla dikkat ettiğimi söylüyor ve tüm ulusların ulusal gururlarını bir kenara bırakıp yalnızca şu düşünceyle yönlendirilecekleri umudunu dile getirerek sonuca varıyor: Hangi meridyen en büyük pratik avantajları sunar? Benim cevabım, Profesör ADAMS'ın soruyu ulusal gurur temelinde yerleştirmeyi amaçlamadığımdır; ancak ulusal gurur adına konuşmak bir şeydir, tüm insanlarda ortak olan bu duygunun kendini gösterebileceğini ve onu uyandırabilecek sonuçlardan kaçınmamız gerektiğini veya başarımızı tehlikeye atabileceğimizi öngörmek başka bir şeydir. Tüm argümanımız bu; ve Profesör ADAMS'ın ait olduğu büyük ulusun tarihi bize önemli ölçüde önemli örnekler sağlıyor, çünkü Fransız Ferro meridyeni, mutlu coğrafi konumuna rağmen İngilizler tarafından asla benimsenmedi ve hepimiz hala İngiltere'de metrik sistemin ortak kullanım için benimsenmesini görme onurunu bekliyoruz. Ancak, ilk değineceğim kişi olmayacağım bu soruları bir kenara bırakalım ve önerilen reformun gerçek öneminin gerçek zeminine kendimizi yerleştirelim, ki bu reform kendimize veya bu tartışmaya layık olan tek reformdur. Sadece bir soru, ulusal gurur nedeniyle bir anlaşmaya girmeyi reddetmiyoruz ve anlaşmayı başarmak için katlanmak zorunda kalacağımız değişikliklerin ve masrafların beyanı bunun yeterli bir kanıtıdır. Ancak, coğrafi bir soruya mümkün olan en kötü çözümlerden birini, sadece pratik kolaylık, yani haritalarınızda, geleneklerinizde veya adetlerinizde değiştirilecek hiçbir şey olmamasının avantajı temelinde vermekten oluşan bir reformun, böyle bir çözümün önünde hiçbir gelecek olamayacağını düşünüyorum ve buna katılmayı reddediyoruz. ABD Delegesi Prof. ABBE, Fransa Delegesi Bay JANSSEN'in Konferansa çok önemli bir teklifte bulunduğunu belirtti: Kabul edilen meridyenin nötr olması gerektiği. Nötr bir meridyenin ne olduğunu belirlemeye çalıştığını söyledi. Konferans nötr bir meridyeni hangi ilkeye göre belirleyecek ve nötr bir meridyen nedir? Tarihsel, coğrafi, bilimsel veya aritmetik mi olacak? Hangi şekilde belirlenecek? Birkaç yıl önce kabul edilen önemli bir sistemin tarihine biraz geri baktı. Fransa bize nötr bir ağırlık ve ölçü sistemi vermeye karar verdi ve dünya şimdi ona bunun için teşekkür ediyor. Bu nötr sistemin tabanının meridyenin bir kadranının on milyonda biri olması gerektiğine karar verdi. Bunu ölçümle belirledi ve bugün tüm önemli bilimsel çalışmalarda standart olarak metreyi kullanıyoruz; ancak bu metre nötr bir sistemin parçası mıdır? Metrik sistemimiz tarafsız mı? Öyle olması amaçlanmıştı, ama değil; Fransız sistemini kullanıyoruz. İngilizler, Almanlar veya Amerikalılar meridyenin kadranının on milyonda birini alsalardı, biraz farklı bir ölçüye ulaşırlardı ve bir İngiliz, bir Alman ve bir Amerikan ölçüsü olurdu. Biz Fransız metrik sistemini kullanıyoruz. Nötr bir sistem olması amaçlanmıştı, ama bu bir Fransız sistemi. Hayranlığımızı hak ettiği için benimsiyoruz, ama tarafsız bir sistem değil. Dünyanın çeşitli ulusları bir araya gelip bu metrik sistemde tüm bilimsel araştırmaların sonuçlarıyla uyuşan ve böylece onu Fransız yerine uluslararası hale getiren ufak bir değişiklik konusunda anlaşabilirler; ama biz bunu yapmak istemiyoruz ve Paris standardını standart olarak alarak tek bir sistemi benimsemeye razıyız. Tarafsız bir boylam sistemini nasıl belirleyeceğiz? "Tarafsız boylam sistemi" ifadesi bir efsanedir, bir hayal ürünüdür, bir şiir parçasıdır; ta ki bunu tam olarak nasıl yapacağınızı
söyleyene kadar. Fransız temsilciler Konferansa tarafsız olduğuna nasıl karar vereceklerini açıkça söyleyebilir ve hiçbir şekilde ulusal olmadığına ikna edebilirlerse tarafsız bir sistem için oy kullanacaktır.

Fransa Delegesi Bay JANSSEN şunları söyledi:

Sayın meslektaşım Prof. ABBE'nin itirazını gayet iyi anlıyorum. Tarafsız bir meridyenin ne olduğunu soruyor ve metrenin kendisinin tarafsız bir ölçü gibi görünmediğini, ancak bir Fransız ölçüsü olduğunu ekliyor. İngilizlerin, Amerikalıların ve Almanların metrenin bir tanımını benimserken bunu kendileri ölçmüş olsalardı, her birinin biraz farklı bir sonuca ulaşacağı ve bunun da bize İngiliz, Amerikan ve Alman bir metre vereceği düşüncesine güveniyor; yine de Fransız metresini kullandığımızı, çünkü onu çok takdire şayan bulduğumuzu ekliyor.

Öncelikle, metrenin, dünyanın boyutlarından türetildiği sürece Fransız olmadığını ve metreye karar verenlerin onu dünyanın boyutlarına göre kurmaya çalışmasının tam da bu milliyet karakterini ortadan kaldırmak için olduğunu söylerdim. Fransız olan, gerçek jeodezimizin bize vermiş olacağından çok küçük bir fark gösteren ulusal arşivlerimizin özel metresidir. Ayrıca, Avrupa ülkelerinin katıldığı Metre Sözleşmesi'nin kabul edildiği sırada, standardımızın uzunluğunu gerçek jeodezik ölçümlerin sonucuyla uyumlu hale getirmek için biraz değiştirmiş olsaydık, bu ölçüyü milliyetin gölgesinden mahrum bırakarak mükemmel bir şey yapmış olurduk diye düşünüyorum. Saygıdeğer meslektaşımla aynı fikirdeyim, eğer ortak bir mutabakatla kabul edilen birkaç küçük değişiklik metrik sistemi mükemmelleştirebilseydi, biz Fransızların buna karşı çıkmak için hiçbir sebebimiz olmazdı. Tamamen bilimsel nitelikteki düşüncelere dayalı
olarak
herkes tarafından kabul edilen bir ölçü sistemi icat etme şerefine eriştik. Dolayısıyla, eğer Paris Arşivleri'nin metresinin Fransız olduğu doğru bir şekilde söylenebilirse (kasıtlı olarak değil,
Fransız kökenli bir hatanın
izini taşıdığı için), bu uluslararası bir metredir, arkadaşım Prof. Asaph Hall'un Mars'ın uydularını keşfetmesiyle aynı adla anılır, kendisini burada görme zevkine eriştim, bilimseldir ve evrensel niteliktedir.
Metre--ekvatordan kutuplara olan mesafenin on milyonda birine eşit--o mesafeden daha Fransız değildir ve yine de Amerikalılar, İngilizler veya Almanlar bunu ölçmüş olsalardı,
her biri biraz farklı bir metreye ulaşırdı.

Şimdi, saygıdeğer meslektaşım, tarafsız bir meridyenin, onu belirleme yöntemini tam olarak belirlemediğimiz sürece, ona bir mit, bir hayal, bir şiir parçası gibi göründüğünü ekliyor. Saygıdeğer meslektaşımın tartışmaya bu şekilde dahil ettiği ifadeleri dikkate almayacağım, çünkü bu tartışma ciddi olmalı. Prof. ABBE'nin, başlangıç ​​meridyenini belirlemenin uygun yöntemleri ve bir meridyeni tarafsız yapan koşullar hakkında verdiğim açıklamaları tam olarak kavrayamadığı açıktır; ancak, buna davet edildiğim için, onlara geri dönüyorum. Mevcut büyük gözlemevleri tarafından belirlenenlerden birini almak yerine, dolayısıyla bir ulusun adının bağlı olduğu ve uzun süredir kullanılan bir uygulamayla o ulusla özdeşleştirilen meridyenlerden birini seçersek, meridyenimiz tarafsız olacaktır. Nötr bir meridyeni ulusal bir meridyenden ayıran şeyin çarpıcı bir örneğini mi istiyorsunuz? Coğrafyada on yedinci yüzyılın başında, o zamanlar kullanılan başlangıç ​​meridyenlerinin çokluğu nedeniyle oluşan karışıklığı önlemek için, Richelieu'nun isteği üzerine Paris'te toplanan bilgili kişilerden oluşan bir kongre, yeni bir ortak meridyen seçmek için Ferro Adası'nın en doğu noktasını seçti. Bu tamamen coğrafi bir meridyendi, hiçbir başkente, hiçbir ulusal gözlemevine bağlı değildi ve dolayısıyla tarafsızdı veya isterseniz tamamen coğrafiydi. Daha sonra, 1724'te Bilimler Akademisi tarafından başlangıç ​​noktasının tam boylamını belirlemek için gönderilen Le pere Feuillet, 19 derecelik rakamı verdi. Paris'in 55' 3" batısında, coğrafyacı Delisle,
basitlik uğruna, yuvarlak 20 derece sayısını benimsedi; ve biraz önce belirttiğim gibi, bu değişiklik bu başlangıç ​​meridyeninin karakterini tamamen değiştirdi. Nötr olmaktan çıktı ve
gerçekten söylendiği gibi, sadece gizlenmiş Paris meridyeni oldu ve
özellikle İngilizler, bunu asla benimsemediler. Beyler, tarafsız bir meridyen ile ulusal bir meridyen arasındaki fark şudur.

Ve, parantez içinde, beyler, tamamen bilimsel nitelikteki bir konuda ulusal hassasiyetleri uyandırmanın ne kadar tehlikeli olduğunu görüyorsunuz. Şimdi şunu eklememe izin verin, 1633'te tarafsız bir meridyen, tamamen coğrafi bir meridyen, bağımsız bir meridyen bulmak mümkün olsaydı, bunu yapmak istersek 1884'te kolayca yapabiliriz; ve tamamen coğrafi bir Behring Boğazı'ndaki veya Azorlar'daki değerlendirmeler, 1724'te Peder Feuillet'nin mümkün olduğundan çok daha iyi belirlenebilirdi ve Ferro meridyeninin Paris meridyeniyle karıştırılmasaydı kaybetmeyeceği pozisyonu alabilirdi.

Büyük Britanya Delegesi Profesör J. C. ADAMS, Fransa Delegesi Bay JANSSEN'in değindiği bir konuya değinmek istediğini ve bu görüşün desteklenemeyeceğini, boylam sorununun tamamen coğrafyayla ilgili olduğunu belirtti. Bunu çürütmek ve boylam sorununun tamamen astronomik gözlemle ilgili olduğunu ileri sürmek istiyordu. İki yer arasındaki boylam farkı jeodezik gözlemlerle belirlenemezdi çünkü bunu yapmak için dünyanın şekliyle ilgili bir hipoteze sahip olmanız gerekir ve dünyanın şekli basit bir şekil değildir. Dünyanın şeklinin küresel olduğunu ve eksenlerin oranının tam olarak tanımlandığını varsayabilirsiniz. Şimdi, ilk olarak, eksenlerin tam oranı konusunda hemfikir değiliz, ayrıca dünyanın tam şekli konusunda da hemfikir değiliz. Dünya yüzeyindeki iki nokta arasındaki boylam farkını ölçmeye çalışılırsa, özellikle de birbirlerinden önemli
bir mesafede olduklarında, astronomik gözlemlere güvenmek gerekir. Jeodezik ölçümlerden boylam farkını çıkarmaya çalışırken, dünyanın gerçek şeklinin ve boyutlarının bilindiğini varsaymalısınız, ki bu durum böyle olmaktan çok uzaktır. Başlangıç ​​meridyeninin tamamen coğrafi nitelikte bir konu olduğu teorisi, bir yer ile diğeri arasındaki boylam farkının belirlenmesinin aslında bir yıldızın söz konusu iki yerin meridyeninden geçişinin zaman farkının belirlenmesi olduğu şeklindeki ölümcül itiraza açıktır. Bu çok
kesindir. Yıldızın bir yerdeki geçişini gözlemlersiniz ve diğer yerdeki geçişini gözlemlersiniz ve telgraf iletişimleri aracılığıyla dünyanın şeklinden bağımsız olarak boylam farklarını belirleyebilirsiniz. Sonuç olarak, Fransa Temsilcisi'nin az önce değindiği ana noktada yanıldığını düşündüğünü söyledi, eğer doğru anlamışsa.

Fransa Temsilcisi M. JANSSEN şu şekilde cevap verdi:

Bence M. ADAMS beni tamamen yanlış anlıyor. Boylamların, özellikle birbirinden uzak yerlerde, astronomik yöntemler dışında belirlenemeyeceğini düşünmesinde kesinlikle onunla aynı fikirdeyim.
Jeodezi bunu yalnızca kısa mesafeler için sağlayabilir; bu gibi durumlarda, meridyen gözlemlerinin ulaşamayacağı bir doğruluk derecesi sağladığı doğrudur. Yani, soru, yeryüzünde birbirinden önemli mesafelerde bulunan iki yer arasındaki zamansal boylam farkını kesin olarak belirlemekse, bu bir astronomi sorusu haline gelir, çünkü burada en hızlı ve en doğru çözümü veren astronomidir. Bu sebeplerden dolayı, örneğin, belirli bir gözlemevini, boylamların başlangıç ​​noktası olarak seçilen okyanusun diğer tarafında bulunan bir noktayla bağlamak istersek, bu bir astronomi sorusu haline gelir. Burada astronomi, çözüm için takdire şayan bir araçtır, ancak yalnızca bir araç olmalıdır. Aksine, soru, karasal boylamların kökenini belirlemenin en uygun
yerini belirlemekse, coğrafi hale gelir. Örneğin, soru bir okyanusta bir veya başka bir noktayı seçmekse, astronominin bununla hiçbir ilgisi yoktur ve böyle bir işlevi yerine getirmek için gözlemevlerinden birini bize dayatmak istediğinde yanlış bir çözüm verme eğilimindedir.

İlk bakışta herhangi bir noktanın karasal boylamlar için bir başlangıç ​​noktası olabileceği düşünülebilir, ancak soruyu biraz daha incelediğimizde, bir noktayı diğerine tercih etmenin büyük avantajları olabileceğini görürüz. Bu nedenle, tüm coğrafyacılar mümkün olduğunda başlangıç ​​meridyenlerini okyanuslara yerleştirmeyi kabul etmişlerdir.

BAŞKAN, Konferans kararına uygun olarak, onların adlandırdığı bilim insanlarına bu katta bir koltuk için davet gönderdiğini belirtti. Başkan, bugün bu beyefendilerden birkaçını burada görüyor, özellikle de bu ülkenin en seçkin astronomlarından biri, vatandaşlarının her zaman saygı göstermeye hazır olduğu, Profesör Newcomb, Amerika Birleşik Devletleri Denizcilik Takvimi Müdürü. Kongre'nin isteği olursa, Başkan şimdi Profesör Newcomb'dan şu anda tartışılan karar hakkındaki görüşlerini bize bildirmesini isteyecek.

Başkanın önerisine itiraz edilmediği için, Profesör NEWCOMB ayağa kalktı ve şunları söyledi:

Fransa'nın seçkin Delegesi Profesör JANSSEN'in açıklamalarına atıfta bulunarak, Konferans izin verirse, argümanlarını basıldığında daha dikkatli bir şekilde incelemeyi tercih ettiğini söyledi.

Bu argümanla gündeme getirilen bazı noktaların daha önce yanıtlandığını ve şimdi özellikle Profesör JANSSEN'den "tarafsız bir meridyen" ile neyi kastettiğini tam olarak tanımlamasını talep etmek istediğini belirtti; bu soruyu kısmen Profesör ABEE'ye cevaben yanıtladığını; ancak daha temel bir noktanın, her adımda akılda tutulması ve getirilmesi gereken bir
uygulama noktasının olduğunu ve
Komutan SAMPSON'IN büyük bir ilgiyle dinlediği
makalesinde dile getirildiğini söyledi. Komutan SAMPSON, seçilen başlangıç ​​meridyeninde sabit bir gözlemevinin
gerekli olacağını savundu,
ancak o (Profesör NEWCOMB) bu görüşe katılmadı,
daha ziyade Profesör JANSSEN'in bu soru hakkında
söylediklerine sınırlı ölçüde katıldı.

Boylamı saymak için bir meridyen seçerken,
zor bir sorunla
karşılaşırsınız. Dünya üzerinde ilk meridyen olarak tanımlanan bir noktanız var. Bu, başlangıç ​​noktası olarak alınır ve
belirli bir yerin boylamını o noktadan belirlemeniz gerekir.
Şimdi, şüphesiz, bunu yapmanın bir astronomik alet ve telgraf iletişimi olmaktan başka bir yolu yoktur. Ve eğer Azorlar veya Behring Boğazı'nı seçerlerse, her iki durumda da bir geçiş
aracı yerleştiremezler veya bir telgraf iletişim sistemine sahip olamazlar.
Her durumda tek bir sabit
gözlemevinden boylam belirlemesi yapamayız.

Daha sonra, hiçbir koşulda kesinlikle nötr bir
başlangıç ​​meridyeninin olmasının
uygulanamaz olduğunu;
başlangıç ​​meridyeninin tanımının,
nerede olursa olsun, pratik olarak ikincil hususlara bağlı olması gerektiğini belirtti.

Boylamları belirlemenin pratik çalışmasında, her durumda
başlangıç ​​meridyeni ile bir bağlantı kurulamaz. Gerçekten belirlenen şey, genellikle aynı ülkede bulunan ve boylamını bilmek istediğimiz yerle telgrafla iletişim halinde olan bir ara noktadan itibaren olan boylamdır. Bu ara nokta, o an için pratik başlangıç ​​meridyeni olacaktır. Ancak bu noktanın boylamı her zaman belirsiz olmalıdır. Bilim doğrulukta sürekli olarak ilerlemektedir ve ara meridyenimizin ve dolayısıyla ondan belirlenen tüm noktaların boylamını sürekli olarak düzeltmemiz gerektiğini görüyoruz. Sürekli değişen boylamların bu zorluğundan nasıl kaçınılabilir? Her bir bağlantılı boylam sisteminin kendi temeline dayanması gerektiğini söyledi. Varsayılan bir başlangıç ​​meridyenine atıfta bulunulmalı ve ölçümler, biraz hatalı olsa bile, oradan yapılmalıdır. Eğer böyle bir sistem otuz veya kırk yıl önce benimsenmiş olsaydı, birçok haritada verilen boylamların hiçbir mutlak meridyene atıfta bulunmaması gerçeğinden kaynaklanan karışıklıktan kaçınmış olurduk. Bilinen tek şey, astronomların yerin boylamını belirlediği ve ardından haritaların buna göre düzeltilmesi gerektiğidir. Bir yerin boylamı Cambridge'den belirlenir ve belki de civarda Washington'daki gözlemevinden belirlenen başka bir yer vardır. Her iki durumda da gözlemcinin hesaplamalarında varsaydığı Cambridge veya Washington boylamı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Genel olarak, boylamı belirlerken ülke, sınırları içindeki ana yeri ikincil bir ana meridyen olarak benimser ve bu yerin varsayılan boylamı zorunlu olarak biraz keyfi olarak seçilir. Örneğin, Washington'un boylamının otuz yıl önce Greenwich'ten yaklaşık 5 saat 8 dakika 12 saniye batıda olduğu biliniyordu. Bu farkı yasayla benimsemiş olsaydık, Greenwich'teki geçiş cihazına çarpmış olsak da olmasak da, ana meridyenimiz olarak Washington'un 5 saat 8 dakika 12 saniye doğusunda bir nokta seçmek anlamına gelirdi. Bu, Cambridge gözlemevi ve telgraf ağımızdaki tüm noktalar için varsayılan bir boylam belirlemiş olurdu. Washington'un varsayılan boylamında küçük bir hata bulunursa, zaman zaman düzeltilmesi gerekebilecek pratik bir sistemimiz olurdu. Astronomik gözlemin mevcut durumunda, bu küçük hatalar, çok rafine astronomik tartışmalar dışında hiçbir öneme sahip değildir. Tüm coğrafi ve belki de jeodezik amaçlar için hata sıfır olarak kabul edilebilir ve astronomik çalışmalar açısından, seçilebilecek herhangi bir meridyenden her zaman bağımsız olacağı söylenebilir. Ancak bu zorluktan kaçınılsa bile, tarafsız bir meridyenin tanımına giren herhangi bir yere sahip olabileceklerini göremezdi. Azorları aldıklarını varsayalım, Portekiz'e aittirler; o zaman kesinlikle Portekiz ulusuna ait olan bir Portekiz başlangıç ​​meridyenine sahip olurlardı. Böylece, Profesör NEWCOMB, Profesör JANSSEN'in anlamını doğru bir şekilde anlamış olsaydı, artık tarafsız bir noktaları olmazdı.

Büyük Britanya Delegesi Profesör ADAMS'ın, (Profesör NEWCOMB'un) fikirlerini ve Fransız Delegelerinin önerilerini karşılamada yaşadığımız zorluğu çok açık bir şekilde ifade ettiğini; söylediklerinin, Profesör JANSSEN'in planlarına uygun olarak seçilebilecek herhangi bir tarafsız meridyene çok uygun bir şekilde uygulanacağını söyledi. Bu meridyen ne olursa olsun, her zaman ülkenin başkentinden, belirlenecek yerin bulunduğu yerden belirli bir derece uzaklığı varsaymalı ve sonra kürenin yüzeyindeki gerçek bir nokta yerine o hayali meridyeni almalıyız.

Bunun tamamen uygulanabilir olduğu ve bu teoriye göre bir astronomik
gözlemevine sahip olma zorunluluğunun olmayabileceği doğrudur. Ama neden bu zahmete ve masrafa girelim Bay JANSSEN çok net bir şekilde belirtmedi; onun düşünceleri tamamen duygusaldı, Büyük Britanya Delegesi Profesör ADAMS'ın da belirttiği gibi ve kendisi (Prof. NEWCOMB) tarafsız bir meridyenin, kolaylık için belirlenen bir meridyene göre ne gibi bir avantaj sağlayacağını göremedi. Bir tartışmanın devam edebilmesi için, başlangıç ​​olarak belirli bir temel üzerinde anlaşmak gerekir ve duygusal düşünceler varsa, bu tür düşünceler her kişiye özgü olduğu için bir temel üzerinde anlaşmak son derece zordur. Bu nedenle, Fransa Delegesi'ne şu soruyu tekrar sormak istedi: tarafsız bir meridyen üzerinde sabitlenerek hangi avantajlar elde edebiliriz? Fransa Delegesi Bay JANSSEN şunları söyledi: Profesör NEWCOMB, tarafsız bir meridyenin avantajlarını belirtmemi istiyor. Bu avantajlar iki türdür - coğrafi ve ahlaki niteliktedir. İlkini inceleyelim. Başlangıç ​​meridyenini Asya ve Amerika arasına yerleştirerek, neredeyse tarih değişikliği açısından vazgeçilmez olan
nüfus merkezlerinden uzaklaşırız. Dünyayı Eski Dünya ve Yeni Dünya olmak üzere iki parçaya böleriz. Başlangıç ​​meridyenini okyanustan geçirmenin avantajı her zaman anlaşılmıştır ve tam da bu nedenle, birinci yüzyılda, Tyre'li Marinus, onu Afrika Kıtası'nın batısındaki
Fortunate Adaları'na yerleştirmiştir. Böyle bir meridyeni
belirlemenin zorluğunu bir itiraz olarak ileri sürmek boşunadır. Günümüzde astronomi o kadar ilerlemiştir ki, bu hesaplamayı
istenilen tüm doğrulukla yapmamızı sağlar.

Bu meridyeni tam olarak elde etme yöntemlerine gelince, birkaç tane vardır. Bunlardan daha önce bahsetmiştim, ancak daha fazla ayrıntı istendiği için konuya geri dönüyorum. Bu yöntemler iki ana başlık altında toplanır. Biz, eski bir fikir olan, dikkate değer bir fiziksel nokta seçebiliriz -örneğin, bir adanın ucu, bir boğaz, bir dağın zirvesi- ve bu noktanın şu anda gözlemevleri olan referans noktalarından yaklaşık olarak boylam mesafesini belirleyebiliriz. Bilimin şu anda ulaşabileceği tüm hassasiyete ihtiyaç duyulursa, bu yöntem bazı durumlarda maliyetli olacaktır. Azorlar için masraf, telgraf kablolarının yakınlığı nedeniyle küçük olacaktır; Behring Boğazı için çok daha büyük olacaktır. Bu yöntemin kullanılması hipotezine göre, meridyenimizi Azorlar'a yerleştirmemiz açıkça gerekli olacaktır. Diğer yönteme göre, sabit olan fiziksel nokta değil, yalnızca varsayılan başlangıç ​​noktasının karşılaştırma noktalarından uzaklığıdır. Örneğin, başlangıç ​​meridyenimizin genel tanımının Behring Boğazı'nın ortasından geçmesi gerektiğini kabul edin. Teorik tanımını elde etmek için, bu noktanın bir
pozisyonunu, ya hidrografik araştırmaların doğasının özet gözlemleriyle ya da mevcut bilgilerin yardımıyla elde etmeliyiz ve
bu şekilde elde edilen boylam, birbirleriyle en iyi şekilde bağlantılı
olan gözlemevleriyle ilişkilendirilmiş olurdu. Boylam farklılıklarının bir listesi, meridyenimizin tanımı olurdu, boğazın tam ortasını işaretleyen denizdeki fiziksel
nokta değil. Şimdi,
kesinlikle fiziksel bir nokta istiyorsak, böyle bir meridyenle doğu kısmına doğru kesilmiş olan St. Lawrence Adası'na sahibiz ve oraya bir referans noktası koyabiliriz, ancak bu noktanın pozisyonunun tanıma uyması ve buna uyana kadar bir yönde veya diğerinde kaldırılması koşuluyla. Elektrikle gerçekten bağlı olan büyük gözlemevlerinin göreceli
pozisyonlarını hala etkileyebilecek çok küçük hatalara gelince, bunlar coğrafyayla ilgili değildir. Yanılmıyorsam, Amerikan Denizcilik Takvimi'nin seçkin Müfettişi, bilimin mükemmelleşmesinin zamanla boylam ifadesinde yol açacağı değişikliklerden kaynaklanabilecek zorluklardan böylece kaçınabileceğimizi kabul ediyor.

Bu şekilde masraf hiç veya az olurdu. Böylece, meridyen hem kıtalar arasındaki okyanustaki konumu hem de tanımı nedeniyle gerçekten tarafsız olurdu, çünkü boylamın sıfır noktası o zaman hiçbir ulusla özdeşleştirilmemiş bir noktayı işgal edecek şekilde yerleştirilirdi. Bu örnek bana Profesör NEWCOMB'un taleplerini yanıtlıyor gibi görünüyor. Bunu sadece bu nedenle aldım, çünkü belirli bir yöntemim yok, sadece tarafsızlık ilkesini savunuyorum.

Son olarak, seçkin ve dost rakiplerimin sık sık dikkatimi çektiği o duygusal nedenlere tekrar dönmeliyim. Yanılmıyorsam, bu ilginç tartışmaların sıcaklığı bana şunu gösteriyor ki, büyük bir reformla kişisel olarak bağlantılı olmanın onuru, kabul etmeye istekli olduğumuzdan veya tek başına pratik çıkarların etkileyebileceğinden daha fazla bizi etkiliyor. Profesör ADAMS'ın kendisi buna bir örnek sunuyor. Neptün'ün muhteşem keşfi ve o zamanlar evrensel hayranlığın nesnesi olan iki seçkin yarışmacının iddiaları üzerine İngiliz ve Fransız basınının canlı tartışmalarını hatırlamalı. Tarihe geri dönersek, Newton ve Leibniz'in dostlarının sonsuz küçük hesabın keşfine karşı aynı şekilde sertçe itiraz ettiğini görmüyor muyuz? Şan ve şöhret sevgisi, insanların en asil güdülerinden biridir; önünde eğilmeliyiz, ancak kötü meyveler üretmesine izin vermemeye de dikkat etmeliyiz. Bilim adamlarımız, yüz yıl önce, yeni bir uzunluk ölçüsü belirlemeye çalıştıklarında, biri Paris'te saniye sarkaçının uzunluğunu önerdi. Bu ölçü reddedildi, çünkü zamanın bir uzunluk ölçüsü olarak fikrini ortaya attı ve ayrıca Paris'e özgüydü ve tüm dünya tarafından kabul edilebilir bir ölçü isteniyordu. Herkes tarafından kabul edilmesi amaçlanan bir bilimsel reforma ulusal rekabet sorularını sokmamak önemlidir ve tarih bize tam da bu başlangıç ​​meridyenleri sorusunda ne tür aktif rekabetler olduğunu gösteriyor. Bir zamanlar, büyük bir gözlemevine sahip olan hemen hemen her ulusun bir meridyeni vardı ve bu meridyen ulusal gurur nesnesi olarak kabul ediliyordu. Paris, Roma, Floransa, Londra vb. meridyenleri vardı ve hiçbir ulus kendi meridyenini bir başkasının meridyeni için terk etmeye istekli değildi. Greenwich, Washington, Paris, Berlin, Pulkowa, Viyana veya Roma meridyenlerinden birini kabul ederseniz, reformumuz bir an için kabul edilebilir, özellikle de ekonomide anında avantajlar sağlıyorsa; ama içinde kesin olmasını engelleyecek bir kusur barındıracak
ve kesin olmayacak bir eyleme katılmaya istekli değiliz.

Ne yaparsak yapalım, ortak başlangıç ​​meridyeni her zaman yüzlerce tacın olacağı bir taç olacaktır.
Tacı bilimin alnına koyalım ve herkes önünde eğilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Komutan SAMPSON, Fransa Delegesi Profesör JANSSEN'in nötr bir meridyenin avantajlarını çok ayrıntılı bir şekilde açıkladığını düşündüğünü, ancak nötr meridyeni nasıl belirleyeceğimizi
açıklamadığını düşündüğünü söyledi. Profesör ADAMS ve Profesör NEWCOMB ile
bir başlangıç ​​meridyeni oluşturmak için konumunu bir astronomik gözlemevine yönlendirmenin gerekli olduğu konusunda tamamen aynı fikirde olduğunu da sözlerine ekledi. Ayrıca, Atlantik veya Pasifik Okyanusu'ndan geçen bir meridyen seçilirse, boylamı bilinen bir başlangıç ​​noktasına yönlendirilmesi gerektiğini ve bunun sonucunda, seçilen başlangıç ​​meridyeninin hala ulusal bir gözlemevine bağlı olacağı ve herhangi bir gözlemevine atıfta bulunmadan rastgele bir meridyen seçmenin en büyük karışıklığa yol açacağını ve hiç şüphesiz hiç kimse tarafından kabul edilmeyeceğini belirtti.

Prof. JANSSEN, Fransa Delegesi. Saygıdeğer meslektaşım,
Komutan SAMPSON, az önce yaptığım açıklamaları okuduğunda,
farklı ülkelerin başkentlerinden ve gözlemevlerinden geçen, ulusların isimlerini taşıyan
meridyenlerden farklı olarak, tarafsız veya coğrafi bir meridyeni karakterize eden şeyleri çok ayrıntılı bir şekilde gösterdiğimi görecektir; coğrafi meridyenler ise Ferro, Azor Adaları,
Behring Boğazı vb. gibi coğrafi isimler taşır. Elbette, seçilen yerleri, hesaplama yoluyla veya başka bir etkili şekilde gözlemevleriyle ilişkilendirmek gerekecektir. Bunların hepsini birkaç dakika önce söyledim.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD, daha sonra, söylenenlere ek olarak, yalnızca tarafsız noktanın belirlenmesinden sonra tarafsız bir meridyen olmaktan çıkacağı gerçeğine dikkat çekeceğini belirtti; Azorlar seçilirse bunların Portekiz'e ait olduğunu ve Pasifik'te bu amaca hizmet edecek ve aynı zamanda bu itiraza tabi olmayacak herhangi bir ada bilmediğini; belki de Fransız Delegesi tarafından bahsedilen Behring Boğazı'nın diğer yerlerden daha az itiraz edilebilir olabileceğini ekledi. Bu benimsenen yer ile diğer yerler arasındaki farkı belirlemenin kesinlikle bir yolu olması gerektiğini, aksi takdirde bundan yararlanılamayacağını ekledi. Diğer yerlerin başlangıç ​​meridyeninden ne kadar uzakta olduğunu bilmeliyiz ve bu nedenle bunun karada olması gerekir. Şimdi, bu topraklar bir ülkeye ait olmalı ve biz onu belirledikten sonra tarafsız bir meridyen olmaktan çıkacak ve dünyadaki tüm büyük gözlemevlerine telgraf telleriyle bağlanması gerekecektir.

Prof. JANSSEN, Fransa Delegesi. Saygıdeğer dostum Bay RUTHERFURD, başlangıç ​​meridyeninin seçildiği andan itibaren tarafsız olmaktan çıkacağını söylüyor. Ben de, bilimsel bir ilkeyi toprak mülkiyeti sorunuyla karıştırdığını söylüyorum. Coğrafi bir
nedenle Azor Adaları'nda bir noktayı belirleseydik, o meridyen tarafsız olurdu, çünkü yalnızca bilimsel gerekçelerle seçilmiş olurdu. Ekvator tarafsızdır çünkü coğrafi
koşullar ona bu karakteri verir; ve yine de, üzerindeki ülkeler çeşitli uluslara ait değil midir? Başlangıç ​​meridyenini gözlemevleri sistemiyle bağlama biçimine gelince, bunun nasıl yapılabileceğini önceki konuşmamda açıklamıştım. İngiltere Delegesi General STRACHEY, kendisinden daha nitelikli birçok kişinin görüşlerinin ifade edilmesinden sonra, konu hakkında bir şey söylemekte tereddüt ettiğini, ancak Prof. JANSSEN'in astronomik ve coğrafi boylam arasında kurmaya çalıştığı
ayrım hakkında birkaç yorum yapması gerektiğini hissettiğini belirtti. Ona göre, boylam boylamdır. Coğrafi amaçlar için ikinci veya üçüncü sınıf bir boylamımız ve astronomik amaçlar için birinci sınıf bir boylamımız olması asla uygun olmazdı. Bir coğrafyacı olarak böyle bir fikri reddettiğini söyledi. Denizde boylam belirlemenin denizcilik amaçları için pratik uygulamasına geldiğinizde, astronomik gözlemevleri için boylam belirlemeye göre çok daha az doğru bir belirlemenin yeterli olduğu doğrudur; ancak tüm bunlara rağmen, denizdeki yerini bilmek isteyen bir geminin amacı nedir? Açıkça, gideceği limana varmak ve elde edilecek amaç, o geminin limanına tehlikesiz bir şekilde varmasını sağlayacak bir boylam belirlemesidir.
Karşılaştırmalı olarak eksik bir boylam belirlemesi elde edersiniz, ancak bu, sizi katı dünyaya çarpmaktan koruyacak kadar doğrudur.
Ancak limanın boylamı nasıl belirlenecektir?
Elbette, uygun bir şekilde söylendiği gibi, yalnızca yeryüzünde kesin olarak yapılabilen astronomik gözlemlerle. Sonuç olarak, ona göre, boylamın belirlenmesi için bir başlangıç ​​meridyeni belirlemek için, bunun astronomik gözlemler ve telgraf telleriyle diğer yerlerle bağlantılı olabilen bir astronomik gözlemevine yerleştirilmesi kesinlikle elzemdir ve tarafsız bir meridyen belirleme fikri, bir gözlemevinin bulunduğu bir noktaya gerçekten dayalı ideal bir meridyenin kurulmasından başka bir şey değildir. Bu daha önce bir veya iki kez tekrarlandı ve bunun üzerinde durmama gerek yok.

Prof. JANSSEN, Fransa Delegesi. Saygıdeğer meslektaşım General STRACHEY, boylamın boylam olduğunu ve bir astronomik boylam ve coğrafi boylam olmadığını düşünüyor. Cevap veriyorum ki, yine de, şeylerin doğası bunu gösteriyor. Gözlemevlerinin boylamı veya daha doğrusu bu kuruluşlar arasındaki boylam farkı, asla yeterince büyük olmayan bir doğrulukla belirlenmelidir. Fransa Boylam Bürosu'nda Avrupa gözlemevlerinin boylam farklarıyla ilgileniyoruz ve bu hesaplamalar için en son bilimsel gelişmeleri, özellikle de elektriğin kullanımını benimsiyoruz. Coğrafya, özellikle genel amaçlar için, haritalarda ifade edilemeyen bu büyük doğruluğu gerektirmez. Tüm coğrafyacılar bu konuda hemfikirdir. Boylam ifadesi, bir ağırlığın, bir ölçünün veya herhangi bir şeyin ifadesi gibidir ve kesinliği, uygulandığı amaca göre değişmelidir. Ticari bir tartımdan tamamen farklı bir kimyasal eşdeğeri belirlemek için bir tartım gerekli değil midir? Yine de bu yine de bir ağırlıktır. Bunun üzerinde daha fazla ısrar etmek gerekli midir? Tamamen ikincil bir sorudur. Hindistan'da tanışmaktan mutluluk duyduğum General STRACHEY, başlangıç ​​meridyeninin gözlemevlerine titiz bir doğrulukla bağlanmasını talep ederse, istenirse bu yapılabilir; emrimizdeki astronomik ve elektriksel yöntemler buna
izin verecektir.

ABD Delegesi Prof. ABBE, mümkünse, nötr bir meridyenin ne olduğunun belirlenmesiyle oldukça ilgilendiğini söyledi. Bizler, Fransız Enstitüsünün metrik sistemin temelinin kürenin kadranının on milyonda biri olması gerektiğini belirlediği yıllar
önceki durumdayız.
Bu ideal temele karar verdikten sonra, yıllarca emek verdiler ve
sonunda hala Paris'te muhafaza edilen standart bir metreyi yasallaştırdılar.
Şimdi çözmemiz gereken aynı sorun var. Önümüzde nötr bir meridyen fikri var ve eğer benimsenirse, sistemde buna referansla bazı diğer önemli yerlerin mesafesinin de yer almasını sağlamalıyız. Bu nötr meridyenin
yeri konusunda verilen tek öneri Behring Boğazı'dır. Bunun nötr bir meridyen olduğu söylenir, çünkü Rusya ile Amerika arasında yer alır; ama ne kadar
kalacak öyle? Belki bir iki yıl, belki de elli yıl. Rusya'nın Behring Boğazı'nın bu yakasındaki ülkeyi ne zaman ele geçireceğini ve yeniden fethedeceğini kim bilebilir? Amerika'nın ne zaman ele geçireceğini ve Sibirya'nın yarısını satın alacağını kim bilebilir? Her neyse, o nokta kozmopolit değil; sabit bir şey bulunmalı, ya dünyanın küresinde ya da dünyanın üstündeki yıldızlarda - her türlü insan düşüncesinin üstünde olan bir şey - aksi takdirde tarafsız bir meridyen sağlamada başarısız oluruz.

Komutan SAMPSON, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi, Fransa Delegesi Bay JANSSEN'e tarafsız meridyeni nereye yerleştireceğini sormak istediğini söyledi.

BAŞKAN, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Komutan SAMPSON'un biraz kategorik görünen bir soru sorduğunu söyledi.

Bu noktada BAŞKAN, Sekreterlerin kendisiyle birlikte protokollerin hazırlanması ve onaylanması konusunu istişare edebilmeleri için Konferansın kısa bir ara vermesinin uygun olacağını belirtti.

Bunun üzerine bir ara verildi.

Aradan sonra, Fransa Delegesi Prof. JANSSEN, şu kararı sundu:

"_Kararlaştırıldı_, Fransız Delegelerinin tarafsız bir meridyen seçimiyle ilgili önerisine ilişkin karar, Konferansın bir sonraki toplantısına ertelensin."

Fransızca konuşması gerektiğini ve meslektaşlarından birkaçının tartışmanın anlamını tam olarak kavrayamayabileceğini söyledi, bu nedenle oylamanın bir sonraki toplantıya ertelenmesini istedi, böylece bu toplantının protokolü basılabilir ve Konferans üyelerine dağıtılabilir.

BAŞKAN, bu kararı anladığı kadarıyla bunun sadece şu anlama geldiğini belirtti: Fransız Delegesinin orijinal kararı hakkında, yani tarafsız bir meridyenin kabulü hakkında, Konferansın bir sonraki toplantısına kadar oylama yapılmayacak, o zaman her iki dildeki protokoller basılmış ve dağıtılmış olacak.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Komutan SAMPSON, bu karar kabul edilirse, bir sonraki toplantıda orijinal soru hakkında oylama yapılması gerekip gerekmediğini sordu.

BAŞKAN, bunun mutlaka böyle olmadığını söyledi. Fransa Delegesi, bugün oylama yapılmamasını istiyor. Orijinal konu bir sonraki toplantıda gündeme gelecek ve tartışmaya açılacak, ancak Başkan'a göre bugün mümkün olduğunca tüketilmesi gerekiyor, böylece Delegeler bir sonraki toplantıda tüm konuyu ele alabilecek.

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE, daha önce sunulan argümanların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi için zamana ihtiyaç duyacağını söyledi. Sonuç olarak, oylamanın ertelenmesini istedi ve meslektaşlarından hiçbirinin buna itiraz etmeyeceğini umdu.

BAŞKAN, gecikmeyi önlemek amacıyla, mümkün olduğunca, sunulacak tüm argümanların şimdi yapılması gerektiğini, böylece bu argümanların bugünün önemli uzunlukta olacak olan oturumunun protokolüne dahil edilebileceğini öne sürebileceğini belirtti.

Türkiye Delegesi Bay RUSTEM EFENDİ, bir Fransız stenografın yardımı olmadan bu Konferansın uygun bir protokolünün hazırlanmasının imkansız olacağını ve bu nedenle böyle bir stenografın mümkün olan en kısa sürede sağlanmasını önerdi.

BAŞKAN, bir Fransız stenografçı edinmek için çaba sarf edildiğini ancak başarılı olunamadığını ve herhangi bir Delegenin böyle bir stenografçıyı bilmesi ve Başkanla iletişime geçmesi halinde, onun hizmetlerini güvence altına almak için gerekli adımları atmaktan mutluluk duyacağını belirtti.

İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT daha sonra şu açıklamayı yaptı:

Konferansın Başkanın çağrısı üzerine ertelenmesini, bir sonraki toplantının saatinin ve saatinin Delegelere toplantıdan 24 saat önce bildirilmesini ve aynı zamanda mevcut toplantının protokollerinin bir kopyasının iletilmesini teklif ediyorum. Delegelere protokollerin basılmasından sonra 24 saat süre verilmesinin, protokolleri gözden geçirmeleri ve gerekli gördükleri düzeltmeleri yapmaları için izin vereceğini ve bu düzeltmelerin Sekreterlere bildirilebileceğini ve basılı metinde yapılabileceğini ekledi. Protokol daha sonra nihai ve kesin olarak basılabilir ve Konferansın bir sonraki toplantısının başında onaylanabilir.

İsveç Delegesinin önerisi daha sonra kabul edildi.

Konferans daha sonra Başkanın çağrısına tabi olarak saat 17:00'de sona erdi.

IV.

13 EKİM 1884 OTURUMU.

Konferans, Dışişleri Bakanlığı'ndaki Diplomatik Salon'da saat 13:00'te sona erdirme kararıyla toplandı.

Katılanlar:

Avusturya-Macaristan: Baron I. VON SCHAEFFER.
Brezilya: Dr. LUIZ CRULS. Şili: Bay F. V. GORMAS ve Bay A. B. TUPPER.
Kolombiya: Komodor FRANKLIN.
Kosta Rika: Bay J. F. ECHEVERRIA.
Fransa: Bay A. LEFAIVRE ve Bay JANSSEN.
Almanya: Baron H. VON ALVENSLEBEN ve Bay HINCKELDEYN.
Büyük Britanya: Sir F. J. O. EVANS, Prof. J. C. ADAMS, Yarbay.
General STRACHEY ve Bay SANDFORD FLEMING.
Guatemala: Bay MILES ROCK.
Hawaii: Sayın W. D. ALEXANDER ve Sayın LUTHER AHOLO.
İtalya: Kont ALBERT DE FORESTA.
Japonya: Profesör KIKUCHI.
Liberya: Bay WILLIAM COPPINGER.
Meksika: Bay LEANDRO FERNANDEZ ve Bay ANGEL ANGUIANO.
Hollanda: Bay G. DE WECKHERLIN.
Paraguay: Yüzbaşı JOHN STEWART.
Rusya: Bay C. DE STRUVE, Tümgeneral STEBNITZKI ve
Bay J. DE KOLOGRIVOFF.
San Domingo: Bay M. DE J. GALVAN.
İspanya: Bay JUAN VALERA, Bay EMILIO RUIZ DEL ARBOL ve
Bay JUAN PASTORIN.
İsveç: Kont CARL LEWENHAUPT.
İsviçre: Albay EMILE FREY.
Türkiye: Bay RUSTEM EFFENDI.
Venezuela: Dr. A. M. SOTELDO.
Amerika Birleşik Devletleri: Tümamiral C. R. P. RODGERS, Bay LEWIS
M. RUTHERFURD, Bay W. F. ALLEN, Komutan W. T.
SAMPSON ve Prof. CLEVELAND ABBE.

Katılmayanlar:

Danimarka: Bay C. S. A. DE BILLE.
Salvador: Bay A. BATRES.

BAŞKAN. Bu Konferansın Başkanına gönderilen, önündeki işle ilgili, açıklamalar ve argümanlar sunan birçok iletişim göz önünde bulundurulduğunda, Başkan, tüm bu iletişimlerin yönlendirileceği bir komite atanmasını ve komitenin bunlar hakkında uygun gördüğü
raporu hazırlaması talimatının verilmesini talep ediyor.

Kont LEWENHAUPT, İsveç Delegesi. Konferansa, bu komitenin atanmasının
Başkana bırakılmasını önermek için izin istiyorum.

Bay SOTELDO, Venezuela Delegesi. İsveç Delegesinin
önerisini destekliyorum.

Bay DE STRUVE, Rusya Delegesi. Aynı görüşü paylaşıyorum ve
önergeyi destekliyorum.

Öneri daha sonra oybirliğiyle kabul edildi.

BAŞKAN. Komite üyeleri olarak Büyük Britanya Delegesi Profesör ADAMS; Almanya Delegesi Bay HINCKELDEYN; Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Profesör ABBE; Japonya Delegesi Bay KIKUCHI; ve Kosta Rika Delegesi Bay ECHEVERRIA'yı adlandıracağım.

BAŞKAN. Sadece üç saatlik bir tartışmayı değiştirerek bu Konferans
bugün bir hafta önce, Başkanının çağrısına bağlı olarak sona erdi.
Fransızca konuşulan kelimeleri rapor edecek bir Fransız stenografının olmaması nedeniyle, henüz tamamlanmayan
protokolün hazırlanmasında çok gecikme oldu. Neyse ki, Büyük Britanya'dan gelen heyetten Bay SANDFORD FLEMING ve Kanada Hakimiyeti Denizcilik Bakan Yardımcısı Bay WILLIAM SMITH'in nazik müdahalesiyle deneyimli bir Fransız stenograf sağlandı. Artık hem Fransızca hem de İngilizce olarak söylenenlerin oldukça doğru bir raporuna sahip olmayı umabiliriz, sadece küçük sözlü düzeltmelere ihtiyaç duyulur ve Başkan, delegelerin düzeltmeleri çok hızlı bir şekilde yapmalarının uygun olacağını, böylece protokollerin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde basılıp doğrulanabileceğini umuyor. Henüz konuşmamış olan herhangi bir delege, Fransa Delegesinin kararı üzerine Konferansa hitap etmek isterse, onun
sözleri şimdi alınacak ve kararı getiren kişi tartışmayı sonlandırdığında, Konferans isterse oylama yapılacaktır.

Büyük Britanya Delegesi Sayın SANDFORD FLEMING. Konuşan birkaç beyefendinin
söylediklerini büyük bir dikkatle ve derin bir ilgiyle dinledim ve Fransa'dan gelen seçkin Delegelerin önerisi üzerine oluşturduğum görüşleri açıklarken birkaç dakika için nazik hoşgörünüzü rica ediyorum.

Bu Konferansın ele alması gereken önemli sorunun dar bir ruhla ele alınmaması gerektiğini düşünüyorum. Bu, her milliyeti etkileyen bir konudur ve ortak çıkarımız doğrultusunda, sahip olduğumuz ulusal veya bireysel önyargıları bir kenara bırakmaya ve konuya tek bir toplumun üyeleri olarak, aslında dünya vatandaşları olarak bakmaya çalışmalıyız. Bu geniş ruhla hareket ederek, insanlığın ortak iyiliğini teşvik edecek sonuçlara varmaktan kaçınamayız.

Önümüzdeki önemli konu üzerinde müzakere ederken, bana öyle geliyor ki
sürekli aklımızda tutmamız gereken iki temel nokta var.

1. Sadece şimdi değil, gelecek tüm yıllar için genel avantajı en iyi şekilde neyin teşvik edeceğini, şu anda mümkün olduğunca az bireysel ve ulusal rahatsızlığa neden olurken
düşünmeliyiz.

2. Bu Konferansın toplandığı ana soru hakkında bir karara varırken, bireysel ulusların hassasiyetine karşı, şimdi veya bundan sonra, hiçbir şeyi yapılmamış bırakmamalıyız.

Öneri, seçilecek ilk meridyenin tarafsızlığı nedeniyle seçilmesidir. Bu, şüphesiz, daha önce hiçbir ulus tarafından kullanılmamış, tamamen yeni bir meridyenin seçilmesini içerir, çünkü kullanılan tüm başlangıç ​​meridyenleri az çok ulusaldır ve bu nedenle Fransa'dan gelen onurlu Delegelerin amaçladığı anlamda tarafsız olarak kabul edilmeyecektir.

Bu Konferansın bu teklifi kabul ettiğini varsayalım.
Daha da ileri giderek, mevcut herhangi bir başlangıç ​​meridyeninden tamamen bağımsız ve
ilişkisiz bir meridyen bulduğumuzu varsayalım. O zaman, karşı karşıya olduğumuz görevi yerine getirmiş olur muyduk? Soruyorum, burada temsil edilen yirmi altı ulus, tarafsız meridyeni benimseme önerimizi kabul eder miydi? Kararın kabul edilmesinin, Konferans önündeki önemli sorunun çözümünü en ufak bir şekilde teşvik etmeyeceğinden çok korkuyorum. Dünyada halihazırda en az on bir farklı ilk meridyen var. Fransa'dan gelen Delegeler tarafından düşünülen yeni meridyenin kabulü, sanırım,
sadece dünyanın dört bir yanından gelen çok sayıda delegenin
ortadan kaldırmak için
bir araya geldiği
sayıyı artıracak ve zorluğu orantılı olarak artıracaktır.

Bu, kararın kabul edilmesinin pratik etkisi olacaktır.
Eğer bir etkisi olsaydı, zorluğu artıracaktı ve farklı
Hükümetlerin bu Konferansa delege gönderirken
göz önünde bulundurdukları hedefin bu olmadığını söylememe gerek yok.
Başkan, açılış konuşmasında, denizde seyahat eden gemilerin tek bir ortak boylam sıfırına sahip olmasıyla elde edilecek avantajları ve zaman zaman önlenecek büyük tehlikeleri iyi bir şekilde
belirtmiştir.
Navigasyona sağlanacak faydaların yanı sıra, zamanın düzenlenmesiyle ilgili olarak da, inanıyorum ki,
sonuçlarımızdan kaynaklanacak eşit derecede önemli avantajlar vardır.

Bana öyle geliyor ki, bu önergenin kabulü bu hedefleri hiçbir şekilde ilerletmeyecektir. Nötr bir meridyen ilkesinin yanlış olduğunu söylemiyorum, ancak bir tane oluşturmaya çalışmak, tatmin edici bir şekilde, iyi bir sonuç üretmeyecektir. Nötr bir meridyen
teoride mükemmeldir, ancak bunun tamamen uygulanabilirlik alanının ötesinde olduğundan korkuyorum. Eğer durum böyleyse, istenen avantajların, mevcut bir ilk meridyene bağlı olsa da aslında ulusal olmayacak ve ulusal hassasiyetleri azaltmada tamamen nötr bir meridyenle aynı etkiye sahip olacak başka bir meridyeni sıfır olarak kabul ederek ne kadar mümkün olabileceğini düşünmek gerekir. Şu anda kullanılan meridyenlerle ilişkili bir başlangıç ​​meridyeninin seçilmesi bize yeterince geniş bir seçenek sunar. Boylamlarını belirlemek için adı geçen birkaç meridyeni kullanan gemilerin sayısını ve toplam tonajını gösteren aşağıdaki listeyi okumama izin verin.

================================================================================================
| HER TÜRLÜ GEMİ. | YÜZDE. BAŞLANGIÇ MERİDYENLERİ. +----------------------+---------------------
| Sayı. | Tonaj. | Gemiler. | Tonaj.
----------------------------+-----------+----------+-----------
Greenwich..................| 37.663 |14.600.972 | 65 | 72
Paris...................| 5.914 | 1.735.083 | 10 | 8
Cadiz...................| 2.468 | 666.602 | 5 | 3
Napoli...................| 2.263 | 715.448 |   4 |     4
Christiana.......|   2,128 |   695.988 |   4 |     3
Ferro......................|   1.497 |   567.682 |   2 |     3
Pulkova........|     987 |   298.641 |   11/2 |     11/2
Stokholm..................|     717 |   154.180 |   11/2 |     1
Lizbon........|     491 |   164.000 |   1 |     1
Kopenhag..................|     435 |    81.888 |   1 |     1/2
Rio de Janeiro.............|     253 |    97.040 |   1/2 |     1/2
Çeşitli.....|    2.881|   534.569 |   41/2 | 21/2
|---------+-----------+---------+-----------
Toplam ...............| 57.697|20.312.093 | 100 | 100
---------------------------+-----------+----------+-----------+-----------

Bu nedenle, bu meridyenlerden biri olan Greenwich'in
dünyanın tüm yüzen ticaretinin %72'si tarafından
kullanıldığı,
kalan %28'inin ise on farklı
başlangıç ​​meridyeni arasında
bölündüğü görülmektedir. O halde, en büyük sayının rahatlığı tek başına baskın çıkarsa, seçim yapmakta zorluk olmaz; ancak Greenwich ulusal bir meridyendir ve uluslararası sıfır olarak kullanımı ulusal hassasiyetleri uyandırır. Ancak, boylam ve zamanın sıfırı olarak Greenwich'ten en uzak meridyeni alarak bu itirazı büyük ölçüde ortadan kaldırmak mümkündür. Bu, Greenwich ile aynı büyük daire üzerinde olduğundan, yeni bir gözlemevinin kurulmasını gerektirmez; benimsenmesi, boylam gösteriminin ötesinde haritalarda veya denizcilik tablolarında hiçbir değişiklik yaratmaz. Greenwich meridyeni için iddia edilen tüm avantajlara sahip olur ve zamanı düzenlemek için bir sıfır olarak Greenwich meridyenine göre çok daha fazla tercih edilir. Bu
Pasifik meridyeni ortak sıfır olarak kabul edildiğinde ve boylam
sürekli olarak tek bir yönde hesaplandığında, herhangi bir ulusun haritalarına "Greenwich'in doğusu veya batısı boylamı" kelimelerini kazıma zorunluluğu sona ererdi. Tek bir "boylam" kelimesi yeterli olurdu. Sıfır meridyeni uluslararası ve hiçbir şekilde ulusal olmazdı. İngiliz haritalarında bile Greenwich'e yapılan tüm atıflar ortadan kalkardı.

Bu soru görüşü birçok seçkin kişi tarafından desteklenmektedir. Ben sadece Pulkova'daki İmparatorluk Gözlemevi'nin Müdürü Bay Otto Struve'nin görüşünü okumak için izin isteyeceğim, ondan daha yüksek bir otorite yoktur. "Greenwich meridyenine verilen tercih, bir yandan, bu kuruluşun iki yüzyıl boyunca yaptığı seçkin hizmetlerle edindiği İngiltere Kraliyet Gözlemevi'nin matematiksel coğrafya ve navigasyona ilişkin tarihi hakkına dayanıyordu; diğer yandan, şu anda tüm denizlerde kullanılan haritaların büyük çoğunluğunun bu meridyene göre yapıldığı ve uzun süredir denizcilik yapanların yaklaşık %90'ının boylamlarını bu meridyenden almaya alışkın olduğu düşünüldüğünde. Ancak, bu önermeye karşı bir itiraz, Greenwich meridyeninin Avrupa'nın iki ülkesinden geçtiği ve bu nedenle boylamın kendi kıtamızın ve ayrıca Afrika'nın farklı kısımlarında farklı işaretlerle hesaplanacağıdır. 
"Dahası, belki de bazı Fransız coğrafyacıların ve diğer ulusların denizcilerinin gelenek, çelişki ruhu veya ulusal rekabet, kolayca üzücü bir felakete yol açabilir. Bu rahatsızlıkları gidermek için, Greenwich'in doğusunda veya batısında tam bir saat uzaklıkta bulunan başka bir meridyeni başlangıç ​​meridyeni olarak seçmeyi önerdim ve bu koşulu karşılayan meridyenler arasında, ilk olarak, bugün bilim insanı Amerikalılar tarafından önerilen, benimsenmesi için en uygun koşulları bir araya getirecek olan meridyeni belirttim. Dolayısıyla Greenwich'ten 180 derece uzaklıkta bulunan meridyen şu avantajları sunar:--

"1. Asya'nın Kuzeyinin doğu ucundan başka hiçbir kıtayı geçmez, çok az sayıda ve az uygar olan Tschouktschis adlı insanların yaşadığı.

"2. Bu, deniz keşiflerinin tarihsel bir ardışıklığıyla getirilen gelenekten sonra, denizcinin tarihte bir birimlik bir değişiklik yaptığı, bu farkın Pasifik Okyanusu'ndaki doğu ve batıya yapılan yolculuklar sırasında keşfedilen birkaç küçük adanın yakınında yapıldığı satırla tam olarak örtüşmektedir. Bu nedenle, yeni bir tarihin başlangıcı, kozmopolit zamanın saatleriyle aynı olacaktır.

"3. Denizcilerin ve hidrografların büyük çoğunluğunda, on iki saatin veya tüm boylamlara 180 derecelik çok basit bir ekleme dışında hiçbir değişiklik yapmaz.

"4. Denizciler arasında en çok kullanılan efemeridlerin, yani İngiliz Denizcilik Takvimi'nin, öğlenin gece yarısına çevrilmesi ve _tam tersi_ dışında, hesaplamalarında herhangi bir değişiklik içermez. Amerikan Denizcilik Takvimi'nde, getirilecek başka bir değişiklik
olmazdı. Kozmopolit bir ruhla ve genel bir ihtiyacın adil bir şekilde değerlendirilmesiyle, Washington'da yayınlanan mükemmel Ephemerides, Greenwich meridyeninden hesaplanan denizciler için yararlı tüm verileri kaydeder.

"Kanada Enstitüsü tarafından önerilen evrensel kabul için, boylamdaki büyük fark nedeniyle, tüm medeni ülkelerin sakinlerine kendisini tavsiye eder ve böylece, her durumda kozmopolit mi yoksa yerel mi olduğu sorusuyla ilgili tüm yanlış anlamaları ve belirsizlikleri ortadan kaldırır.

"Toronto'daki Enstitü tarafından sorulan ilk soruya yanıt olarak,
Bu nedenle, Akademi'nin 180 derecelik meridyenin evrensel kabulü lehine tereddütsüz bir şekilde karar vermesini tavsiye ediyorum. Greenwich'ten, dünyanın Başlangıç ​​Meridyeni olarak."

M. Otto Struve'nin St. Petersburg İmparatorluk Bilimler Akademisi'ne 30 Eylül 1880'de verdiği rapordan alıntı yapıyorum.

Saygılarımla sunarım ki, böylece bize sunulan sorunu çözmenin, onurlu delegelerin önergesinde düşünülen
gibi bir meridyen bulmaya çalışmadan, araçlarına sahibiz.
Kökeni ne olursa olsun, bahsi geçen Pasifik meridyeni, herhangi bir meridyenin olabileceği kadar tarafsız olarak kabul edilecektir.
Öte yandan, önergeyi kabul edersek, bu Konferansın büyük amacının boşa çıkmasından ve dünyaya bu kadar çok avantaj sağlayan bir sorunun çözümünün süresiz olarak ertelenmesinden çok korkuyorum.

Dr. CRULS, Brezilya Delegesi. Beyler. Bu tartışmanın başlamasından bu yana, benimkinden daha yetkili sesler -diğerlerinin yanı sıra, Büyük Britanya Delegesi Sayın SANDFORD FLEMING'in, soruyla ilgili görüşünü az önce dile getiren- şu anda tartışmaya çağrıldığımız ve tam ve nihai bir çözüm bulmaya çalışmamız gereken önemli konu hakkında duyuldu. Tasarlanan reformun çeşitli yönleri -yani, çok sayıda uluslararası çıkar grubunun bize önerdiği boylamın birleştirilmesi- bana incelenmiş gibi görünüyor ve bu, soruyu ayrıntılarıyla tekrar ele alma görevinden beni kurtarıyor ve oyumu açıklamak için sunmam gerektiğini düşündüğüm düşünceleri büyük ölçüde özetlememe izin veriyor. Şu ana kadar bir noktada anlaştık, beyler ve bu çok önemli bir noktadır; yani, ortak bir başlangıç ​​meridyeni benimseme zorunluluğu. Bu nokta
Konferansta bulunan tüm Delegelerin desteğini aldı. Bu gereklilik kabul edildiğinden, bize sunulan sorunun çözümüne doğru bir adım daha atmak ve
bu meridyenin ne olacağına karar vermek uygundur. Beyler, bu seçim şu anda tartışmamızın konusunu oluşturuyor ve
üzerinde karar vermemiz gereken şey bu.

Sayın meslektaşım, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD, Greenwich meridyeninin kabul edilmesini öneren bir önerge sundu, bu önerge, öneren kişinin onayıyla tartışmamızdan geçici olarak geri çekildikten sonra tekrar yapıldı.
Geçtiğimiz oturumda sunulan ve çok sayıda ilginç tartışmanın konusu olan önerge, Fransa Delegesi Sayın JANSSEN tarafından yapıldı. Kendisi, kabul edilen meridyenin tarafsız bir karaktere sahip olması ve Avrupa veya Amerika'nın büyük kıtalarından hiçbirini geçmemesi gerektiğini öneriyor. Bu öneri, beyler, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Delegeleri tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldı ve Fransa Delegeleri tarafından kararlı bir şekilde savunuldu ve ardından yapılan tartışmalar bize en yüksek ilgiyi çeken bir bilimsel turnuvada bulunma fırsatı verdi. Dinleme onuruna eriştiğimiz konuşmacılar bana, lehte ve aleyhte tüm argümanları tüketmiş gibi görünüyor ve tartışmanın şu anki aşamasında, bu tartışmaların her birimizin, davanın tüm bilgisine sahip olarak, oylamaya çağrıldığımız soru hakkında bir görüş oluşturmasına izin verdiğini varsayıyorum.

Ben, beyler, Brezilya'nın bu Konferansta benimsemesi gereken tutumu açıkça belirtmek istiyorum. Bu tutum, belirli uluslar arasında çok meşru rekabetlere yol açabilecek bir ulusal meridyenin seçilip seçilmeyeceği sorusu olduğu için, mutlak tarafsızlık tutumudur. Sadece Brezilya'nın çıkarları açısından, herhangi bir meridyenin yerine başka bir meridyenin seçilmesi bana hiçbir şekilde tavsiye edilmiyor. Yerel haritalarımız, Brezilya'da yürütülmekte olan jeodezik veya hidrografik operasyonların başlangıç ​​noktası olan ve hepsi aynı meridyenle bağlantılı olan en yakın meridyen olan Rio Janeiro gözlemevine yönlendirilir. En çok kullanılan kıyı deniz haritaları, şu anda amiral ve Paris gözlemevinin müdürü olan Komutan MOUCHEZ tarafından yürütülen hidrografik çalışmaların sonucudur. Rio gözlemevinin boylamının telgrafla belirlenmesine gelince, bunu Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Komutan GREEN tarafından yönetilen Amerikan Komisyonu'na borçluyuz. Şimdi beyler, Konferansın ilk kez toplandığı güne kadar, bu tartışmaların cömert bir rekabetin etkisi altında başladığını ve tek amacının çeşitli nitelikteki birçok çıkar grubunun şiddetle talep ettiği bir önlemin oluşturulması olduğunu ve sorunun tam ve nihai bir çözümüne yol açacağını ummuştum. Ne yazık ki, ve eklemek zorunda olduğum için üzgünüm, bu Kongre'de kendini gösteren
görüş ayrılıkları bu sonucun elde edilmesi için neredeyse hiç umut vermiyor. Benim açımdan,
beyler, bu Kongre'nin toplandığı sorunun
tam bir çözüme kavuşturulmasının
elzem olduğu gerçeğini gözden kaçıramam; aksi takdirde, Kongre'nin amacına
ulaşılamaz. Fransa Delegeleri, tartışmalarımızın
başından itibaren, Bay JANSSEN'in sunduğu
öneriye yol açan ulusal bir karaktere sahip herhangi bir meridyenin kabulüne karşı olduklarını
belirttiklerinden, Kongre tarafından ulusal bir meridyenin kabulüne yönelik olarak oylanan her tedbirin, Fransa'nın çekimser kalması gerçeğiyle, eksik bir tedbir olacağı ve Konferans'ın aradığı amaca
uymayacağı sonucu çıkar. Sözlerime yapılabilecek tüm yanlış yorumlardan kaçınmak için, örneğin Paris meridyeni önerilse ve İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri veya başka herhangi bir büyük denizci ulus, kabulü için oy kullanmaktan kaçınsa, aynı şey olacağını eklemek için acele ediyorum. Bu durumda da, kabul edilen ölçüt tamamlanmış olmaz ve bu durumda da, benim davranış tarzım aynı olur. Özetle, tüm dünyanın ortak bir başlangıç ​​meridyeninin kabulünden elde edeceği büyük faydaların, ölçüt en önemli denizci ulusların hepsi tarafından oybirliğiyle kabul edilmediği sürece tam olarak sağlanamayacağını söyleyebilirim. Başka bir durumda, kendi adıma, kabul edilen ölçütün kısmen etkisiz olacağına, kabulünün genel olmayacağına ve her şeyin yakın gelecekte tekrar yapılması gerekeceğine kesinlikle inanıyorum. Katıldığımız tartışmalar, büyük bir ulusun meridyeni önerildiği sürece, bunun her zaman böyle olacağını bana bolca kanıtlıyor. Bana aşılmaz görünen bu zorluk karşısında, doğası gereği ulusal gururla ilgili heyecan verici sorular
çıkartmayacak tek çözüm, mutlak tarafsızlık karakterine sahip bir meridyendir. Böyle bir meridyenin benimsenmesi prensipte kabul edilirse, saf bilime dayalı ve gerçekleştirebileceği en iyi koşulları izleyen bir tartışmanın bizi sorunun pratik bir çözümüne hızla götüreceğinden eminim.

Böyle bir tartışmada, geçerli olması gereken argümanlar, her şeyden önce, bizi aydınlatabilecek tek gerçek kaynağı olan bilimden alınmalı, böylece sağlam bir yargı oluşturmamıza ve yalnızca tamamen bilimsel nitelikteki düşüncelere karar vermemize izin vermelidir.

Bu düşüncelere ek olarak, başka düşünceler olduğunu da biliyorum. Ekonominin hesaba katılması gereken sorulardan bahsediyorum. Siyasi çıkarlar varsa, bu mecliste diplomatik unsuru çok değerli bir şekilde temsil eden seçkin meslektaşlarımız, bunların hak ettiği ağırlığa sahip olduğunu göreceklerdi ve bilimde ve diplomaside bazıları seçkin olan bu meclis sayesinde, aradığımız sorunun nihai pratik çözümünün tartışmalarla hepimize açıklanmasının uzun sürmeyeceği konusunda her türlü umut vardı. Ayrıca, bu pratik çözüm bana, onurlu meslektaşımız M. JANSSEN'in bu konuda bize anlattıklarından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Tarafsız meridyen ilkesi bir kez benimsendiğinde, yerine getirmesi gereken koşullar ve konumunun belirlenmesi hala tartışılacaktı. İki şey göz önünde bulundurulmalıdır, ya
meridyen yalnızca okyanusun üzerinde olacak ve o zaman, doğası gereği tarafsız olacak ya da bir adayı kesecek ve bu durumda
gözlem merkezinin kurulması istenen arazi parçasını tarafsız hale getirecek uluslararası bir diplomatik sözleşmeyi hiçbir şey engelleyemez, ki bu gerçekte çok küçük bir mesele olacaktır. Bu iki çözümden, her ikisi de meridyenin tarafsızlık karakterinde ve bilimin gerekliliklerinde yerine getirmesi gereken koşulları karşılayan ikincisini tercih ediyorum. Sadece söylediklerimle, sorunun pratik bir çözümüne ulaşmanın nasıl mümkün olabileceğini önermek istiyorum, çünkü şu anda yalnızca tarafsız meridyen ilkesinin benimsenmesinden bahsediyorum. Beyler, mutlak tarafsızlık karakterine sahip bir meridyenin benimsenmesi lehinde oy kullanacağımı ilan ederek bitiriyorum ve bunu yaparken, kararlarımıza gelecekte genel olarak kabul edilebilir hale getirmek ve şu anda kararımızı bekleyen, milliyet ayrımı gözetmeksizin bilim adamlarını desteklemek için gerekli olan bağımsızlık karakterini kazandırmaya kendi payıma düşeni yapmayı umuyorum. Profesör JANSSEN, Fransa Delegesi. Beyler, İngiltere Delegesi Bay FLEMING'in konuşmasını büyük bir dikkatle dinledim ve geçen oturumda bu kadar ayrıntılı bir tartışma yapmamış olsaydık, ki bu tartışmada, lehte ve aleyhte tüm nedenler verilmişti, kesinlikle cevaplama izni isterdim. Ancak, her açıdan bu soru hakkında yeterince aydınlandığımıza inanıyorum ve her şeyden önce, bu tartışmayı ebedi kılmak gibi bir niyetimiz olmadığını belirtmek istiyorum. Şimdi karar vermek size kalmış beyler. Ben daha çok bu şekilde hareket etmeye meyilliyim, çünkü Brezilya Delegesi olan ve benim gibi bir astronom olan saygıdeğer meslektaşım Dr. L. CRULS, bana göre, bu soruyu yüce görüşlerle ve o kadar neşeli bir dille özetledi ki, aslında onun argümanlarını kendi argümanlarımız olarak kabul edebiliriz. Sonuçlandırmadan önce, meslektaşlarıma bana gösterdikleri nazik ilgi için teşekkür etmek istiyorum.

BAŞKAN. Soru, Fransa Delegeleri tarafından sunulan karara geri dönüyor.
Karar şu şekildedir:

"_Kararlaştırıldı_, Başlangıç ​​meridyeninin mutlak tarafsızlık karakterine sahip olması. Sadece bilime ve uluslararası ticarete mümkün olan
tüm avantajları sağlayacak şekilde seçilmeli ve özellikle hiçbir büyük kıtayı -ne Avrupa'yı ne de Amerika'yı- kesmemelidir."

BAŞKAN. Konferans bu soruya hazır mı? Hiçbir itiraz
yapılmadığından, yoklama yapıldı ve sonuç şu oldu:

_Evet_.

Brezilya, San Domingo.

Fransa,

_Hayır_.
Avusturya, Almanya,
Şili, Büyük Britanya,
Kolombiya, Guatemala,
Kosta Rika, Hawaii,
İtalya, İspanya,
Japonya, İsveç,
Liberya, İsviçre,
Meksika, Türkiye,
Hollanda, Amerika Birleşik Devletleri,
Paraguay, Venezuela.
Rusya,

Yirmi bir hayır ve üç evet.

BAŞKAN. Bu nedenle karar kaybedildi.

Sayın RUTHERFURD, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi. Sayın Başkan, Fransa'daki meslektaşlarımızın önerdiği karara yer vermek için geri çektiğim kararı tekrar sunarken,
danıştığım Konferans üyelerinden birkaçının tavsiyesini aldıktan sonra,
hareket ettiğimiz yetkiye yanıt verecek bir karar sistemi sunmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Konuyu Konferans üyelerinin dikkatine getirmek amacıyla, elimde tuttuğum kararların kopyalarının kendilerine gönderilmesini sağladım.

O zamandan beri bu kararların düzensiz bir şekilde iletildiği, yani iletişimin yarı resmi bir şekilde yapıldığı yönünde bir karar alındığını duydum. Bu tür herhangi bir şeyden tamamen feragat ettiğimi ifade etmek istiyorum. Bu sadece benim bireysel eylemimdi ve belirli kararları bildirmek istedim, tek amacım bunları bir araya gelmeden önce tamamen anlamak ve zamandan tasarruf etmekti. Bu nedenle, bu mazeretin ve açıklamanın anlaşılıp kabul edileceğini umuyorum. Bu kararlar, mümkün olduğunca, Roma'da kabul edilenlere dayanmaktadır. Bunlardan sadece iki noktada farklılık gösterirler. Roma Konferansı boylam sayımında bunun dünyanın etrafında tek bir yönde yapılmasını önerdi. Bu sayım batıdan doğuya doğru olacaktı. Çok tuhaf bir şekilde, Roma Konferansı tutanaklarının raporunda bu konu hakkında hiçbir tartışma olmadığını görüyorum. Neden böyle sayılması gerektiği konusunda hiçbir soru sorulmadı veya hiçbir gerekçe belirtilmedi ve yine de o zamanki dünya kullanımından tamamen farklıydı. Roma Konferansı kararının metni esasen şöyledir: Boylam sayımının Greenwich meridyeninden batıdan doğuya doğru tek bir yönde yapılması. Roma Konferansı'nın çalışmalarından mümkün olduğunca faydalanmak istediğimden, buradaki meslektaşlarıma danıştım ve çok çeşitli görüşler olduğunu gördüm. İlk olarak, bazıları boylamı her zaman iki yönde, doğudan batıya ve batıdan doğuya saydığımızı söyledi. Bunu yapmayı bırakacak mıyız? Bunun tüm dünyada saymanın daha bilimsel bir yolu olduğunu iddia edenler, boylamın sayılması gereken yön konusunda hemen
farklı görüşlere vardılar. Bu yöntemlerden hangisinin en iyi veya en uygun olacağı konusunda herhangi bir tartışmaya girmeden, ikinci kararla, eski şekilde devam etmemizi ve boylamı her yönde başlangıç ​​meridyeninden saymamızı öneriyorum.

Üçüncü kararın amaçlarından biri, yeni evrensel günü astronomik günle değil, sivil günle çakıştırmaktır. Roma'daki Konferansta evrensel gün astronomik günle çakıştırıldı. Bana öyle geliyor ki, bu sistemin sakıncası o kadar büyük olurdu ki, onu benimsemeden önce tereddüt etmeliyiz. Amerika'daki bizler için, belki de
rahatsızlık o kadar büyük olmazdı, ancak
Fransa ve İngiltere gibi ülkeler ve başlangıç ​​meridyeninde yatanlar için
rahatsızlık çok büyük olurdu, çünkü sabah saatleri bir gün, öğleden sonra saatleri başka bir gün olurdu. Bana göre bu çok büyük bir itiraz.

Bu nedenle, bu
kararın teklif edilmesinin sebebi sadece bu zorluğu ortadan kaldırmaktı. Buna rağmen, bir gün, çok da uzak olmayan, tüm bu çelişkili günlerin, yerel, evrensel, denizcilik ve astronomik günlerin, tek bir noktadan başlamasını umuyorum.
Bu
umut, burada bulunan seçkin beyefendilerle iletişim kurduğumdan beri daha fazla değer verdiğim bir şey ve
önümdeki bu umutla, günün başlangıcının başlangıç ​​meridyenindeki gece yarısı olması ve öğlen vakti olmaması yönünde bir karar aldım. Bu açıklamayla, şimdi tekrar ilk kararın kabulünü öneriyorum, bu karar şu şekildedir:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, Hükümetlere, Greenwich Gözlemevi'ndeki geçiş aracının merkezinden geçen meridyenin, boylam için başlangıç ​​meridyeni olarak kabul edilmesini önermektedir."

BAŞKAN. Konferans kararı dinledi. Herhangi bir yorum
şimdi sıra.

Sayın SANDFORD FLEMING, Büyük Britanya Delegesi. Bence, efendim, karar tek bir hamlede biraz fazla ileri gidiyor. Bu nedenle, kararla uyumlu bir değişiklik
yapmak için izin istiyorum, aynı zamanda sıfırın Greenwich'te mi yoksa dünyanın diğer tarafında mı olacağı, daha sonraki bir kararla
çözülmesini istiyorum.

"Boylamın hesaplanmasında ve zamanın düzenlenmesinde
dünya çapında ortak bir sıfır olarak kullanılacak olan meridyenin, kutuplardan ve Greenwich Gözlemevi'ndeki geçiş aletinin merkezinden geçen büyük bir daire olması gerektiği."

Prof. ADAMS, Büyük Britanya Delegesi. Bay Başkan, delegelerimizden birinin getirdiği değişiklikle ilgili olarak yalnızca şunu belirtmek istiyorum: Büyük Britanya'nın geri kalan delegeleri bu değişiklikte ifade edilen görüşte değiller ve eğer oylamaya sunulursa buna karşı oy kullanma niyetleri var.

Greenwich meridyeninden 180 derecelik bir noktadan boylam sayma önerisi onlara hiçbir avantajla birlikte gelmiyor gibi görünüyor. Aksine, rahatsızlığa yol açmalı.
Greenwich'in karşısındaki meridyeni benimseyerek meridyenin milliyetini ortadan kaldırmıyorsunuz. Greenwich meridyenine milliyeti nedeniyle itiraz varsa, Greenwich'ten 180 derecelik meridyen de aynı itiraza tabidir. Yarısı diğer yarısı kadar millidir.

BAŞKAN. Başkan, değişiklikte belirli bir meridyenin belirtilmediğini söyleyecektir.

Prof. ADAMS, Büyük Britanya Delegesi. Bu doğru, ancak aynı zamanda, tarif edilen meridyenin belirsiz olduğu da söylenmelidir. Bu, kutuplardan ve Greenwich Gözlemevi'nin geçiş aletinin merkezinden geçen meridyendir. Değişikliğin dili budur. Ancak, kutuplardan geçen büyük dairenin yalnızca yarısına, yani meridyenin daha yakın yarısına değil, uzak yarısına uygulanması amaçlanmıştır. Hangi yarısının alınması amaçlandığı tanımlanmadığı sürece, değişiklik belirsizdir ve oylanması uygun değildir.

Guatemala Delegesi Sayın MILES ROCK. Sayın Başkan, Değişikliğin bu kararla ilişkisini açıkça görebilmemiz için orijinal kararın sözlerini duymak iyi olabilir.

Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Delegesinin orijinal kararı okundu.

Baron VON ALVENSLEBEN, Almanya Delegesi. Sayın Başkan, Büyük Britanya Delegesi'nin sunduğu bu değişiklikte iki sorunun birbirine karıştığını düşünüyorum. Yapmamız gereken ilk şey
bir başlangıç ​​meridyeni belirlemek; karara bağlamamız gereken ikinci şey
evrensel bir günün kabul edilmesinin
istenip istenmediği sorusudur. Eğer bu değişikliği kabul edersek, bu iki soru tek bir oylamaya dahil olur.
Bu nedenle, bunların bölünmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü sunuldukları
biçim itibariyle uygun değiller.

İspanya Delegesi Sayın VALERA. Oyumu açıklamak için konuşma izni istiyorum. Burada temsil ettiğim Hükümet bana Greenwich meridyenini boylamlar için uluslararası meridyen olarak kabul etmemi söyledi, ancak bu tartışmada bu soru gündeme gelmese de İspanya'nın bunu İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin de metrik sistemi kabul edeceği umuduyla kabul ettiğini söylemeyi görevim olarak görüyorum. Sadece bunu belirtmek istiyorum ve
bunu bir tartışma konusu haline getirme niyetim yok. Sadece
İtalya'nın bu konuda İspanya ile benzer bir konumda olduğuna
inandığımı
ekleyeceğim.

BAŞKAN. Başkan, İspanya'dan gelen seçkin Delegeye büyük bir saygıyla, ağırlık ve ölçüler sorununun bu Konferansın kapsamının dışında olduğunu
söyleyecektir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin burada temsil edilen ülkelere verdiği davet, belirgin ve özel bir amaç içindi, bir başlangıç ​​meridyeni, dünya genelinde bir boylam sıfırı ve bir zaman hesaplama standardı. Başkanın bilgisi dahilinde, bu Konferansta metrik sistemle ilgili bir sorunu tartışmak uygun olmayacaktır.

Bay JUAN VALERA, İspanya Delegesi. Bu açıklamaları yapmamdaki tek amacım bir gerçeği doğrulamaktı. Bu soruyu tartışmamamız gerektiğini çok iyi biliyorum. Ayrıca, temsil ettiğim Hükümet yalnızca bir umut ifade ediyor ve protokollerimize hiçbir umut eklemediğimizi biliyorum; ancak bu beyanı yapmanın görevim olduğunu düşündüm.

Sayın LEFAIVRE, Fransa Delegesi. Oylamaya sunulduğunda soru hakkında birkaç yorum yapmak istiyorum; şimdilik sadece İspanya Delegesi Sayın Valera'nın açıklamaları hakkında birkaç söz söyleyeceğim. Ağırlık ve ölçüler konusu Konferansta olmasa da, bir üyenin Hükümeti adına oyunun tabi olduğu koşulları belirtmesinin kabul edilebilir olduğuna inanıyorum. Konu tartışılmasa bile, böyle bir açıklamadan, oylamanın basit bir onay olmaktan ziyade koşullu olduğu anlaşılabilir. Sayın meslektaşım, Hükümetinden oyunu şu veya bu koşula tabi kılma talimatı aldıysa, tabi olduğu soru Konferansa sunulmasa bile, bana göre ve herkes bunu kabul edecektir, bu oylamanın sonuçlarının en azından koşullu olduğu sonucu çıkar.

İspanya Delegesi Sayın VALERA. Hükümetim bana umutlarını ve isteklerini burada ifade etme görevi verdi, ancak verdiğim oy, bence, koşullu değil; çünkü boylam derecelerini ölçmek için Greenwich meridyenini lehinde karar vermem için talimat aldım. Ancak, aynı zamanda, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransız ağırlık ve ölçülerini kabul edeceği umuduyla bunu yaptığımı söylemem gerekiyordu.

Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY. Başkanın, metrik ağırlık ve ölçülerin kabulünün bu Konferansta görüşülüp görüşülmediği konusundaki görüşüne tamamen katılsam da, yani bunu tartışmanın bizim yetkimizin dışında olduğu görüşüne katılsam da, Büyük Britanya'nın Roma'da ifade edilen görüşleri değerlendirdikten sonra, Convention du meter'a katılmasına izin verilmesini istediğini söyleme yetkisine sahip olduğumu söyleme fırsatına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Bu amaçla yapılan düzenlemeler, ülkemi terk ettiğimde, ya tamamlanmıştı ya da tamamlanma aşamasındaydı, dolayısıyla Büyük Britanya bundan böyle ağırlık ve ölçü sistemi açısından tam olarak Amerika Birleşik Devletleri ile aynı konumda olacaktır. Büyük Britanya'da metrik ağırlık ve ölçülerin kullanımı
yasayla yetkilendirilmiştir. Bunların kullanıldığı sözleşmeler yapılabilir ve Büyük Britanya'nın ağırlık ve ölçülerini düzenleyen departman, bu nedenle, doğrulama amacıyla uygun şekilde doğrulanmış standart metrik ağırlık ve ölçüler sağlama göreviyle
yükümlüdür. İngiltere Hükümeti'nin, şu anda veya bu kapsamda, gelecekte herhangi bir zamanda metrik sistemin zorunlu kullanımını benimseyeceğine dair hiçbir beklentisi olmadığı oldukça doğrudur; ancak bilinen bir gerçektir ki -ve bunu söylerken, şüphesiz ki, burada bulunan ülkemin seçkin bilim adamlarının görüşleri tarafından destekleneceğim- İngiltere'deki bilim adamlarının, er ya da geç, şüphesiz son derece iyi olan ve salt bilimsel amaçlar söz konusu olduğunda, şu anda büyük ölçüde kullanılan bu sistemin kullanımına katılmaya meyilli oldukları yönünde güçlü bir hissiyatları vardır.

Bay VALERA, İspanya Delegesi. Sayın İngiltere Delegesi General Strachey'e az önce söylediği dostça sözler için teşekkür etmek ve Hükümetimin İngiltere'nin İspanya'da ve Avrupa kıtasının diğer bölgelerinde kabul edilen ağırlık ve ölçüleri kabul etmesi yönündeki arzusunu ve umudunu dile getirdiğim için kendimi tebrik etmek istiyorum.

Bay LEFAIVRE, Fransa Delegesi. Sayın Başkan, şu anda önümüzde duran soru hakkında herhangi bir teknik değerde bir öneride bulunmaya
da bulunamam. Sadece Prof. JANSSEN'in size bu kadar yetkin bir şekilde açıkladığı görüşlere birkaç söz eklemek için ayağa kalkıyorum, böylece bu önemli
tartışmada Fransız Hükümeti'nin durumunu açıkça
açıklayabiliyorum. Az önce katıldığımız öğretici tartışmadan sonra, Greenwich meridyeninin bilimsel olmadığı ve benimsenmesinin astronomi, jeodezi veya navigasyon için hiçbir ilerleme anlamına gelmediği açıktır; yani, amaçladığımız birleşmeyle ilgilenen insan faaliyetinin tüm dalları ve uğraşları için. Bu nedenle, bilim şu anda tartıştığımız seçimle kesinlikle ilgisizdir ve bu gerçeği özellikle vurgulamak istiyorum, çünkü birkaç dakika önce yaptığımız oylamayla kolayca tahmin edebileceğimiz bir oylama yapacağız, böylece kararın muhalifleri ilerlemeyi ve bilimin büyük hedeflerini özel çıkarlar için engellemekle suçlanmasınlar. Aksine, katıldığımız öğretici tartışmadan herhangi bir sonuç çıkarılacaksa, Greenwich meridyeninin başlıca, daha doğrusu tek değerinin - ve az önce Büyük Britanya'dan meslektaşımızın İngiliz ve Amerikan nakliyesinin tonajını şımarıklıkla sayarak bize hatırlattığı - etrafında saygı duyulacak çıkarların toplanmış olmasıdır, bunları büyüklükleri, enerjileri ve artma güçleri ile gönüllü olarak kabul edeceğim, ancak bilimin tarafsız özenine dair hiçbir iddiadan tamamen yoksundur. İddialarımı güçlendirmek için beyler, Bay Hirsch'in Roma'daki Jeodezi Konferansı'na sunduğu dikkat çekici raporda öne sürdüğü argümanlara geri dönüyorum, bu argümanlar açıkça o meclisin oylamasını kazandı. Greenwich meridyeni, diyor o rapor, yirmi milyon kilometrekarelik bir alanı ve iki yüz elli milyonluk bir nüfusu kapsayan bir imparatorluğa karşılık geliyor. 40.000 gemiden oluşan, altı ila dokuz milyon tonluk tonajlı ve 370.000 kişilik mürettebatlı ticaret filosu, diğer tüm denizcileri bir araya getirdiğinde önem bakımından geride bırakıyor. Ticaret filoları açısından eşit derecede önemli olan diğer Devletler, özellikle Amerika Birleşik Devletleri, Greenwich meridyenini kullanıyor. Peki beyler, bu nedenleri tartarsak - ortaya konan tek nedenler, şu anda Greenwich meridyeni için mücadele eden tek nedenler - bunların seçiminizi etkileyecek maddi üstünlükler, ticari üstünlükler olduğu açık değil mi? Bilim burada yalnızca günümüz güçlerinin mütevazı vasalı olarak görünüyor ve başarılarını kutsayıp taçlandırıyor. Ancak beyler, hiçbir şey güç ve zenginlik kadar geçici ve kaçak değildir. Dünyanın tüm büyük imparatorlukları, dünyanın tüm mali, endüstriyel ve ticari refahları, her biri sırayla bize bunun bir kanıtını verdi.

Siyasetlerde veya ticarette serveti sabitlemek, zincirlemek için bilimsel bir araç olmadığı sürece, bilimi kaderlerine sabitlemek, zincirlemek, tabi kılmak için bir neden göremiyorum.

Başlangıç ​​meridyeninin önerilen belirlenmesinin karakteri o kadar belirgindir ki, Roma'daki Konferansın muhabiri Bay Hirsch, bunu örtük olarak kabul eder, çünkü Greenwich meridyeninin benimsenmesinin Fransa için bir fedakarlık olduğunu kabul eder ve İngiltere'nin de benzer bir tavizle, metrik sistemin kesin olarak benimsenmesini destekleyerek ve tüm eyaletlere metrik standartları titizlikle karşılaştıran metre Sözleşmesine katılarak karşılık vermesini ister. Böylece, Bay Hirsch, adalet ruhuyla, her biri için bir kar ve zarar dengesi yapmak istedi - bu, sorunun ticari bir konu olduğunun ve bilimsel bir avantaj sağlamadığının açık bir kanıtıydı. Pazarlığın Fransa tarafından kabul edilip edilmediğini bilmiyorum ve görevim bunu keşfetmek değil. Ancak, İngiltere'den meslektaşımızın, Hükümetinin uluslararası metrik sözleşmeye katılmaya hazır olduğunu
beyan ettiğini duyduğumda büyük bir memnuniyet duydum, ancak bu Kongre'deki durumumuzun Roma'daki kadar elverişli olmadığını üzülerek fark ediyorum, çünkü meridyenimizin tamamen terk edilmesi herhangi bir
tazminat olmaksızın öneriliyor. Roma'da, Fransa'nın görkemli girişimi olan metrik ağırlık ve ölçü sisteminin benimsenmesi bize teklif edildi, ancak burada sadece donanmamız için değerli olan gelenekleri ulusal bilime feda etmeye, buna parasal fedakarlıklar eklemeye davet ediliyoruz.

Bize bu çifte kahramanlığa yükselmemizi sağlayacak yeterli fedakarlığın atfedilmesinden kesinlikle çok gurur duyuyoruz.
Böylesine gurur verici bir görüşü haklı çıkarabilmeyi diliyoruz ve özellikle örneklerle cesaretlendirilmek istiyoruz.
Şu anda bilimin ve ulusların dostça ilişkilerinin ilerlemesi için gerçekleştirilecek muhteşem dönüşümler var:
ağırlık ve ölçülerin birleştirilmesi, ortak bir para standardının benimsenmesi ve meridyenlerden sonsuz derecede daha acil ve daha pratik olan, iyi bilinen bir faydanın birçok başka yeniliği. Bu büyük soruların tartışılması başladığında, her ulus gelip bu uluslararası ilerleme için kendi payına düşen fedakarlığı getirsin. Fransa, kendi geleneğine göre, boş bir şan ve sahte bir tevazu olmadan, Fransa geride kalmayacaktır. Şimdilik, sorunlu ve son derece ikincil bir ilerleme için kendimizi yakma onurunu reddediyoruz; ve Greenwich meridyeninin kabulüne katılmadığımızı, Fransa'nın bu karara katılmaktan kaçınarak bilimin ilerlemesini geciktirme ve engelleme suçlamasına maruz kalmayacağına ikna olduğumuz için, vicdanımızın tam bir huzuruyla ilan ediyoruz.

BAŞKAN. Başka bir Delege konuşmak istemezse, soru Büyük Britanya Delegesi Bay FLEMING'in değişikliğine konulacaktır.

Soru daha sonra soruldu ve değişiklik kaybedildi.

BAŞKAN. Başkan, bugün kürsüde, bu Konferansın konuğu olarak, toplantılarımıza davet edilen en seçkin bilim insanlarından biri olan Sir WILLIAM THOMSON'ı görüyor. Adı, şu anda tartıştığımız konularla bağlantılı olarak dünya çapında biliniyor. Konferans, Sir WILLIAM THOMSON'dan görüşlerini kısaca ifade etmesini isterse, Başkan daveti yapmaktan büyük mutluluk duyacaktır.

Başkan, herhangi bir muhalefet duymadan Sir WILLIAM THOMSON'ı tanıtmaktan mutluluk duyar.

Sir WILLIAM THOMSON. Sayın Başkan ve Beyler, bu vesileyle
bulunmama izin verdiğiniz için teşekkür ederim ve ayrıca
tartışılan konu ile ilgili olarak kendimi ifade etme fırsatı verdiğiniz için de teşekkür ederim. Bana bu kadar nazikçe verdiğiniz iznin,
bu Konferansın amaçlarına, benim herhangi bir sözümün yapabileceğinden daha fazla katkıda bulunmasını diliyorum.

Anladığım kadarıyla, hemen tartışılan soru, Greenwich Gözlemevi'ndeki aletin merkezinden geçen meridyenin boylamın başlangıç ​​meridyeni olarak kabul edilmesi önerisidir ve bana öyle geliyor ki bu pratik bir sorudur; bu karar, dünyanın mevcut Konferans'ın ulaşmasının
beklediği pratik bir sonucu ifade ediyor. Kabul edilen kararların genel kolaylık için olması ve bilimsel bir sorunun
kararlaştırılması için olmaması bekleniyor. Bir sorunun çözümü, bir iş düzenlemesi meselesidir. Soru, genel olarak, tüm dünya için
en uygun olanın ne olacağıdır.

Bir meridyenin diğerinden daha bilimsel olduğu söylenemez,
ancak bir meridyenin pratik amaçlar için diğerinden daha uygun olduğu söylenebilir ve bunun özellikle Greenwich meridyeni için söylenebileceğini düşünüyorum.

Fransa'dan ve önceki karara oy veren diğer uluslardan gelen Delegelerin, şu anda Konferans'ta bulunan kararı benimsemenin bir yolunu bulacağını içtenlikle ve hararetle umuyorum. Bana göre bu bir fedakarlık meselesi ve son konuşan Fransa'dan gelen onurlu Delege, Bay LEFAIVRE, Fransa'nın yapmaya hazır olmadığı hiçbir fedakarlığı yapması istenmediğini görecektir.

Bay JANSSEN'in bu Konferansa verdiği takdire şayan ve ilgi çekici konuşmalarda (dinlemekten ne zevk ne de memnuniyet duydum, ancak büyük bir ilgiyle okudum), Fransa'nın şu anda önerilenden çok daha büyük bir fedakarlık yapmaya hazır olduğu duyurulmuştur. Mevcut bir uygulamadan herhangi bir değişiklik yapmanın gerektirdiği fedakarlık miktarı her zaman az ya da çok büyük olmalıdır,
çünkü böyle bir değişiklik yapmanın zahmetsiz olduğu söylenemez; ancak benim önerebileceğim şey, Fransa'nın yapmaya hazır olduğu fedakarlığın şu anda bekleyen kararı kabul ederek yapılacak olandan çok daha büyük olacağıdır.

Tarafsız bir meridyen kararı kabul edilmiş olsaydı, tüm uluslar
aslında belirlenmemiş ve ilişkileri halihazırda kabul edilen meridyenlerle Greenwich'inkiyle kullanılan meridyenler arasındaki ilişkiler kadar uygun olmayan bir meridyene geçiş için gerekli fedakarlığı yapmak zorunda kalacaktı. Bana öyle geliyor ki, Fransa Delegeleri bu kararı kabul etmenin bir yolunu bulabilselerdi, pişman olmak için hiçbir nedenleri olmazdı.

Ortak bir metrik sistemle ilgili olarak söylenenlere derinden sempati duyuyorum. Bu konuda çok güçlü bir fikrim var, ancak Başkan'dan herhangi bir itiraz gelirse bunu dile getirmeyeceğim;
ancak bana öyle geliyor ki İngiltere metrik sistemi kabul etmeyerek bir fedakarlık yapıyor. Ancak soru bu şekilde sorulamaz.
İngiltere'nin metrik sistemi kabul ederek kazanıp kazanmayacağını veya kaybedip kaybetmeyeceğini düşünmek için burada değiliz. Bu soruya bakış açısı kesinlikle bu şekilde değil, çünkü İngiltere'nin metrik sistemi benimsemesi kendi rahatlığı ve kullanımı için bir konudur ve benimseyip benimsememesi diğer ulusların gidişatından etkilenmez. Bu, diğer ulusların yararına veya tersi yönde olmayacaktır.

BAŞKAN. Başkan, eğer Konferans'ta tartışılmak üzere olsaydı Sir WM. THOMSON'ın bu konudaki görüşlerini duymaktan çok memnun olurdu,
ama değil.

Sir WILLIAM THOMSON. Bundan bahsettiğim için özür dilerim.

Greenwich meridyeninin benimsenmesinin bir rahatlık olduğunu tekrarlamak istiyorum. Diğer meridyenlerin bundan farkı kolayca tespit edilebilir ve bu nedenle bana öyle geliyor ki Greenwich meridyeninin genel olarak benimsenmesiyle dünyaya en az sorun
çıkarılacak. Bu, en az değişikliği gerektirecektir ve ayrıca, gerekli olacak değişiklikler zaten tamamen tespit edilmiştir.

Başkan'a, okunan 2 ve 3 numaralı kararlara değinmemin uygun olup olmayacağını sormak istiyorum.

BAŞKAN. Bence kendimizi hemen tartışılan konuyla sınırlamalıyız:
-başlangıç ​​meridyeninin kabulü.

Sir WILLIAM THOMSON. O zaman size ve Delegelere
konuşmama izin verdiğiniz ve önerilen kararı
çok güçlü bir şekilde onayladığım için teşekkür etmeliyim.

Sir F. J. O. EVANS, Büyük Britanya Delegesi, daha sonra şu açıklamaları yaptı:

M. JANSSEN'in Kongre'ye Fransa'nın geçmiş ve şimdiki hidrografik çalışmaları ve Hükümet haritalarının sayısıyla gösterilen sonuçlar hakkında verdiği ilginç bilgiler ışığında; Büyük Britanya Amiralliği'nde uzun yıllar hidrograflık görevini yürütmüş biri olarak, meslektaşlarım tarafından desteklenen, Kongre'nin kullanımına, İngiliz Hükümeti'nin yetkisi altında her yıl üretilen deniz haritalarının, yelken talimatlarının ve denizcilik takvimlerinin sayısı ve bunların dağıtımıyla gösterildiği gibi, seyrüsefer ve ticaretin büyük çıkarlarıyla ilgili bazı istatistiksel gerçekleri sunmam gerektiği
görüşüne
vardım.

Bu konuda diğer ülkelerin emekleriyle herhangi bir karşılaştırma yapmaktan
vazgeçmek istiyorum. Kişisel bilgimden, tüm ulusların -sadece bir veya iki istisna dışında- hidrografinin geliştirilmesinde, özellikle de son birkaç yılda, gayretli olduğunu ve
herhangi bir koşuldan bağımsız olarak sonuçların samimi bir şekilde paylaşılmasının
sürekli olarak takip edildiğini biliyorum.

Bu önsözle birlikte, dünyanın tüm gezilebilir bölgelerinin kıyılarının, atıfta bulunulan Admiralty haritaları serisinde yer aldığını gözlemleyerek, önünüze aşağıdaki ifadeleri koymak istiyorum:

Sürekli kullanılan bakır harita levhalarının sayısı 2.850 ile 2.900 arasındadır. Bu sayı istikrarlı bir şekilde artmaktadır. Her yıl yaklaşık 60 yeni levha eklenmektedir.

Yıllık ortalama düzeltme alan bakır levha sayısı
2.700'dür.

Majestelerinin filosundaki gemilerin günlük kullanımı için ve genel halka satış için her yıl basılan toplam harita sayısı, birkaç yıldır 180.000 ile 230.000 arasında değişmektedir.

Admiralty haritalarının yetkili bir acente aracılığıyla halka satışı, hem Londra'da hem de krallığın diğer ticari limanlarında, son yedi yıldır şu şekilde gerçekleşmiştir:

1877................................104.562
1878................................109.881
1879................................103.943
1880................................114.430
1881................................118.542
1882................................131.801
1883................................157.325

Bu sayıların yaklaşık beşte biri Avusturya, Fransa, Almanya, İtalya, Rusya, Türkiye ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri veya acenteleri tarafından satın alınmıştır. Bu yıl Admiralty Chart acentesi tarafından bana sağlanan ekteki liste daha kesin ayrıntıları vermektedir.

+--------+-------+-------+-------+-------+-------+--------+--------+--------+
| | |Almanya |Birleşik | | | | |
|Yıllar. |Fransa.|birçok. |Eyaletler.|İtalya.|Rusya.|Türkiye.|Avusturya.|Toplam. |
+--------+-------+-------+-------+-------+--------+-------+
|1877 ..| 2.039 | 5.184| 2.067 | 1.518| 11.763|       |        | 22.561|
|1878 ..| 5,741 | 3,381| 2,641 | 2.645|  5,651|       |   600 | 20.529|
|1879 ..| 3,340 | 6.425| 5,185 |   802|  9,354|       |   641 | 25.747|
|1880 ..| 5,793 | 5.280| 1.879 |   797| 10,145|   519 |   376 | 24.788|
|1881 ..| 4.418 | 3.640| 1.273 | 2.694|  3.406| 1.160 | 996 | 17.587|
|1882 ..| 7.454 | 5.656| 1.716 | 2.569| 4.245| 115 | 1.197 | 22.952|
|1888 ..| 5.592 | 7.882| 6.174 | 2.607| 6.280| 2.368 | 2.158 | 32.961|
|1884 | | | | | | | | |
|(1. | | | | | | | | | |
|çeyrek) | 1.367 | 2.261| 2.942 | 908| 2.186| 429 | 677 | 10.670|
| +--------+-------+-------+-------+--------+--------+--------+
| |35.741 |39.679|23.867 |14.440| 52.930| 4.591 | 6.544 |177.795|
+--------+-------+-------+-------+-------+--------+--------+--------+

Ancak, İngiliz Amiralliği'nin harita kaynakları ne kadar büyük olursa olsun,
Büyük Britanya'nın ticari denizciliğinin
daha küçük sınıf gemilerinin gereksinimlerini karşılamaya yeterli değildir. Londra'da bu talebi karşılamak için amirallik belgelerine dayalı özel haritalar yayınlayan üç ticari firma var. Soruşturma sonucunda bu firmaların 640 harita yayınladığını ve bunların büyük boyutlarından dolayı yaklaşık 930 bakır levha gerektirdiğini öğrendim. Bu firmaların sattığı harita sayısını veremiyorum ancak sayı çok.

Admiralty Haritalarına ek olarak 51 cilt Sailing
Directions bulunmaktadır. Bu ciltlerden birkaçı 500 sayfayı aşmaktadır ve birkaç baskıdan geçmiştir. Özel ticari firmalar da haritalarına ek olarak dünyanın birçok yeri için talimatlar yayınlamaktadır. Bunlar arasında Admiralty'nin büyük titizliğe rağmen henüz iş yapamadığı bölgeler de yer almaktadır.

Son yedi yıldır denizcilik takvimlerinin yıllık satışları şu şekildedir:

1877................................18.439
1878.................. ..............16.408
1879................................16.290
1880................................14.561
1881................................15.870
1882................................15.071
1883................................15.535

Sanırım efendim, bunlar önemli noktalardır ve Konferansın, navigasyon ve ticaretin belirli bir ülkenin haritalarına olan büyük ilgisini daha net bir şekilde görmesine yardımcı olacaktır.

Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD tarafından sunulan kararın kabulü hakkında şu soru soruldu:

"Konferansın buradaki Hükümetlere teklif ettiği şey, Greenwich Gözlemevi'ndeki geçiş
cihazından geçen meridyenin boylam için başlangıç ​​meridyeni olarak kabul edilmesidir."

Yoklama yapıldı ve farklı eyaletler aşağıdaki şekilde oy kullandı:

Olumlu oy--

Avusturya, Meksika,
Şili, Hollanda,
Kosta Rika, Paraguay,
Kolombiya, Rusya,
Almanya, İspanya,
Büyük Britanya, İsveç,
Guatemala, İsviçre,
Hawaii, Türkiye,
İtalya, Venezuela,
Japonya, Amerika Birleşik Devletleri.
Liberya,

Olumsuz oy--

San Domingo.

Çekimser oy--

Brezilya, Fransa.

Daha sonra sonuç şu şekilde açıklandı:

Evet, 21; hayır, 1; çekimser oy, 2.

BAŞKAN daha sonra kararın kabul edildiğini duyurdu.

Sayın DE STRUVE, Rusya Delegesi. Rusya Delegeleri adına, tartışmanın bu noktasında birkaç söz söylemem gerekiyor.

Eğer soruların sadece bilimsel tarafını ele almak zorunda kalsaydık, ki bu konular farklı ülkelerin önde gelen bilim insanları tarafından 1883'te Roma'da düzenlenen Uluslararası Jeodezi Derneği Genel Konferansı'nda
tartışılmış ve çözülmüştür, o zaman sadece Roma Konferansı'nın kararlarına bağlı kalabilir ve
çalışmalarımızı bu kararların bir uluslararası sözleşme taslağı haline getirilmesiyle sınırlayabilirdik, onay için
kendi Hükümetlerimize sunulmak üzere. Ancak, ayrıca, amaçlanan reformun pratik hayata uygulanmasını da ele almamız gerektiğinden, aşağıdaki önerileri
Konferans'ın nazik ilgisine sunmak istiyoruz.

Daha yoğun nüfuslu ülkeler için yerel zamandan evrensel zamana geçişin mümkün olan en basit yolunu bulmak önemlidir ve
_tersi_; ve bu nedenle, sorunun pratik amaçları için evrensel günün başlangıcı olarak Greenwich'in gece yarısının benimsenmesinin uygun olacağına inanıyoruz, Roma Konferansı'nın uygun gördüğü gibi öğlen değil.

Bu değişiklik, tüm Avrupa ve Amerika'nın en büyük kısmı için, günün ana iş saatlerinde yerel ve evrensel saatte çift tarihin önlenmesi avantajını sağlayacak ve yerel saatten evrensel saate geçişte büyük kolaylıklar sağlayacaktır.

Astronomik takvimler ve astronomik efemeridler için evrensel saati benimseyerek ve günün başlangıcını Greenwich'in gece yarısından itibaren sayarak, daha önce kullanılan astronomik kronolojide bir değişiklik olacağı doğrudur; ancak
astronomların başlangıç ​​noktasını değiştirmesinin ve hesaplamalarında bu 12 saatlik farkı hesaba katmasının, evrensel saatin tarihi öğlen başlayıp gece yarısı başlamasaydı halk ve iş adamları için daha kolay olacağını düşünüyoruz.

Roma'daki Konferans, boylamları batıdan doğuya doğru 0 dereceden 360 dereceye kadar saymayı öneriyor. Bize öyle geliyor ki bu sistem, Greenwich'in 180 derece doğusundan ötedeki ülkeler için yerel ve evrensel kronolojide yanlış anlaşılmalara yol açabilir. Reformun daha pratik bir sonucunun, Roma Konferansı kararlarının IV. maddesinin değiştirilmesi ve uzun süredir kullanılan sistemin sürdürülmesiyle, yani boylamların 0 dereceden 180 dereceye kadar doğu ve batıya doğru sayılması, doğu boylamları için + işaretinin, batı boylamları için - işaretinin benimsenmesiyle kolayca elde edilebileceğine inanıyoruz. Böylece evrensel zamandan yerel zamana geçiş tam olarak şu formülle ifade edilebilir:

Evrensel zaman = Yerel zaman - Boylam.

Bu değişikliğin benimsenmesi, Greenwich'in karşıt meridyeninde veya civarında tarihsel olarak belirlenen haftanın gününün bundan böyle tam olarak o meridyen üzerinde
olmasını gerektirecektir.

Biz, evrensel zamanın (Roma Konferansı kararlarının V. maddesi) yerel zamanla birlikte, uluslararası telgraf yazışmaları ve demiryolları ve vapurlar tarafından uluslararası hatlar için benimsenmesinden yanayız.

Roma Konferansı'nın evrensel günün saatlerini 0'dan 24'e kadar sayma sisteminin getirilmesiyle ilgili kararını tamamen kabul ediyoruz; ve aynı sistemin sıradan yaşamda saatleri saymak için de getirilmesinin arzu edilir olduğunu düşünüyoruz. Bu, günün keyfi olarak sabah ve akşam olmak üzere iki parçaya bölünmesinin ortadan kalkmasına ve yerel zamandan evrensel zamana daha kolay bir geçişe büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Tüm genel haritalarda meridyenlerin hem zaman hem de boylam dereceleri olarak işaretlenmesinin uygun olduğunu düşünüyoruz; bu, reformu halka aşina hale getirecek ve gençlerin eğitimine dahil edilmesini kolaylaştıracaktır. Deniz haritalarında boylamlar derece olarak verilmelidir, çünkü bunlar deniz mili cinsinden mesafelerin belirlenmesi için gereklidir. Topoğrafik haritalar, daha önce kazınmış plakaların koordinatlarının değiştirilmesinin zorlukları nedeniyle geçici olarak ulusal meridyenlerini koruyabilir; ancak her sayfaya ulusal ve başlangıç ​​evrensel meridyeni arasındaki farkı boylam dereceleri olarak işaretlemek gerekecektir.

Tüm yeni astronomik ve jeodezik nokta coğrafi kataloglarında boylamların hem derece hem de zaman olarak verilmesi ve bu yeni kataloglarda yeni başlangıç ​​meridyeninin boylamlar için başlangıç ​​noktası olarak alınması en çok istenen durumdur.

BAŞKAN. Başkan, Rusya Delegesi Sayın DE STRUVE tarafından az önce okunan makaleyi büyük bir ilgi ve zevkle dinledi, ancak Başkan, Konferanstan önce bir karar olmadığını belirtmek istiyor.

BAŞKAN. Başkan şimdi ikinci kararın okunmasını emredecek.

Karar şu şekilde okundu:

"Bu meridyenden" (_yani_, Greenwich'teki Gözlemevi'ndeki geçiş cihazının
ortasından geçen meridyen) "boylam, 180 dereceye kadar iki yönde sayılacaktır, doğu boylamı artı ve batı boylamı eksi olacaktır."

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD. Sayın Başkan, Bu kararı Konferansa sunarken, Rusya Delegesi'nin açıklamalarının, onun uygunluğuna olan inancımı artırdığını söylemek istiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın W. F. ALLEN. Sayın Başkan, bir başlangıç ​​meridyeninin
oluşturulması, koşulların zorlamasıyla, can ve mal güvenliği için büyük sorumluluklar
yüklenen bazı çıkar grupları için pratik bir öneme
sahip olmuştur. Bu çıkarlar, dünya ticaretiyle ve özellikle sınırları içinde yaklaşık altmış beş boylam derecesini kapsayan bir ülkenin iç ticaretiyle önemli bir ilişkiye sahiptir. Zaman hesaplamasının kesinliği, iş yürütmede zorunlu bir gerekliliktir. 18 Kasım 1883'te, Birleşik Devletler ve Kanada Hakimiyeti'nin çeşitli demir yolu şirketleri, Greenwich'in batısındaki yetmiş beşinci, doksanıncı, yüz beşinci ve yüz yirminci meridyenlerin ortalama yerel saatlerini, yollarının işletimi için zaman standardı olarak kabul etmek üzere birleştiler. O zamandan beri çalıştıkları sistem tatmin edici oldu. Başka bir değişiklik yapma istekleri yok. Ülkenin demir yollarının geçtiği çeşitli kesimlerindeki insanların büyük çoğunluğu, karşılıklı mutabakatla veya özel yasalarla, her türlü amaç için, bitişik yollarda kullanılan zaman standartlarını yerel kullanımları için kabul ettiler. Genel ve çalışan demir yolu zaman çizelgelerinde, trenlerin duruma göre yetmiş beşinci veya doksanıncı vb. meridyenlerin zamanına göre çalıştırıldığı gerçeği yayınlanmıştır. Aynı standartlar, daha önce Washington saatini yalnızca direkt seferler için kullanan Amerika Birleşik Devletleri Posta Dairesi'nin Demiryolu Posta Servisi tarafından da kullanılmaktadır.

Bu ülkenin ulaşım çıkarları için herhangi bir eylemin ne kadar istenmeyen olacağı hemen anlaşılacaktır, çünkü bu ülkenin başlangıç ​​meridyenini bu zaman standardı meridyenlerinin tam boylam derecelerinden başka bir şekilde belirlenmesini gerektirecek şekilde konumlandırması gerekir. Bu standart meridyenlerin Greenwich'ten on beş derecenin katları olarak belirlenmeye devam etmesi kesinlikle daha iyi olarak kabul edilir.
Başka bir başlangıç ​​meridyeninin tam derecelerine dayalı farklı standartlara geçmek, elde edilmesi çok zor bir miktarda mevzuat gerektirir.

Bu ülkenin tüm demir yolu sisteminin dörtte üçünü bağlantıları aracılığıyla kontrol eden birçok önemli demir yolu hattının yöneticilerinin 9 Ekim 1884'te Philadelphia'da düzenlediği bir kongrede, usulüne uygun şekilde onaylanmış bir kopyasını sunmaktan onur duyduğum belirli bir eylemde bulunuldu.

"9 Ekim 1884'te Philadelphia'da düzenlenen _Genel Demiryolu Zaman Sözleşmesi_ toplantısında, aşağıdaki tutanak oybirliğiyle kabul edildi:

"_Şu anda_ Washington, D. C.'de, bir başlangıç ​​meridyeni ve zaman hesaplama standardı belirlemek amacıyla Uluslararası
bir Konferans toplanıyor; ve

"_Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın demiryolları şirketleri, sırasıyla Greenwich'ten batıya doğru 75., 90., 105. ve 120. meridyenlerin ortalama yerel saatlerine dayalı bir zaman standartları sistemi benimsemiştir ve bu sistem, daha fazla değişikliği uygunsuz ve gereksiz hale getirecek şekilde işleyişinde o kadar tatmin edici olduğunu kanıtlamıştır;
bu nedenle

"_Kararlaştırıldı_, Bu Sözleşmenin görüşüne göre, bu yönetici meridyenlerin adlandırmasını çift dereceden
değiştirecek ve karakterlerini kesirli hale getirecek herhangi bir başlangıç ​​meridyeninin seçilmesi, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın ulaşım hatları için büyük ölçüde rahatsız edici olacaktır.

"_Kararlaştırıldı_, Bu kararın usulüne uygun şekilde onaylanmış bir kopyasının Konferansa sunulması."

P. P. WRIGHT,
_Başkan._

Onaylayan: HENRY B. STONE,
_Geçici Sekreter_.

Kont LEWENHAUPT, İsveç Delegesi. Sayın Başkan, Roma'daki Kongre tarafından kabul edilen dördüncü kararı az önce sunulan karara bir değişiklik olarak öneriyorum:

"Greenwich meridyeninden boylamı batıdan doğuya doğru tek bir yönde saymak uygundur."

Almanya Delegesi Baron H. VON ALVENSLEBEN. Sayın Başkan, bunun yalnızca bir ayrıntı meselesi olduğunu düşünüyorum ve eğer bu soru Konferansa sunulursa oy kullanamayacağım ve oy kullanmaktan
çekineceğim.

BAŞKAN. Almanya Delegesine sözlerinin değişiklik
için geçerli olup olmadığını sorabilir miyim?

Almanya Delegesi Baron H. VON ALVENSLEBEN. Evet efendim;
değişikliğe ve karara da.

Prof. ADAMS, İngiltere Delegesi. Sayın Başkan, Almanya Delegesi'nin bu konunun sadece bir ayrıntı meselesi olduğu
görüşüne katılmaya çok meyilli olduğumu söylemeliyim.

Boylamları yalnızca bir yönde mi yoksa iki zıt yönde mi sayacağımız, bir yönde ölçülen boylamları pozitif, zıt yönde ölçülen boylamları negatif olarak mı
sayacağımız yalnızca bir kolaylık meselesidir. Bu iki yöntem nominal olarak birbirinden farklıdır,
ama gerçekte aralarında bir çelişki yoktur.

Açıların matematiksel hesaplanmasında sıfırdan başlayıp 360 derecelik tüm çevreyi tek bir yönde hesaplamayı kabul edebiliriz, ancak bu, bir matematikçinin, herhangi bir amaç için uygun bulması halinde, bir yönde ölçüldüğünde açıları pozitif, karşı yönde ölçüldüğünde negatif olarak hesaplamasını engellemez.

Açıların doğuya doğru hesaplandığında pozitif olarak kabul edilmesi, batıya doğru hesaplandığında negatif olarak kabul edilmesi gerektiğiyle oldukça tutarlıdır.

Astronomi tablolarında tüm açıları pozitif olarak kabul etmek çok daha uygundur, ancak diğer amaçlar için negatif açıları da kullanmak daha uygun olabilir, özellikle de bunu yaparak büyük sayıların kullanımından kaçındığınızda.

Örneğin Büyük Britanya gibi nispeten küçük ülkelerde, İngiltere'nin batısındaki bir yerin boylamını verirken, onu Greenwich'in birkaç derece batısında, o meridyenin 350 derece doğusunda olarak düşünmekten daha uygundur.

Komutan SAMPSON, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi. Sayın Başkan, boylam hesaplama sorusunun ayrıntı meselesi olduğunu düşünürken, bir şekilde karar vermenin bize düştüğünü düşünüyorum.
Denizciler bu soruyla matematikçilerden daha fazla ilgileniyorlar ve boylamlar hidrografik haritalarımıza kazınmalı.

Şimdi, az önce konuşan Büyük Britanya Delegesi Prof. ADAMS'ın da belirttiği gibi, söz konusu ilke aynıdır, ister doğuyu ister batıyı hesaplayalım, ister sürekli olarak aynı yönde hesaplayalım. Ancak bana öyle geliyor ki, evrensel bir günün kabulüyle bağlantılı olarak boylamın hesaplanmasını ele aldığımızda, o zaman boylamı sıfırdan 360 dereceye kadar sayma yönünde kesin bir seçim yapmalıyız. Arkadaşım, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD'un önerdiği kararı kabul edersek, bu dünyanın alışkanlıklarıyla mükemmel bir uyum içinde olacaktır. Bu nedenle, ve çok güçlü bir neden, kabul edilebileceğini düşünüyorum; ancak biraz düşünmek, boylamı sıfırdan 360 dereceye, doğudan batıya hesaplarsak, mevcut boylam hesaplama uygulamasını değiştireceğimizi gösterecektir; ancak elbette, yalnızca bir yarımkürede ve o da başlangıç ​​meridyeninin doğusunda olacak; ancak, hepimizin hatırlayacağı gibi, başlangıç ​​meridyeninin doğusunda Asya, Avrupa ve Afrika kıtalarının ana kısımları var ve diğer yarımkürede bulunan tüm seyrüsefer edilebilir sularda boylam
şimdiki gibi sayılmaya devam edecek. Başlangıç ​​meridyeninin doğusunda bulunan sularda seyrüsefer edenler için boylamı her iki yönde sayma yönteminde bir değişiklik olacak, yerel saati evrensel saate dönüştürmek için iki farklı kural benimsemek gerekecek.

Prof. ADAMS, Büyük Britanya Delegesi. Ah hayır; kesinlikle hayır.

Komutan SAMPSON, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi. Çünkü bir kural, boylamı etkileyen cebirsel işarete bakılarak cevap verse de, bu kuralın doğu ve batı boylamlarını işaret farkına göre ayırt etmeye alışkın olmayan ve bu nedenle boylam doğu olduğunda bir kurala, batı olduğunda başka bir kurala ihtiyaç duyacak olan birçok kişi tarafından uygulanacağı unutulmamalıdır. Ancak,
sıfırdan 360 dereceye,
doğudan batıya hesaplama yöntemini benimsersek, yerel ve
evrensel saat arasındaki ilişki mümkün olan en basit hale gelir. Bu koşullar altında, evrensel
tarih ve saati elde etmek için,
sadece yerel saate boylamı eklemek, yerel zamandan yerel tarihi ve yerel saati anlamak gerekir. Bu nedenle, boylamı batıdan doğuya değil, tek bir yönde doğudan batıya hesaplamanın daha
tercih edileceğini düşünüyorum.

Büyük Britanya Delegesi Sir FREDERICK EVANS. Denizciler adına birkaç söz söylemek istiyorum. Değişiklikle açıkça önemli bir
değişiklik öneriliyor. Önümüzdeki kararda,
sadece tüm ulusların denizcileri tarafından şu anda kullanılan boylam hesaplaması
sorunu var ve bu gerçeği zaman hesaplamasından ayrı tutmanın iyi olacağını düşünüyorum.

BAŞKAN. Başkan, tartışmanın şu anda İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT'un Roma'daki Kongre'nin dördüncü kararını kabul etme

değişikliği üzerine olduğunu belirtmek istiyor.

Büyük Britanya Delegesi Sir FREDERICK EVANS. O zaman, denizcilerin çıkarları için, değişikliği kabul etmenin
çok istenmeyen bir şey olacağını düşünüyorum. Dünya trafiğinin büyük bir kısmının
tamamen deniz yoluyla taşındığını ve denizcilerin yöntemlerinin yalnızca bir yönde boylam hesabıyla değiştirilmesinin
en hafif tabirle son derece
uygunsuz olacağını ve bunu yapma alışkanlığı edinmelerinin önemli bir zaman alacağını unutmamalıyız. Ancak, zaman meselesine gelince,
bir görüş ayrılığı olmayacağını düşünüyorum; şüphesiz, bu daha
kolay yöntemdir; Ancak, bu boylam hesaplamasının pratik tarafına bakmamız gerektiğinden, kesinlikle değişiklikle aynı fikirde olmamam
ve orijinal karara oy vermem gerekiyor.

İspanya Delegesi Sayın JUAN PASTORIN daha sonra aşağıdaki değişikliği sundu:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, burada temsil edilen Hükümetlere, boylamın başlangıç ​​meridyeninden batıya, karasal dönüşün
ters yönünde sayılmasını ve sıfır dereceden 360 dereceye ve sıfır saatten 24 saate kadar hesaplanmasını önermektedir."

BAŞKAN. Konferans önündeki soru şu anda İsveç Delegesinin değişikliğidir. İspanya Delegesi, kararını daha önce sunulan değişikliğe bir değişiklik olarak sunmak isterse, Başkan bunu Konferansa sunacaktır.

İspanya Delegesi Sayın JUAN PASTORIN. Meslektaşımız Komutan SAMPSON'un ifade ettiği görüşlere katılıyorum ve az önce sunduğum
kararı öneriyorum.

İspanya Delegesi Sayın VALERA. Meslektaşım İspanya Delegesi Sayın PASTORIN'in önerdiği değişikliğin
İsveç Delegesi değişikliğine değil, orijinal karara uygulandığına inanıyorum.
Her türlü belirsizliği önlemek için bunları birbiri ardına tartışmak çok daha iyi olacaktır. Bu nedenle, her yönde 180 dereceye kadar mı yoksa sürekli olarak 360 dereceye kadar mı saymanın daha iyi olduğuna karar verelim.
Sonra başka bir şeye geçebiliriz.

BAŞKAN. İspanya Delegesi Bay VALERA'nın ifade ettiği görüşleri karşılamak için Bay PASTORIN değişikliğini geri çekecek ve İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT, ayrıntılarının ayrı ayrı değerlendirilebileceği şekilde değiştirilmiş orijinal kararının özünü önerecektir.

İspanya Delegesi Bay JUAN PASTORIN. Başkanın açıklamasına uygun olarak, değişikliğimi şimdi geri çekiyorum.

İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT. Amerika Birleşik Devletleri Delegesi tarafından sunulan orijinal karara değişiklik biçiminde aşağıdaki önerileri
sunmayı rica ediyorum; bunlar sırayla
tartışılabilir:

"1. Bu başlangıç ​​meridyeninden (Greenwich meridyeni) itibaren boylam tek bir yönde sayılacaktır."

"2. Bu boylam batıdan doğuya doğru sayılacaktır. "
Ya da 2 numaranın yerine--

"3. Bu boylamın doğudan batıya doğru sayılması."

BAŞKAN. İsveç ve İspanya Delegeleri, kararın ilk kısmı konusunda anlaştılar, boylam tek bir yönde sayılacak -- yani sıfırdan 360 dereceye. Konferans önündeki soru şu anda kararın ilk maddesiyle ilgili ve diğer ikisi daha sonra tartışılacak.

General STRACHEY, Büyük Britanya Delegesi. Evrensel gün konusunda neyin kararlaştırılacağını
aklımızda tutmadan bu öneriler üzerine oylamaya geçmenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Bana göre o gün, yerel saat ve tarihin dünyanın etrafından geçerken
kesintililiğinden kaynaklanan rahatsızlığı mümkün olduğunca önleyecek şekilde başlangıç ​​meridyenine göre belirlenmelidir.

Boylam nasıl hesaplanırsa hesaplansın, dünyanın büyük çemberinin etrafından geçerken bir noktada
kesintililiğe
varmanız gerekir. Bana öyle geliyor ki Hem boylamı hem de zamanı saymanın en uygun yolu, her ikisindeki kesintinin
dünyanın aynı noktasında gerçekleşmesidir. Şimdi, kesinlikle, Roma'da gözlemlendiği gibi, tarihin kesintisinin
Greenwich'ten 180 derecelik meridyen üzerinde gerçekleşmesi çok daha az sakıncalı olacaktır. O zaman, dünyanın her yerinde, batıdan doğuya doğru dünyanın dönüş yönünde yerel saatin hesaplanması
sürekli olacaktır.

Gördüğüm kadarıyla, başka bir şekilde, dünyanın yerleşim bölgesinde bir noktada bir kesinti olacaktır.
Süreklilik, Roma'daki Konferans tarafından önerildiği gibi, Greenwich meridyeninde gerçekleşirse, tarihler orada gündüzleri değişecektir. Bana göre bu son derece sakıncalı olacaktır.

Tarihin süreksizliği olarak adlandırdığım şeyi boylamın hesaplanmasındaki süreksizlikle uyumlu hale getirmek için, bana öyle geliyor ki boylamı her iki yönde de hesaplamak en iyisi olacaktır. O zaman 180. meridyen dışında süreksizlik olmayacaktır. Önerilen kararın benimsenmesi, benim varsaydığım gibi, Avrupa'da hem boylamda hem de yerel zamanda süreksizliğe neden olursa, uygar dünyanın büyük bir kısmı için çok sakıncalı olacaktır. Sonuçta, biz burada ne yapmaya çalışıyoruz? Diğer yönde söylenenlere rağmen, kendi adıma şunu söylemeliyim ki önümüzdeki en büyük amaç, tüm uygar dünyanın en büyük rahatlığını sağlamaktır ve bana öyle geliyor ki bunu elde etmeye çalışmalıyız. Mevcut boylam sayma sistemini değiştirmek için çok güçlü bir neden yoksa, bana öyle geliyor ki bu, onu korumak için çok mükemmel bir neden. Boylamı sıfırdan 360 dereceye kadar hesaplamanın herhangi bir pratik amaç için bir şey kazandıracağını düşünmüyorum. Bunun uygun olabileceği bazı özel bilimsel amaçlar olabilir, ancak bu kararın karşılamayı amaçladığı amaç başka bir karakterdedir. 
İstediğimiz şey sıradan amaçlar için boylamdır ve buna bağlı olarak evrensel zamanın hesaplanması, ki bu elbette tüm dünyanın genel kullanımı için olmalıdır. 

Profesör ADAMS, Büyük Britanya Delegesi. Sayın Başkan, bu noktayla ilgili olarak Konferansı rahatsız edip etmemem gerektiğinden şüpheliyim. Ancak, boylamı doğuya doğru hesaplandığında pozitif, batıya doğru hesaplandığında negatif olarak mı yoksa sıfırdan 360 dereceye kadar bir yönde mi devam ettiğimizin pek de önemli olmadığını düşünüyorum; matematiksel olarak konuşursak, aynı şeye denk geliyor. Matematiksel çizgileri veya açıları bir yönde pozitif olarak kabul
edemeyiz, ancak zıt yönde negatif olduklarını ima etmeden. Bunlardan biri diğerinin sadece tamamlayıcısıdır.

Kendi adıma, Konferansta boylamı yalnızca doğu yönünde saymamız gerektiğine karar vermenin bir faydası olmadığını söyleyebilirim. Konferans, boylamın doğuya doğru hesaplanması durumunda pozitif, batıya doğru hesaplanması durumunda ise negatif olarak kabul edileceğini söyleyebilir; ve söylememiz gereken tek şey budur. Matematikçilerin boylamı yalnızca bir yönde hesaplamaları gerektiğini söylemenin Konferansın yetkisi dahilinde olduğunu düşünmüyorum. 360 dereceye kadar hesaplamayı seçip seçmemeniz bir ayrıntı meselesidir ve bilimsel bir bakış açısında hiçbir önemi yoktur. Pratikte hangisi daha uygunsa onu seçebilirsiniz.

Büyük Britanya Delegesi Sayın SANDFORD FLEMING. Bu ayrıntı meselesinin bir komite tarafından çok iyi bir şekilde tartışılıp düzenlenebileceğini, aksi takdirde Konferansın tüm zamanını alabileceğini düşünüyorum.
Bu nedenle, bu konuyu ele alıp bir sonraki toplantıda rapor edecek bir komite atanmasını öneriyorum.

BAŞKAN. Başkan yalnızca Konferansın isteğini yerine getirmek istiyor, ancak bir komiteden ne kazanacağımızı net olarak görmüyor. Yine de, eğer Konferans bir komite sipariş etmek istiyorsa, o zaman bu komitenin organizasyonuyla ilgili soru ortaya çıkacak ve Başkan onu atama konusunda biraz tereddüt hissedecektir.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD. Sayın Başkan, eğer bu yeni bir soruysa ve hakkında hiçbir tartışma duymamışsak, müzakerelerimizi resmileştirmek ve böylece kısaltmak için bunu bir komitenin eline vermemiz son derece uygun olurdu; ancak bana öyle geliyor ki şu anda bir komite atamak bize hiç yardımcı olmaz. O komitenin raporu geldiğinde, şu anda yaptığımız gibi devam etmek zorunda kalacağız.

Konferansta yalnızca üç soru var ve bunlar çok dar sınırlar içinde. İlk olarak, boylamı her iki yönde de sayacak mıyız? İkincisi, her şeyi 360 derece etrafında sayacak mıyız? Üçüncüsü, eğer öyleyse, sayım hangi yönde gerçekleşecek?

Bunlar tek üç soru ve sonuçta bunlar uygunluk soruları. Bu öneriler hakkında şimdi oy kullanma kapasitesine sahibiz, tıpkı bir komite atandıktan sonra olduğu gibi.

Baron VON SCHAEFFER, Avusturya-Macaristan Delegesi. Sayın Başkan, yarın saat
bire kadar ertelenmesini öneriyorum.

Erteleme önerisiyle ilgili soru daha sonra gündeme getirildi ve kabul edildi ve
Konferans buna göre saat 15.45'te ertelendi ve 14'üncü Salı günü saat
bire kadar ertelendi.

V.

14 EKİM 1884 OTURUMU.

Konferans, erteleme uyarınca, Dışişleri Bakanlığı'nın Diplomatik Salonu'nda saat
birde toplandı. m.

Mevcut:

Avusturya-Macaristan: Baron IGNATZ VON SCHAEFFER.
Brezilya: Dr. LUIZ CRULS.
Şili: Bay F. V. GORMAS ve Bay S. R. FRANKLIN.
Kosta Rika: Bay JUAN FRANCISCO ECHEVERRIA.
Fransa: Bay A. LEFAIVRE, Bay JANSSEN.
Almanya: Baron H. VON ALVENSLEBEN, Bay HINCKELDEYN.
Büyük Britanya: Sir F. J. O. EVANS, Prof. J. O. ADAMS,
Korgeneral STRACHEY, Bay SANDFORD FLEMING.
Guatemala: Bay MILES ROCK.
Hawaii: Sayın W. D. ALEXANDER, Sayın LUTHER AHOLO.
İtalya: Kont ALBERT DE FORESTA.
Japonya: Profesör KIKUCHI.
Liberya: Bay Wm. COPPINGER.
Meksika: Bay LEANDRO FERNANDEZ, Bay ANGEL ANGUIANO.
Hollanda: Bay G. DE WECKHERLIN.
Paraguay: Yüzbaşı JOHN STEWART.
Rusya: Bay C. DE STRUVE, Tümgeneral STEBNITZKI, Bay
KOLOGRIVOFF.
San Domingo: Bay DE J. GALVAN.
Salvador: Bay ATONIO BATRES.
İspanya: Bay JUAN VALERA, Bay EMILO RUIZ DEL ARBOL, Bay
JUAN PASTORIN.
İsveç: Kont CARL LEWENHAUPT.
İsviçre: Bay EMILE FREY.
Türkiye: RUSTEM EFFENDI.
Amerika Birleşik Devletleri: Tümamiral C. R. P. RODGERS, Bay LEWIS
M. RUTHERFURD, Bay W. F. ALLEN, Komutan W. T.
SAMPSON, Profesör CLEVELAND ABBE.
Venezuela: Senor Dr. A. M. SOTELDO.

Yok:

Danimarka: Bay C. S. A. DE BILLE. BAŞKAN:

Başkan, bugün Konferans'ın olağan işleyişinde, ilk konunun Büyük Britanya Delegesi Bay SANDFORD FLEMING'in dün sunduğu karar hakkında bir rapor
incelemek üzere bir komite atanması önerisi olacağını duyurmak için izin istiyor. Ancak Başkan, bu sabah Bay FLEMING'den, bu öneriyi zorlamak istemediğini ve bu nedenle geri çekilmiş sayılabileceğini anladı.

O zaman soru, İspanya Delegesi Bay JUAN PASTORIN tarafından sunulan değişiklik ve bu değişikliğin İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT tarafından sunulan değişiklik üzerine geri çekilip çekilmeyeceği olacaktır. Başkan, her iki beyefendinin de önerilerini geçici olarak geri çekmek istediğini ve bu durumda atılacak ilk adımın Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi Sayın RUTHERFURD'un önerdiği karar üzerine olacağını anlıyor.

Türkiye Temsilcisi Sayın RUSTEM EFFENDİ. Dün Amerika Birleşik Devletleri Sayın Temsilcisi tarafından önerilen kararlar lehine oy kullanırken,
oyumumun Hükümetimi bağlamadığının iyi anlaşılmasını istiyorum. Gerçekten de, onu herhangi bir şekilde bağlama eğiliminde olan herhangi bir öneriye karşı oy kullanmak zorundayım, çünkü bu konuda hareket etmekte serbest bırakmak istiyorum.

Hükümetimize müzakerelerimizin sonucunu sunmayı ve bunların kabul edilmesini tavsiye etmeyi taahhüt ediyorum, ancak hepsi bu. Başka bir deyişle, yalnızca "_ad referandum_" oyu kullandım ve ifademin protokole girilmesini istiyorum.

BAŞKAN. Başkan, az önce konuşan Delegeye, aynı ifadenin Konferansın önceki bir toplantısında birkaç delege tarafından yapıldığını bildirir.

Fransa Delegesi M. JANSSEN. Türkiye Delegesi Sayın RUSTEM
EFFENDİ tarafından az önce dile getirilen çok doğru doktrinin, Kongrenin tüm üyeleri tarafından kabul edildiğine ve hepimizin "_ad referandum_" oyu kullandığımıza inanıyorum.

BAŞKAN. Başkan, birçok delegenin aynı beyanı yaptığı önceki toplantılarımızdan birinde ifade edilen Konferansın genel anlamını böyle anlamıştı.

Salvador Delegesi Sayın ANTONIO BATRES. Sayın Başkan, dün hastalık nedeniyle hazır bulunamadım ve şimdi Greenwich meridyenini başlangıç ​​meridyeni olarak kabul eden karar lehine adımı kaydettirme izni istiyorum.

BAŞKAN. Salvador Delegesi Bay BATRES, Başkana dün
hastalığı nedeniyle orada bulunamadığını bildirir
ve isminin Greenwich meridyeni için oy kullanan olarak kaydedilmesini ister. Salvador Delegesinin talebine itiraz
edilmezse, oyu buna göre girilecektir.

İtirazda bulunulmaması üzerine Başkan, Sekretere protokole uygun girişi
yapması talimatını verdi.

BAŞKAN. İspanya Delegesi Bay PASTORIN, değişikliğini geri çekti ve İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT da
Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD'un kararına sunduğu değişikliği geri çekti. Başlangıçta
önerilen karar şimdi okunacaktır.

Sekreter daha sonra kararı şu şekilde okudu:

"_Kararlaştırıldı_, Bu meridyenden [_yani_, Greenwich meridyeninden] itibaren boylam, doğu boylamı artı, batı boylamı eksi olmak üzere iki yönde 180 dereceye kadar sayılacaktır."

Büyük Britanya Delegesi, Kanada Hakimiyetini temsil eden Bay SANDFORD FLEMING. Konferans önündeki karar hakkında bazı gözlemlerimi sunmak istiyorum, ancak özel soruyu genel sorudan ayıramıyorum. Bana göre, boylam ve zaman o kadar ilişkilidir ki pratik olarak birbirinden ayrılamazlar ve
boylamı düşündüğümde, düşüncelerim doğal olarak onun ölçüldüğü zamana geri döner. Bu nedenle, açıklamalarımı kararın doğrudan kapsamının biraz ötesine uzatmama izin verileceğini umuyorum. Boylamın yalnızca bir yönde hesaplanması gerektiğini düşünenlere katılıyorum ve genel olarak izlenenlerden farklı bir notasyon
modunu tercih etmeye meyilliyim.

Evrensel bir zaman sistemi kullanıma sokulursa, zaman sistemi ve karasal boylam sisteminin tam bir uyum içinde olmasından
avantajlar elde edilecektir. Zamanın akışı süreklidir ve bu nedenle boylamın sürekli olarak hesaplanması gerektiğini düşünüyorum. Ancak,
anladığımı tam olarak iletmek için,
uzun uzamlı açıklamalara girmem gerekiyor.

On gün önce, bu konu hakkındaki bir dizi öneriyle birlikte görüşlerimi gayri resmi olarak delegelerin önüne koymaya cesaret ettim. Umarım şimdi bunları Konferansa sunmama izin verilir.

BAŞKAN. Başkan, Konferansa, Büyük Britanya Delegesi Bay SANDFORD FLEMING tarafından birkaç gün önce Delegelere basılı olarak gönderilen tavsiyelerin ve açıklamaların bugün sunulan protokole dahil edilip edilemeyeceğini soracaktır. Her üyeye, anlaşıldığı üzere, bu belgelerin birer kopyası verilmiştir.

Şili Delegesi Bay TUPPER. Şili Delegeleri bunları
almamıştır.

BAŞKAN. Başkan bunların gönderilmesini sağlayacaktır.

Büyük Britanya Delegesi Bay SANDFORD FLEMING'in talebine itiraz edilmemiştir. Bay SANDFORD FLEMING şöyle devam etmiştir:

Tüm uluslar için ortak bir Başlangıç ​​Meridyeninin kabul edilmesi, hem aklımızı hem de ihtiyaçlarımızı eşit derecede tatmin eden bir zaman hesaplama sisteminin kurulmasını sağlar.

Şu anda böyle bir sistemimiz yok. Çok eski zamanlardan beri yaygın olarak kullanılan notasyon biçimi, sınırlı alanlara uygulanabilirliği ne olursa olsun, geniş bir kıtaya, demir yolu ve telgraf hatları ağına genişletildiğinde karışıklığa yol açmış ve birçok zorluk yaratmıştır. Dahası, modern araştırmanın belirgin bir özelliği olan bilimsel araştırma amaçları için yetersizdir.

Dünyayı bir bütün olarak ele aldığımızda, bir yılın, bir ayın veya bir haftanın ne zaman başladığını kesin olarak tanımlamak artık mümkün değildir.
Her yerde ortak olarak tanımlanmış gün diye bir zaman aralığı yoktur ve değişmezdir. Bizim kabul ettiğimiz tanıma göre, bir gün yereldir; tek bir meridyenle sınırlıdır. Dünya yüzeyinde bir noktada bir gün her zaman başlangıcındadır ve bir diğeri her zaman sona erer. Dolayısıyla, dünya bir günlük dönüş yaparken, gezegenimizde sürekli olarak farklı ilerleme aşamalarında birçok gün geçiririz.

Zorunlu olarak saatler ve dakikalar bu normal düzensizlikten payını alır. Mekanizma olarak en mükemmel olan saatler, boylamda farklılık gösterirlerse
aynı fikirde olmazlar. Gerçekten de, saatler şu anda belirtildiği gibi gerçek zamana ayarlanırsa, en azından teoride, yalnızca aynı eyalette veya ilçede değil, aynı şehirde de bir dereceye kadar farklılık göstermelidir.

Bilgideki genel ilerlemeyi düşündüğümüzde, bu belirsizliklerin ve anormalliklerin bulunmasına şaşırmaktan kendimizi alamayız,
özellikle de uzun zamandır bilinip hissedildikleri için. İnsan ırkının erken
koşullarında, varoluş medeniyetin yol açtığı
karmaşıklıklardan arınmışken; kabilelerin pastoral uğraşları takip ettiği ve her topluluğun diğerinden
yalıtıldığı günlerde; ticaretin birkaç şehirle sınırlı olduğu ve
uzak ülkeler arasındaki iletişimin nadir ve zor olduğu
günlerde; o günlerde ortak bir tekdüze zaman sistemine ihtiyaç yoktu. Her bir yerelliğin kendine özgü ve belirgin bir hesaplamaya sahip olmasında hiçbir rahatsızlık hissedilmiyordu. Ancak yaşadığımız koşullar artık aynı değil. Bilimin hareket araçlarına ve düşünce ve konuşmanın anlık iletimine uygulanması giderek uzayı daralttı ve mesafeyi yok etti. Tüm dünya yakın komşuluk ve yakın ilişkiye çekildi ve artık rahatsızlıklara ve zaman hesaplamamızdaki birçok rahatsız edici etkiye karşı duyarlı hale geldik; bu etkiler birkaç nesil önce tamamen bilinmezdi ve hatta hiç düşünülmemişti. Ayrıca, medeniyet ilerledikçe bu tür kötülüklerin azalmaktan ziyade büyük ölçüde artması gerektiği ve gerçek çözümün, eski geleneklere ve bunların yarattığı önyargılara ne kadar şok etkisi yaparsa yapsın, gün ve saatlerin notasyonuyla ilgili geleneksel kullanımlarımızı değiştirmekte yattığı oldukça açıktır. Sınırlı bir alana sahip ülkelerde, zorlukla kolayca başa çıkılabilir. Genel anlayışla, belirli bir topluluğu etkileyen bir düzenleme gözlemlenebilir ve farklılıklara ve anlaşmazlıklara yol açan yanlış ilkeler bir kenara bırakılabilir. Büyük Britanya'da, Greenwich'teki Gözlemevi'nin saati genel kullanım için benimsenmiştir. Ancak bu, zamanın yerel olarak belirlendiği ilkelerden sapmayı içerir ve bu nedenle, bu ilkeler yanlış değilse, Greenwich'ten kuzey ve güney yönündeki hatlar hariç, Birleşik Krallık'taki her saatin zorunlu olarak hatalı olması gerekir. Kuzey Amerika kıtasında, zorluğu ayarlamak için son zamanlarda çabalar sarf edilmiştir. Atılan adımlar, bahsedilen rahatsız edici etkilere bir çare sağlamada yüksek derecede başarılı olmuştur ve aynı zamanda, sağlamlığı tartışılmaz olan ilkelerle uyum içindedir.

Zamanı soyut olarak incelediğimizde, onun duyularımızın önüne gelen herhangi bir maddeye benzemediği inancına zorla kapılırız; maddi olmayan, biçimsiz, özsüz, ruhsal özsüzdür. Ne katı, ne sıvı ne de gazdır.
Yine de en yakın kesinlikle ölçülebilir.
Yine de, ölçülebilir bir şeyin, şu anda geçerli olanlardan daha hatalı ilkelerle hesaplanabileceğinden şüphe edilebilir.

Zamanı hesaplamada hangi yolu izliyoruz? Sistemimiz, "zaman" olarak adlandırılan sayısız kavram olduğunu ima eder.
Güneş, astronomik, denizcilik ve medeni zamandan, görünür ve ortalama zamandan bahsediyoruz. Üstelik, dünyanın yüzeyindeki her bir noktaya eşit çeşitlilikte ayrı ve belirgin zamanlar atfediyoruz. Bize miras kalan kullanımlar, sonsuz sayıda zaman olduğunu ima eder. Tüm bunlar akılla tutarsız değil midir ve tek bir zamanın olduğu temel gerçeğiyle çelişmiyor mu? Zaman, sonsuza dek akan büyük bir akıntıya benzetilebilir. Bizim için, en geniş haliyle doğa bir birliktir. Tek bir dünyamız var, tek bir evrenimiz var, sayısız bileşen parçası ne olursa olsun. Tek bir zaman akışının olması da anlayışımızın açık emirleriyle tutarlıdır. Birden fazla zaman geçişi olabileceği düşünülemez. Her düşünceden, zaman hesaplama yöntemimizin yeniden düzenlenmesi gereken günün geldiği açıktır. Modern medeniyetin koşulları, zamanın tek bir soyut kavram olduğu ve tüm belirli kısımlarının tek bir ölçü birimine dayalı veya onunla ilişkili olması gerektiği ilkesini somutlaştıran kapsamlı bir sistemin kurulmasını gerektirir.

Bu gerekçelerle, Konferans'ın sunmaya cesaret ettiğim bir dizi öneriyi dikkate almasını saygıyla istemekte haklı olduğumu hissediyorum.

Bu konu şüphesiz her medeni ulusun ilgilendiği bir konudur. Aslında, az çok her insanın bu konuyla ilgilendiği söylenebilir. Sorun evrensel bir öneme sahiptir ve çözümü yalnızca tartışılmaz olarak kabul edilen ilkelere dayalı bir sistemin genel olarak benimsenmesinde bulunabilir.

Bu tür ilkeler, Konferans'a sunmama izin verilen önerilerde somutlaştırılmıştır. Bunlar, temel bir gereklilik olarak bir ölçüm biriminin belirlenmesini içerir ve böyle bir birimin kökeninin gök cisimlerinin hareketinden kaynaklanması gerektiği açıktır. Hiçbir hareket, dünyanın ekseni etrafındaki hareketinden daha tekdüze değildir. Bu günlük dönüş, en hassas ölçümü kabul eder ve her bakımdan, bir birim
ölçü için en uygun olanıdır. Kesin ve kesin bir zaman bölümü sağlar ve bu bölüm
zorluk çekmeden açık ve belirgin hale getirilebilir.

Başlangıç ​​veya Karşıt başlangıç ​​Meridyenindeki ortalama güneş geçişiyle gösterilen dünyanın bir dönüşü, tüm dünya tarafından
herkes için ortak bir zaman dilimi olarak tanınacaktır. Genel bir mutabakatla bu süre
her yerde bilimde, ticarette ve günlük yaşamda her amaç için zamanın ölçülebileceği ortak birim olarak kabul edilebilir.

Tavsiyelerde ortaya konan şemanın üç temel amacı vardır:

1. Tüm dünyada ortak olan tarihlerde kronolojik doğruluğu güvence altına almak için evrensel bir gün tanımlamak ve oluşturmak.

2. Her yerde aynı anda aynı anın gözlemlenebileceği, tüm ulusların kabul edebileceği bir temelde evrensel bir zaman sistemi elde etmek.

3. Sonunda her yerde medeni amaçlar için benimsenebilecek sağlam ve rasyonel bir zaman hesaplama sistemi kurmak ve böylece
dünya genelinde tekdüzelik ve doğruluk sağlamak.

Ancak, çok sayıda bireyi etkileyen bir planın başlatılmasında,
gerektiğinden fazla
geçerli geleneklere müdahale etmemek arzu edilir. Alışkanlıktan kaynaklanan bu tür etkiler güçlüdür ve
görmezden gelinemez. İnsanların çoğunluğunun alışkın olduğu
kullanımları hemen değiştirmenin
zor olacağı gerçeği kabul edilmelidir. Günlük yaşamda, günün belirli saatlerinde yemek yeme, uyuma ve
varlığımızın rutinini takip etme alışkanlığındayız. Bu periyotların bilindiği saat sayılarına aşinayız ve şüphesiz, isimlendirmelerini değiştirme girişiminde pek az mantık görecek birçok kişi olacaktır, özellikle de sebep ve sonuca pek dikkat etmeyen ve
belirgin düzensizliklere bir çare bulunmasının gerekliliğini zorlukla anlayanlar, ki bu düzensizlikler genel olarak itiraz edilebilir olsa da, bireysel olarak
kendileri üzerinde pek fazla bir etki yaratmaz.

Bu nedenle, şimdilik, bulduğumuz gibi, erkeklerin ve kadınların alışkanlıklarına göre elimizden geldiğince yeni bir sistem uyarlamalıyız.
Bu tür bir uyarlama için, yerel hesaplamanın belirlenen ilkelere dayandırılacağı, ancak saatlerin ve sayılarının aşina olduğumuz saatlerden önemli ölçüde farklı olmaması gerektiği yönündeki önerilerde yer almaktadır. Böylece, her bölgedeki tüm olağan işlerde zaman hesaplaması genel sistemle uyumlu hale getirilebilir.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada genelinde standart zaman bu ilkeye uygun olarak belirlenmiştir. Benimsenmesi, aynı yollarla genel olarak elde edilebilecek avantajları kanıtlamıştır. Bu avantajlar her açıdan geniş çapta takdir edilmiştir ve ortak yaşamla yakından ilgili hiçbir değişiklik
bu kadar oybirliğiyle kabul edilmemiştir.
Elbette, bu, evrensel bir zaman sisteminin veya tavsiyelerde belirtildiği gibi Kozmik zamanın kurulmasına doğru önemli bir adımdır.

Kuzey Amerika'da değişikliğin kabul edildiği çeviklik ve oybirliği, kozmik zamanın günlük hayata dahil edilmesinin
ulaşılamaz olmadığına dair inancı teşvik etmektedir.
Halkın zekası, çok geçmeden, doğru zaman hesaplama ilkelerinin benimsenmesinin, alıştıkları alışkanlıkları hiçbir şekilde değiştirmeyeceğini veya ciddi şekilde etkilemeyeceğini
keşfetmekten geri kalmayacaktır. Kesinlikle onlar için değerli olan hiçbir şeyi
silip süpürmeyecektir. Güneş, toplumsal işlerini düzenlemek için doğup batacaktır. Tüm sınıflar yakında öğle saatini anlamayı öğrenecekler, kadrandaki sayı ne olursa olsun, ister Kutsal Kitap zamanlarında olduğu gibi altı, ister on iki, ister on sekiz, ister başka bir sayı olsun. İnsanlar kalkıp yatağa girecek, işe başlayacak ve bitirecek,
günde olduğu gibi aynı saatlerde kahvaltı ve akşam yemeği yiyecek ve
toplumsal alışkanlıklarımız ve geleneklerimiz,
şimdi olduğu gibi, günlük olarak tekrar eden ışık ve karanlık fenomenlerine bağlı olarak, değişmeden kalacak.

Tek değişiklik, saatlerin notasyonunda olacak, böylece
her boylamda tekdüzelik sağlanacak. Bu değişikliğin ilk başta biraz şaşkınlık yaratması ve kitleler tarafından anlaşılmasının biraz zor olması beklenebilir. Böyle bir değişikliğin nedenleri birçok kişiye yetersiz veya hayal ürünü görünecektir. Ancak birkaç yıl içinde bu his ortadan kalkmalı ve elde edilecek avantajlar o kadar belirgin hale gelecektir ki, bu kadar arzu edilir bir reformun sonunda genel bir ilgi göreceğinden ve yaşamın tüm işlerinde benimseneceğinden şüphem yok. Her ne olursa olsun, bilimsel gözlemleri kolaylaştırmak ve kesinlikle kronolojik tarihler belirlemek için kapsamlı bir zaman sisteminin başlatılmasının; demiryolları ve telgraflarla bağlantılı olarak genel kullanım için ve uygun bulunabilecek diğer amaçlar için tasarlanmasının çok önemli olduğunu düşünüyorum. Önerilerde belirtilen Kozmik gün, tüm uluslar tarafından tanınan dünyanın tarihi olacaktır. Teorik ve pratik olarak tüm yerel günlerin ortalaması ve tüm yerel hesaplamaların referans alınabileceği ortak standart olacaktır.

Boylam hesaplamasıyla ilgili olarak, boylam ve zamanın o kadar yakından ilişkili olduğunu ileri sürüyorum ki, ortak bir gösterimle ifade edilebilirler. Boylam, basitçe dünyanın ekseninden geçen iki düzlemin oluşturduğu açıdır, zaman ise dünyanın bu açı boyunca dönerken işgal ettiği süredir. Zamanı, dünyanın bilinen bir sıfırdan dönmesiyle ölçme sistemini benimsersek, bu düzlemlerden biri --sıfırdan geçen-- sabit sayılabilir;
diğeri --yerin meridyeninden geçen-- hareketli olduğundan, boylamsal açı değişkendir. Açıkçası, değişken açı sabit düzlemden sıfır olarak ölçülmelidir ve açının eşdeğer zamanının ölçüldüğü dünyanın hareketi sürekli olduğundan, boylam tek bir yönde sürekli olarak hesaplanmalıdır. Yön, saat meridyenlerinin gösterimiyle belirlenir, yani doğudan batıya.

Boylam bu şekilde hesaplanırsa ve kozmik zaman gösteriminde kullanılan terimlerle belirtilirse, dünyanın her yerinde günün saati değişmez bir şekilde ortalama güneşin tam altında yer alan yerin kesin boylamını belirtir. Tersine, ortalama güneş geçişinin olduğu herhangi bir yerde, boylam bilindiği için kozmik zaman yerin boylamıyla aynı olur.

Şimdi sunduğum önerilerde önerildiği gibi, böyle bir hesaplama ve adlandırma sisteminin avantajlarının kendiliğinden açık olduğunu düşünüyorum.

ZAMANIN DÜZENLENMESİ VE BOYLAM HESAPLANMASI İÇİN ÖNERİLER

1. _Evrensel bir zaman sistemi, eşzamanlı bilimsel gözlemleri kolaylaştırmak, kronolojik hesaplamalar, deniz ve kara yoluyla ticaret ve alışveriş amacıyla ve uygulanabilir olduğu tüm bu tür kullanımlar için kurulmalıdır._

2. _Sistemin tüm halkların ortak uygulaması için kurulması ve her ayrı topluluk tarafından uygun görüldüğünde benimsenebilecek bir karakterde olması._

3. _Sistemin tüm karasal zaman hesaplamaları için yalnızca bir tanınan ölçüm birimi olması ve ölçülen tüm zaman aralıklarının doğrudan tek bir birim
ölçüyle ilişkili olması ilkesine dayanması._

4. _Birim ölçünün, ortalama güneş geçişiyle tanımlanan, dünyanın günlük
dönüşünün kapladığı süre olması Başlangıç ​​Meridyeninden itibaren on iki saatlik meridyen
Greenwich'ten itibaren belirlenir._

5. _Yukarıda tanımlanan birim ölçüsünün mutlak bir
gün olarak kabul edilmesi ve Kozmik Gün olarak belirlenmesi._

6. _Bu Kozmik Gün'ün, Greenwich'in anti-meridyenindeki ortalama güneş geçişiyle değişen
dünyanın kronolojik tarihi olarak kabul edilmesi._

7. _Kozmik Günün tüm bölümleri ve katları Kozmik Zaman olarak
bilinmelidir._

8. _Kozmik Günün, tek bir seride numaralandırılmış saatlere bölünmesi, bir ila yirmi dört (1 ila 24) ve saatlerin, sıradan saatler gibi dakikalara ve saniyelere bölünmesi. Not.--Kozmik saatleri yerel hesaplamalardaki saatlerden ayırmanın alternatif bir yolu olarak, bunlar, I ve V hariç, yirmi dört olan alfabenin harfleriyle gösterilebilir._

9. _Kozmik Zaman, hayatın olağan işlerinde kabul edilen hesaplama aracı olarak kabul edilene kadar, sistemin mevcut kullanımlara asimile edilmesi ve yerel hesaplamaların Kozmik Zamana ve tam tersine kolayca çevrilmesinin sağlanması tavsiye edilir; bu nedenle, teoride ve
mümkün olduğunca pratikte, yerel hesaplamalar Kozmik Zamanın önünde veya arkasında bilinen bir aralığa dayalı olmalıdır._

10. _Dünyanın yüzeyinin Kozmik Günün saatlerine karşılık gelen yirmi dört eşit mesafeli saat meridyenine bölünmesi._

11. _Uygulanabilir olduğu ölçüde, çeşitli saat meridyenlerinin, Kuzey Amerika'da kullanılan sisteme benzer bir şekilde yerel hesaplamaları düzenlemek için, bölgenin boylamına göre alınması._

12. _Belirli bir bölümde veya bölgede yerel hesaplamaları düzenlemek için standart olarak bir saat meridyeninin benimsendiği tüm durumlarda, sivil gün, söz konusu saat meridyeninin ortalama güneş geçişinden on iki saat önce başlayıp on iki saat sonra sona erecek şekilde düzenlenmelidir._

13. _Greenwich Başlangıç ​​Meridyenine dayalı sivil gün, çakışmak ve Kozmik Gün ile bir olmak. Greenwich'in doğusundaki meridyenlerdeki medeni günlerin, (boylama göre) bilinen bir saat sayısı veya Kozmik Zaman'dan
önceki saat ve dakikalar, Greenwich'in batısında ise tam tersi olması._

14. _Dünyanın yüzeyinin Kozmik Gün saatlerine karşılık gelen yirmi dört eşit uzaklıktaki meridyenle (on beş derece arayla)
bölünmesi nedeniyle, boylamın bu saat meridyenlerine göre
hesaplanması tavsiye edilir._

15. _Bir saatten (on beş derece) daha kısa olan boylam bölümlerinin dakikalar ve saniyeler ve saniyenin parçaları olarak
hesaplanması._

16. _Boylamın, Greenwich'ten on iki saat uzaklıktaki Anti-prime meridyeninde sıfırdan başlayarak sürekli olarak batıya doğru
hesaplanması._

17. _Boylamın, genel olarak, Kozmik Zaman'a uygulanan terimlerle
aynı şekilde gösterilmesi._

Şunu ileri sürüyorum bu öneriler ima edici bir şekilde ve onları gereksiz yere zorlama arzusu olmadan. Önde gelen ilkelerin Konferans tarafından tanınması beni memnun edecektir.

Daha acil soruyla ilgili olarak, boylamın aynı şekilde not edilmesi ve evrensel zamanla aynı terimlerle gösterilmesi durumunda hesaplamanın aşırı basitliği ve buna karşılık gelen
faydalar elde edileceğine dair kesin bir kanaate vardım. Bu nedenle, Konferans, denizcilerin uygulamalarında mümkün olduğunca az değişiklik
yaratmak üzere tasarlandığını düşündüğüm, Amerika Birleşik Devletleri'nin seçkin Delegesi'nin önerisini kabul ederse, diğer önemli çıkarların
taleplerinin göz ardı edilmeyeceğini umuyorum. Karada doğru zamanı güvence altına almak ve herhangi bir yerel hesaplamayı başka herhangi bir yerel hesaplamaya veya standart
evrensel zamana çevirmek için kolay araçlar sağlanması konusunda bu kadar derinden endişe duyan tüm bu çıkarlara atıfta bulunuyorum. Bu görüşe göre, Konferansın Kuzey Amerika'da çok avantajlı olduğu kanıtlanmış olan saat meridyenleri sisteminin dünya genelinde genişletilmesi lehinde bir görüş bildireceğine inanıyorum. Sadece eğitimsel açıdan bile, anti-prime meridyeninden batıya doğru sürekli olarak numaralandırılan saat meridyenlerinin haritalarımızda ve çizelgelerimizde belirgin bir şekilde işaretlenmesinin önemli olduğunu düşünüyorum.

Prof. ADAMS, Büyük Britanya Delegesi. Sayın Bay Sayın Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD tarafından yapılan teklife tüm bağlılığımı ifade etmek için. Bana öyle geliyor ki, kararımızı yönlendirmek için önümüzde bulunan temel koşullardan birini karşılıyor; yani, mümkün olan en az rahatsızlığı
üretecek bir yol izlememiz gerekiyor. Şimdi, bunu aklımızda tutarsak, boylamı doğuya doğru pozitif veya artı, batıya doğru negatif veya eksi olarak hesaplamamız gerektiği sonucuna varmamızda çok az zorluk yaşayacağımızı düşünüyorum. Bu hesaplama
şekli en az rahatsızlıkla sonuçlanacaktır; aslında, hiçbir rahatsızlıkla sonuçlanmayacaktır, çünkü
şimdiki hesaplama
şekliyle devam edecektir. Benim açımdan, bunu değiştirmek için yeterli bir sebep görmüyorum. Bilimsel bir sebep yok ve kesinlikle pratik bir sebep yok. Bilimsel bir sebep yok,
çünkü dün de belirttiğim gibi, matematikte sıfırdan bir yönde bir mesafe ölçerseniz ve bunu pozitif olarak kabul ederseniz,
durumun doğası gereği, aynı sıfırdan zıt yönde ölçülen mesafeyi negatif olarak kabul etmelisiniz. Biri diğerinden matematiksel ve zorunlu olarak izler ve bu çözümü benimseyerek ikisini de tek bir genel formüle dahil edersiniz.

Bana göre, en azından sıfırdan başlayıp her iki yöne gitmek, boylamları artı ve eksi işaretleriyle, yönlerin doğu veya batıya alınmasına göre ayırmak, boylamları yalnızca sıfırdan 360 dereceye kadar saymak kadar bilimsel görünüyor. Diyorum ki, bunu yapmak da aynı derecede bilimseldir ve pratik olarak daha uygundur. Çünkü sıfırdan 360 dereceye kadar sürekli olarak saymaya devam ederseniz, 360 derecede bir mola vermeniz gerekir. Bir
dönüşü tamamladıktan sonra saymazsınız, ancak
360 dereceyi bırakıp sıfırdan tekrar başlamanız gerekir. Ancak bu büyük bir rahatsızlıkla birlikte gelir, çünkü bu sayma kesintisi yoğun nüfuslu ülkelerde gerçekleşir. Boylam, başlangıç ​​meridyeninin bir tarafında 360 dereceden biraz daha az olur ve diğer tarafta boylam küçük bir açı olur. Bu bana çok
rahatsız edici görünüyor.

Öte yandan, bir yönde sıfırdan 180 dereceye kadar olan boylamları pozitif, ters yönde sıfırdan 180 dereceye kadar olan boylamları negatif olarak sayarsanız, şüphesiz artı 180 dereceden eksi 180 dereceye aniden geçerken bir kesinti yapmak zorunda kalırsınız. Ancak
kopma o zaman en az rahatsızlığa yol açacak yerde, yani okyanusun ortasında, çok az kara parçası ve çok az insan olan ve şu anda kopmaya alışkın olduğumuz yerde gerçekleşecektir. Bu, insanların alışkanlıklarında ve geleneklerinde hiçbir değişiklik gerektirmeyecek ve Konferans'ın bu yöntemi seçmesi durumunda, diğer yöntem kadar büyük sayıların kullanılmasını gerektirmemesi gibi küçük bir avantajı da olan eyleminden hiçbir rahatsızlık duyulmayacaktır. Ancak boylamın sıfırdan 360 dereceye kadar hesaplanmasını benimsemek çok önemli bir değişiklik içerecektir ve bunun genel olarak kabul edilip edilmeyeceğinden şüphe duyulabilir. Bu koşullar altında, kararın bizim için en uygun yolu içerdiğini düşünüyorum. Bunu yapmayı seçen herhangi birinin, belirli amaçlar için sıfırdan 360 dereceye kadar hesaplama yapmasına itiraz etmiyorum, ancak bunu zorunlu hale getirmenin iyi olmayacağını düşünüyorum.

Büyük Britanya Delegesi Bay FLEMING'in önerisine gelince, bunun büyük bir
rahatsızlıkla sonuçlanacağını söyleyebilirim, çünkü şu anda var olan
kullanımlardan ve alışkanlıklardan
ayrılıyor. Bana göre bu çok büyük ve aşılmaz bir itirazdır ve buna karşı koyacak bir avantaj göremiyorum.

Bay Fleming'in ele almak istediği zaman konusuna gelince, zaman meselesiyle ilgilenmeme izin verilirse, Bay Fleming'in kararıyla
oluşturulması önerilen zaman ve boylam arasındaki ilişkiden daha basit bir şey olamayacağını düşünüyorum. RUTHERFURD.

Bu çözümle boylam, yerel saat ile evrensel saat arasındaki ilişkiyi mümkün olan en basit şekilde gösterir. Bay Rutherfurd'un çözümünde kullanılan yöntemden daha kolay ne olabilir? Şudur: Herhangi bir yerdeki yerel saat, evrensel saate o yerin boylamına eşittir ve her zaman matematiksel bir şekilde anlaşılır. Boylam, pozitifse evrensel saate eklenmeli ve negatifse çıkarılmalıdır. Bu çok basittir ve her şey tek bir genel formülde yer alır.

Şimdi, Bay Fleming'in bundan daha basit bir formül yapmasının kesinlikle imkansız olduğunu düşünüyorum. Roma Konferansı'nın tutanaklarında ortaya konulan formül çok daha az basitti çünkü tek bir on iki saat içeriyordu. Evrensel saati yerel saatten boylam çıkarılıp on iki saate eşitlediniz. Bu hiç de basit değil. Hesaplamayı daha karmaşık hale getiriyor ve bana göre başka sebeplerden dolayı sakıncalı.

Bay RUTHERFURD, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi. Sayın Başkan, Büyük Britanya Delegesi tarafından yapılan bu karar lehine çok
kesin açıklamaları tekrarlayarak Konferansın zamanını almayı teklif etmiyorum. Ancak, bu soruya ilişkin başka bir
görüşe bir an için değinmek istiyorum. Diyelim ki bu kararı kabul etmiyoruz. Konferans
önündeki rota nedir? O zaman, şüphesiz, boylamın tüm dünyada sıfırdan 360 dereceye kadar sayılmasına karar vermemiz istenecektir.

Bu genel önerme muhtemelen şiddetli bir muhalefetle karşılaşmayacak bir önermedir, ancak bir sonraki nokta bizi çok
maddi ve belki de feci şekilde bölecektir. Hangi yöne sayacağız? Doğuya mı yoksa batıya mı?

Burada bulunan beyefendilerle yaptığım görüşmeler, bu noktada çok büyük bir görüş ayrılığı olduğunu bilmemi sağladı ve eğer bu kararı kabul etmezsek ve boylamı sıfırdan 360 dereceye kadar saymaya karar verirsek, onu diğerinden ziyade bir yönde sayma tercihi ancak çok yakın bir oylamayla belirlenecek ve Konferansın tüm ahlaki etkisi neredeyse ortadan kalkacak ve söz konusu noktada hükümetlerimize çok fazla yetkimiz olmadan geri döneceğiz.

Ve bu kadar pratik öneme sahip bir soruda bölünmüş olduğumuzu gösterirsek, kararlarımızın bu hükümetler tarafından kabul edileceğinden şüpheliyim.

Bu sadece bir uygulama meselesi -- kolaylık. Hepimiz Greenwich meridyenini seçerken kolaylık kuralına boyun eğdik. Ve neden? Çünkü dünyadaki uygar ulusların yedide yedisi bu meridyeni kullanıyor, Paris, Washington, Berlin veya St. Petersburg meridyeninden özünde daha iyi olduğu için değil. Hiç kimse bu meridyenler arasında herhangi bir bilimsel tercih iddia etmedi. Bunun nedeni basitçe 
medeni dünyanın yedide birinin zaten Greenwich meridyenini kullanıyor olmasıydı.

Eğer bu argümanı ilk meridyeni seçmek için ilk kararı
desteklersek, neden tüm medeni dünyanın boylamı her iki şekilde de saydığı gerçeğini kabul etmeye eşit derecede meyilli olmayalım? Bu noktada bir görüş ayrılığı yok.
Kullanım
farklılığı yok. Bu kullanımı mı bozacağız?
Pratik veya kabul edilebilir bulunabilecek veya bulunamayacak yeni bir sistem mi getireceğiz?
Bunun yerine, deneyimli astronomlar ve denizciler arasında halihazırda kullanılan
tüm ulusların kuralını benimseyip, daha önce yaptığınız gibi yapmaya devam edin demeyecek miyiz?

Sör FREDERICK EVANS, Büyük Britanya Delegesi. Uzun yıllar boyunca birden fazla ülkenin pratik denizcileri arasında bulunmuş biri olarak, itiraf ediyorum ki, bu kararda önerilenden başka bir boylam notasyonu sisteminin benimsenmesine biraz
hayretle bakıyorum.

Meslektaşım Bay FLEMING, boylamı zamandan ayıramayacağına dair bir açıklama yaptı. Denizcilerle karışmış olsaydı,
zihinlerinde ikisi arasında çok sık olarak iyi tanımlanmış bir
fark olduğunu keşfederdi. Denizcilerle boylam, zamandan, mekandan, mesafeden bağımsız olarak, demektir. Doğu veya batı yönünde koşulan çok sayıda
mil anlamına gelir. Sonuç olarak, boylam ve zamana aynıymış gibi bakamam.

Bu koşullar altında, bu karar da, anladığım kadarıyla,
pratik gerekçelerle ele alınmalıdır.

Evrensel zaman sorunu bundan sonra ele alınacak ve bunun nasıl çözülebileceği bana bu karar hakkındaki kararla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor.
Kendi adıma, önerdiği plandan başka herhangi bir planın genel olarak kabul edilip edilmeyeceğini sorguluyorum. Korktuğum şey bu.
Ulusların bu Konferansa ne kadar saygısı olursa olsun, kamuoyu şu anda tartışılan nokta konusunda çok güçlü olacaktır.
Dünyanın her yerinde, tüm bu çeşitli denizlerde,
tarihleri ​​olan koloniler olduğunu daha fazla hatırladığınızda; coğrafi konumları ve
sınırları başlangıçta bahsettiğim notasyona göre boylamla kaydedilmiş olduğundan, bu kolonilerin
değişimin olumlu gerekliliğine dair daha fazla kanıt olmadan yeni bir boylam notasyonunu kabul etmelerini beklemenin fazla iyimserlik olacağını düşünüyorum.
Bu konferansın veya herhangi bir hükümetin
bu değişikliği getirecek kararı olmayacaktır. Bunu, bir değişikliği savunanların
görüşlerine tüm saygımla söylüyorum.

General STRACHEY, Büyük Britanya Delegesi.
Kongre'de son toplantımızda yaptığım açıklamaları bir şekilde tekrarlama riskine rağmen,
şimdi söylenenlere birkaç söz daha eklemek istiyorum. Gerçek farklılık noktalarının, mümkün olduğunca,
Konferans oylamaya sunulmadan önce açıkça ortaya konulmasını diliyoruz.

Boylamın iki yönde sayılması ve sıfırdan başlayıp doğu boylamını pozitif veya artı, batı boylamını negatif veya eksi olarak ele almanın ortaya çıkarabileceği avantaj veya dezavantaj derecesiyle ilgili olarak, Kongre'nin dikkatini şu gerçeğe çekmek istiyorum: boylam zaten bu iki yönde sayılıyor ve aslında enlem de aynı şekilde sayılıyor, ekvatordan itibaren her iki yönde, kuzey enlemi artı ve güney enlemi eksi. Duyduğum kadarıyla, hiç kimse enlemi hesaplamanın bu yöntemini kaldırmamızı ve bunun yerine dünyanın etrafında sayılacak Kuzey veya Güney kutup mesafesini koymamızı önermedi; ve yine de bir durumda olduğu gibi diğerinde de mevcut sayma yöntemine aynı _yarı_ bilimsel itiraz var. Daha önce de belirtildiği gibi, bana öyle geliyor ki, pratik kolaylık amaçları için, boylam hesaplamasının dayandırılması gereken fikirleri, zaman hesaplamasını ve özellikle de tüm dünya üzerinde evrensel bir gün benimseme anlamında zaman hesaplamasını düzenlemesi gereken fikirlerden ayırmak son derece zor, hatta imkansız. Şimdi, bana öyle geliyor ki, evrensel günün kabulüyle ilgili olarak, eğer güneşin 180. meridyeni geçmesinden farklı bir şekilde başlayıp bitiyorsa, kesinlikle uygunsuz olacaktır. Aksine, bunun son derece uygunsuz olacağını düşünüyorum. Bence, dünya Greenwich meridyenini boylamın kaynağı olarak benimserse, bunun yapması gereken doğal şey, uluslararası günün, evrensel günün Greenwich'ten 180. meridyenden başlaması, yani Greenwich sivil günüyle çakışması olurdu. Daha önce de söylediğim gibi, o meridyen Yeni Zelanda'nın ve Fijee Adaları'nın dışından geçer; sadece yerleşim olan
çok küçük bir bölgenin üzerinden geçer. Bu nedenle bana öyle geliyor ki,
dünyanın etrafından geçerken mutlak bir kopukluk veya zaman kesintisi olması gerektiği için -yirmi dört saatlik bir kopukluk- bu kopuşun medeniyetin tam merkezinden ziyade dünyanın ıssız bir yerinde gerçekleşmesi çok daha uygundur.

Greenwich'teki medeni günle çakışan evrensel günü benimsersek, o zaman 180. meridyende zorunlu olarak gerçekleşen kopuş hariç, tüm dünya üzerinde yerel zamanın evrensel günle uyumlu bir ilişki içinde tam bir sürekliliğine sahip olabilirsiniz.
Aksi takdirde bu mümkün olmayacaktır. Örneğin, kararda önerilen sisteme göre, diyelim ki Greenwich'te Pazartesinin 0 saatine denk gelen yerel zaman, 180. meridyenden doğuya doğru dünyanın etrafından geçerken,
Pazarın 12 saatinden Pazartesinin 12 saatine kademeli olarak değişecektir; ve,
o meridyene geri dönüldüğünde, zamanın kırılması meydana gelir ve bir
gün kaybolmuş gibi görünür. Ancak hem günlerde hem de saatlerde tam bir süreklilik ve evrensel günle, yani Greenwich
medeni günüyle uyum, 180. meridyeni geçmek hariç, tüm dünya için korunur.

Roma'da önerilen sistemin sonucu, tarihlerin kırılmasının Greenwich'te öğlen gerçekleşmesine neden olmak, böylece
medeni günün sabah saatlerinin öğleden sonra saatlerinden farklı bir evrensel tarihi olması ve bunun tüm Avrupa'da geçerli olması olurdu.
Ancak, evrensel gün Greenwich'in medeni gününe denk getirilirse ve boylam bir yönde doğu, diğer yönde batı olarak 180. meridyene kadar sayılırsa, bu zorlukların üstesinden gelinir ve yerel zamanı evrensel zamana dönüştürmek için tamamen basit bir kural yeterli olur. Boylamın artı veya eksi olması konusuna gelince, doğuya veya batıya doğru hareket ettikçe, bana boylamı doğuya doğru artı ve batıya doğru eksi olarak adlandırmanın olumlu, açık ve mantıklı bir nedeni olduğu görünüyor. Zaman doğuda daha sonradır ve bu nedenle saat daha yüksek bir sayıyla gösterilir. Evrensel saati yerel zamana dönüştürürken, yer Greenwich'in doğusundaysa, boylamı evrensel zamana eklersiniz ve bu nedenle saatin sayısını artırırsınız; yer Greenwich'in batısındaysa, boylamı çıkarırsınız ve bu nedenle saatin sayısını azaltırsınız. Bu nedenle, doğu boylamını pozitif ve diğerini negatif olarak adlandırmak doğaldır. Bana ayrıca, güneşin meridyen üzerinden geçişinin, gerçekte, günün endeksi olarak adlandırılabilecek şey olduğu, günün, meridyenin her iki tarafına eşit olarak dağıtılmış 24 saatten oluştuğu gibi görünüyor. Evrensel günün öğle vakti, güneşin başlangıç ​​meridyenini geçtiği zamanla çakışacaktır. Bu nedenle, önümüzdeki kararda önerilen boylam ve zaman hesaplamasının benimsenmesinde mükemmel bir tutarlılık vardır. Bu rasyonel ve simetrik bir yöntemdir.

İspanya Delegesi Sayın JUAN PASTORIN. Sayın meslektaşımız, İngiltere Delegesi General STRACHEY'in az önce yaptığı gözlemleri büyük bir zevkle dinledim.

Konuşma yapabilecek kadar İngilizce bilmiyorum, ancak tartışmayı takip edebilecek kadar iyi biliyorum. Dahası,
önümüzdeki konuyu daha önce incelediğim için, bu noktada söylenen her şeyi oldukça iyi anladım. Dün, yerel zamanı kozmik zamana dönüştürmek için en basit formülü elde etmek amacıyla bir değişiklik önerdim. Bu
formül belki de astronomlar ve denizciler için en uygunu değil, ancak onlar azınlığı oluşturuyor ve eminim ki halkın çoğunluğu için en kolayı.
Bu formül şu anda tartışılan
düşüncelere dayanacaktır. Dil konusunda yeterince bilgim yok, bu nedenle değişiklik önerimi dayandırdığım nedenleri açıklayamıyorum, ancak saygıdeğer meslektaşlarıma hitap etme onuruna eriştiğim broşürde gösterdiğim gibi, bence en basit ve en uygun formülü elde etmenin yolu, sivil zamanın ve birinci meridyendeki tarihlerin başlangıcını kozmik zaman ve tarihle çakıştırmak ve boylamı başlangıç ​​meridyeninden itibaren aynı yönde sürekli saymaktır. Değişikliğimle elde etmeyi önerdiğim şey budur.

İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT. Sayın Başkan, şimdi, karar hakkında oylama yapılmadan önce Konferans'ın birkaç dakikalığına ara vermesini öneriyorum.

Öneriye itiraz edilmemesi üzerine Başkan, Başkan Konferansı açana kadar ara verileceğini duyurdu.

BAŞKAN, Konferansı açtıktan sonra şunları söyledi. Ara, bekleyen konu hakkında fikir alışverişinde bulunma fırsatı verdi ve Konferans hazırsa oylama şimdi yapılacak.

Komutan SAMPSON, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi. Sayın Başkan, boylam sayma yöntemiyle ilgili bu soru üzerinde yaptığımız gayrı resmi tartışmanın, büyük bir fikir ayrılığı olduğu sonucuna varması gerektiğini düşünüyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla, delegelerin çoğu buraya Roma Konferansı tarafından kabul edilen kararı desteklemek üzere
talimatlandırılarak geldi. Benim kişisel görüşüm, Roma'daki konferansta önerildiği gibi, boylamın başlangıç ​​meridyeninden batıdan doğuya doğru sürekli sayılması önerisinin, şu anda önümüzde olan öneri kadar iyi olmadığıdır. Ancak kişisel olarak, astronomlar arasındaki mevcut kullanıma daha uygun olması için, bunun doğudan batıya doğru sürekli sayılmasını tercih ederim. Ancak, birçok delegenin hükümetleri tarafından ters yönde sayma yönünde talimatlandırıldığı ve bu Kongre'nin Roma'daki Konferans tarafından önerilen plandan farklı bir plan benimsemesi durumunda, hükümetlerine bu Kongre'nin eylemi olarak Roma Konferansı'nın tavsiyesine karşı çıkacak bir şey sunmaları gerekeceği ve bu iki tavsiyenin doğal olarak birbirini etkisiz hale getireceği için, şu anda önümüzde olan öneriyi en uygun olanı olarak tercih ederim. Ancak, soru hakkında olumlu bir açıklama yapmak yerine, şu anki haliyle bırakmamızı öneririm; yani, boylamın başlangıç ​​meridyeninden doğu ve batı olarak sayılması, hangi yönün pozitif olarak kabul edileceği belirtilmeden ve bu Kongre'nin, başlangıç ​​meridyeninden her iki yönde de boylam sayma yönteminin değiştirilmesinin uygun olmadığı görüşünü beyan etmesi.

Kont LEWENHAUPT, İsveç Delegesi. Bana göre delegeler, Konferans'ın çoğunluğu tarafından kabul edilen kararları tavsiye etme taahhüdünde bulunmadılar, yalnızca kendilerinin oy verdiği kararları tavsiye ettiler. Bizim değerlendirmemiz gereken sorularla ilgili olarak büyük görüş ayrılıkları olabileceği gerçeğine gelince, bu konuda oylama yapmamamız için bir neden göremiyorum. Aksine, her delegenin aldığı kesin pozisyonu bilmek Hükümetlerimiz için büyük ilgi görecektir ve herhangi bir delege oy kullanmaktan
çekinirse bile, bu çekimserlik gelecekte konuyla ilgili müzakereler olması durumunda ilgi çekici olacaktır. Bu nedenle, kalan kararlar üzerinde oylamaya devam etmemiz gerektiği görüşündeyim.

Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD'un aşağıdaki kararı üzerine oylama yapıldı:

"_Kararlaştırıldı_, Bu meridyenden (_id est_, Greenwich) itibaren boylam, 180 dereceye kadar iki yönde sayılacak, doğu boylamı artı ve batı boylamı eksi olacaktır. "

Aşağıdaki Devletler olumlu oy kullandı:

Şili, Liberya,
Kolombiya, Meksika,
Kosta Rika, Paraguay,
Büyük Britanya, Rusya,
Guatemala, Salvador,
Hawaii, Amerika Birleşik Devletleri,
Japonya, Venezuela.

Aşağıdaki Devletler olumsuz oy kullandı:

İtalya, İsveç,
Hollanda, İsviçre.
İspanya,

Aşağıdaki Devletler çekimser oy kullandı:

Avusturya-Macaristan, Almanya,
Brezilya, San Domingo,
Fransa, Türkiye.

Evet, 14; hayır, 5; çekimser, 6.

BAŞKAN daha sonra kararın kabul edildiğini duyurdu.

Bay RUTHERFURD, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi. Sayın Başkan, şimdi delegelere sunulan basılı genelgeden üçüncü kararı okumayı teklif ediyorum.
Şöyledir:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, uygun görülebilecek tüm amaçlar için evrensel bir günün kabul edilmesini öneriyor ve istenildiği takdirde yerel saatin
kullanımına müdahale etmeyecektir. Bu evrensel gün bir
ortalama güneş günü olacaktır; tüm dünya için, sivil günün başlangıcı ve o meridyenin tarihiyle çakışan başlangıç ​​meridyeninin gece yarısı anında başlayacak ve sıfırdan yirmi dört saate kadar sayılacaktır."

Bu karar biraz karmaşıktır ve tartışmayı kolaylaştırmak için, öncelikle yalnızca ilk maddeyle, yani:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, uygun görülebilecek tüm amaçlar için evrensel bir günün kabul edilmesini önermektedir ve bu, istendiğinde yerel saatin kullanımını
engellemeyecektir."

Bu maddeyi hallettikten sonra, kararın diğer bölümlerini halletmeye geçebiliriz.

BAŞKAN. O halde, genelgede basılan kararı iki karara bölmeyi teklif ediyorsunuz ve şimdi ilk bölümü değerlendirmeye
sunuyorsunuz.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD. Eğer bunu ifade etmenin daha uygun biçimi buysa, görüşlerime uyuyor. Bu şekilde konuyu tartışmak daha kolay, bir karara varmak daha kolay olacaktır.

M. le Comte ALBERT DE FORESTA, İtalya Delegesi. Roma Konferansı'nın beşinci kararını bir değişiklik olarak öneriyorum, şu şekilde okunuyor:

"Konferans, belirli bilimsel ihtiyaçlar ve demiryolları, vapur hatları, telgraf ve posta hatları gibi büyük iletişim
yönetimlerinin iç hizmetleri için, yerel veya ulusal saatlerle bağlantılı olarak evrensel bir saatin benimsenmesinin yararlılığını kabul eder; bu saatler zorunlu olarak sivil yaşamda kullanılmaya devam edecektir."

BAŞKAN. Şimdi soru İtalya Delegesi'nin sunduğu değişiklikle ilgili.

Profesör ABBE, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi. Şunu sormak istiyorum
bu değişiklik karara önemli bir şey ekliyor mu.
Bence eklemiyor. Sadece önümüzde bekleyen kararın ayrıntılarını belirtiyor. Bu karar "uygun görülebilecek tüm amaçlar için evrensel bir günün kabul edilmesini öneriyor."
Bu geneldir. Değişiklik yalnızca bu amaçlardan bazılarını belirtir. Bu bir ayrıntı meselesidir.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın ALLEN. Sayın Başkan, aşağıdaki şekilde
değişikliğe bir değişiklik
sunmak istiyorum:

"Medeni veya yerel saat, tek bir zaman standardının
uygun şekilde
kullanılabileceği
dünya yüzeyinin bir bölümünün yaklaşık olarak merkez meridyeninin ortalama saati olarak anlaşılmalıdır."

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD. Sayın Başkan, bana öyle geliyor ki
bu Konferansın yerel saatin ne olduğunu tanımlama yetkisi dahilinde değil. Bu bizim ötesinde bir şey.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın W. F. ALLEN daha sonra şöyle dedi: Sayın Sayın Başkan ve Beyefendiler, bilimsel veya günlük kullanımda tekdüzeliğe ulaşma çabalarının tümü, pratikte daha fazla kolaylık elde etme arzusundan kaynaklanır. Göreceli değeri yalnızca kesirlerle ifade edilebilen çok sayıda madeni para, çeşitli ortak ağırlık ve ölçü standartları hem iş adamı hem de bilim insanı için elverişsizdir. Aynı şekilde her ikisi için de elverişsiz olan şey, dünyanın şehirlerinin yönetildiği çeşitli zaman standartlarıdır ve bunlar, mümkün olan tüm saat kesirleriyle farklılık gösterir. Tüm madeni paraların, ağırlıklarına ve saflıklarına bağlı olarak göreli ve değiştirilebilir bir değeri vardır. Ağırlıklar ve ölçüler, ifade edildikleri herhangi bir birimle aynı kalır; ancak, öncelikle, zaman yalnızca gerçekte veya görünürde hareket halinde olan bir standartla ölçülebilir. Kesinlikle doğru ortalama yerel saat, dünyanın devresindeki her noktada sonsuz küçük farklarla değiştiği için, sabit bir nesne üzerinde gösterilebilir, ancak genel olarak hareket halindeki bir birey veya nesne tarafından tutulamaz. Her bir bölgedeki sabit bir noktanın ortalama yerel saati, pratik kullanım için standart olarak alınmalıdır. Belirlenmesi gereken önemli soru, bu sabit noktadan doğu ve batıyı ölçen hangi toprak parçasında, ortalama saatinin herhangi bir rahatsızlık olmadan tüm olağan amaçlar için kullanılabileceğidir. Bu, yalnızca pratik deneyimle kesinlikle belirlenebilir. Bu konunun bu aşamasının dikkatli bir şekilde incelenmesi, belki de herhangi bir tek nedenden daha doğrudan, şu anda Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki yüz yirmi bin mil demir yolunun operasyonlarını tatmin edici bir şekilde kontrol eden ve elli milyon insanın hareketlerini yöneten ayrıntılı standart saat sisteminin önerilmesine yol açmıştır. Son değişiklikten önce, yerel saate göre ortalamadan hem doğuda hem de batıda otuz dakikaya kadar değişen zaman standartlarının
münhasıran kullanıldığı,
bunları kullananlar için önemli bir rahatsızlık yaratmayan birkaç yerellik vardı. Bu gerçek
sonuçtan, bu sınırlar içinde tek bir
standartın
kullanılabileceği kaçınılmazdı. Sonuç, bu sonucun
sağlam
olduğunu kanıtladı.

Hiçbir kamu reformu, düzeltilmesi gereken kötülük açıkça ortaya konmadıkça gerçekleştirilemez. Bir iyileştirmenin
yapılacağı açıkça gösterilmelidir veya değişiklikten sonra var olacak olan yeni durumların
başarıyla
denendiği gösterilmelidir. Burada, hukukta olduğu gibi, gelenek ve emsal
güçlüdür. Toplumun tüm sınıfları tarafından
kullanılamayan herhangi bir zaman hesaplama sisteminin genel olarak benimsenmesini sağlamak zor bir görev olacaktır. İş adamları, tekdüzeliğin şu anda var olduğu yerde çeşitliliği getiren herhangi bir öneriyi bir
reform olarak görmeyi reddederler, ayrıca demir yolu yöneticileri kendi kullanımları için diğer iş çevrelerinde kullanılan standartla örtüşmeyen veya onunla kolayca ilişkili olmayan bir zaman standardı benimsemeye razı olmazlar. Tüm dünyadaki tüm ulaşım amaçları için evrensel bir günün saatini benimsemek ve bunu yerel saatle birlikte kullanmak, geçen yılki hareketin amaçladığı ve büyük ölçüde ortadan kaldırdığı bu ülkedeki şeylerin durumunu basitçe eski haline getirir ve muhtemelen daha da karmaşık hale getirir. Demir yolu yöneticileri, hizmetlerinde kullanılan saatin, halkın kullandığı saatle tam olarak aynı olmasını veya mümkün olduğunca az noktada ve sonra da en kolay hesaplanabilen farklarla ondan farklı olmasını isterler. Öte yandan, halkın ulaşım konuları dışında kesinlikle doğru saate pek ihtiyacı yoktur, ancak günlük yaşamda alışılmış düşünce ve dil alışkanlıklarını önemli ölçüde değiştirecek bir standart benimsemeyi reddederler. Bu pozisyonun
saçma olduğu iddia edilebilir ve belki de kabul edilebilir, ancak bu bir gerçektir ve
göz ardı edilemez. Evrensel günün veya büyük kadran gibi seyrek meridyenlere dayalı herhangi bir zaman hesaplama sisteminin benimsenmesi, ulaşım hatları tarafından yerel saatle birlikte kullanılacak şekilde, pratik olarak imkansızdır. O halde, pratik amaçlar için zaman hesaplamasında tekdüzelik sağlama umudunun olmadığı sonucuna mı varılmalı? Yoksa, dünyanın yüzeyinin, on beş derece veya bir saat arayla meridyenlere dayalı standartlarla yönetilen belirli bölümlere genel olarak bölünmesi önerisi çareyi mi sağlıyor? Bölümler arasındaki sınır çizgilerinin yakınında karşılaşılan veya karşılaşıldığı varsayılan zorluklar nedeniyle bu öneriye itirazlar ileri sürülmüştür. Bir saat farklı zaman standartlarına sahip iki bölümün temasının sayısız ve aşılmaz zorluklara yol açacağı ileri sürülmektedir. Zamanın diğerlerine göre daha fazla atıfta bulunulduğu demir yolu işinde, geçen yılın deneyimi bu korkunun yersiz olduğunu kanıtlamıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki doğu ve merkez kesimleri arasındaki sınır çizgilerine yakın bir dizi şehrin yaklaşık yerel saatinin hala korunduğu doğrudur. Bu korumaya yol açan ilginç bir olay bölümü ilişkilendirilebilir, ancak davanın esasını etkilemez; ancak gerçek, yerel saatten otuz dakikadan çok daha fazla değişikliklerin kabul edilemez olduğunu göstermektedir. Tüm ulusal sınır çizgilerine bitişik ve her iki tarafında yaşayanlar, her iki ülkenin ağırlık, ölçü ve para standartlarına alışır ve bunlara sürekli olarak atıfta bulunur ve bunları önemli bir rahatsızlık duymadan kullanır. Sınırın yeni sınır çizgileri üzerine yeniden ayarlanmasında, ticari işlemlerde bazı geçici zorluklarla karşılaşılması beklenmelidir, ancak tüm tarih, bu tür zorlukların kısa sürede kendilerini ayarladığını göstermektedir. Yasal düzenlemeler, sonunda çeşitli kesimlerin kesin sınırlarını belirleyecektir. Bir eyaletin veya ulusal sınır çizgisinin her iki tarafında, hayatın birçok başka meselesine ilişkin farklı yasalar
olumlu avantajla veya maddi bir sakınca olmadan
varsa, zaman hesaplamasına ilişkin yasalar neden bir istisna olsun? Madeni paralar ve ölçüler
isimleriyle ayırt edilir. Aynı şekilde, zaman standartları da ayırt edilebilir.

Günlük yaşamın tüm amaçları için, on beş derecelik meridyenlere dayalı standart zamanın benimsenmesi, bu meridyenler hariç, kesin yerel saatin kullanımını pratik olarak ortadan kaldıracaktır. Bu ülkedeki birçok şehirde, yakın zamandaki değişiklikten önce kullanılan yerel saatin ne kadar yanlış ve belirsiz olduğunu gösteren çok sayıda durum
ilişkilendirilebilir.

Belirli felsefi amaçlar dışında, yaklaşık olarak doğru yerel saatin kullanımında iddia edilen içsel avantaj gerçekten var mıdır? Önerilen değişiklik, toplum için şüphesiz değeri olan herhangi bir geleneği etkiler mi? Bu sorular, Büyük Britanya'nın 13 Ocak 1848'den beri, İsveç'in 1 Ocak 1879'dan beri ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın 18 Kasım 1883'ten beri yaşadığı deneyimlerle olumsuz olarak yanıtlanmıştır.

Greenwich saati yalnızca Büyük Britanya'da kullanılır ve ortalama yerel saatten doğuda yaklaşık sekiz dakika ve batıda yaklaşık yirmi iki buçuk dakika farklıdır.
İsveç'te on beşinci derece doğu boylamının saati tüm amaçlar için standarttır. Ortalama yerel saatten doğuda yaklaşık otuz altı buçuk dakika ve batıda yaklaşık on altı dakika farklıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yakın zamanda kabul edilen standartlar yalnızca Portland, Me. (33.800 nüfuslu) ve Atlanta, Ga. (37.400 nüfuslu) gibi şehirlerde kullanılıyor; bu şehirlerin yerel saatleri sırasıyla standarttan on dokuz dakika ve yirmi iki dakika daha hızlı ve Omaha, Neb. (30.500 nüfuslu) ve Houston, Tex. (16.500 nüfuslu) şehirlerinde her biri yirmi dört dakika daha yavaş. Altı bin nüfuslu Ellsworth, Me. şehrinde yirmi altı dakikalık bir değişiklik yapıldı. On binden fazla nüfusa sahip Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam şehir sayısının yaklaşık yüzde seksen beşi, her amaç için yeni standart saati benimsemiştir ve tüm demir yolu hatlarının yüzde doksan yedi buçukunda kullanılmaktadır.

Şimdi, coğrafi özelliklerden kaynaklanan aşılmaz pratik zorlukların bu sistemin dünya genelinde benimsenmesini engelleyip engellemeyeceğini ele alalım.

Bir tablo hazırlanmıştır ve bu makaleye eklenmiştir; bu tabloda, çeşitli yönetici meridyenler ve karşılık gelen bölüm zamanları için önerilen isimler belirtilmiştir. Bu tablonun kullanımı için bu şehrin Bay E. B. Elliott'una minnettarım.

Kuzey Amerika kıtasında, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da, artık 75., 90., 105. ve 120. batı Greenwich meridyenleri zamanı yönetmektedir. Meksika'da 105. batı meridyeni yaklaşık olarak merkezidir, ancak 90. ​​meridyen tarafından geçilen Yucatan hariç. Guatemala, Salvador ve Kosta Rika için 90. batı meridyeni yaklaşık olarak merkezidir. San Domingo 75. meridyene yaklaşır ve Küba ona dokunur.

Güney Amerika'da - Kolombiya Birleşik Devletleri, Ekvador, Peru, Bolivya'nın batı kısmı ve Şili 75. batı meridyeninin saatini kullanırken, Venezuela, Guyana, Amazon Nehri bölgesi de dahil olmak üzere batı Brezilya, doğu Bolivya, Paraguay, Uruguay ve Arjantin Cumhuriyeti 60. meridyenin saatine göre yönetilir. Doğu Brezilya'da 45. batı meridyeni yönetilir.

Avrupa'ya geçerken, Büyük Britanya'nın halihazırda sıfır meridyen saatine göre yönetildiğini görüyoruz; bu saat Hollanda, Belçika, Fransa, İspanya ve Portekiz'de de kullanılabilir. Berlin'in doğusunda Viyana'nın batısında olduğu kadar olan ve Roma'dan Stockholm'den daha uzak olmayan 15. doğu meridyeni, artık İsveç'te tüm zamanı yönetiyor. Bu zaman, Danimarka, Almanya, Avusturya-Macaristan, İsviçre, İtalya ve Sırbistan'da da avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Konstantinopolis ile St. Petersburg arasındaki ortalamaya yakın olan 30. doğu meridyeninin zamanı, Batı Rusya, Türkiye, Romanya, Bulgaristan, Doğu Rumeli ve Yunanistan'da kullanılabilir. Doğu Rusya'nın Avrupa'daki gelişimi bunu gerektirdiğinde, o büyük ülkenin 30. ve 45. doğu meridyenlerinin zamanları arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılanlara benzer kolaylık çizgileri üzerinden bölünmesi
şüphesiz
düzenlenebilir. Afrika'nın yönetici meridyenleri, özellikle Mısır için bazı avantajlar sunuyor ve aşılmaz
zorluklar içermiyor; Ancak ülkelerin sınırlarının bu kadar gevşek tanımlandığı kıtalar için, zaman hesaplamasının sınırları şu anda gösterilemez ve gösterilmesine gerek yoktur. Bunlar eninde sonunda kendilerini ayarlayacaklardır.

Asya'da 60. doğu meridyeni Hiva'dan geçer. Bombay 75. meridyeni, Kalküta ise 90. meridyeni kullanır. 105. doğu meridyeni Siam'a dokunur, 120. meridyen Şanghay'a yakındır ve 135. meridyen Japonya'dan ve Kore'ye yakındır. Batı boylamının 150. meridyeni Hawaii'ye yeterince yakındır. Avustralya'da doğu boylamının 150., 135. ve 120. meridyenleri sırasıyla o kıtanın doğu, orta ve batı bölümlerinin zamanını yönetmek için takdire şayan bir şekilde yerleştirilmiştir.

Tanımlanan veya belirtilen hiçbir bölgede, önerilen standartlar, herhangi bir maddi çıkarı olumsuz etkilemeden uygulanabilir olduğu daha önce gösterilmiş olan ortalama yerel zamandan daha fazla değişmeyecektir. Büyük ölçüde daha fazla ticari etkileşimin yönlendirilmesine dayanan kullanım kolaylığı, belirtilenler dışındaki toplulukların eylemlerini belirleyecek ve muhtemelen önerilen programı bir miktar değiştirecektir. Kullanımda pratik bir zorluğun olmaması, saat bölümü zaman hesaplama sisteminin evrensel olarak benimsenmesini engelleyemez. Kullanımının kolaylığı fazlasıyla fark edilmiştir. Bunu benimserken, pratik olarak hiçbir masraf yapılmaz. Saatlerin veya duvar saatlerinin işlerinin veya yüzlerinin değiştirilmesi gerekmez. Sadece kolları yeni standarda ayarlanır ve istenen sonuç elde edilir. Bu sistemin benimsenmesiyle, günlük yaşam için çeşitli bölümlerde farklı isimlerle anılsa da, istenirse bilimsel amaçlar için özel olarak belirlenen zaman hesaplamasının kesin saatleri, tüm noktalarda aynı anda gösterilecektir. Dakikalar ve saniyeler her yerde aynı olacaktır. Bu nedenle, herhangi bir olayın meydana geldiği kesin zaman kolayca belirlenebilir. Saat meridyenlerinin sayımı, günün geçiş çizgisinde başladığı yerden başlamalıdır.

O zaman, elektrik güçlerinin olasılıklarından biri, tek bir merkezi konumdaki saatin sarkaçının, saniyeleri
vurarak, yeryüzündeki her şehrin yerel zaman hesaplamasını düzenleyebileceğidir.

_Saat-Bölüm Zaman Hesaplama Sistemini yöneten Standartlar Tablosu._

=============================================================================
Boylam | SAAT MERİDİYENLERİ. |Eşzamanlı
|------------------------------------------------------| Greenwich'teki saatler.| | | çeşitli
|Bölümsel zamanların önerilen adları. | Sayılar. | bölümler. -----------+----------------------------------+--------------
_Dereceler._| | |
----------| | |
180 |Geçiş zamanı | 0 veya 24|12 gece yarısı
165 batı |Alaska | 1.......| 1 A. M.
150 |Hawaii | 2. ......| 2
135 |Sitka | 3. ......| 3
120 |Pasifik (ABD ve Kanada'da benimsenmiştir.)| 4.......| 4
105 |Dağ " " | 5.......| 5
90 |Orta (Amerikan) saati " " | 6.......| 6
75 |Doğu (veya Kıyı) " " | 7.......| 7
60 |La Plata | 8.......| 8
45 |Brezilyalı | 9.......| 9
30 |Orta Atlantik |10.......|10
15 |Batı Afrika |11.......|11
0 |Uluslararası veya Dünya (Gt. Brit.'de kullanılır)|12.......|12 öğlen.
15 doğu |Kıta (İsveç'te kullanılır.) |13.......| 13. P. M.
30 |Boğaz |14.......| 2
45 |Kafkasya |15.......| 3
60 |Ural |16.......| 4
75 |Bombay |17.......| 5
90 |Orta Asya |18.......| 6
105 |Siam |19.......| 7
120 |Doğu Asyalı |20.......| 8
135 |Japonya |21.......| 9
150 |Doğu Avustralyalı |22.......|10
165 |Yeni Kaledonya |23.......|11
-------------------------------------------------------------------------------

Ancak, Konferans'ta yerel saat hesaplaması sorununun ele alınması konusunda baskı yapmak istemiyorum. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da benimsenen
sistem başarılı olduğu ve artık kesin olarak yerleştiği için, bu gerçeğin ve sistemin dünyanın diğer bölgelerine uygulanma olasılıklarının Kongre'ye bildirilmesinin uygun olduğunu düşündüm.
Bu nedenle, şimdi değişikliğimi geri çekiyorum.

Bay RUTHERFURD, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi. İtalya Delegesi, benim tarafımdan sunulan kararın ilk bölümüne bir değişiklik olarak, Roma Konferansı'nda kabul edilen beşinci kararı önerdi. Gerçekten,
ruh ve öz olarak, aralarında çok az veya hiç fark yoktur, ancak Roma Konferansı, evrensel zamana göre düzenlemeye uygun olarak
göz önünde bulundurdukları hedeflerin şunlar olduğunu belirtmiştir: "Demiryolları, buharlı gemiler, telgraflar ve postaneler gibi
büyük iletişim araçlarının
idarelerinin iç hizmetleri için. "

Şimdi, kararımda kullanılan kelimelerde tüm bunların ve çok daha fazlasının kapsandığını ileri sürüyorum, çünkü bu evrensel gün "uygun görülebilecek tüm amaçlar için" kabul edilecektir. Evrensel günün uygun görülebilecek tüm amaçların belirtilmesi istenseydi, bu çok uzun bir karar olurdu. Öte yandan, sonunda, son derece uygun olduğu amaçlardan bazılarını atladığımızı görebiliriz. Ayrıca, aynı beşinci Roma kararında, evrensel tarih kronolojisi vb.'nin tüm sorularının atlandığı, ancak bunların altıncı kararda öne çıkarılıp yer aldığı anlaşılıyor. Bana öyle geliyor ki, Sayın Başkan, bu değişikliğin kabul edilmesiyle hiçbir şey kazanılmayacak, çünkü orada kabul edilen her şey orijinal kararda daha kapsamlı bir şekilde kabul edilmiştir.

General STRACHEY, Büyük Britanya Delegesi. İtalya Delegesi tarafından önerilen değişikliğin açıklaması olarak, Roma Konferansı'nda gerçekte neler olduğuna dikkat edin. Öncelikle, Roma Konferansı raporunda, Özel Komite önündeki tartışmanın özetinde şu sözleri buluyorum (yeniden basımın 49. sayfası:)

"Belirli bilimsel ve pratik amaçlar için evrensel bir saat lehine olan dördüncü karar oybirliğiyle kabul edildi."

Bu konuda hiçbir tartışma yok gibi görünüyor; nasıl tanımlanacağı veya nasıl hareket edileceği konusunda tek bir kelime bile söylenmemiş gibi görünüyor. Daha sonra kararları hazırlayan komitenin raporuna geri dönüyorum
ve orada, bu kararı hazırlarken gerçekte akıllarında ne olduğunu görüyoruz. Hiç kimsenin elini kolunu bağlamak gibi bir niyetleri olmadığı gayet açık. Raporun 26. sayfasında şöyle diyorlar:

"Demiryolları, büyük vapur hatları, telgraf hatları ve posta rotalarının idareleri, böylece birbirleriyle ilişkilerinde her türlü karmaşıklığı ve hatayı dışlayan tekdüze bir zaman güvence altına alsalar da, halkla ilişkilerinde yerel saatin kullanımından tamamen kaçınamazlar. Muhtemelen evrensel saati yalnızca iç hizmetlerinde, yol kurallarında, makinistlerinin ve kondüktörlerinin zaman çizelgelerinde, sınırlarda trenlerin bağlanmasında vb. kullanırlardı; ancak halkın kullanımına yönelik zaman çizelgeleri yerel veya ulusal zamandan başka bir şekilde ifade edilemezdi. Demiryollarının, postanelerin ve telgraf ofislerinin depoları veya istasyonları ve bekleme odaları, yerel veya ulusal saati gösteren saatleri dışarıya doğru sergileyebilirken, ofislerin içinde ayrıca evrensel saati gösteren saatler olurdu. Telgraf gönderileri, gelecekte hem yerel hem de evrensel saatte gönderim ve alım saatini gösterebilir."

Şimdi, evrensel saat konusunun, Roma'daki Kongre'den çıkan
önermeden daha iyi bir şekilde, Bay RUTHERFURD tarafından sunulan öneride ele alındığını düşünüyorum. Bu Konferans, yerel saatin en iyi şekilde hesaplanabileceği
yolu kesin olarak belirleyemez. Şu anda yalnızca evrensel zamanla ilgileniyoruz. Ancak, Bay RUTHERFURD tarafından evrensel saatin kullanımıyla ilgili olarak sunulan kararın, daha spesifik bir şeyle, örneğin şu tür bir şeyle desteklenmesi uygun olabilir:

Konferans, yerel saatin, mümkün olduğunca evrensel saate uyacak şekilde en iyi şekilde hesaplanabileceği sistemi
belirlemeyecektir; bu, her ulusun kendi uygunluğuna göre
belirlenmelidir.

Uluslararası telgrafların kullanımı için evrensel saatin benimsenmesine ilişkin düzenlemeler, telgraf uluslararası kongresi tarafından düzenlenecektir. Bu son fikir, şimdi kim tarafından olduğunu unuttum ama Konferans toplandığı günden beri Delegelerden biri tarafından dile getirildi ve bana öyle geliyor ki, uluslararası telgrafın tüm konularını düzenlemek için özel olarak atanmış uluslararası bir kongre olduğu için, bu konu tatmin edici bir şekilde düzenleneceğine dair kesin inançla onlara bırakılabilir.

Daha sonra soru oylamaya sunuldu; ve İtalya Delegesi tarafından önerilen değişiklik üzerine aşağıdaki Devletler olumlu oy kullandı:

Kolombiya, Paraguay,
İtalya, İspanya,
Hollanda, İsveç.

Aşağıdakiler olumsuz oy kullandı:

Brezilya, Liberya,
Şili, Meksika,
Kosta Rika, Rusya,
Fransa, Salvador,
Almanya, San Domingo,
Büyük Britanya, İsviçre,
Guatemala, Türkiye,
Hawaii, Amerika Birleşik Devletleri,
Japonya, Venezuela.

Avusturya-Macaristan oylamada çekimser kaldı.

Evet, 6; hayır, 18; çekimser, 1.

Böylece değişiklik kaybedildi.

Soru daha sonra orijinal karara geri döndü.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD. Sayın Başkan, bana
belki de, farklı ülkelerde ve farklı yerlerde yerel saat olarak doğru bir şekilde tanımlanamayacak bir
zamanın kullanılmasının avantajlı bulunabileceği
gösterildi. Bir yerde standart zaman kesinlikle yerel
zaman olabilir; başka bir yerde ulusal
zaman olabilir; başka bir yerde demiryolu zamanı olabilir.

Bu koşulları karşılamak için, orijinal kararın ifadesini şu şekilde değiştirmeyi öneriyorum: "veya diğer" kelimelerini ekleyerek, "istenildiği takdirde yerel veya _diğer_ zamanın
kullanımına müdahale etmeyecektir" şeklinde okunacaktır.

Büyük Britanya Delegesi Profesör ADAMS. Bunu şu şekilde ifade etmek daha iyi olmaz mı: "İstenildiği takdirde yerel veya _diğer_ standart zamanın
kullanımına müdahale etmeyecektir."

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD. Büyük Britanya Delegesi'nin sunduğu değişikliği kabul ediyorum.

İspanya Delegesi Sayın JEAN VALERA. Hem yeni reddedilen değişikliğin hem de mevcut önerinin aslında aynı şeyi ifade ettiğini düşündüğümden, daha önce değişiklik için oy kullandığım gibi öneri için de oy kullanacağım.

BAŞKAN. Şimdi soru, değiştirilmiş haliyle karara geldi.
Okunacak.

Karar daha sonra şu şekilde okundu:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, uygun görülebilecek tüm amaçlar için evrensel bir günün kabul edilmesini ve
istendiğinde yerel veya diğer standart saatlerin
kullanımına müdahale etmemesini önermektedir."

Aşağıdaki Devletler olumlu oy kullandı:

Avusturya-Macaristan, Meksika,
Brezilya, Hollanda,
Şili, Paraguay,
Kolombiya, Rusya,
Kosta Rika, Salvador,
Fransa, İspanya,
Büyük Britanya, İsveç,
Guatemala, İsviçre,
Hawaii, Türkiye,
İtalya, Amerika Birleşik Devletleri,
Japonya, Venezuela.
Liberya,

Olumsuz oy yoktu.

Almanya ve San Domingo çekimser oy kullandı.

Evet, 23; hayır, 0; çekimser, 2.

Böylece karar kabul edildi.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD. Sayın Başkan, şimdi
kararın diğer bölümünü teklif etmeyi öneriyorum, daha doğrusu
diğer bölümü ayrı bir karar
şeklinde teklif etmeyi öneriyorum. Aşağıdaki gibi işleyecek:

"_Kararlaştırıldı_, Bu evrensel gün ortalama bir güneş
günü olacak; tüm dünya için başlangıç ​​meridyeninin gece yarısı anında başlayacak, bu meridyenin medeni günü ve tarihiyle çakışacak; ve sıfırdan yirmi dört saate kadar sayılacak. "

Bu, özünde, Roma'daki Konferans tarafından kabul edilen karardır, ancak Roma'daki Konferans, evrensel günün sivil gün yerine astronomik günle çakışmasını ve Greenwich gece yarısı yerine Greenwich öğlen başlamasını önermiştir.

Profesör ADAMS, Büyük Britanya Delegesi. Sadece bir yorum yapmak istiyorum. "Ortalama gece yarısı anında" desek biraz daha doğru olmaz mıydı? Sanırım bunu daha önce belirtmiştim,
ama açık olmak gerekirse, bunun yapılması gerektiğini düşünüyorum.

Bay RUTHERFURD, Profesör ADAMS'ın önerisini kabul etti.

Bay JUAN VALERA, İspanya Delegesi. Sayın Başkan, şu anda önümüzde bulunan ve oylamaya çağrıldığımız teklife özel olarak dikkat çekmek istiyorum, çünkü çok büyük bir öneme sahip.

Bana gelince, görevimin çoktan tamamlandığını kabul ediyorum.
İspanya Hükümeti, Ortak bir başlangıç ​​meridyeninin yararlılığı ve ayrıca Greenwich meridyenini evrensel meridyen olarak kabul etmek. Bu talimatlara uydum. Şimdi, bu konularda kendimi yeterli hissetmediğim için
fikir ifade edemeyeceğim bilimsel bir soruyla uğraşmak zorundayız; ayrıca, bunu yapmaya yetkili değilim. Bu, bu tür konulardaki
cehaletimden kaynaklanıyor olabilir, ancak bu önermenin benimsenmesinde olağanüstü zorluklar ortaya çıkabileceğinden ve çok fazla acele edersek, kendimizi sağduyuyla çelişme
riskiyle karşı karşıya bırakma riskine gireceğimizden korkuyorum. Belki de binlerce yıl önce insanların tüm popüler fikirleri altüst olacak. Greenwich'te gün başladığında, Berlin'de 23 saat sonra olabilir. Doğu batıyla, batı da doğuyla
karıştırılacak. Günü anti-meridyenden başlatırsak bu sorulardan kaçınılmış olur ve insan ırkının geri kalanıyla bir oluruz. Düşünmek için bize zaman tanımak adına yarına kadar ertelemenin daha iyi olacağına inanıyorum; bu şekilde bilime olan bağlılığımızla popüler eleştirilere maruz kalma riskini almayacağız.

Bu nedenle, bu soruyla ilgili oylamanın yarına kadar ertelenmesini öneriyorum.

M. LEFAIVRE, Fransa Delegesi. Yarın değil.

Kont LEWENHAUPT, İsveç Delegesi. Roma'daki Konferans tarafından kabul edilen altıncı kararı bir değişiklik olarak önermeyi rica ediyorum, bu karar şu şekildedir:

Konferans, evrensel saat ve kozmik gün için başlangıç ​​noktası olarak Greenwich'in ortalama öğle saatini, Greenwich'ten 12 saat veya 180 derece uzaklıktaki meridyende gece yarısı veya medeni günün başlangıcıyla çakışacak şekilde önermektedir.

Evrensel saatler 0'dan 24 saate kadar sayılacaktır.

BAŞKAN. Başkan, İspanya Delegesi'nin bu konuyu ele almak için biraz zaman ayırmamızın çok uygun olacağı
konusunda hemfikirdir.

Erteleme önerisi yerinde olacaktır, ancak bu öneri yapılmadan önce, Başkan, Dışişleri Bakan Yardımcısı'ndan yeni aldığı bir
tebligatı okumak istiyor. Şöyle:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Konferans üyelerini 16'ncı Perşembe günü saat 12'de Beyaz Saray'da kabul edecektir."

Dışişleri Bakan Yardımcısı, saat 12'den çeyrek önce burada buluşup bu salondan Beyaz Saray'a gitmemizi öneriyor.

BAŞKAN. İspanya Delegesi bir anlığına erteleme önerisini geri çekerse, İsveç Delegesi bir
karar
vermek istiyor.

İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT, ardından aşağıdaki teklifi okudu:

Bundan sonra, ister İngilizce ister Fransızca olsun, konuşmaların raporları mümkün olan en kısa sürede bunları yapan Delegelere gönderilecek ve düzeltmeler düzeltilecek ve
onlar tarafından gecikmeden Sekretere geri gönderilecektir. Daha sonra hiçbir düzeltmeye izin verilmeyecektir, ancak Sekreterler ilk düzeltmeler basıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede toplanacak ve Konferans'ın onayı için protokolleri hazırlayacaklardır.

Başkan tarafından oylamaya sunulan öneri oybirliğiyle kabul edildi.

BAŞKAN. Başkan, dün Konferans'a hitap eden seçkin bilim insanı Sir William Thomson'dan bugün bir mektup aldığını çok gayri resmi bir şekilde ifade etmek ister. Bu mektupta, aklında olan ve söylemek istediği bir şeyi, yani Greenwich meridyeninin doğrudan Havre'nin büyük ticari limanından geçtiğini söylemediği için üzüntü duyduğunu ifade ediyor.

Bay JANSSEN, Fransa Delegesi. Başkan bu konuya değindiği için meslektaşlarıma Sir William Thomson'dan bir telgraf aldığımı söyleyebilirim. Bu telgrafta tarif edilen nitelikte bazı öneriler yer alıyor.

Ancak bu telgrafla Sir William Thomson'ın fikirlerinin tam olarak ne olduğunu anlamak mümkün değil. Söyleyebileceğim tek şey, böylesine seçkin bir adamdan elde edilen gelirin büyük bir dikkatle ele alınması gerektiğidir ve bu, Sir W. Thomson'dan fikirlerini bana daha ayrıntılı olarak açıklaması için ricada bulunmamın bir nedenidir. Pazartesiye kadar erteleyebilseydik, bunun daha iyi olacağını düşünüyorum. Protokollerin
hazırlanması çok geride kaldı ve Konferans üyelerinin tüm
tartışmalardan tamamen haberdar edilmesi arzu edilir. Bu nedenle, Pazartesiye kadar ertelemeyi öneriyorum.

BAŞKAN. Farklı günlere erteleme için birkaç öneri var. Başkan bunları sırayla ele alacak ve önce Pazartesiye kadar erteleme önerisini gündeme getirecek.

Öneri kabul edildi ve saat dörtte Konferans, 20'sinde, saat birde olmak üzere ertelendi.

VI.

20 EKİM 1884 OTURUMU.

Konferans, erteleme kararı uyarınca, Dışişleri Bakanlığı'nın Diplomatik Salonu'nda saat birde toplandı.

Katılımcılar:

Avusturya-Macaristan: Baron IGNATZ VON SCHAEFFER.
Brezilya: Dr. LUIZ CRULS.
Şili: Bay F. V. GORMAS ve Bay A. B. TUPPER.
Kolombiya: Komodor S. R. FRANKLIN.
Kosta Rika: Bay JUAN FRANCISCO ECHEVERRIA.
Fransa: Bay A. LEFAIVRE, Bay JANSSEN.
Almanya: Baron H. VON ALVENSLEBEN, Bay HINCKELDEYN. Büyük Britanya: Sir F. J. O. EVANS, Prof. J. C. ADAMS,
Korgeneral STRACHEY, Bay SANDFORD FLEMING.
Gautemala: Bay MILES ROCK.
Hawaii: Sayın W. D. ALEXANDER.
İtalya: Kont ALBERT DE FORESTA.
Japonya: Profesör KIKUCHI.
Liberya: Bay Wm. COPPINGER.
Meksika: Bay LEANDRO FERNANDEZ, Bay ANGEL ANGUIANO.
Hollanda: Bay G. DE WECKHERLIN.
Paraguay: Yüzbaşı JOHN STEWART.
Rusya: Bay C. DE STRUVE, Tümgeneral STEBNITZKI, Bay
J. DE KOLOGRIVOFF.
San Domingo: Bay DE J. GALVAN.
İspanya: Bay JUAN VALERA, Bay EMILO RUIZ DEL ARBOL, Bay
JUAN PASTORIN.
İsveç: Kont CARL LEWENHAUPT.
İsviçre: Albay EMILE FREY.
Türkiye: RUSTEM EFFENDI.
Amerika Birleşik Devletleri: Tümamiral C. R. P. RODGERS, Bay LEWIS
M. RUTHERFURD, Bay W. F. ALLEN, Komutan W. T.
SAMPSON, Profesör CLEVELAND ABBE.
Venezuela: Dr. A. M. SOTELDO.

Yok:

Danimarka: Bay C. S. A. DE BILLE.
Hawaii: Sayın LUTHER AHOLO.
Salvador: Bay ANTONIO BATRES.

BAŞKAN. Birkaç gün önce, Başkan aracılığıyla Konferansa iletilen

bildiriler hakkında rapor vermek üzere bir Komite atandı. Zaman zaman alınan tüm
iletişimler ve bunlar
çok sayıdadır, bu komiteye yönlendirilmiştir ve komitenin başkanı İngiltere Delegesi Prof. ADAMS'tır. Şimdi
Başkan'a bir rapor hazırlamaya hazır olduğunu bildirir.

İngiltere Delegesi Prof. ADAMS daha sonra şu raporu okur:

_Konferans Başkanı'ndan Mektup._

ULUSLARARASI MERİDİYEN KONFERANSI,
DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI, WASHINGTON, _14 Ekim 1884_. EFENDİM: Sizin başkanlığını yaptığınız Komiteye aşağıdaki bildirimleri sunmaktan onur duyuyorum:

No. 1. Sayın Roumanet du Cailland'ın, Sayın Hunter, Dışişleri Bakan Yardımcısı aracılığıyla gönderdiği mektuplar.

No. 2. Sayın C. M. Raffensparger'dan gelen mektup ve bildirim.

No. 3. Sayın A. S. de Chancourtois'dan gelen mektup, beraberindeki
kitaplar Paris'ten.

No. 4. Sayın A. W. Spofford'dan gelen mektup, ekte Sayın J. W. Stolting'in, Dobbs' Ferry'den mektubu.

No. 5. Sayın B. Aycrigg'den, Passaic, N. J.

No. 6. Sayın J. T. Field'dan gelen mektup, St. Louis, Mo.

No. 7. Sayın Theodor Paesche'den gelen mektup ve iki ek.

No. 8. Dr. A. M. Cory'nin Evrensel Saat Parçasının Tanımı.

No. 9. Bay E. R. Knorr'dan mektup ve ek.

No. 10. ABD Kıyı Araştırması ve Jeodezi Araştırması'ndan Bay J. E. Hilgard'dan mektup.

No. 11. New York ve New Jersey şubesi komitesinin argümanları ve ağırlık ve ölçülerle ilgili diğer belgeler.

No. 12. ABD'li Teğmen C. A. S. Totten'dan Standart Meridyenle ilgili mektup.

No. 13. Bay J. P. Merritt'ten Metrik Sistemle ilgili mektup.

No. 14. W. H. Yates'ten Mercator Projeksiyonuyla ilgili posta kartı.

No. 15. Lawrence S. Benson'dan Yeni Bir Ölçüm Sistemi.

No. 16. Hope Mills, Kuzey Karolina'dan T. C. Octman'ın, Greenwich meridyeninin Havre'den geçtiğine dikkat çeken mektubu.

No. 17. Dr. H. K. Whitner'ın 24 saatlik notasyonunu açıklayan mektubu.

Ben, efendim, büyük saygıyla, itaatkar hizmetkarınızım,

C. R. P. RODGERS,
_Uluslararası Meridyen Konferansı Başkanı_.

Prof. J. C. ADAMS.

_Komite Raporu._

İletişim Komitesi saygıyla şunları bildirir:

Başkan Rodgers'ın mektubunda sayılan, bize gönderilen tüm iletişimleri dikkatlice inceledik ve şu sonuçlara ulaştık:

No. 1, Beytüllahim meridyeninin başlangıç ​​meridyeni olarak kabul edilmesini öneriyor. Bu soru Konferans tarafından zaten karara bağlandı; bu nedenle önerinin daha fazla
değerlendirilmesi gereksizdir.

No. 2, yazarının "bir patent başvurusunda bulunulduğunu" belirttiği bir buluşa atıfta bulunmaktadır, dolayısıyla Komiteniz bu konuda herhangi bir görüş belirtmeye gerek duymamaktadır.

No. 3, M. de Chancourtois'nın, hem zaman hem de açılar için ondalık ölçülere dayalı bir coğrafya sisteminin ayrıntılı bir programını ve uluslararası bir meridyenin kabulünü içeren bir çalışmasına eşlik eden bir mektubudur.

Çalışma ayrıca metrik sistem ve başlangıç ​​meridyeni hakkında bol miktarda tarihsel bildirim içerir.

Bu çalışmanın bir kopyası, başlangıç ​​meridyeninin seçimiyle ilgili olarak Konferans'ın
görüşmelerinden önce her bir Delegeye sunulmuştur ve bu nedenle komitenize yazarın bu konudaki
görüşlerine ilişkin özel bir rapor gerekli görünmemektedir. Bu görüşler, Profesör Janssen tarafından Konferans'a yetenekli bir şekilde sunulan ancak onay alamayan görüşlerle neredeyse aynıdır.

Yazar ayrıca, hem açıları hem de zamanı ölçmenin mevcut modunu, tüm çevrenin ve günün uzunluğunun önce dört eşit parçaya bölünmesi ve ardından bu parçaların her birinin ondalık olarak bölünmesi gereken bir sistemle değiştirmeyi öneriyor. Bu öneriler ne kadar dikkate değer olursa olsun,
soyut olarak, Komiteniz açıkça
bunların hükümetlerimizden aldığımız talimatların belirttiği sınırlara girmediği ve bu nedenle, bunların herhangi bir tartışmasının
sadece akademik nitelikte olacağı ve pratik bir sonuca
yol açmayacağı görüşündedir. Böyle bir tartışma kesinlikle büyük fikir ayrılıklarına yol açacaktır ve bu nedenle, önemli bir zaman alacaktır.

Bu nedenle, Komiteniz Konferansın buna girmesinin çok istenmeyen bir durum olacağını düşünüyor.

4 numaralı mektup, Kongre Kütüphanecisi Bay Spofford'dan,
Dobbs' Ferry, N. Y.'den Bay J. W. Stolting'in bir iletişimini de içeren bir mektuptur.
Yazar, Greenwich'ten 162 derece B. meridyeninin başlangıç ​​meridyeni olarak kabul edilmesini önermektedir; o, doğu veya batı dememek için, birinci veya ikinci yarıyı öneriyor ve ayrıca yerel veya diğer standart saatle çakışmayacak evrensel bir saatin benimsenmesini ve "1'den 24'e" kadar sayılmasını öneriyor. Günün öğlen mi yoksa gece yarısı mı başlaması gerektiği konusunda hiçbir görüş belirtmiyor.

Bildirimde, Konferans kararlarını etkileyecek hiçbir şey yok gibi görünüyor.

No. 5. 1 numaralı mektupla ilgili rapora bakın.

No. 6, başlangıç ​​meridyeninin Greenwich'ten 180 derece olması gerektiğini ve boylamın 0 dereceden 360 dereceye kadar sayılması gerektiğini öneriyor. Bu öneri Konferans tarafından daha önce değerlendirildi ve reddedildi.

No. 7. Bu bildiri, "30 Mart 1867 tarihli antlaşmada tanımlandığı gibi, Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisinin başlangıç ​​meridyeni olarak benimsenmesini" öneriyor. Başlangıç ​​meridyeni Konferans tarafından
kabul edildiğinden, bu önerinin daha fazla duyuruya ihtiyacı yoktur.

No. 8. Bu bildirim, Konferans önündeki soruyla hiçbir ilgisi olmayan bir buluşa atıfta bulunmaktadır. Bu nedenle komite,
bunun değerleri hakkında bir görüş bildirmekten kaçınmaktadır.

No. 9. Washington, D.C.'den Bay E. R. Knorr'un, boylamın "0 dereceden 359 dereceye kadar batıya" hesaplanmasının ve bunları derece yerine zamana göre çizelgelerde işaretlemenin
uygunluğunu savunan iki mektubu. Konferans, söz konusu soruyla ilgili olarak
daha önce harekete geçmiştir.

No. 10. Prof. Hilgard'ın, bu Konferans'ın değerlendirmesi için sunulan konuların kapsamına girmeyen bir konu olan
Büyük Piramidin metrolojisi hakkında
Teğmen C. A. S. Totten tarafından yazılmış bir broşürü ekleyen mektubu. Ekteki mektupta Prof. Hilgard şöyle diyor: "Ben tamamen ve kesinlikle Greenwich gece yarısını evrensel günün başlangıcı olarak ve doğu ve batı boylam sayımını destekliyorum; yani her yönde 180 derece."

No. 11, Anglo-Sakson ağırlık ve ölçü sisteminin korunmasını savunuyor. Bu konu, bu Konferans tarafından değerlendirilen
sorulara yabancı olduğundan, Komite daha fazla yorum yapmayı gereksiz görüyor.

No. 12. ABD'li Teğmen C. A. S. Totten'dan büyük piramitten geçen bir başlangıç ​​meridyeni savunan bir mektup. Söz konusu
önerge Konferans tarafından zaten karara bağlandı.

No. 13, zamanın ondalık sisteme göre yeniden dağıtılmasını öneriyor. 3 Numaralı maddede daha önce belirtildiği gibi, bu
önerme açıkça hükümetlerimizden aldığımız talimatların belirttiği sınırlar içinde değil.

No. 14, yazarın "kronometrelerin boylamı eşit olarak kaydedeceği" bir planı olduğunu belirtiyor. Bu öneri, Konferans tarafından ele alınan konularla yabancıdır.

No. 15, yeni bir ölçüm sistemi öneriyor; ve bu nedenle,
bu, Konferans tarafından ele alınacak konular arasında yer almıyor.

No. 16. Bu bildiri, başlangıç ​​meridyeninin Havre'den geçtiği için, ona bu isimle hitap edilmesinin
izin verilebilir olduğunu ileri sürmektedir. Bu Komite, başlangıç ​​meridyeninin, geçtiği yerlerin adıyla anılmamasını, ancak basitçe "Başlangıç ​​Meridyeni" olarak adlandırılmasını önermektedir.

No. 17 bir patentin konusudur. Komite, bu konuda bir görüş bildirme gereği duymamaktadır.

Bu rapor saygıyla Konferansa sunulmuştur.

J. C. ADAMS,
_İletişim Komitesi Başkanı._

WASHINGTON, _18 Ekim 1884_.

BAŞKAN. Komitenin raporu Konferansa sunulmuştur.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD. Raporun kabul edilmesini ve sonuçlarının benimsenmesini talep ediyorum.

Herhangi bir itiraz olmadığı için rapor kabul edilmiştir.

BAŞKAN. Bugünkü olağan iş akışında, Konferans'ın önündeki ilk konu, Cumartesi günü Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD tarafından İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT tarafından önerilen değişiklikle birlikte sunulan karardır.

Karar şu şekildedir:

"_Kararlaştırıldı_, Bu evrensel gün ortalama bir güneş
günü olacak, tüm dünya için başlangıç ​​meridyeninin ortalama gece yarısı anında başlayacak ve o meridyenin tarihi ve medeni günün başlangıcıyla çakışacak ve sıfırdan yirmi dört saate kadar sayılacaktır."

Önerilen değişiklik şu şekildedir:

"Konferans, evrensel saat ve kozmik gün için başlangıç ​​noktası olarak Greenwich'in öğlen ortası saatini, Greenwich'ten 12 saat veya 180 derece meridyeninde gece yarısı veya sivil günün başlangıcıyla çakışacak şekilde önermektedir.

"Evrensel saatler 0'dan 24 saate kadar sayılacaktır."

İspanya Delegesi Sayın VALERA, İsveç Delegesinin değişikliğinin önce görüşülmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Fransa Delegesi Sayın JANSSEN. Son oturumda Kongre'ye Sir William Thomson'dan meridyenle ilgili bir telgraf aldığımı bildirdim. O zamandan beri, Fransa Enstitüsü'nün o seçkin yabancı üyesi bana bu konuda çok nazik bir mektup yazdı ve Fransa'nın bu Kongre'de benimsediği tarafsız tavrı tam olarak takdir ettiğini ifade etti. Sir William Thomson'a teşekkür ediyorum. Thomson'a Fransa'ya yönelik hisleri için teşekkür ediyorum ve böylesine mükemmel hislerle, bilimsel temellere dayalı olarak, herkesin
manevi ve maddi çıkarlarının her zaman anladığımız gibi adil bir şekilde
düzenleneceği bir anlayışa
varmamız gerektiğine ikna oldum.

Ancak soru şu anda açık değil ve bu Kongre, şüphesiz,
onu yeniden açmaya yanaşmayacaktır. Sir William Thomson, bu nedenle, mevcut durumda, yalnızca aldığımız tavrı ve verdiğimiz
oyları
korumak zorunda olduğumuzu anlayacaktır.

BAŞKAN. Başkan, Konferansa, Sir William Thomson'dan aldığı mektuba gayri resmi bir şekilde değindiğini söyleyecek ve Başkan ayrıca İspanyol Bakanına cevaben, bu Konferanstaki kuralın, basit bir kural olarak, İspanya Delegesi'nin önerdiği gibi, karakteri bakımından en önemli olanı ele almak yerine, önerilen son değişikliği tartışmak ve onu karara bağlamak olduğunu söyleyecektir. Başkanın her durumda hangi değişikliğin en önemli olduğuna karar vermesi biraz zor olacaktır. Bu nedenle, Başkan olarak, bu ülkede yürürlükte olan kuralı takip edeceğimi ve Konferans aksi yönde bir karar vermediği sürece, en son önerilen değişikliği sunacağımı düşünüyorum.

İspanya Delegesi Sayın RUIZ DEL ARBOL. Sayın Başkan, İspanya Bakanı en önemli değişikliğe değil, en radikal değişikliğe atıfta bulundu. Örneğin, burada bir meridyen seçmek için birkaç öneri var; bunlardan biri dikkate alınmalı ve bana öyle geliyor ki
en radikal olan benim değişikliğim, Konferansa ilk olarak sunulacak olan.

BAŞKAN. Konferans aksi yönde bir talimat vermediği sürece, Başkan
şimdiye kadar hareket ettiği ilkeyi takip etmeli, değişiklikleri teklif edildikleri sıraya göre almalı ve bunları Konferansın eylemi için ters yönde sunmalıdır. Konferans önündeki öneri, bu nedenle, İspanya Delegesi Bay ARBOL tarafından önerilen değişikliktir ve şu şekildedir:

"Greenwich meridyenini, pratik amaçlar için genel bir ihtiyaç olarak boylamları hesaplamak için kabul etmiş olmakla birlikte, herhangi bir yeni zaman hesaplama sisteminin getirilmesinin çok daha bilimsel ve önemli olduğunu ve gelecekte büyük zorluklara ve karışıklıklara yol açabileceğini düşünerek, aşağıdaki kararı öneriyoruz:

"_Kararlaştırıldı_, Kongre, neredeyse tüm medeni uluslar tarafından tarihlerin kökeni olarak zımnen kabul edilen bir meridyenin, yani Roma'nın karşıt meridyeninin
bulunduğunu göz önünde bulundurarak, evrensel zamanı hesaplamak için başka bir meridyeni belirlemekten kaçınır."

Bay RUIZ DEL ARBOL, İspanya Delegesi. Az ya da çok uzak bir gelecekte, umulduğu gibi, mutlak bir evrensel veya kozmopolit zaman hesaplama sistemi getirilmesi önerilmiştir. gün, genel olarak kabul edilebilir,
sadece bilimsel amaçlar için değil, aynı zamanda
muhtemelen kullanılabilecek tüm sıradan yaşam amaçları için; ve ayrıca bu kozmopolit zaman hesaplamasının başlayacağı bir meridyeni belirlemek
önerilmektedir. Belirtmem gereken şey, bu mutlak
zaman hesaplama yönteminin zaten var olduğudur (biz kullanmasak da),
hemen hemen tüm medeni uluslar tarafından--yani, Gregoryen düzeltmesiyle veya düzeltmesiz Jülyen takvimini
benimseyen herkes tarafından--zımnen seçilmiş olan bu evrensel meridyen de öyle. Dolayısıyla,
şu anki
sistemimizde ufak bir değişiklik bile içeren herhangi bir şey, kronolojik bir reformdan başka bir şey değildir, ki bunu
başlatmamızın veya önermemizin
iyi olacağından emin değilim ve
bu konuda oybirliğiyle mi yoksa içtenlikle mi onaylanacağından şüpheliyim.

Aslında beyler, Julian ve Gregoryen zaman hesaplama sistemlerini benimseyen tüm uluslar, zorunlu olarak sonuçlarını kabul etmişlerdir ve bu sonuçlar, Roma'nın bize Sezar ve XIII. Gregory zamanında söylediği gibi, günlerimizi belirli sabit tarihlere göre hesaplamamız gerektiğidir; dünyanın bir kısmı, tarihlerini geri kalanından önce hesaplamak zorundaydı ve Roma, doğusunda bulunan ülkelerin tarihlerini ondan önce, batısında bulunan ülkelerin ise ondan sonra hesaplamasını kabul ettiği için, her iki hesaplamanın da Roma'nın karşıt meridyeninden başka bir şey olmayan ve olamayacak bir meridyen üzerinde bir noktada buluşması gerektiği açıktır. Doğanın kendisi buna onay vermiş gibi görünüyor, çünkü Roma'nın karşıt meridyeni hiçbir kıtayı ve muhtemelen hiçbir kara parçasını geçmez. Örneklendirmek amacıyla, belirli bir anda Gregoryen hesaplama sistemini terk edip başka bir sistem
benimsemeye karar verildiğini varsayalım; dünyanın her yerinde, 1 Ocak 1885'te Greenwich'te saat öğlen on iki olduğunda terk etmeye karar verildiğini varsayalım; ve tarihsel veya bilimsel amaçlar için Gregoryen sisteminin tam olarak ne kadar süredir
kullanıldığını bilmek istediğimizi varsayalım. Bunu tespit etmek mümkün müdür? Evet; ve çok kolay. Önerilen evrensel zaman hesaplama sistemini kullanarak, ancak mantıksal olarak gerçekten var olan kozmopolit hesaplamanın kökenine, yani Roma'nın karşıt meridyenine atıfta bulunarak, 1885 yılının Gregoryen sistemine göre hesaplandığını, artı Greenwich ve Roma'nın karşıt meridyenleri arasındaki boylam farkına göre hesaplandığını göreceğiz. Bundan daha kesin bir şey yoktur ve sorunu çözmenin başka bir yolu yoktur. Daha önce gösterdiğim gibi, Gregoryen düzeltmesi yapıldığında, eski hesaplama yöntemine göre 5 Ekim olması gereken gün, 15 Ekim 1582 olarak adlandırıldı; ancak Roma'nın doğusunda bulunan ülkeler daha önce yeni sisteme göre hesaplamaya başlamışlardı (daha önce mutlak zaman olarak kastediyorum) ve batıda bulunan ülkeler daha sonra bunu üst üste benimsediler. Şimdi, o zaman, dünyanın herhangi bir nokta veya meridyenin doğusunda kalan kısmı bir yarımküreden daha fazla veya daha az bir şey olmadığından ve batıda kalan kısmı da başka bir yarımküre olduğundan, Roma'nın anti-meridyeninde, tarihlerinde sürekli olarak bir gün farklılık gösteren iki meridyenin karıştığı ve Roma'nın anti-meridyeninin, dünyada Julian ve Gregoryen hesaplama sistemlerini benimseyen ilk meridyen olması nedeniyle, dünyanın başlangıç ​​meridyeni, yani şu anda hesapladığımız ve farklı bir sistem kurulana kadar evrensel zamanı hesapladığımız ve hesaplamamız gereken meridyen olduğu açıktır. Şu anda, tarihlere bağlı herhangi bir soruyu, onlarla ilgili bazı karışıklıkların olduğu bölgede çözmek zorunda olsaydık, bunu bu ilkeye göre yapmak zorunda kalırdık. Eğer tüm dünyayı tarihlerin düzenli ve mantıksal bir hesabını tutmaya zorlamak isteseydik, bunu Roma'nın anti-meridyeninin batısındaki tüm ulusları, söz konusu anti-meridyende hesaplanmaya başladıktan sonra tarihlerini kesintisiz olarak hesaplamaya zorlayarak ve doğusundaki tüm ulusların Roma'nın anti-meridyeninde hesaplanana kadar herhangi bir tarihi hesaplamasını yasaklayarak yapmalıyız. Bu nedenle, evrensel zamanın hesaplanması için Greenwich meridyeninin veya Roma'nın anti-meridyeninden başka herhangi bir meridyenin açıkça belirtilmesinin, şu anda bağlı olduğumuz ve şu anda ortak bir mutabakatla kullandığımız sistemin terk edilmesini gerektireceği için kronolojik bir reformu içerdiğini söylüyorum. Bu reform yaklaşık 13 saatlik bir değişikliğe neden olacak, yani Greenwich meridyeni evrensel tarihin yeni başlangıç ​​noktası olarak belirlenirse, Roma ile Greenwich arasındaki boylam farkına ek olarak 12 saat. Ancak, bu seçimi geri dönülmez bir şekilde benimseyeceğinizi sanmıyorum, çünkü bunun ilginç ve tuhaf sonuçları, sunacağım bir örnekle gösterilebilir: Bu tablo, iki ucunun coğrafi boylamı arasındaki farkın gözlemlenip takdir edilmesine olanak verecek kadar büyüktür. Bu oturumların Greenwich'te yapıldığını ve tablonun doğu ve batıya yerleştirildiğini, böylece meridyenin onu uzunlamasına kestiğini varsayalım; Hadi, yeni evrensel saati bu meridyene göre hesaplamayı kabul ettiğimizi varsayalım -- yani Greenwich'e göre -- ve protokolü imzalarken, evrensel tarihi, şimdiki medeni tarihi ve gelecekteki medeni tarihi kullanarak dünyaya bir örnek olmak istediğimizi varsayalım; evrensel tarihin günlük kullanımıyla, uluslar, hayatın olağan amaçları için, diğerlerinin tümünü dışlayarak, sonunda kabul edecekler veya edebilirler. Peki, şimdi, beyler, kendi seçimimizi itibarsızlaştırmalıyız. Bu üç tarihe göre imzalayamayız. Sonuncusuna gelince, masanın yarısının ve Kongre'nin yarısının bir tarih altında, diğer yarısının başka bir tarih altında olduğunu görürüz; hatta başkanımız bile ortada otursa, bir gün sağ tarafıyla, ertesi gün sol tarafıyla oturumlarımıza başkanlık ettiğini görürdü. Bana bunun gerçekleşeceği, seçilen meridyen ne olursa olsun, söylenebilir, ancak bunun denizde veya kongrelerin asla toplanmadığı ve medeniyetin hiçbir ışığının nüfuz etmediği
izole ve ıssız bir bölgede gerçekleşmesine izin verebiliriz.

Ancak reforma geri dönersek, ne yapacaksınız? Diyeceğim ki,
Greenwich meridyeni yerine, evrensel zamanın hesaplanması için anti-meridyeni ve kozmopolit tarihlerin başlangıç ​​noktasını şimdiki zaman için, ancak gelecek için de yerel tarihlerin başlangıç ​​noktasını belirlerseniz, reform yalnızca yaklaşık bir saat sürecektir, ancak yine de bir reform olacaktır. Kısacası, Roma'nın anti-meridyeni şu anda tüm dünyaya tarihler sağlayan şeydir ve siz Greenwich meridyeninin veya anti-meridyenin gelecekte bunu yapmasını öneriyorsunuz.

Bu nedenle size şunu söylüyorum, posta ve ticari amaçlar için ortak bir saat istiyorsanız, hiçbir meridyen belirlemeyin; demir yolu ve telgraf şirketleri, posta yetkilileri ve hükümetler bir düzenleme yapsın ve tabiri caizse yapay bir saat seçsin, Roma, Londra, Paris veya hatta Greenwich saati ne olursa olsun, ancak bu Kongre'den kaynaklanan yetkili bir açıklama olarak erken bir açıklama yapmayın, görünüşte önemsiz bir reform, ancak gerçekte çok büyük öneme sahip bir reform, çünkü bilimsel, tarihsel ve mantıksal olana karşı belirli yerleri tercih ederek, gelecekte, belki de o zaman daha gerekli olacak ve belki de daha akıllıca tanıtılabilecek olan o reformun benimsenmesini zorlaştırıyorsunuz. Görüyorsunuz ki, herhangi bir özel meridyen, hatta Roma'nınki bile adına konuşmuyorum, çünkü reformun gerekli olabileceğini kabul ediyorum. Görüyorsunuz ve sizi temin ederim ki, evrensel zamanın başlangıç ​​noktası olacak meridyenin İspanya'daki herhangi bir gözlemevi veya yerin adını taşımasını en ufak bir dileğim yok, her ne kadar bu Kongre'nin oturumlarını düzenlediği Yeni Dünya'yı o ulus keşfetmiş olsa da ve o ulus hakkında şu anda konuştuğumuz meridyenleri keşfettiği söylenebilse de, karasal meridyenler belirsiz ve bilinmeyen çizgilerdi ve Sebastian Elcano tarafından verilene kadar şekilsizdi. Bu nedenle, teklifimi kabul ederek onurlandırmazsanız, en azından niyetlerime adaletli davranacağınızı umuyorum.

Büyük Britanya Delegesi Prof. ADAMS. Sayın Başkan, önümüzdeki teklif hakkında yapacağım herhangi bir açıklamada çok kısa olacağım.

Anladığım kadarıyla, Greenwich meridyenini boylamları saymak için başlangıç ​​meridyeni olarak kabul etmiş olsak da, zamanımızı Roma'daki meridyene göre saymaya başlamalıyız. Bu öneriye katılamam. Bana göre, bu Konferanstaki temel hedefimiz olması gereken basitliğin her unsurundan yoksun görünüyor. Boylamı bir meridyenden, zamanı ise başka bir meridyenden saymak asla kabul edilmeyecek bir şeydir. Bunun Roma Konferansı tarafından önerilen öneri olduğunu hiç anlamıyorum. Aksine, bunun oldukça farklı olduğunu düşünüyorum.

İspanya Delegesi Sayın RUIZ DEL ARBOL. Sayın Başkan, gerçekte Roma'nın meridyenini veya karşı-meridyenini kabul etmeyi önermiyorum. Savunduğum şey, şu anda zamanın hesaplanması için herhangi bir meridyeni başlangıç ​​noktası olarak kabul etmekten kaçınmamız gerektiğidir; Aksi takdirde, gelecek için yeni bir karışıklık unsuru
getiririz. Şu anda moda olan kronolojik hesaplamayı değiştirmeliyiz ve ben, şu anda bu değişikliği yapmaya ne bilimsel ne de tarihsel
hakkımız olmadığını iddia ediyorum. Benim görüşüme göre, boylam meridyeni nispeten önemsiz bir meseledir. Pratik bir meseledir;
muhtemelen yirmi yılda değiştirilemez ve mevcut tüm
grafikleri düzeltmek için bu süreye ihtiyaç duyulacaktır. Ancak zaman için bir meridyen
benimserseniz, gelecekte bunu değiştirmek çok zor olacaktır. Şimdilik zorlukların ne olacağını net olarak göremiyorum, ancak bu yeni ilkenin bilimsel ve medeni konuların çeşitli ayrıntılarına uygulanmasının zorunlu olarak büyük bir
rahatsızlıkla birlikte geleceğini ve tamamen uygulanamaz olabileceğini düşünüyorum. Bu ilkenin belirli konularla sınırlandırılmasının önerildiğini ve iletişimde, navigasyonda, demiryollarında ve telgrafların iletilmesinde vb. tehlikelerden kaçınmak amacıyla
benimsendiğini çok iyi anlıyorum; ancak bu tamamen idari bir konudur ve diğer organlara bırakılabilir.

BAŞKAN. Başkan, İspanya Delegesi Sayın RUIZ DEL ARBOL'a, son oturumunda Konferansın, tek bir oybirliğiyle, "uygun görülebilecek tüm amaçlar için evrensel bir gün kabul etmenin uygun olduğuna ve istendiğinde yerel veya diğer standart saatle çakışmayacağı"na karar verdiğini hatırlatır. Başkan, kibarca, şu anda ele alınan konunun, Roma'daki Konferans tarafından önerilen ve İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT tarafından burada sunulan önerinin kabul edilmesi olduğunu önerir.

İspanya Delegesi Sayın RUIZ DEL ARBOL. Önerim, herhangi bir meridyenin kabul edilmesinden kaçınmak ve konuyu bu konuyu düzenlemek amacıyla özel olarak örgütlenmiş başka bir Kongreye bırakmaktır.

Komutan SAMPSON, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi. Sayın Başkan, İspanya Delegesi'ni takip edebildiğim kadarıyla, burada önerilen evrensel günün kabul edilmesiyle kronolojimizde zaman kazanacağımız veya kaybedeceğimiz; 12 saati, aşağı yukarı, atlayacağımız endişesi altında görünüyor. Ancak, elbette, durum böyle değil. Evrensel günün kabul edildiği zamanda gerçekleşen veya gerçekleşecek herhangi bir olay, zaman Hıristiyan döneminin başlangıcından itibaren hesaplanmış gibi, zamana göre tam olarak ifade edilecektir. Sadece hiçbir karışıklık olmayacak, bana öyle geliyor ki evrensel günün kabul edilmesi bundan sonra karışıklığı önleme eğiliminde olacak, çünkü çok fazla zaman standardımız olduğu yerde karışıklık olması gerekir. Şimdi, dünyanın tarihinde herhangi bir geçmiş zamanda gerçekleşen veya gerçekleşmiş herhangi bir olay başlangıç ​​meridyenine atfedilirse veya herhangi bir yerelliğin veya birkaç yerelliğin zamanıyla ifade edilirse, bu zamanların hepsi farklı olacaktır. Evrensel günün benimsenmesi bu tür zorluklardan kaçınmak içindir ve gerçekleşen herhangi bir olay, evrensel günün zamanına göre ifade edildiğinde -yani evrensel yönteme göre- Hıristiyan döneminin başlangıcından bu yana geçen zaman aralığını tam olarak temsil edecektir. Hiçbir şey kazanılmaz veya kaybedilmez.

General STRACHEY, Büyük Britanya Delegesi. Bana öyle geliyor ki, Kongre, bir süre önce atıfta bulunulan kararı kabul ederek evrensel günü benimsedikten sonra, o evrensel günün ne zaman başlayacağını belirlemek, doğa gereği, bize düşüyor. Amerika Birleşik Devletleri Delegesi tarafından sunulan karar, o evrensel günün nasıl hesaplanacağını, yani ne zaman başlayacağını ve saatlerinin nasıl sayılacağını tanımlamayı öneriyor.

Kendisi tarafından, kendi önerisi ile Roma'da yapılan öneri arasındaki farkın, sözde evrensel günün başlangıç ​​saatinin Greenwich'teki öğlenden sivil günün başlangıcına değiştirilmesinden oluştuğu açıklandı. Komutan SAMPSON'ın az önce söylediği kesinlikle doğrudur. Bu sözde evrensel günün benimsenmesi, sivil yaşamda zamanın kullanıldığı herhangi bir amaca en ufak bir şekilde müdahale etmeyecektir. İki amaç tamamen farklıdır. Evrensel bir güne sahip olma zorunluluğu kavramının, dünyadaki zamanın esasen yerel olduğu; herhangi bir verili çizgideki zamanın (bir meridyen olduğunu varsayarak) o çizginin her iki tarafındaki aynı anda, sapma ne kadar küçük olursa olsun, zaman olmadığı; ve bu nedenle, bilimsel doğruluk için, günlerin ve saatlerin referans alınabileceği mutlak bir standarda sahip olmanın arzu edilir olduğu düşünülmüştür. Şimdiye kadar, belirsiz bir şekilde, bir olayın, diyelim ki, 1 Ocak'ta sabah saat 6'da gerçekleştiğini söylemek
uygulanmıştır ve böyle bir zaman ifadesi yeterli kabul edilmiştir; fakat, gerçekte, bu belirli bir zaman dilimini tam olarak tanımlamıyor, çünkü olay Madrid'de meydana gelmiş ve bu şekilde rapor edilmişse, bu rapor Greenwich, Roma veya Washington'da tam olarak aynı tarih ve saatte meydana geldiği açıklanan bir olayın raporuyla aynı anı belirtmeyecektir. Gerekli ve istenen şey, tam kesinliğin arzu edildiği belirli bir tanımın olaylarını hesaplamak için mutlak ve kesin bir standarda sahip olmamızdır. Bu nedenle, İspanya Delegesi'nin, halihazırda kabul edilen kararı fiilen geçersiz kılmayı önerdiği
önermesiyle bizi yanlış yola sürüklediğini düşünüyorum. Evrensel bir günün uygun olduğuna zaten karar verdik ve Konferans'ın o evrensel günün ne zaman başlayacağına karar vermesi gerekiyor.

İspanya Delegesi Sayın RUIZ DEL ARBOL. Sonuçların, belki de, ilk başta sorun yaratmayacağını anlıyorum; ama kim geleceğe bakıp, Greenwich meridyenini zaman standardı olarak alırsak, hangi zorluklarla karşılaşabileceğimizi söyleyebilir? Her ülke her iki şekilde de saymak zorunda kalacak. Hem medeni zamanı hem de evrensel zamanı kullanmak zorunda kalacaklar. Belki de tüm ülkeler er ya da geç bu radikal değişime alışabilir, ama şu anda
zorluğu öngöremeyiz. Burada, farklı takvimlerin ve çağların farklı tarihlerini
uyuma getirme kurallarını gösteren "Analitik Kronoloji" üzerine bir incelemem (bir kitabım) var ve bu evrensel zamandan
nasıl etkileneceklerini bilmiyorum; ama bundan bahsetmem gereksiz, çünkü sanırım siz konuya aşinasınız.

Bay JUAN PASTORIN, İspanya Delegesi. Kongre, boylamın hesaplanması konusunda çok önemli kararlara
vardı ve bugün evrensel gün konusunda daha önce sunulanları da kesinlikle onaylayacaktır.

Elbette diyorum, çünkü önceki oylamaların sonucu zaten biliniyor, çoğunluğun hangi tarafta olacağından şüphe edilemez ve bilimsel bir bakış açısından, Greenwich'i boylamın hesaplanması için başlangıç ​​meridyeni olarak seçtikten ve boylamı sıfır saatten yirmi dört saate kadar iki yönde, artı işareti doğuya ve eksi işareti batıya doğru olacak şekilde hesaplamaya karar verdikten sonra, yerel zamandan kozmik zamana geçmek için kolay bir formülümüz olsaydı, Greenwich'in medeni gününü evrensel günle çakıştırmak avantajlı olurdu. Bay RUTHERFURD tarafından Kongre'ye sunulan kararların birçoğu birbiri ardına onaylandığından, meslektaşımızın dikkatlice incelediği plan bütünüyle kabul edilecektir; ancak Konferansın, belki de daha az dikkate değer olmayan diğer planları tüm ayrıntılarıyla bilmesi imkansız olacaktır. Kongre çoğunluğu tarafından kabul edilen karar en iyisi midir? Burada temsil edilen tüm hükümetlerin umutlarıyla tam bir uyum içinde reformun sonuna mı ulaşmalıyız? Aksine, bana öyle geliyor ki, bu Kongre'nin oturumları
sadece bu reforma doğru bir adım daha olacak, reformun kendisi değil. Kongre'nin çoğunluğu, çalışmalarının mantıksal sonucuna uygun olarak, kozmik zaman olarak Greenwich'in sivil zamanını benimserse, bu karar insan ırkının en eski fikirlerine aykırı olacaktır. Yüzyıllardır gün, doğudan başladığı kabul edilmiştir ve dünya, seleflerinin geleneklerini kolayca terk etmeyecektir.

Dünyanın sivil günü, Roma, Greenwich veya Paris'in karşıt meridyenine yakın bir yerde başlar. Bu nedenle, bu meridyenlerden birinin tarihlerin başlangıç ​​noktası olarak seçilmesi doğal değildir.

Gerçekten, bir fenomen, periyodik olarak ondan önce gelen başka bir fenomen varsa, bir dizi fenomenin başlangıcı olamaz.

Çoğunluk, mantıklı olduğu üzere, "kozmik zaman=yerel
zaman-boylam" formülünü benimser ve boylam hesaplamasında artı ve eksi işaretlerini, boylamın doğu ve batı olmasına göre uygularsa, sistem sık sık hataların kaynağı olacak ve bunlar da, özellikle demiryollarında,
felaket niteliğinde kazaların nedeni olacaktır.

Örneğin, 31 Aralık'ı ele alalım. Saat üç, Greenwich'in dokuz saat doğusunda; aynı anda Greenwich'te, aynı ayın 30'unun on sekiz sivil saatini, sivil günü hesaplamanın gerçek biçiminden sonra sayacaklar ve Greenwich'in o sivil saati kozmik saat olacaktır.

Önerilen örneğe, Kongre'nin çoğunluğunun benimseyeceğini varsaydığım formülü uygulayın ve sonuç, altı saatten eksi negatif bir miktar olacaktır; kendi başına yeterince anlaşılır olmayan ve genel halk tarafından kolayca uygulanamayacak bir sonuç.

Bir çoğunluk, bahsettiğimiz gibi sorularda, sadece sayıların gücüyle galip gelebilir mi?
Tüm dünya, birkaç yüzyıl boyunca, dünyanın gezegen sistemimizin merkezi olduğunu düşündü;
aslında, önemsiz bir azınlık, ataları tarafından uzun süre tartışılmaz kabul edilen bu teoriye karşı çıkana kadar.

Kongre'nin meşgul olduğu konu hakkındaki fikrimi ifade ederek bitireceğim.
Fikrim, oturumumuz sırasında değiştirilmiş olmasına rağmen yeni değil. Ünlü meslektaşımız ve yorulmak bilmez propagandacımız Bay SANDFORD FLEMING'in çalışmaları, Roma'daki Konferans kararı, Baylar Faye, Otto Struve, Beaumont de Boutiller, Hugo Gylden'in değerli görüşleri, Bay Chancourtois'nın bilimsel çalışması ve Bay Gaspari'nin Paris Bilimler Akademisi'ne yeni sunduğu rapor, sorunu çözmenin en basit ve en pratik yöntemini, yani kozmik zaman ve boylam için başlangıç ​​meridyeni olarak tarihlerimizin değiştiği noktaya yakın bir meridyeni benimsemeyi ve boylamı sıfır saatten yirmi dört saate kadar batıya doğru, dünyanın hareketine ters olarak hesaplamayı temel aldığım metindir. Formül şu şekilde olacaktır: Kozmik zaman = yerel zaman + boylam.

Yerel saat ve boylamla ilişkili kozmik zamanı bulmanın en iyi yolunun, dünyanın her noktasının medeni saatine bir nicelik eklemek olduğunu düşünüyorum.

Ancak bu Kongre'nin çoğunluğu, saygıya layık olduğu için, Greenwich olarak adlandırabileceğimiz sistemde hiçbir değişikliğe izin vermediğinden, boylam sorusunu bir kenara bırakalım ve kozmik zamanı ayrı ayrı ele alalım.

Bu nedenle, aşağıdaki kararları sunma onuruna sahibim ve Kongre'den bunları değerlendirmesini ve bir uzlaşma yolu olarak kabul etmesini istiyorum:

I. Kozmik zaman için başlangıç ​​meridyeni olarak, dünyanın medeni gününün başladığı meridyeni, yani Roma, Greenwich veya Havre'nin karşıt meridyenini seçmeyi kabul ediyoruz.

II. Kozmik gün yirmi dört saatten oluşur ve başlangıç ​​meridyeninin gece yarısında başlar.

III. Dünya, başlangıç ​​meridyeninden yirmi dört saatlik boşluklara bölünür ve bunlar dünyanın _0h._ ile _24h_ arasındaki hareketine ters yönde sayılır.

O zaman, şu formüle sahip olacağız: T = t + R, burada R
_0h._ ile _24h_ arasındaki hesaplanan farkı temsil eder. Başlangıç ​​meridyeninin yerel saati ile kürenin her noktasının yerel saati arasında; T Kozmik Saat ve t yerel saat.

BAŞKAN. Başkan, İspanya Delegesi Bay PASTORIN'e, meslektaşı Bay RUIZ DEL ARBOL'un önerdiği
bir değişiklik olarak kendi kararını sunup sunmadığını sorar.

İspanya Delegesi Bay RUIZ DEL ARBOL. Sayın Başkan, son önerilen değişiklik
benim önerime müdahale etmek için tasarlanmamıştır.

BAŞKAN daha sonra İspanya Delegesi Bay RUIZ DEL ARBOL'un önerdiği değişiklik hakkında Konferansa soru yöneltti.

Oylama sonucunda değişiklik reddedildi.

BAŞKAN. Soru şimdi İspanya Delegesi Bay PASTORIN'in önerdiği değişiklik hakkında tekrar gündeme geliyor. Bu değişiklik şu şekildedir:

"I. Kozmik zaman için başlangıç ​​meridyeni olarak, dünyanın medeni gününün başladığı

meridyeni, yani Greenwich veya Havre'nin karşıt meridyenini seçmeyi kabul ediyoruz.

"II. Kozmik gün yirmi dört saatten oluşur ve
başlangıç ​​meridyeninin gece yarısında başlar.

"III. Dünya, başlangıç ​​meridyeninden itibaren, dünyanın hareketine ters yönde sayılan
yirmi dört saatlik boşluklara bölünür.

"Daha sonra, şu formüle sahip olacağız: F = A + R burada
R, başlangıç ​​meridyeninin yerel saati ile kürenin her noktasının yerel saati arasındaki 0h. ile 24h. arasındaki farkı temsil eder; F kozmik zaman ve A
yerel zaman."

BAŞKAN. Bu değişikliğin Konferansa daha açık bir şekilde sunulabilmesi için birkaç dakika ara vermeyi teklif ediyorum.
İtiraz olmazsa, ara verilecektir.

İtiraz yapılmadığı için Konferans ara verdi.

* * * * *

BAŞKAN, Konferansı düzene soktuktan sonra,
başka bir açıklama yapılmadığı takdirde, oylamanın İspanya Delegesi Bay PASTORIN'in önerdiği karar üzerine yapılacağını belirtti.

İtiraz yapılmadığı için, oylama değişiklik üzerine yapıldı
ve kaybedildi.

BAŞKAN. Şimdi soru, İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT'un önerdiği ve tekrar okunacak olan karar üzerine geri dönüyor.
Karar şu şekildedir:

"Konferans, evrensel saat ve kozmik gün için başlangıç ​​noktası olarak Greenwich'in öğle vaktini, gece yarısı veya
medeni günün başlangıcı meridyen 12 saat veya 180 derece.
Greenwich'ten. Evrensel saatler 0'dan 24 saate kadar sayılacaktır."

Büyük Britanya Delegesi Profesör ADAMS. Sayın Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD tarafından sunulan karar hakkında konuşmayı amaçlamıştım, ancak bir araya getirdiğim açıklamalar, şu anda İsveç Delegesi tarafından sunulan ve Roma'daki Konferans'ın önerilerinden biriyle aynı olan karar değişikliği için de aynı şekilde geçerlidir, çünkü aslında açıklamalarımda bu önerileri dönüşümlü olarak ele alıyorum. Bu nedenle, izninizle, yapmak istediğim gözlemleri önünüze koyacağım.

Sayın RUTHERFURD tarafından Konferans'a sunulan kararı tüm onayımı ifade etmeme izin verin. Kararda herhangi bir tartışmayı çağıran veya hatta kabul eden tek bir nokta var.

Evrensel gün ve tarihin, ilk meridyen. Bu nedenle, şu anda karar vermemiz gereken tek soru, başlangıç ​​meridyeninin bu gününün ne zaman başladığı kabul edilecek? Ve bu soruya verilecek doğru cevap bana hiçbir şekilde şüpheli görünmüyor. Modern zamanlarda, tarihleri ​​_günlere_ göre hesaplamak ve _gecelere_ göre hesaplamamak evrensel bir uygulamadır. "Gün" kelimesi iki farklı anlamda kullanılır, bazen gün ışığı dönemine, bazen de hem gündüzü hem de geceyi kapsayan 24 saatlik döneme uygulanır; ancak _gün_ kelimesi bu anlamlardan hangisinde kullanılırsa kullanılsın, öğlen vakti terimi aynı anlama sahiptir, yani öğlen vakti
veya güneşin meridyen üzerinden geçiş anı. Mevcut durumda, ortalama zamanla ilgileniyorsak, öğlen vakti, ortalama öğlen vakti veya ortalama güneşin meridyen üzerinden geçiş anını ifade eder.

Buna göre, hayatın tüm olağan işlerinin düzenlendiği medeni gün gece yarısı başlar ve biter ve ortası veya öğleni öğlen vakti olur.

Bu durumda, evrensel günün bu örneği takip etmesi ve başlangıç ​​meridyeninde ortalama gece yarısı anında başlayıp bitmesi ve aynı meridyen üzerinde ortalama öğlen anında ortasının olması çok doğal görünüyor.

Dolayısıyla, Roma Konferansı'nın evrensel günün başlangıç ​​meridyeninde öğlen başlamasını tavsiye etmesine neden olan sebeplerin gücünü göremiyorum.

Bu tavsiyeyi yapmanın tek gerekçesi, astronomların, dünyanın geri kalanı gibi, sivil günü kullanmak yerine, öğlen başlayan sözde astronomik bir günü kullanmaya alışmış olmalarıdır. Böylece elde edilen avantaj, en büyük faaliyetlerinin olduğu gece boyunca tarihi değiştirme zorunluluğundan kurtulmalarıdır; ancak bu avantaj, iki çelişkili tarih hesaplama yönteminin olması ve herhangi bir tarih verirken hangi hesaplama yönteminin benimsendiğini belirtmek zorunda kalmanın verdiği rahatsızlıkla karşılaştırıldığında kesinlikle çok küçüktür. Bu çeşitlilik ortadan kalkacaksa, teslim olmak zorunda kalacak olanların astronomlar olacağı açıktır. Dünyanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında sayıları azdır. Akıllıdırlar ve gerekli değişikliği hiçbir zorluk çekmeden ve çok az veya hiç rahatsızlık vermeden yapabilirler.

Astronomik ve denizcilik efemeridlerinde gerekli değişiklikler
kolayca yapılabilir. Bu efemeridler birkaç yıl önceden yayınlandığından, denizcilerin hesaplamalarında kullanmaya çağrılmadan önce zaman hesaplamasındaki önerilen değişiklikle tanışmaları için bolca zamanları olur.

Yakında sivil zamana göre hesaplamanın, mevcut astronomik zamana göre hesaplamadan daha uygun ve doğal olduğunu
düşüneceklerine inanıyorum. Bana bu uygulamanın gemide günlük tutmada zaten evrensel olarak benimsendiği söylendi. Herhangi bir
hata olasılığını önlemek için, efemeridlerin her sayfasında ortalama _gece yarısından_ itibaren hesaplanan ortalama zamanın
tüm gün boyunca tutulduğu belirgin bir şekilde belirtilmelidir.

Gökbilimciler medeni hesaplamayı kabul etsinler veya etmesinler, bence
evrensel günün başlangıcı olarak başlangıç ​​meridyenindeki gece yarısı anını kabul etmeliyiz.

Herhangi bir yerdeki yerel saat ile evrensel saat arasındaki ilişki şu basit formülle ifade edilir:

Yerel saat = evrensel saat + boylam.

Roma Konferansı'nın önermesi kabul edilirse, daha az basit formülü kullanmamız gerekir:

Yerel saat = evrensel saat + boylam - 12 saat.

Roma Konferansı, Greenwich'teki ortalama öğle saatini evrensel günün ve kozmopolit tarihlerin başlangıcı olarak önerirken, bu anın Greenwich'ten 12 saat veya 180 derece uzaklıktaki meridyenin altında gece yarısı anıyla veya medeni günün başlangıcıyla çakıştığını ifade eder. Şimdi, Greenwich'in karşısındaki meridyendeki medeni gün ve tarihe yapılan bu atıf sadece gereksiz ve basitlikten uzak olmakla kalmıyor, aynı zamanda evrensel günlerde ifade edildiği gibi tarihte belirsizliğe de yol açabilir, bu belirsizlik keyfi bir varsayımda bulunularak önlenmediği sürece. Hiç şüphe yok ki 1 Ocak'taki Greenwich ortalama öğlen saati, Greenwich'ten 12 saat sonraki meridyendeki gece yarısıyla çakışıyor, ancak hangi gece yarısıyla. Evrensel güne verilen adlandırma ve karşılık gelen tarih ne olacak? Yukarıda tanımlanan ana 1 Ocak'la mı yoksa 2 Ocak'la mı gösterilen evrensel günün başlangıcı diyeceğiz? Bu tarihlerin her birinin seçilme hakkı eşittir ve aralarındaki seçim açıkça keyfi olmalıdır ve bu nedenle belirsizliğe yol açabilir.

Evrensel günün başlangıcı olarak Greenwich ortalama gece yarısının benimsenmesiyle, karşılık gelen Greenwich sivil günüyle aynı adlandırma yapılarak, tüm belirsizliklerden kaçınılır ve zıt meridyene hiç atıfta bulunulması gerekmez.

Evrensel günün başlangıcıyla ilgili olarak ifade etmek istediğim fikirler bunlar.

Bu konuyla bağlantılı olarak, Profesör Valentiner'in bir veya iki hafta önce bu Konferansın toplantılarına katılmaya davet edilen beyefendilerden biri olduğunu ve talep edilirse, önündeki sorulara ilişkin bilimsel bir bakış açısıyla görüşlerini ifade edebileceklerini söyleyebilirim; Ancak Profesör Valentiner
oturumlarımız sona ermeden önce Washington'dan ayrılmak zorunda kaldığı için,
bu Konferansta şu anda bekleyen konu hakkında kendisinden yazılı olarak görüş istemenin uygun olacağını düşündüm. Görüşünü ifade eden Almanca bir mektup yazdı. Bu mektubun İngilizceye çevrilmesini sağladım ve Konferans izin verirse okuyacağım.

BAŞKAN. Büyük Britanya Delegesi'nin önerisine itiraz
edilmezse mektup okunacak.

İtiraz
edilmediği için Profesör ADAMS devam etti: Profesör Valentiner'in seçkin bir pratik astronom olduğu iyi biliniyor ve
astronomların çok ilgisini çeken bu konu hakkında ondan gelecek her türlü görüşün büyük önem taşıyacağını düşünüyorum.
Mektup şu şekildedir:

CHARLOTTESVILLE, VA.,
_12 Ekim 1884_.

Sayın EFENDİM: Günün başlangıcı için zaman seçimine ilişkin
görüşlerimi sorma nezaketini gösterdiniz.
Washington'da daha fazla kalamayacağımdan, size kısaca yazmama izin veriyorum.

Şimdiki durumda olduğu gibi, amaç astronomik ve sivil dünyada zaman hesaplamasında tekdüzelik sağlamak olduğunda, sadece astronomun
yol vermesi gerektiği kanısındayım. Sivil yaşamın tüm amaçları için,
güne gün ışığının ortasında başlanamaz --yani,
işin yürütüldüğü aralığın ortasında.
Genel olarak,
gün ortasının, günün başlangıcının değil, tüm sivil yaşamı
yönettiği güneşin en yüksek
konumunun belirtilmesi bana doğal geliyor. Aslında, sivil yaşamda gün ışığının ortasında bir tarih değişikliği yapmak
imkansız olurdu.
Astronom için kesinlikle
zorluklar vardır. Faaliyeti çoğunlukla sivil gecede gerçekleşir ve bu nedenle, gözlemlerinin ortasında tarih değişikliğini yapmak zorundadır; ve bu zorluk, neredeyse yalnızca yıldız zamanına göre gözlem yaptığı için artar, böylece gözlemlerin gece yarısından önce mi yoksa sonra mı yapıldığını veya tarih değişikliği anını belirlemek için sıklıkla bir hesaplama yapılması gerekir. Ancak, bu zorluk alışkanlıkla aşılabilir ve astronomik dünyada bir ifade tekdüzeliği
sağlanır
sağlanmaz hemen hemen hiç şüphe oluşmayacağına inanıyorum. Gök günlüklerine gelince, gezegenlerin ve kuyruklu yıldızların yerleri genellikle Berlin veya Greenwich veya diğer yerlerin gece yarısı 12'si için hesaplandığından, aslında tarihin gece yarısında başladığını zaten kullanıyoruz.
Ancak bunlar uzun zamandır tartışılmış noktalardır.

Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Sivil yaşamın gelenekleriyle bir uyum sağlamak için, tarihin gece yarısı, sivil hesaplamaya göre değiştirilmesini tercih etmekte bir an bile tereddüt etmem.

Belki de, bu değişikliği hemen yapamayacağımızı belirtmek önemli olabilir, çünkü efemerisler üç veya dört yıl önceden hesaplanmış ve yayınlanmıştır. Bu nedenle, normal
tarihlerin değiştirilme dönemini 1890 gibi uzak bir zamana sabitlemek iyi olacaktır.

Saygılarımla,

W. VALENTINER.

Ayrıca, günümüzde astronomlar arasında yaygın olan, günü öğlenden itibaren sayma uygulamasının kesinlikle istisnasız olmadığını da belirtmek isterim. Günü gece yarısından itibaren sayan çok önemli astronomik
tablolar vardır; örneğin, Delambre'nin Güneş Tabloları'nda; Burg, Burckhardt ve Damoiseau'nun Ay Tabloları'nda;
Bouvard'ın Jüpiter, Satürn ve Uranüs Tabloları'nda ve Damoiseau'nun Jüpiter'in Uyduları Tabloları'nda, tabloların dönemi olarak ortalama gece yarısı kullanılmıştır. Ayrıca Laplace'ın Mecanique Celeste'sinde gününün hesaplandığı başlangıç ​​noktası olarak Paris'in ortalama gece yarısını benimsediğini de belirtebilirim. Bu nedenle, astronomlar arasında bile, güne gece yarısından başlanmasından yana büyük otoriteler vardır.

General STRACHEY, Büyük Britanya Delegesi. Efendim, bu odada çok seçkin bir Amerikan otoritesinin bulunduğunu gözlemliyorum, yani
Profesör Hilgard. Bu Konferansın toplantısına katılmaya davet edildiği için, şu anda ele alınan konu hakkında fikrini ifade etmeye davet edilip edilmeyeceğine bakılmaksızın, Konferansın görüşlerinin alınmasını öneriyorum.

BAŞKAN. Konferans'ın onayıyla, Başkan, Profesör Hilgard'dan bize şu anda Konferans'ta bulunan soru hakkındaki görüşünü bildirmesini rica etmekten büyük mutluluk duyacaktır.

Başkanın önerisine hiçbir itiraz yapılmadı.

Profesör HILGARD ayağa kalktı ve şöyle dedi. Bu davet için size ve Konferans'a ve bunu Konferans'a öneren General STRACHEY'e çok teşekkür ediyorum, ancak görüşüm hem Fransızca hem de İngilizce olarak, belirli bir komitenin raporunda açıkça ifade edilmiştir, evrensel günün başlangıcı olarak Greenwich'te gece yarısı ve boylamın Greenwich'ten her iki yönde de hesaplanması taraftarıyım. Profesör ADAMS'ın daha önce sunduğu argümanlara gerçekten hiçbir şey ekleyemem ve bu konuda tüm uzmanlara ifade ettiği görüşü tekrarlayarak bu Konferansı bir an bile meşgul etmemem gerektiğini düşünüyorum.

Görüşlerimi daha fazla dile getirmediğim için beni mazur görün. Şehirden
uzaklığım, daha önceki davetten yararlanmamı engelledi.

Büyük Britanya Delegesi Sir FREDERICK EVANS. Önümüzdeki konunun, büyük denizci topluluğunu etkileyen pratik yönü hakkında Konferansa bir kez daha hitap etme onuruna sahibim. Bu noktada, meslektaşım Profesör ADAMS'ın konuşmasında, iki konunun bir araya getirilmiş gibi göründüğünü söylemek istiyorum.

Anladığım kadarıyla, hemen önümüzdeki soru, evrensel günün başlangıcının başlangıç ​​meridyeninin gece yarısı mı yoksa öğlen mi olacağıdır. Pratik olarak karar vermemiz gereken şey budur. Şimdi, Profesör ADAMS'ın açıklamalarından, şu anda kullandığımız efemerislerin bu soru üzerinde önemli bir etkisi olduğunu anlıyorum. Bunun bizi etkileyeceğini düşünmüyorum, bu nedenle Konferansa gelecek bir sonraki karar "astronomik ve denizcilik günlerinin mümkün olan en kısa sürede her yerde gece yarısından itibaren başlaması için düzenlenmesi umudunu ifade ediyor." Bu karar, anladığım kadarıyla, astronomlara denizciler için gerekli olabilecek bu karardan kaynaklanan değişiklikleri yapmaya başlamaları için bir uyarı olacak. Bu nedenle, günün gece yarısı mı yoksa öğlen mi başlayacağı sorusuna, navigasyonun uygulamalarına veya çıkarlarına herhangi bir atıfta bulunmadan, hemen oylamaya geçebileceğimizi düşünüyorum. Gerçekte, bu konunun
hiçbir şekilde etkilemiyor gibi görünüyor.

Bu sorunun pratik yönlerini biraz düşündüm - gece yarısı mı yoksa öğlen mi olması gerektiği. Karar vermemiz gereken şey, dünya genelinde en az rahatsızlığın ne olacağıdır.
Bu konuyu en fazla düşünen iki meslektaşımdan, gece yarısının kabul edilmesinin öğlenden daha az karışıklığa neden olacağını, bu nedenle dünyadaki tüm büyük kolonilerin daha az etkileneceğini; yani şu anda kullandıkları zamanların gece yarısından öğlene göre daha az etkileneceğini öğrendim. Bu durumda, bu sorunun çözümünde bana göre önemli bir nokta gibi görünüyor.

Bay RUIZ DEL ARBOL, İspanya Delegesi. Sadece şunu söylemeliyim ki, denizcilerin zaman hesaplamasını
değiştirdiklerine dair yorumları dinledim. Burada çok sayıda denizci olup olmadığını bilmiyorum ama denizcilerin günü
öğleden itibaren saydıkları bir gerçektir.

BAŞKAN. İspanya Delegesi'nden özür dilerim; ama ABD donanmasında günü gece yarısından itibaren sayıyoruz.

İspanya Delegesi Sayın RUIZ DEL ARBOL. Genel olarak konuşuyorum. Şimdi,
denizciler arasında bu kuralın bir nedeni var, çünkü bir geminin konumunu bulmanın tek yolu
güneşin meridyen yüksekliğini gözlemlemektir; ve herkes, denizde, her gün, günün başlangıcından son anına kadar neler olduğunu bilmek ister; ve ABD donanmasında kural ne olursa olsun, denizciler genellikle zamanlarını şu anda saydıkları gibi sayacaklardır.

Bence denizciler, bu Konferansta ne kabul edersek edelim, şu anda yürürlükte olan kuralı değiştirmeyeceklerdir.

Komutan SAMPSON, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi. Bence, Sayın Başkan ve beyler, evrensel günün gece yarısından itibaren kabul edilmesinin denizciler için çok kesin bir
avantaj olacağını düşünüyorum. Şu anda denizcilik
efemeridlerinde verilen miktarlar, hesaplandıkları meridyenin öğle vakti için geçerlidir, Washington, Greenwich, vb. Her denizcinin, denizcilik
almanağında verilen miktarları kullanırken, dünyanın yüzeyinde nerede olursa olsun, Greenwich'te karşılık gelen saati bulması gerektiği çok açıktır. Sonuç olarak, denizcilerin oldukça eşit bir şekilde dağıldığını, yarısının dünyanın bir tarafında, yarısının da diğer tarafında olduğunu varsayarsak, bir kısım için Greenwich günü, diğer kısım için yerel gece olacaktır.

Denizciler tarafından denizde yapılan olağan gözlemler, enlem için güneşin meridyen gözlemi ve boylam için ana dikeye yakın güneşin sabah ve muhtemelen öğleden sonra gözleminden oluşur. Sonuç olarak, başlangıç ​​meridyeninin yakınında olan tüm denizcilerin günlük işleri iki astronomik günde gerçekleşebilir. Öte yandan, 180. meridyenin civarında olan denizcilerin bir günlük tüm işleri aynı astronomik günde gerçekleşir. Birincisi yalnızca kısa aralıklar için enterpolasyon yapma avantajına sahip olurken, ikincisi çok daha büyük aralıklar için enterpolasyon yapmak zorunda kalır. Sonuç olarak, denizciler için denizcilik takvimlerinde verilen miktarların başlangıç ​​meridyeninin öğlen veya gece yarısı için olması fark etmez. Ancak, başka bir düşünce, miktarların gece yarısı için verilmesini çok avantajlı hale getirir. Bu düşünce şudur: Eğer gece yarısı seçilmiş olsaydı, o zaman
evrensel gün denizcilik takvimi günüyle aynı olurdu,
ve denizcilerin uğraşması gereken sadece gemi zamanı ve evrensel zaman olurdu,
oysa, eğer miktarlar öğlen için verilmiş olsaydı, diğer ikisine ek olarak
astronomik zamanları olurdu. Bu düşüncenin
çok önemli olduğunu düşünüyorum. BAŞKAN. Soru, İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT tarafından önerilen ve okunan değişiklikle ilgili olacak.

Daha sonra oylama şu şekilde yapıldı:

Olumlu oy kullanan eyaletler:

Avusturya, İsveç,
İtalya, İsviçre,
Hollanda, Türkiye.

Olumsuz oy kullananlar:

Brezilya, Japonya,
Şili, Liberya,
Kolombiya, Meksika,
Kosta Rika, Paraguay,
Büyük Britanya, Rusya,
Guatemala, Amerika Birleşik Devletleri,
Hawaii, Venezuela.

Çekimser oy kullananlar:

Fransa, San Domingo,
Almanya, İspanya.

Evet, 6; hayır, 14; çekimser oy kullananlar, 4.

BAŞKAN daha sonra değişikliğin kaybedildiğini duyurdu.

Soru daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Delegesi tarafından önerilen orijinal kararla ilgili olarak tekrar gündeme geldi.

Türkiye Delegesi RUSTEM EFFENDİ. Sayın Başkan, Sayın RUTHERFURD'un, Amerika Birleşik Devletleri Delegesi'nin, evrensel bir saatin kabulü için sunduğu, tartışılan teklifle ilgili bilgili argümanları büyük bir ilgi ve dikkatle dinledim. Bu soru o kadar yüksek bir öneme ve herkes için o kadar ilgi çekici ki, hükümetimin bu konuda almayı
önerdiği pozisyonu açıkça belirtmek istediğimden, konu hakkında birkaç açıklama yapmayı görevim olarak görüyorum.

Bu konuyu bilimsel olarak tartışmaya çalışmıyorum, çünkü mevcut beyefendilerden birkaçı tarafından
zaten yetenekli bir şekilde ele alındı.
Benim görevim farklı ve daha düşük bir seviyede. Sadece, ilgili hükümetlerimiz tarafından kabul edilebilmesi için
önerinin nasıl yapılması gerektiğini kısaca incelemeyi öneriyorum.

Evrensel bir saat sorunu herkes için eşit derecede ilgi ve öneme sahip değildir. Amerika Birleşik Devletleri, nispeten genç bir ulus olmasına rağmen, bilim ve bilimsel araştırmanın peşinde o kadar çok şey yaptı ki, konuyla ilgili ortak bir ilgiden daha fazlasına sahip olmalılar. Ülkelerinin altmış derecelik boylam boyunca uzanan ve dört saatten fazla bir zaman farkı olan geniş alanı, onları neredeyse evrensel bir saat benimsemeye zorluyor. Bu kıtayı kaplayan binlerce mil uzunluğundaki demir yolu yolları, uzak yerler arasındaki iletişimi kolaylaştırıyor ve karışıklığı önlemek için tek tip bir sistem gerektiriyor. Bu nedenle, Birleşik Devletler ve Kanada'nın, örneğin Britanya İmparatorluğu, Rusya ve Almanya gibi diğer ülkelere de fayda sağlayacak böyle bir reformu önermede öncülük etmesi doğaldı. Ancak aynı zamanda, Fransa, İspanya, İtalya, İskandinavya vb. gibi, kendi egemenlikleri altındaki küçük zaman farkı nedeniyle ulusal bir saatle yetinebilecek başka ülkeler de var. Onlar için, evrensel bir saatin kabulü yalnızca ikincil öneme sahip olacaktır, çünkü yalnızca uluslararası ilişkilerini etkileyecektir.

Umarım Fransız Hükümeti tarafından bu konu hakkında görüşlerini ifade etmek üzere atanan bilim insanları, demir yolu ve telgraf memurlarından oluşan bir komisyonun vardığı sonuçları size hatırlatmama izin verilir. Yanılmıyorsam, evrensel bir saat önerdiler, ancak aynı zamanda böyle bir saatten elde edilecek faydanın ülkeleri için yalnızca ikincil öneme sahip olacağını belirttiler. Fransa'dan gelen saygıdeğer Delege, Profesör JANSSEN, muhtemelen haklı olup olmadığımı bize bildirme nezaketini gösterecektir.

Yaptığım birkaç yorum beni daha özel olarak ele almak istediğim noktaya getiriyor. Bekleyen önerinin yaratıcıları ve doğrudan onunla ilgilenenler, diğer ülkeler tarafından kabul edilmesini istiyorlarsa önerilerini biraz değiştirmeye teşvik edilmelidir. Başka bir deyişle, evrensel bir saat benimsemede her ülkeye mümkün olan en büyük serbestliği bırakmak. Osmanlı İmparatorluğu'na gelince, bu konuda biraz istisnai bir konumda olduğunu ve bu nedenle, ilgili diğer ülkelerden bile daha fazla esneklik talep etmek zorunda olduğunu belirtmeliyim. Ülkemizde iki zaman hesaplama yöntemimiz var: biri öğleden öğlene veya her yerde olduğu gibi gece yarısından gece yarısına (heure a la franque), diğeri (heure a la turque) gün batımından gün batımına. Bu son durumda saatler, güneşin diski ufuk tarafından ikiye bölündüğü andan itibaren sayılır ve _0h._'den _12h._'ye kadar iki kez sayarız, _0h._'den _24h._'ye kadar kesintisiz saymak yerine. Bu sayma sisteminin yarattığı sakıncaların gayet farkındayız, çünkü _0h._ günden güne zorunlu olarak değişir, çünkü bir gün batımı ile onu izleyen gün batımı arasındaki zaman aralığı tam olarak 24 saat değildir. Mevsime göre güneş daha erken veya daha geç batacak ve Konstantinopolis'teki saatlerimiz ve duvar saatlerimiz mevsime göre
günden güne en fazla üç dakika ileri veya geri olacak.

Ancak, ulusal ve dini nitelikteki nedenler,
zamanımızı sayma biçimimizi terk etmemizi engelliyor.
Nüfusumuzun çoğunluğu tarımla uğraşıyor, tarlalarda çalışıyor ve
gün batımına kadar saymayı tercih ediyor; ayrıca, Müslümanların namaz vakitleri gün batımından gün batımına kadar sayılıyor.

Bu nedenle, donanmamızda genellikle geleneksel hesaplama veya
"heure a la franque"ı kullansak da, eski zaman sistemimizi terk etmemiz imkansızdır.

Son olarak, evrensel bir saat lehine oy kullanmaya hazır olduğumu belirtmeme izin verin, ancak evrensel saatin uluslararası işlemlerle sınırlı olması gerekeceği ve
bunun kendi ülkemde şu ana kadar yürürlükte olan kurallara müdahale etmeyeceği kesin anlayışıyla.

Koltuğuma dönmeden önce, Konferans Başkanına ve üyelerine
sözlerimi dinleme nezaketini gösterdikleri için teşekkür etmek istiyorum.

BAŞKAN, Başkan, Türkiye Delegesine, son oturumumuzda aşağıdaki kararın kabul edildiğini hatırlatır:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, uygun görülebilecek tüm amaçlar için evrensel bir günün kabul edilmesini önermektedir ve bu,
istendiğinde yerel veya diğer standart saatin
kullanımına müdahale etmeyecektir."

Türkiye Delegesinin öngördüğü zorluk, az önce okunan kararda bu şekilde dikkatlice öngörülmüştür.

Sayın SANDFORD FLEMING, Büyük Britanya Delegesi. Bana göre, bu kararın kabul edilmesi çok büyük önem taşımaktadır. Bu soru hakkındaki görüşlerimi
genel olarak zaten belirttim ve bu nedenle, birkaç kelime söylemekten öteye, Konferansın dikkatini
boşaltmak niyetinde değilim. Daha önce sunmaya cesaret ettiğim şeylerden,
zamanın hesaplanmasıyla ilgili tüm kullanımlarımızın keyfi olduğunu savunduğum açıktır. Bir şeyden şüphe edilemez.
Sadece bir tane vardır ve sadece bir zaman akışı olabilir, ancak
miras aldığımız kullanımlar bize bu tek kavramın kaotik sayıda keyfi hesaplamasını vermiştir.
Başka bir konuda şüphe edilemez; medeniyetin ilerlemesi şu anda sahip olduğumuzdan daha basit ve daha rasyonel bir sistem gerektirir. Bana öyle geliyor ki, sonsuz sayıda zaman hesaplamasının birleştirilmesinin talep edildiği bir aşamaya ulaştık.

Bu birleştirme, karar kabul edilirse büyük ölçüde gerçekleşecektir ve bunu kabul ederek, bana göre Konferans'ın dünyaya kalıcı faydalar sağlaması mümkün olacaktır.

Evrensel zaman hiçbir şekilde yerel zamanla çakışmayacaktır. Her ayrı topluluk, yerel saatle ilgili olarak geçmişin kullanımlarını sürdürebilir veya her bir durumdaki özel koşulların gerektirdiği her türlü değişikliği kabul edebilir. Ancak evrensel saatin kullanımı illa ki bir değişiklik içermeyecektir; daha ziyade herkesin şu anda sahip olduğu şeye eklenen bir şey olacaktır. Bundan yararlananlar için bir nimet olacaktır. Başlangıç ​​meridyeninin doğusunda tüm olası yerel günler önde olacak; batısında tüm olası günler evrensel günden geride olacak.

Kararda tanımlanan evrensel gün, aynı anda tüm olası yerel günlerin ortalaması ve hepsinin belirli bir bilinen aralıkla ilişkilendirileceği standart olacak, bu aralık boylam tarafından belirlenecek.

Benim kanaatime göre, karar son derece uygun ve Konferans bunu geçirirken akıllıca davranacak.

BAŞKAN. Karar hakkında oylama yapılırken, yoklamanın yapılması talep ediliyor.

Aşağıdaki Devletler olumlu oy kullandı:

Brezilya, Liberya,
Şili, Meksika,
Kolombiya, Hollanda,
Kosta Rika, Paraguay,
Büyük Britanya, Türkiye,
Guatemala, Amerika Birleşik Devletleri,
Hawaii, Venezuela.
Japonya,

Olumsuz oy kullanan Devletler:

Avusturya-Macaristan, İspanya.

Oylamada çekimser kalanlar:

Fransa, San Domingo,
Almanya, İsveç,
İtalya, İsviçre.
Hollanda,

Evet, 15; hayır, 2; çekimser, 7.

BAŞKAN daha sonra kararın kabul edildiğini duyurdu.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD. Sayın Başkan, şimdi Konferans'ın değerlendirmesi için aşağıdaki kararı sunuyorum:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, mümkün olan en kısa sürede
astronomik ve denizcilik
günlerinin her yerde gece yarısından itibaren başlaması için düzenleme yapılması umudunu dile getirir."

Bu karar hakkında işlem yapılmadan önce sözlü bir
düzeltme yapmak istiyorum. "_ortalama_" kelimesinin "_geceyarısı_" kelimesinden önce getirilmesi gerektiğini düşünüyorum ve bu nedenle kararımı bu şekilde değiştiriyorum.

Daha sonra, az önce sunulan karar üzerine oylama yapıldı ve oylama
oylamasız olarak kabul edildi.

BAŞKAN. Başkan, Konferansın birinci ve ikinci oturumlarının Fransızca ve İngilizce protokollerinin incelendiğini ve şu anda kabul edilmek üzere Konferansta olduğunu belirtmek için izin istiyor. Herhangi bir Delege bu protokollerde herhangi bir düzeltme yapmak isterse, bunu Konferansa sunabilir ve onaylanırsa, derhal yapılabilir.

Hiçbir itiraz yapılmadı ve Başkan, Fransızca ve İngilizce birinci ve ikinci oturumların protokollerinin kabulüyle ilgili soruyu Konferansa yöneltti ve bunlar oybirliğiyle kabul edildi.

Fransa Delegesi M. JANSSEN. Sayın Başkan, Kongrenin onayına sunulmak üzere, ondalık sistemin açısal uzayın ve zamanın bölünmesine uygulanmasıyla ilgili çalışmaların, bu uygulamanın gerçek avantajlar sunduğu tüm durumlara genişletilebilmesi için yeniden başlatılması yönündeki isteğimizi sunmamız istendi.

Benzer bir arzunun Roma'daki Konferans tarafından da dile getirildiğini söyleyebilirim.

Beyler, metrik sistemin kurulduğu dönemde ondalık bölmenin açısal uzay ve zaman ölçümüne genişletildiğini biliyorsunuzdur. Hatta yeni sisteme göre çok sayıda alet bile yapılmıştır. Zamana gelince, reform çok ani bir şekilde ve yeterli takdir yetkisi olmadan
başlatıldı ve eski alışkanlıklarla çatıştı ve hemen terk edildi;
ancak ondalık bölmenin birçok avantaj sağladığı açısal uzayın bölünmesine gelince, reform kendini çok daha iyi sürdürdü
ve hala belirli amaçlar için kullanılıyor. Dolayısıyla, çevrenin 400 parçaya bölünmesi Laplace tarafından benimsendi ve bunun Mecanique Celeste'de sürekli kullanıldığını görüyoruz. Delambre ve Mechain, metrenin türetildiği meridyenin alanının ölçümü için, "_derecelere_" bölünmüş tekrarlayan daireler kullandılar. "Son olarak,
bizim zamanımızda, Savaş Bakanlığımızın Coğrafi Bölüm Başkanı Albay Perrier, ondalık olarak bölünmüş aletler kullanmıştır ve
şu anda bu bölme yöntemine uygun logaritmik tablolar hesaplama sürecindedir.

Ancak özellikle açısal uzayın uzun hesaplamaları söz konusu olduğunda ondalık sistem büyük avantajlar sunar. Bu konuda, tabiri caizse, bilim insanları tarafından ifade edilen tek bir görüş
buluyoruz.

Bu kadar çok astronomu,
jeodesti, seçkin topografyacıyı bir araya getiren Roma'daki Konferans -yani, bu konuyla en yetenekli ve en çok ilgilenen adamları-
bu konuda yanılmanın imkansız olduğu yüksek otoriteye sahip bir arzuyu dile getirdi.

Bu nedenle, uzunluk, hacim ve ağırlık ölçümlerinde
zaten bu kadar iyi hizmet vermiş olan ondalık sistemin,
benzer hizmetleri, açısal boyutlar ve zaman.

Bu ondalık bölme sorununun, esas olarak zamanın ölçülmesine uygulanmasıyla ilgili olarak meşru şüphelerle karşılaştığını biliyorum. Yüzyıllardır yerleşmiş alışkanlıkları yıkmak ve yerleşik uygulamaları bozmak istediğimizden korkuluyor.

Bu açıdan, beyler, bence tamamen tatmin olmalıyız.
Geçmişin öğretilerine saygı gösterilecektir.
Devrim zamanında başarısız olduysak, bunun
bilim alanıyla sınırlı olmayan, ancak günlük yaşam alışkanlıklarına
davranışlarda bulunan bir reformu öne sürmemizden kaynaklandığı
algılanacaktır.
Bu soruyu tekrar ele almak gerekir, ancak sağduyunun ve deneyimin bilge ve bilgili insanlara
göstereceği sınırlara gereken dikkat gösterilerek.

Reformun karakterinin, özellikle bilimsel konularda ondalık sistemin uygulanması yönünde yeni bir çaba gösterilmesinin amaçlandığını söyleyerek iyi tanımlanacağını düşünüyorum.

Ancak beyler, bu sorunun incelenmesinin yol açacağı reformların etkisini burada tartışmak zorunda değilim. Bu yönde atılması gereken vazgeçilmez bir adım olduğunu göstermem ve sizden sorunun incelenmesi yönündeki isteğinizi ifade etmenizi istemem yeterlidir. Burada, bizi sorunun belirli bir çözümüne gerçekten bağlamayan ve şu anda çok uygun görünen bir talebe karşı çıkmak isteyen birinin olduğunu sanmıyorum. Başkandan Konferansa aşağıdaki öneriyi sunma nezaketini göstermesini rica ediyorum:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, ondalık sistemin açısal uzayın ve zamanın bölünmesine uygulanmasını düzenlemeyi ve genişletmeyi amaçlayan çalışmaların, bu uygulamanın gerçek avantajlar sağladığı tüm durumlara genişletilmesine izin verecek şekilde yeniden başlatılmasını ummaktadır."

BAŞKAN. Başkan, Konferansın özel ve biraz dar bir amaç için çağrıldığı ve Fransa Delegesi tarafından önerilen ondalık sistemin dikkate alınmasının bu amaca yabancı ve Konferansın kapsamının ötesinde göründüğü görüşündedir. Ancak Başkan, yalnızca Konferans adına hareket eder ve Konferans konuyu ele almaya karar verirse, kabul edecektir, ancak Başkan, kararın usule aykırı olduğunu düşünüyor.

Büyük Britanya Delegesi Gen. STRACHEY. Efendim, bu konudaki kişisel
görüşlerimi ifade etmek istiyorum. Fransa Delegesi'ne böyle bir karar için oy vermede katılmaktan çok mutlu olurum, ancak birçok delege arasında bunu tartışmanın bizim yetkimiz dahilinde olmadığı yönünde bir his olduğundan korkuyorum. Eğer öyleyse, oylamaya zorlanmamasının daha iyi olup olmayacağını ileri sürerim. Bu Konferansın tutanaklarında bu kararın konusuna karşı bir oylama şeklinde herhangi bir şey olması üzücü olur. Sonuç olarak, delegeler konu hakkında kesin bir görüş oluşturdularsa, oylama yapmadan görüşlerini ifade edebileceklerini düşünüyorum; ancak, özellikle Roma'daki Konferansta oybirliğiyle karşılandığı şekliyle, daire ve zamanın ondalık sistemle bölünmesi konusunda olumsuz bir oylama yapılmasının çok üzücü olacağını tekrar ediyorum.

Büyük Britanya Delegesi Prof. ADAMS. Sayın Başkan, şunu söyleyebilirim ki,
Gen. STRACHEY'in, seçkin meslektaşımız Bay JANSSEN tarafından öne sürülen teklife karşı oy kullanmak istemediğimi düşünmesine katılsam da, bunun tartışmamız gereken konuların kapsamının biraz ötesinde olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle oy kullanmaktan
çekinmeliyim. Dairenin ondalık bölümünün belirli amaçlar için çok değerli olduğunu kabul ediyorum.

BAŞKAN. Konferans bu teklifi değerlendirmeye karar vermediği sürece, Başkan hiçbir tartışma yapılmayacağını öneriyor. Mevcut üyelerden herhangi biri konuyu gündeme getirmek isterse,
az önce alınan karara itiraz ederek bunu yapabilir.

Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY. Anladığım kadarıyla, efendim,
konu düşürüldü?

BAŞKAN. Başkan, Fransa Delegesi tarafından sunulan kararın usule aykırı olduğuna karar verdi ve Konferans tarafından bir görüş ayrılığı
belirtilmediği takdirde, konu düşürülecek.
Başkan, Fransa Delegesi'ne en büyük saygıyı göstermek istiyor, çünkü hepimiz ona her şekilde
onur vermekten büyük mutluluk duyuyoruz. Başkan, Fransa Delegesi'nin kararından
itiraz ettiğini ve
Konferansın görüşünü almak istediğini anlıyor mu?

Fransa Delegesi Bay JANSSEN, olumlu yanıt verdi.

Kolombiya Delegesi Komodor FRANKLIN. Sayın Başkan, kararın tekrar
okunmasını istiyorum. Eğer bu sadece ondalık sistem konusunu ele almak için bir öneriyse, bunu bilmek isterim.

Daha sonra Fransa Delegesi'nin Başkanlık kararına itirazı üzerine oylama yapıldı.

İtiraz lehine oy kullanan devletler:

Avusturya-Macaristan, Hollanda,
Brezilya, San Domingo,
Şili, İspanya,
Fransa, İsviçre,
İtalya, Türkiye,
Japonya, Venezuela.
Meksika,

İtiraza karşı oy kullanan devletler:

Kolombiya, Hawaii,
Kosta Rika, Liberya,
Almanya, Paraguay,
Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri.
Guatemala,

Oy kullanmayanlar:

Rusya, İsveç.

Evet, 13; hayır, 9; çekimser, 2.

BAŞKAN. Başkanlık kararına itiraz kabul edildi ve Fransa Delegesi'nin sunduğu teklif şu anda Konferans'ta. Hiçbir delege karar hakkında konuşmak istemezse, oylama yapılacak.

Bay JANSSEN, Fransa Delegesi. Sayın Başkan, kesin oylama öncesinde meslektaşımın dikkatini tekrar şu gerçeğe çekmek istiyorum: Burada çok ihtiyaç duyulan ondalık sistemin genişletilmesi söz konusudur, çok sayıda en yüksek bilimsel otorite ve en seçkin gözlemci tarafından istenen bir genişletme. Biraz önce söylediğim gibi, bizi meşgul eden konulardaki yüksek otoritesi kabul edilen Roma'daki Kongre, astronomi, jeodezi, topografya konusunda daha da yüksek bir otoriteydi; yani, önerimizin ilişkili olduğu alanda. Roma'da, sizden formüle etmenizi istediğimiz şeye benzer bir istek dile getirildi. Ayrıca, eğer burada sadece söz konusu konu üzerinde çalışmaların yeniden başlatılması isteğinin dile getirilmesi söz konusuysa, aramızdan herhangi biri, sorunun çözümünde hiçbir önyargıda bulunmayan, ancak önemli ilerlemeye kesinlikle yol açacak olan liberal önermeye karşı çıkmak ister mi? O halde, tüm meslektaşlarımızın, amacı ve ifade ediliş biçimi itibariyle, bana göre, herkesin oylarını birleştirmesi gereken bir kararda birleşmek isteyeceğinden şüphem yok.

Karar hakkında başka bir açıklama yapılmadı ve buna göre, kabul edilip edilmemesi sorusuna oylama yapıldı.

Olumlu oy kullanan eyaletler:

Avusturya-Macaristan, Meksika,
Brezilya, Hollanda,
Şili, Paraguay,
Kolombiya, Rusya,
Kosta Rika, San Domingo,
Fransa, İspanya,
Büyük Britanya, İsviçre,
Hawaii, Türkiye,
İtalya, Amerika Birleşik Devletleri,
Japonya, Venezuela.
Liberya,
Olumsuz oy kullanan eyaletler: Hiçbiri.

Oy kullanmayanlar:

Almanya, İsveç.
Guatemala,

Evet, 21; hayır, 0; çekimser, 3.

BAŞKAN. Fransa Delegesi'nin kararı bu nedenle kabul edilmiştir.

General STRACHEY, Büyük Britanya Delegesi. Sayın Başkan, bugünkü oturumu
sonlandırmadan önce, Delegelerin şu anda önermek istediğim ve tartışmanın büyük bir kısmını
aydınlatacağını düşündüğüm iki kararı dinleme
konumunda olmalarını umuyorum. Bu kararlardan ilki şu şekildedir:

"Konferans, sivil yaşam amaçları için, zamanın, dünyanın etrafına dağılmış ardışık meridyenlerdeki yerel sivil zamana göre, başlangıç ​​meridyeninden itibaren on dakikalık veya on dakikanın tam katı olan zaman aralıklarında hesaplanmasının uygun olacağı görüşünü benimsemiştir; ancak bu ilkenin uygulanmasının, bununla ilgili çeşitli uluslara veya topluluklara bırakılmasını ister."

Bu karar, olduğu haliyle, bugüne kadar bu konuda yapılmış olan tüm pratik önerileri kapsamaktadır. Yerel standart saat olarak adlandırılabilecek şeyin kabulü üzerine koymayı önerdiği tek sınırlama, kesintilerin on dakika veya daha fazla belirli aralıklarla olmasıdır.

Önerdiğim ikinci karar çok basit bir karardır. Şudur:

"Uluslararası telgrafta evrensel günün kabulüyle ilgili düzenlemeler uluslararası telgraf kongresinin değerlendirmesine bırakılmalıdır."

Uluslararası bir düzenlemeyle, uluslararası telgrafla ilgili sorunları çözmek için her iki yılda bir toplanan bir kongre kurulmuştur ve evrensel saatin telgrafa nasıl uyarlanabileceğine dair kesin yöntemin bu kongreye bırakılmasının çok yerinde olacağını düşünüyorum.

Sayın DE STRUVE, Rusya Delegeleri adına, aşağıdaki açıklamaları yapmak istiyorum:

Evrensel saatin uluslararası posta, demir yolu ve telgraf iletişimleri için uygun şekilde kullanılabileceği görüşünü daha önce dile getirmiştik. Ancak, günlük yaşamla sıkı sıkıya bağlantılı olan yerel veya başka herhangi bir standart saatin, evrensel saatle yan yana kullanılması gerektiği anlaşılmalıdır.

Yerel ve evrensel saat arasında daha kolay bir bağlantı kurmak için, 1 saat veya 15 derecelik eşit mesafelerde yirmi dört meridyeni kabul etmek veya dünyanın tüm çevresini 10 dakikalık zaman veya 21/2 derecelik mesafelerde meridyenlerle bölmek önerilmiştir.

Bu soru henüz ilgili Hükümetler tarafından özel ve kapsamlı bir araştırmanın konusu yapılmamış ve Roma'daki Uluslararası Konferans'ta tartışılmamış olduğundan, Avrupa açısından yukarıda belirtilen veya dünyayı eşit zaman dilimlerine bölmenin diğer olası yöntemlerinin pratik uygunluğu hakkında olumlu bir görüş belirtmenin henüz zor olacağına inanıyoruz. Evrensel günün saatlerini 0'dan 24'e kadar sayma sisteminin, muhtemelen evrensel gün için de benimsenecek olan, yerel saati saymak için de eski 0-12 A.M. ve 0-12 p.m. saatlerini sayma yöntemiyle birlikte uygulanmasını öneriyoruz.

İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT. Konferans üyelerine, bu konu hakkında, adı şüphesiz birçok Delegeye tanıdık olan, seçkin bir İsveçli astronom olan Profesör Gylden tarafından hazırlanmış bir raporun özetini iletme onuruna eriştim.
Bay Gylden tarafından önerilen sistem, Büyük Britanya Delegesi tarafından şu anda önerilen sisteme benzer. Tek fark, Bay Gylden'ın sistemi açıklarken, 21/2 derecelik aralıklarla veya 10 dakikalık zaman aralıklarıyla ayrılmış eşit mesafeli meridyenlerin benimsenmesini önermesidir; oysa Büyük Britanya Delegesi'nin önerisi, bu mesafenin 10 dakikadan fazla olabileceği şekilde ifade edilmiştir. Ancak bu fark, yalnızca bir ayrıntı sorunudur. Bay Gylden'ın sisteminin temeli, zaman meridyenlerinin standart başlangıç ​​meridyeninden 10 veya 10 dakikanın bir tam katıyla ayrılması gerektiğidir. Bu nedenle, Büyük Britanya Delegesi'nin kararına memnuniyetle oy vereceğim. Konferanstan yalnızca Bay Gylden'ın raporunu açıklamalarımın bir parçası olarak eklemek için izin istiyorum:

_Hugo Gylden, Stockholm Bilimler Akademisi üyesi ve Astronomi Profesörü tarafından İsveç Coğrafya Derneği'nde okunan, Saat'in sabitlenmesi için
Eşit Mesafeli Meridyenlerin
kullanımıyla ilgili bir RAPORUN ÖZETİ._

Greenwich Gözlemevi'nden geçen meridyenin
dünyanın etrafında uzandığını varsayarsak, bu büyük daire
Yeni Zelanda'nın biraz doğusunda bir yerde, Greenwich'ten 180 derecelik açıyla ekvatoru kesecektir. Bu meridyen neredeyse
tamamen Okyanus'a düşer ve her halükarda Pasifik'teki birkaç küçük adadan fazlasını kesmez. Daha da ileri gidersek,
Greenwich meridyeninden 90 derecelik açıyla başka bir büyük daire
olduğunu varsayarsak, batı yarısı New Orleans'a çok yakın bir şekilde dokunur ve doğu yarısı Kalküta'dan birkaç dakika
geçer. Şimdi,
saat bu dört meridyene göre sabitlenirse,
dört kardinal zamanımız olur -bir Avrupa, bir Amerikan, bir Asya ve bir Okyanusya.

Ancak, Avrupa için birden fazla medeni zaman belirlemek gerekecektir. Bu nedenle, Avrupa için 21/2 dereceden daha yakın olmaması gereken
bir meridyen sistemi olduğunu varsayıyorum. Bu meridyenler arasındaki zaman farkı o zaman sadece 10 dakikadır ve bu, genel olarak, medeni ve gerçek güneş zamanı arasındaki önemsiz bir
fark olarak kabul edilebilir. Bu sistemin başlangıç ​​noktası Greenwich meridyenidir. Batıda sistem 30 dakika, doğuda 21/2 saat veya Moskova'nın yakınından geçen bir meridyene kadar uzanmalıdır.

Sanırım zaman sıfırı Greenwich meridyenidir. Doğuya doğru bir sonraki meridyen 1. meridyendir. Bu meridyen Paris Gözlemevi'nden çok uzaklara geçmeyecektir çünkü bu meridyen 1 ile Paris meridyeni arasındaki fark sadece 40 saniyedir, bu da medeni yaşamda önemsiz bir farktır. 1. meridyen Paris meridyeni veya Fransız meridyeni olarak adlandırılabilir.

İkinci meridyen (Greenwich'in doğusunda) Utrecht'e değmez, ancak o kadar yakından geçer ki bu şehrin saati, en ufak bir rahatsızlık olmadan, sanki Greenwich ile Utrecht arasındaki zaman farkı tam 20 dakikaymış gibi ayarlanabilir. İkinci meridyen de Amsterdam'a neredeyse aynı mesafeden (22sn.) geçecek ve Marsilya'dan (1m. 29sn.) çok uzak olmayacaktır. Üçüncü meridyenin civarında, önce Bern (16sn.;) sonra biraz daha ileride Torino (42sn.) var. Dördüncü meridyen Hamburg, Altona ve Göttingen'e yakındır (sırasıyla 6sn. ve 14s.)
Aynı meridyenden çok da uzak olmayan Christiania, 2 dakikadan biraz daha uzun bir mesafede olmasına rağmen. Beşinci meridyen ayrıca üç büyük şehrin yakınından geçer: Roma (5s.,)
Leipzig (26s.,) ve Kopenhag (20s.)

Altıncı meridyen önemli bir şehre değmez,
ancak İsveç'te normal medeni saat için kabul edilen meridyenle çok yakın bir şekilde çakışır; fark sadece
15 saniyedir.

Yedinci meridyen, Breslau yakınlarındaki küçük Brieg kasabasına dokunur ve Koenigsberg sekizinciden iki
dakika uzaklıktadır. Dokuzuncu meridyen Abo'nun bir dakikadan daha az batısından geçer ve Yunanistan'daki Mistra kasabasından sadece birkaç saniye uzaklıktadır. Onuncu meridyen Finlandiya'daki Helsingfors'a neredeyse dokunur. On birinci meridyenle ilgili olarak, bu listede yer almaya değer bir yer
bulamadım, ancak Minsk ve Jassy şehirlerinden bahsedebilirim. On ikinci meridyen, St. Petersburg'daki Bilimler Akademisi'nin 1m. 14s. batısında yer alır ve Kiew'e olan uzaklığı da yaklaşık olarak aynıdır. Doğudaki diğer meridyenlerin sayımına 10 dakikalık aralıklarla devam etmek gerekli değildir, ancak Moskova'nın Greenwich'in _2s. 30m. 17s._ doğusunda yer aldığını ve dolayısıyla sistemin bu şehir için uygun olacağını
söyleyeceğim.

Greenwich'in batısına geçersek, ilk batı meridyeninin, İspanya'nın güneyindeki küçük Almeria kasabasına dokunduğunu, bu ülkenin bu meridyenin her iki tarafında, doğu ve batıda eşit mesafelere uzandığını ve Portekiz'in durumunun üçüncü batı meridyeniyle aynı olduğunu göreceğiz.

Sonra, yukarıda verilen ve çoğunluğu bir miktar önemli olan tüm kasaba ve yerleşim yerlerinde, yerel saat, Greenwich saatinden 10 dakikanın katları kadar farklı olan saatlerle o kadar yakından çakışıyor ki, bu saatler yerel hesaplamaları düzenlemek için kullanılırsa gerçek bir rahatsızlıktan korkmak için hiçbir neden yok. Avrupa'daki farklı ülkeler, açıkladığım sistemi benimsemeye karar verirse, belki de aşağıdaki normal saat sistemi uygun bulunabilir:

GREENWICH'İN DOĞUSU.

1. Meridyen, Fransa.
2. "Hollanda ve Belçika.
3. "İsviçre. 4. "Norveç (ve Batı Almanya)
5. "Danimarka, Almanya ve İtalya.
6. "İsveç ve Avusturya.
7. "Doğu Almanya.
8. "Macaristan.
9. "Polonya ve Yunanistan.
10. "Finlandiya, Romanya ve Bulgaristan,
11. "Avrupa Türkiyesi.
12. "Batı Rusya.

GREENWICH'İN BATISI.

1. Meridyen, İspanya.
3. "Portekiz.

Ancak, her ülkenin tüm toprakları için tek bir medeni saat
benimsemesi zorunlu değildir. Birkaç normal saat benimsenirse, yalnızca birkaç saatin Greenwich saatinden 10 dakika, 20 dakika, vb. farklı olması koşuluyla
sistemi kullanmak hâlâ mümkündür; ancak saatlerin benimsenen saatleri büyük bir hassasiyetle göstermesi ve
farkın birkaç saniye bile olmaması gerekir, çünkü aksi takdirde
sistemin benimsenmesinin avantajları önemli ölçüde azalır.

Her ülkenin sistemi benimsemesinin ve aynı zamanda en uygun normal zamanların benimsenmesi konusunda belirli bir bağımsızlığı korumasının mümkün olması, bu tür bir sistemin getirilmesi olasılığı açısından büyük önem taşımaktadır. Aslında, sistemin uygulamasına, geçişin nüfusun büyük çoğunluğu tarafından neredeyse hiç gözlemlenmeyeceği şekilde ulaşmak mümkündür.
Demiryolları ve telgraflar açısından, avantajlar, yerel saatler her yerde aynıymış gibi olacaktır,
çünkü başka bir ülkenin saatine çevrilmesi için belirli bir ülkenin saatine eklenmesi gereken 10 dakikanın katını hatırlamak kolaydır. Örneğin, İsveç ile Danimarka arasındaki zaman farkı
10 dakika olacaktır--herkesin kısa sürede hatırlamayı öğreneceği bir durum. İsveç'ten ayrılan bir gezgin, saatinin doğruysa Danimarka tren istasyonlarının saatlerinden tam 10 dakika daha fazla gösterdiğini bilir ve yolculuğuna Paris'e devam ederse, Paris saatlerinin İsveç'teki saatlerden tam 50 dakika geride olduğunu bilir.

Bu sistemin Avrupa ülkeleri için avantajlarını açıklamaya çalıştım. Benzer sistemlerin Amerika ve Asya'da gerekli olup olmadığına karar veremiyorum. Kuzey Amerika'nın tek bir normal zamanla yetinmesi mümkün olabilir, eğer Amerika bu zamanı Avrupa sistemiyle ilişkilendirirse, Greenwich'in tam 6 saat gerisinde sabitlenmelidir. Bu normal meridyenden başlayarak, Avrupa için önerilen sisteme benzer, az çok ayrıntılı bir eşit mesafeli zaman sistemi
oluşturmak mümkündür. Aynısı, Greenwich saatinden 6 saat önceki normal bir zamanla
bağlantılı olması gereken Asya'nın sivil saatleri için de söylenebilir.

Afrika Avrupa sistemine ait olmalıdır. Cezayir ve Tunus için Fransız sivil saati; Trablus için Danimarka, Almanya ve İtalya saati; Mısır için Rusya saati; Fas için İspanyol saati; şüphesiz er ya da geç önemli bir medeniyet merkezinin yükseleceği Kongo'nun ağzında, İsveç ve Avusturya meridyeni kullanılabilir; Ümit Burnu için Macaristan meridyeni
kullanılabilir.

Güney Amerika ve Avustralya'yı belirtilen dört kardinal zamandan herhangi biriyle ilişkilendirmek mümkün olmayacaktır, ancak bu durumda dahil edilmesi gerekmeyen başka bir kombinasyon kolayca bulunabilir.

BAŞKAN. Başkan herhangi bir itiraz duymazsa, İsveç Delegesi tarafından atıfta bulunulan broşür önerildiği gibi basılacaktır.

Fransa Delegesi Bay LEFAIVRE. Sayın Başkan, Konferansın Çarşamba günü saat 13:00'e kadar ertelenmesini öneriyorum.

Öneri sunuldu ve kabul edildi ve bunun üzerine Konferans saat 16:30'da ertelendi ve 22. Çarşamba günü saat 13:00'e kadar ertelendi.

VII.

22 EKİM 1884 OTURUMU.

Konferans, Dışişleri Bakanlığı Diplomatik Salonu'nda saat 13:00'te ertelenme uyarınca toplandı.

Mevcut:

Avusturya-Macaristan: Baron IGNATZ VON SCHAEFFER.
Brezilya: Dr. LUIZ CRULS.
Şili: Bay F. Y. GORMAS ve Bay A. B. TUPPER.
Kolombiya: Komodor S. E. FRANKLIN.
Kosta Rika: Bay JUAN FRANCISCO ECHEVERRIA.
Fransa: Bay A. LEFAIVRE, Bay JANSSEN.
Almanya: Baron H. VON ALVENSLEBEN, Bay HINCKELDEYN.
Büyük Britanya: Sir F. J. O. EVANS, Prof. J. C. ADAMS,
Korgeneral STRACHEY, Bay SANDFORD FLEMING.
Guatemala: Bay MILES BOOK.
Hawaii: Sayın W. D. ALEXANDER, Sayın LUTHER AHOLO.
İtalya: Kont ALBERT DE FORESTA.
Japonya: Profesör KIKUCHI.
Liberya: Bay WM. COPPINGER.
Meksika: Bay LEANDRO FERNANDEZ, Bay ANGEL ANGUIANO.
Hollanda: Bay G. DE WECKHERLIN.
Paraguay: Yüzbaşı JOHN STEWART.
Rusya: Bay C. DE STRUVE, Tümgeneral STEBNITZKI, Bay
J. DE KOLOGRIVOFF.
San Domingo: Bay DE J. GALVAN.
İspanya: Bay JUAN VALERA, Bay EMILIO RUIZ DEL ARBOL,
ve Bay JUAN PASTORIN.
İsveç: Kont CARL LEWENHAUPT.
İsviçre: Albay EMILE FREY.
Türkiye: RUSTEM EFFENDI. Amerika Birleşik Devletleri: Tümamiral C. R. P. RODGERS, Bay LEWIS
M. RUTHERFURD, Bay W. F. ALLEN, Komutan W. T.
SAMPSON, Profesör CLEVELAND ABBE.
Venezuela: Dr. A. M. SOTELDO.

Yok:

Danimarka: Bay C. S. A. DE BILLE.
Salvador: Bay ANTONIO BATRES.

BAŞKAN. Bugünkü Konferans'taki ilk iş, Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY'in sunduğu
kararlardır; ancak devam etmeden önce San Domingo Delegesi Bay GALVAN, ayrıcalıklı bir konu olarak Konferans'a bir bildiri okumak için izin istiyor.

San Domingo Delegesi Bay GALVAN. Konferans oturumları sona ermeden önce, Konferans çoğunluğunun kararlarını yönlendiren seçkin bilim insanlarına bir övgü niteliğinde olacak ve aynı zamanda temsil etmekten onur duyduğum ülkeye gelecekteki hareket özgürlüğünün saklı tutulacağı bir bildiri yapmak zorunda hissediyorum.

San Domingo'nun temel sorudaki olumsuz oyu, tamamen Fransa Delegelerinin, Konferans tarafından reddedilen tarafsız bir Uluslararası Meridyen
önermesinin bir sonucuydu.

Greenwich meridyeni ile bağlantılı çeşitli önemli çıkarlarda hiçbir payı olmayan San Domingo, entelektüel ilerlemede ilklerden biri olarak tanınan Fransa Delegelerinin önerisiyle ortaya çıkan anlaşmazlığın
ortaya çıkması üzerine, yalnızca eşitliği dikkate almak zorundaydı.

Son oturumda, Fransa Delegelerinin bir başka önerisinin Konferans tarafından neredeyse oybirliğiyle kabul edilmesinden memnun oldum. Bu gerçek, gelecekte bilimin genel çıkarları adına daha eksiksiz ve oybirliğiyle varılacak bir anlaşmanın iyi bir işareti olarak düşünülmelidir. O gün, medeniyetin ilerlemesine her zaman özgürce onay vermeye hazır olan San Domingo Cumhuriyeti tarafından içten bir _hosanna_ ile selamlanacaktır.

BAŞKAN. Büyük Britanya Delegesi General STRACHEY tarafından sunulan kararlar şu anda Konferanstadır ve okunacaktır.

Kararlar daha sonra şu şekilde okundu:

"1. Konferans, sivil yaşam amaçları için, zamanın, dünyanın dört bir yanına dağılmış ardışık meridyenlerdeki yerel sivil zamana göre, başlangıç ​​meridyeninden itibaren on dakikalık veya on dakikanın tam katı olan zaman aralıklarında hesaplanmasının uygun olacağı görüşünü benimser; ancak bu ilkenin uygulanmasının, ilgili çeşitli uluslara veya topluluklara bırakılmasını kabul eder."

"2. Uluslararası telgrafta evrensel günün kullanımına ilişkin düzenlemeler Uluslararası Telgraf Kongresi'nin değerlendirmesine bırakılmalıdır."

General STRACHEY, Büyük Britanya Delegesi. Son toplantımızda öne sürdüğüm kararlar hakkında duyduğum görüşlerin bir sonucu olarak, Kongre'den bunlar hakkında oylama yapmasını istemeye meyilli olmadığımı söylemek zorunda hissediyorum. Bu kararların, özünde, yani ana özelliklerinde, kabul edilebilir olduğunu düşünmem için sebeplerim olmasına rağmen, yine de herkesin görüşlerini karşılayacak kesin ifadeler bulmada aşırı zorluk olduğunu ve bu kararların tam olarak nasıl değiştirileceği konusunda görüş ayrılıkları olduğunu düşünüyorum.

Kararları öne sürmemdeki amacım, Kongre'den, yerel saati mümkün olduğunca evrensel zamanla uyumlu hale getirmek için sayma yönteminin yerel olarak belirlenmesine bırakılması yönünde kesin bir görüş bildirmesini sağlamaktı; ve en fazla Kongre'nin yapabileceği tek şeyin
benim kararımda somutlaştırılan türden genel bir ilkeyi önermek olacağı. Elbette, evrensel günü yerel standart saatin kullanımına müdahale edecek şekilde kullanma niyeti asla yoktu; ve şüphesiz, delegelerden bu müdahaleyi yapma niyeti olmadığı yönünde daha net bir görüş bildirmelerini isteyeceğim, şimdi Konferansın izniyle kararları geri çekiyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Sayın RUTHERFURD. Sayın Başkan, bence hepimiz Büyük Britanya Delegesinin bu kararları sunmaya yönelten isteğini takdir ediyoruz.
Kendisi, burada yaptığımız eylemle, dünyanın mevcut medeni saatini veya benimsenmesi uygun görülebilecek başka bir saati kullanma kolaylığına hiçbir şekilde müdahale ediyormuş gibi görünmememizi istiyor, ancak yerel saatle ilgili yapılan bazı önerilerin itiraz edilemeyeceğini kabul ediyor. Yine de, bu kararların gerekli olmadığı sonucuna varmış olmasından duyduğum memnuniyeti dile getirmekten kendimi alamıyorum.

Bence tüm soru, bu Kongre tarafından halihazırda kabul edilen kararlarla kapsanıyor; evrensel günümüz yalnızca uygun görülebilecek amaçlar içindir ve uygun görülebilecek
medeni veya diğer standart zamanın kullanımına hiçbir şekilde müdahale edilmemelidir. Bana göre bu, kararlarımızda o kadar eksiksiz bir şekilde yer alıyor ki, aynı fikri olumsuz bir şekilde tekrar dile getirmek gereksizdir ve bu nedenle kararların geri çekilmesinden duyduğum memnuniyeti dile getiriyorum.

Büyük Britanya Delegesi Sayın SANDFORD FLEMING. Sayın Başkan, Konferans öncesinde konuyla ilgili birkaç söz söylemek istiyorum; bunları herhangi bir eylemde bulunulmadan önce dile getirmek istiyorum.

BAŞKAN. General STRACHEY'in kararları geri çekilirse Kongre'de hiçbir konu ele alınmayacak ve Başkan, General STRACHEY'in bu kararları geri çekmesinin amacının, tatmin edici bir sonuca varması pek mümkün olmayan bir konu hakkında tartışmayı önlemek olduğunu anlıyor.

Ancak, Bay FLEMING Konferansa hitap etmek isterse, bunu yapmakta serbesttir.

Bay FLEMING, Büyük Britanya Delegesi. Konferansa yeni bir konu
getirmek istemiyorum. Söyleyeceklerimin konuyla bir ilgisi vardı, ancak kararlar geri çekilirse ve Konferans konuyu
bitirmek isterse, konuşmakta ısrar etmeyeceğim.

İtiraz edilmediği için, General STRACHEY'in Konferansın son oturumunda sunduğu kararlar geri çekildi.

İsveç Delegesi Kont LEWENHAUPT, daha sonra Konferans tarafından kabul edilen kararların, kabul edilen her karara ilişkin oyları belirten bir
Nihai Senet'te resmen kaydedilmesini önerdi.

Konferans, Delegelerin Nihai Senet taslağını incelemelerine olanak sağlamak için bir ara verdi.

Aradan sonra Nihai Senet oybirliğiyle aşağıdaki şekilde kabul edildi:

NİHAİ SENET.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Kongre'nin özel bir hükmü uyarınca, kendi ülkesiyle diplomatik ilişkileri olan tüm ülkelerin
Hükümetlerine, 1 Ekim 1884'te Washington şehrinde ABD Delegeleriyle bir araya gelmeleri için Delegeler gönderme davetini uzattı.

Bu Uluslararası Meridyen
Konferansı, belirlenen zaman ve yerde toplandı; ve,
dikkatli ve sabırlı bir tartışmanın ardından,
aşağıdaki kararları kabul etti:

I.

"Bu Kongre'nin görüşü,
şu anda var olan çok sayıda başlangıç ​​meridyeni yerine,
tüm uluslar için tek bir başlangıç ​​meridyeninin benimsenmesinin arzu edilir olduğudur."

Bu karar oybirliğiyle kabul edildi.

II. "Konferansın buradaki Hükümetlere önerdiği şey, Greenwich Gözlemevi'ndeki geçiş

cihazının merkezinden geçen meridyenin boylam için başlangıç ​​meridyeni olarak kabul edilmesidir."

Yukarıdaki karar aşağıdaki oylamayla kabul edildi:

Olumlu:

Avusturya-Macaristan, Meksika,
Şili, Hollanda,
Kolombiya, Paraguay,
Kosta Rika, Rusya,
Almanya, Salvador,
Büyük Britanya, İspanya,
Guatemala, İsveç,
Hawaii, İsviçre,
İtalya, Türkiye,
Japonya, Amerika Birleşik Devletleri,
Liberya, Venezuela.

Oylamada olumsuz:

San Domingo.

Oylamada çekimser:

Brezilya, Fransa.

Evet, 22; hayır, 1; çekimser, 2.

III.

"Bu meridyen boylamından itibaren iki yönde 180 dereceye kadar sayılacak, doğu boylamı artı ve batı boylamı eksi olacak."

Bu karar aşağıdaki oylamayla kabul edildi:

Olumlu:

Şili, Liberya,
Kolombiya, Meksika,
Kosta Rika, Paraguay,
Büyük Britanya, Rusya,
Guatemala, Salvador,
Hawaii, Amerika Birleşik Devletleri,
Japonya, Venezuela.

Olumsuz:

İtalya, İsveç,
Hollanda, İsviçre.
İspanya,

Oy kullanmayanlar:

Avusturya-Macaristan, Almanya,
Brezilya, San Domingo,
Fransa, Türkiye.

Evet, 14; hayır, 5; çekimser, 6.

IV.

"Konferans, uygun görülebilecek tüm amaçlar için evrensel bir günün kabul edilmesini ve
arzu edilen yerlerde yerel veya diğer standart saatlerin kullanımını engellememesini önermektedir."

Bu karar aşağıdaki oylamayla kabul edildi:

Olumlu:

Avusturya-Macaristan, Meksika,
Brezilya, Hollanda,
Şili, Paraguay,
Kolombiya, Rusya,
Kosta Rika, Salvador,
Fransa, İspanya,
Büyük Britanya, İsveç,
Guatemala, İsviçre,
Hawaii, Türkiye,
İtalya, Amerika Birleşik Devletleri,
Japonya, Venezuela.
Liberya,

Oylamada çekimser:

Almanya, San Domingo.

Evet, 23; çekimser, 2.

V.

"Bu evrensel günün ortalama bir güneş günü olması; tüm dünya için başlangıç ​​meridyeninin ortalama gece yarısı anında başlaması, o meridyenin medeni gününün ve tarihinin başlangıcıyla çakışması; ve sıfırdan yirmi dört saate kadar sayılması."

Bu karar aşağıdaki oylamayla kabul edildi:

Olumlu:

Brezilya, Liberya,
Şili, Meksika,
Kolombiya, Paraguay,
Kosta Rika, Rusya,
Büyük Britanya, Türkiye,
Guatemala, Amerika Birleşik Devletleri,
Hawaii, Venezuela.
Japonya,

Olumsuz:

Avusturya-Macaristan, İspanya.

Oy kullanmayanlar:

Fransa, San Domingo,
Almanya, İsveç,
İtalya, İsviçre.
Hollanda,

Evet, 15; hayır, 2; çekimser, 7.

VI.

"Konferans, mümkün olan en kısa sürede astronomik ve denizcilik günlerinin her yerde gece yarısı başlayacak şekilde düzenlenmesi umudunu dile getirir."

Bu karar bölünmeden kabul edildi.

VII. "Konferans, ondalık sistemin açısal uzay ve zamanın bölünmesine uygulanmasını düzenlemek ve genişletmek için tasarlanan teknik çalışmaların, bu uygulamanın gerçek avantajlar sağladığı tüm durumlara genişletilmesine izin verecek şekilde yeniden başlatılması umudunu dile getirir."

Öneri aşağıdaki oylamayla kabul edildi:

Olumlu:

Avusturya-Macaristan, Meksika

Brezilya, Hollanda,

Şili, Paraguay,

Kolombiya, Rusya,

Kosta Rika, San Domingo,

Fransa, İspanya,
Büyük Britanya, Türkiye,
Hawaii, Amerika Birleşik Devletleri,
İtalya, Venezuela.
Japonya,

Oylamada çekimser:

Almanya, İsveç.

Guatemala,

Evet, 21; çekimser, 3.

Washington'da 22 Ekim 1884'te yapıldı.

C. R. P. RODGERS,
_Başkan_.

R. STRACHEY, J. JANSSEN, L. CRULS,
_Sekreterler._

Aşağıdaki karar daha sonra oybirliğiyle kabul edildi:

"Bu Konferans tarafından kabul edilen kararların bir kopyası, Konferansın toplandığı Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine iletilecektir."

Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD daha sonra şu kararı sundu:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans, protokolleri doğrulamak amacıyla, Başkanın çağrısı üzerine toplanmak üzere ertelendi."

Bu karar daha sonra oybirliğiyle kabul edildi ve Konferans, Başkanın çağrısı üzerine toplanmak üzere saat üç buçukta ertelendi.

VIII.

1 KASIM 1884 OTURUMU.

Konferans, Dışişleri Bakanlığı Diplomatik Salonu'nda düzenlenen son toplantıda
düzenlenen protokollerin onaylanması için Başkanın çağrısı üzerine saat 1'de toplandı.

BAŞKAN, Konferansı topladıktan sonra şunları söyledi:
Konferans Sekreterleri tarafından incelenen Fransızca ve İngilizce protokoller,
tüm delegelere incelenmek üzere sunulmuştur.
Eğer herhangi bir delege bunlar hakkında herhangi bir
yorumda bulunmak isterse, bunu yapması için fırsat verilmiştir.

Türkiye Delegesi RÜSTEM EFENDİ, evrensel günün başlangıcını öngören
Son Senedin beşinci kararına ilişkin
oylarını olumludan olumsuza
değiştirmek istediğini belirtti.

İtiraz edilmemesi üzerine, değişikliğin yapılması emredildi.

BAŞKAN daha sonra şunları söyledi: Protokoller hakkında başka bir gözlem yapılmadığından, bunlar artık Sekreterler ve Başkan tarafından imzalanacaktır.

Sayın DE STRUVE, Rusya Delegesi. Konferans sona ermeden önce, meslektaşlarım adına, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Konferansa gösterdiği misafirperverlik için en içten şükranlarımızı
sunmak istiyorum ve Sayın Başkan, müzakerelerimize başkanlık ettiğiniz yetenekli ve tarafsız
üslup için size en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Sizi seçtiğimizde, oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Delegesini seçtik. Tekrar başlamak zorunda kalsaydık, tüm delegelerin kişisel duyguları, seçimi eşit şekilde oybirliğiyle yapmak için güçlü ek nedenler sağlardı.

Sayın DE STRUVE'nin gözlemi Delegeler tarafından oybirliğiyle onaylandı.

BAŞKAN. Beyler, bu Konferansın Başkanı olarak bana karşı
iyi hislerinizi ifade etmenizden büyük onur duydum ve bunun için size yürekten teşekkür ediyorum. Hepimize verilen görev
zorluklardan uzak olmadı, ancak toplantılarımız ve tartışmalarımız
büyük nezaket ve nezaketle ve uzlaştırıcı bir ruhla karakterize edildi. Bu Kongre'deki Delegeler sabır ve bağlılıkla kendilerine verilen emaneti yerine getirmeye çalıştılar ve Başkanınız olarak, sizden aldığım nazik ilgi için en içten teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Dışişleri Bakanı, burada bulunduğunuz için teşekkürlerini ve her birinizin kendi evine güvenli ve mutlu bir şekilde dönmeniz için en iyi dileklerini tekrarlamamı istiyorlar. Uluslararası Meridyen Konferansı'ndaki meslektaşlarımdan herhangi biriyle tanışma şansına eriştiğimde bundan sonra kendimi çok mutlu sayacağım. Amerika Birleşik Devletleri Delegesi Bay RUTHERFURD. Sayın Başkan ve beyler, eminim ki hepiniz şu anda okunmasını önerdiğim kararı kabul etmede benimle birleşeceksiniz:

"_Kararlaştırıldı_, Konferans'ın teşekkürlerinin Sekreterlere, zorlu görevlerini yerine getirmedeki becerikli tavırları için sunulması."

Karar oybirliğiyle kabul edildi.

General STRACHEY, Büyük Britanya Delegesi. Sayın Sekreterlerden biri olarak,
çalışmalarımın mevcut delegeler tarafından takdir edilme biçimi için teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey,
Sekreterlerin görevleri ne kadar sıkıntılı olursa olsun,
kendimden başka birinin bu görevlerin yerine getirilmesine en iyi şekilde dikkat edeceğinden en ufak bir şüphem yok.

Fransa Delegesi Bay JANSSEN daha sonra şunları söyledi:
Konferansın dağılmasından önce, Bay CRULS ve ben, protokollerin Fransızca versiyonunun revizyonunu bize emanet ederek bize gösterdikleri onur için meslektaşlarımıza özellikle teşekkür etmek istiyoruz. Bu onura tam olarak karşılık verebilmek için, meslektaşlarımızın yorumlarının Fransızca çevirilerini mümkün olan en büyük özenle inceledik. Tek
pişmanlığımız, birçoğunun Washington'dan ayrılma isteği sonucunda, özellikle son protokollerin çevirilerinin bir kısmını, resmi tercümanlardan aldığımız haliyle bırakmak zorunda kalmamızdır; bu çevirileri istediğimiz gibi düzeltmek için zamanımız olmamıştır.

Fransa Delegesi Sayın JANSSEN'in önerisi üzerine, Konferans, Türkiye delegesi'ne protokollerin revizyonunda Sekreterlere sağladığı yardım için bir teşekkür oyu kabul etti.

BAŞKAN daha sonra şunları söyledi: Son toplantımızdan önce, Dışişleri Bakanlığı tarafından bu Konferansa atanan Sekreter Sayın W. F. PEDDRICK'in zor görevlerini yerine getirme becerisi, sadakati ve gayreti için çok büyük bir takdir
duyduğumu ifade etmek ve kendisine hizmetleri için teşekkür etmek istiyorum.

Konferans, bu gözlemlere içtenlikle katıldığını ifade etti.

BAŞKAN daha sonra, Konferans'ın işinin
sonuçlandığını ve _sine die_ erteleneceğini ilan etti.

C. R. P. RODGERS,
_Başkan._

R. STRACHEY, J. JANSSEN, L. CRULS,
_Sekreterler._

EK I.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na,
dünya çapında boylamın hesaplanmasında ve zamanın düzenlenmesinde kullanılacak
ortak bir başlangıç ​​meridyeni belirlemek ve evrensel olarak kabul edilmesi için
öneride bulunmak üzere
bir Uluslararası Konferans toplama yetkisi veren
bir YASA. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, bizimkiyle diplomatik ilişkileri olan tüm ülkelerin hükümetlerine, uygun göreceği bir zamanda, Washington şehrinde, dünyanın her yerinde ortak bir boylam ve zaman ölçüm standardı olarak kullanılacak bir meridyen belirlemek amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri delegeleriyle görüşmek üzere delege atama davetini iletmesi yetkilendirilsin ve talep edilsin ve Başkan'ın, bu tür Uluslararası Konferansta Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil edecek, sayısı üçü geçmeyen delegeler atama yetkisine sahip olsun.

3 Ağustos 1882'de onaylandı.

* * * * *

EK II.

Hükümetin otuz Haziran'da sona eren mali yıl için çeşitli sivil harcamaları ve diğer amaçlar için tahsisatlar yapan BİR KANUN.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_, Aşağıdaki meblağlar, on sekiz yüz seksen beşte sona eren mali yıl için bundan sonra ifade edilen amaçlar için tahsis edilmiştir:

Dışişleri Bakanlığı'na bağlı olarak:

Ortak bir boylam sıfırı ve zaman hesaplama standardı belirlemek için Uluslararası Konferansın masrafları için, Dışişleri Bakanı'nın yönetimi altında harcanacak
baskı ve çeviri maliyetleri dahil, beş bin dolar; ve Başkan, söz konusu Uluslararası Konferansta Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil etmek üzere, 3 Ağustos 1882'de onaylanan yasayla yetkilendirilen sayıya ek olarak, iki delege atama yetkisine sahiptir ve bu delegeler tazminatsız olarak görev yapacaktır.

7 Temmuz 1884'te onaylanmıştır.

EK III.

Genelge.]

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI
WASHINGTON, _23 Ekim 1882_.

EFENDİM: Geçtiğimiz 3 Ağustos'ta Başkan, Kongre'nin şu sözlerle bir yasasını onayladı:

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, Kongre'de toplanan_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, ABD'yle diplomatik ilişkileri olan tüm ülkelerin hükümetlerine, uygun göreceği bir zamanda Washington şehrinde, ABD delegeleriyle bir araya gelmek üzere delege atama daveti göndermesi için yetkilendirilmesi ve talep edilmesi ve dünyanın her yerinde ortak bir boylam sıfır noktası ve zaman ölçümü standardı olarak kullanılacak uygun bir meridyen belirlenmesi ve Başkan'ın, bu tür uluslararası konferanslarda ABD'yi temsil edecek, üçü geçmeyecek sayıda delege atama yetkisine sahip olması."

Astronomik amaçlar dışında, zamanın hesaplanması için ortak ve kabul görmüş bir standardın olmaması durumunda, modern ticaretin olağan işlerinde sıkıntılar yaşandığını belirtmek yerinde olacaktır; bu utancın özellikle telgraf ve demir yolu iletişimlerinin genişlemesinin bağımsız ve geniş aralıklı meridyen standartlarına sahip devletleri ve kıtaları birleştirmesinden bu yana hissedildiği; ortak bir meridyen konusunun bu ülkede ve Avrupa'da ticari ve bilimsel kuruluşlar tarafından birkaç yıldır tartışıldığı ve tek bir standart üzerinde genel bir anlaşmaya ihtiyaç duyulduğu; ve özellikle son Avrupa konferanslarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu ve telgraf hatları ile geçilen herhangi bir ülke arasında en büyük uzunlamasına genişlemeye sahip olması nedeniyle, bu kadar önemli bir konuyu ele almak için uluslararası bir sözleşme düzenlenmesi yönündeki öncü önlemlerin bu Hükümet tarafından alınması gerektiği önerisine destek verildiği. Başkan, sonunda tüm dünyada geçerli ortak bir zaman biriminin benimsenmesinden iyi sonuçlar çıkacağına ikna olmuşken, şimdi yapılması gereken çabanın, nihai olarak ortak bir meridyen benimsemek amacıyla bir Uluslararası Kongre toplamanın tavsiye edilebilirliği konusunda istişare yoluyla bir sonuca varmak olması gerektiğini düşünüyor. Bu nedenle, dünyanın önde gelen Hükümetlerinin böyle bir Uluslararası Konferansın arzu edilir olup olmadığı konusundaki görüşlerini öğrenene kadar, belirlenen bir günde bir toplantı için davette bulunmaktan kaçınıyor. Buna göre, Cumhurbaşkanı tarafından, medeni halkların yakın ilişkilerine yönelik faydaların, önerilen ortak zaman standardının dikkate alınması ve benimsenmesinden elde edilmesinin, bu Hükümetin yakın gelecekte belirlenecek bir tarihte bir Uluslararası Konferansa katılma davetini kabul etmesine yol açacak şekilde, şu ana kadarki ortak zaman standardının bu Hükümetinkiyle örtüşüp örtüşmediğini öğrenmek amacıyla, konuyu Dışişleri Bakanı aracılığıyla ---- Hükümetinin dikkatine getirmeniz yönünde talimatlandırıldım.

Bu talimatın bir kopyasını Dışişleri Bakanına bırakabilir ve Hükümetinin bu konudaki görüşlerini, mümkün olan en erken bir tarihte isteyebilirsiniz.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

FRED'K T. FRELINGHUYSEN.

* * * * *

EK IV.

Genelge.]

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
WASHINGTON, _1 Aralık 1883_.

EFENDİM: 23 Ekim 1882 tarihli bir genelge talimatıyla, 3 Ağustos 1882'de onaylanan bir Kongre yasasının (diliyle) tanıştırıldınız. Bu yasa, Başkan'ın diğer
Hükümetlere, dünya çapında ortak bir boylam sıfır noktası ve zaman hesaplama standardı olarak kullanılacak uygun bir meridyen belirlemek amacıyla Washington şehrinde bir araya gelmek üzere delegeler atama davetini genişletmesini yetkilendiriyor ve talep ediyor. ve size, akredite olduğunuz Hükümetin dikkatini konuya çekmeniz ve Cumhurbaşkanının, böyle bir Uluslararası Konferansın düzenlenmesinin arzu edilirliği konusunda dünyanın önde gelen hükümetlerinin görüşleri ön istişare yoluyla belirlenene kadar, düşünülen resmi davetin verilmesinden kaçınmanın uygun olduğunu bildirmeniz talimatı verildi.

Geçen yıl içinde bu Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri ile diplomatik ilişkileri olanların çoğundan projeye onay aldı, birçoğu ise kabullerini ifade etti ve hatta delegelerini isimlendirdi.

Bu şekilde ortaya konulan önerinin genel olarak olumlu karşılanmasının yanı sıra, önerilen reforma ilgi, geçen Ekim ayında Roma'da düzenlenen Coğrafya Konferansı tarafından gösterildi. Konferans, Greenwich meridyeninin ortak zaman boylam sıfır noktası olarak kabul edilmesi lehinde çok kararlı bir şekilde görüşünü dile getirdi ve bu veya diğer eşdeğer birimin tartışılması ve nihai kabulü ile bu kabul için pratik kuralların çerçevelenmesi Washington'da düzenlenecek Uluslararası Konferansa bırakılarak toplantı ertelendi. Bu nedenle Başkan, 23 Ekim 1882 tarihli talimatımda bahsi geçen Sözleşmeyi toplamanın zamanının geldiğini düşünüyor. Buna göre, Başkan tarafından, Dışişleri Bakanı aracılığıyla ---- Hükümetine, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelerden gelen delegelerle, gelecek Ekim 1884'ün ilk günü Washington şehrinde düzenlenecek uluslararası bir Konferansta bir araya gelmek üzere bir veya daha fazla delege (üçten fazla olmamak üzere) tarafından temsil edilmeniz için bir davette bulunmanız talimatını vermem talimatı verildi. Bu konferans, tüm dünyada ortak bir boylam sıfır noktası ve zaman ölçümü standardı olarak kullanılacak uygun bir meridyen belirlemek ve tartışmak amacıyla düzenlenecektir. Bu daveti ---- Dışişleri Bakanı'nın dikkatine sunmak için en kısa sürede bir kopyasını ona vererek Hükümetinin cevabının size bildirilmesini talep edeceksiniz.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

FRED'K T. FRELINGHUYSEN.

Başlangıç ​​Meridyeni ve Evrensel Günü Belirleme Amacıyla Washington'da Düzenlenen Uluslararası Konferans'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu. Ekim 1884, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL CONFERENCE ***

***** This file should be named 17759.txt or 17759.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/5/17759/

Produced by Juliet Sutherland, Joseph Myers, Richard J.
Shiffer and the Online Distributed Proofreading team at
http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

