*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Submarine Boys and the Middies (Denizaltı Çocukları ve Middies)
Yazar: Victor G. Durham
Yayın Tarihi: 2006-02-12 [Ebook #17756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Submarine Boys and the Middies by
Victor G. Durham



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Submarine Boys and the Middies

Author: Victor G. Durham

Release Date: 2006-02-12 [Ebook #17756]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS AND THE MIDDIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-kitap Roger Frank, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Resim: "Burada Herhangi Bir Yararınız Olmayabilir."]

"Burada Herhangi Bir Yararınız Olmayabilir."

_ Ön Sayfa._

Denizaltı Çocukları ve Middies

VEYA

Annapolis'teki Ödül Detayı

Victor G. Durham tarafından

Görevdeki Denizaltı Çocukları, Denizaltı Çocuklarının Deneme Gezisi, Denizaltı Çocukları ve Casuslar, Vb.'nin yazarı.

_Resimli_

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
Akron, Ohio . New York
Made in U.S.A.

İÇERİK

BÖLÜM I: ÖDÜL DETAYI
BÖLÜM II: EPH'NİN BİLİMLE NASIL FLÖRT ETTİĞİ
BÖLÜM III: "KÖPRÜDEN AYRILSAN DA OLUR!"
BÖLÜM IV: BAY FARNUM BAŞKA BİR TAHMİN SUNUYOR
BÖLÜM V: TRUAX KÜTÜKLERİ GÖSTERİYOR
BÖLÜM VI: İKİ TÜR VOODOO
BÖLÜM VII: JACK "YENİ" BİR ŞEY BULUR, TAMAM
BÖLÜM VIII: PARALAR İÇİNDE GENÇ BİR KAPTAN
BÖLÜM IX: TRUAX BİR İPUCU VERİYOR
BÖLÜM X: DEVE KÜTÜĞÜNE ŞAŞIRA ŞAŞIRA BAKMAK
BÖLÜM XI: AMA BİR ŞEY OLDU!
BÖLÜM XII: JACK BENSON, UZMAN AÇIKLAYICI
BÖLÜM XIII: DENİZ SEFERİNE HAZIR
BÖLÜM XIV: "POLLARD" SÖMÜRÜYOR
BÖLÜM XV: ZOR ŞANSLA BİR DÖNÜŞ DAHA
BÖLÜM XVI: SADECE BİR GİZLİCE GÖZÜM AÇMA
BÖLÜM XVII: SU CEPHESİNİN KÖTÜ DAHİSİ
BÖLÜM XVIII: DENİZCİLER TARAFINDAN TUTULUYOR
BÖLÜM XIX: YÜZBAŞI KOMUTANIN KARARI
BÖLÜM XX: SONUÇ

ŞEKİLLER LİSTESİ

"Burada işe yaraman pek olası değil."
Çantayı yere düşürdü.
Eph Jack'in peşinden koştu ve ona havladı.

BÖLÜM I: ÖDÜL DETAYI

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti mülkünü talep etmek için pek istekli görünmüyor, değil mi efendim?" diye sordu Kaptan Jack Benson.

Konuşmacı, yat kaptanlarının sıklıkla giydiği
örneğe çok benzeyen bir üniforma giymiş on altı yaşında bir çocuktu. Deniz rütbesi işaretleri belirgin bir şekilde yoktu.

"Şimdi, 'Pollard'ı Donanmaya satma şansına eriştiğime göre," diye yanıtladı gemi yapım sahasının baş sahibi Jacob Farnum, "Hükümet mülkünü bir süreliğine burada saklamayı tercih ederse homurdanmaya meyilli değilim."

Yine de genç gemi yapımcısı -- otuzlu yaşlarının başında olan ve bu gemi yapım işini babasından miras alan bir adamdı -- gözlerinin, sözlerinin arkasında başka bir şey olduğunu ima eden bir şekilde parlamasına izin verdi.

Jack Benson o parıltıyı gördü, ancak soru sormadı. Gemi yapımcısı anlatmaya hazır olduğundan daha fazlasını biliyorsa, genç kaptanının gönüllü olmayan
bilgileri sorması doğru olmazdı.

Orada bulunan ikinci çocuk, yine üniformalı, ismi Hal Hastings, beş dakikadır
konuşmuyordu. Bu Hal'e benziyordu. _O_, "Pollard" adlı denizaltı torpido botunun mühendisiydi. Jack aynı geminin kaptanıydı ve
tüm konuşmayı o yapabilirdi.

Jacob Farnum, yanlamasına, rulo kapaklı masasına oturdu. Masanın üzerinde, bazı rakip denizaltı torpido botu üreticilerinin inceleme ayrıcalığı için çok para ödemeye razı olabileceği hacimli ama düzenli bir kağıt, mektup, telgraf ve muhtıra yığını vardı. Çünkü, şu anda, havada, Amerika Birleşik Devletleri Donanması için tasarlanmış denizaltı savaş gemilerinin rakip Amerikalı üreticileri arasında şiddetli bir rekabet vardı. Yabancı üreticiler ve mucitler bile tanınmak için
çılgınca bağırıyordu. Ancak tam o sırada yeniden düzenlenen Pollard Denizaltı Tekne Şirketi
sıranın en üstünde duruyordu. Son satışını Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na yapmıştı.

Şu anda, tersanenin bir parçası olan küçük limanda, "Pollard" nazikçe demir atmıştı. Bu tersanede inşa edilen ilk denizaltı torpido botuydu, mucit David Pollard'ın tasarımlarına göre, Jacob Farnum'un yakın arkadaşıydı. Üstelik, "Farnum" adlı ikinci tekne yeni suya indirilmiş ve hizmete sokulmuştu, bir saat önceden haber verilerek Amerika Birleşik Devletleri'nin yüzen düşmanlarını aramak için denize açılmaya hazırdı.

"Amerika Birleşik Devletleri bir gün teknesini alacak, Kaptan," diye devam etti Bay Farnum, bir puro yaktıktan sonra. "Bu arada, Dave sana şu anda stokta olan üçüncü tekne için düşündüğümüz ismi söyledi mi?"

"Dave", Pollard Denizaltı teknesinin mucidi Bay Pollard'dı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Kaptan Jack.

"Düşündük," diye devam etti Bay Farnum, bir duman halkası üfledikten sonra, sessizce, "şimdi inşa edilen üçüncü tekneye 'Benson' adını vermeyi."

"Ne--ne, efendim?" diye kekeledi Jack, kızararak ve ayağa kalkarak.

"Şimdi, heyecanlanma, evlat," diye güldü gemi yapımcısı.

"Ama--ama--Amerika Birleşik Devletleri Donanması için bir tekneye benim adımı vermek, efendim--"

Kaptan Jack'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Elbette, itiraz ederseniz--" Bay Farnum gülümsedi, sonra durakladı.

"İtiraz mı? Biliyorsunuz ki etmiyorum, efendim. Ama korkarım ki bu fikir
başıma vuruyor," diye güldü Jack, yüzü hala kızarmıştı. "Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda benim adımı taşıyan
güzel ve yetenekli bir teknenin olması fikri--"

"Ah, eğer Donanma halkı itiraz ederse," diye güldü Farnum, "o zaman ismi yeterince çabuk değiştirirler. Anlıyorsun ya evlat, teknelerimize verdiğimiz isimler ancak tekneler satılana kadar
sonra kalır. Donanma halkı isterlerse o isimleri değiştirebilirler."

"Bu benim için güzel bir iltifat olacak, Bay Farnum. Hak ettiğinden
daha güzel, korkarım."

"Hak edilmiş, yeterince iyi," diye karşılık verdi gemi yapımcısı. "Dave Pollard ve ben, eğer siz gençler olmasaydınız ve ilk teknemizi
harika bir şekilde idare etme şekliniz olmasaydı, Dave ve ben hala
Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın bekleme odalarındaki endişeli bankta oturuyor olurduk."

"Eh, Hal veya Eph Somers'tan daha fazla benim adımın bir tekneye verilmesini hak etmiyorum."

"Bize zaman verin, değil mi, Kaptan?" diye yalvardı Jacob Farnum, yüzü dik ama gözleri gülüyordu. "En azından beş tekne inşa etmeyi umuyoruz.
Bunu yapmasaydık, bu tersane şu anki iş için asla uygun olmazdı,
ve bize bu kadar güzel hizmet eden siz üç çocuk, şu anda sahip olduğunuz gibi, bu şirkette onar hisse senedine sahip olmazdınız. Korkmayın; bir gün filomuza bir 'Hastings' ve bir 'Somers' eklenecek - teknelerimizin bir kısmı yabancı hükümetlere satılmak zorunda kalsa bile."

"Eğer 'Hastings' adlı bir tekne yabancı bir hükümete satılsaydı," diye güldü Jack Benson, "Hal, burada, bu konuda pek bir şey söylemezdi. Ama 'Somers' adlı bir tekneye Eph'in adını verin ve sonra onu diyelim ki Almanlara veya Japonlara satın, Eph'in tüm Amerikan boğazı yüzeye çıkar. Bahse girerim, yabancı bir bayrak altında satılacak olan, adını taşıyan herhangi bir denizaltı torpido botunu batırmayı planlardı."

"Umarım teknelerimizin hiçbirini yabancı hükümetlere satmak zorunda kalmayız," diye cevapladı Jacob Farnum, içtenlikle. "Ve eğer Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bize yarım bir gösteri yaparsa, biz de yapmayacağız."

"Sorun da bu," diye homurdandı Hal Hastings, sonunda konuşmaya girerek. "Kahretsin, neden bu ülkenin insanları hükümetlerini şu ankinden daha fazla yönetmiyor? Amerika Birleşik Devletleri'ni zirveye taşıyacak ve bizi orada tutacak büyük işler başaran mucitlerin beşte dördü icatları için bir pazar bulmak için yurtdışına gitmek zorunda! Bugün, dünyadaki tüm gücü ona sahip olan ulusa verecek bir top
icat edebilseydim, Amerikan Hükümeti onu benden satın alır mıydı? Hayır efendim! Topu İngiltere, Almanya veya Japonya'ya
satmak zorunda kalırdım - ya da Kongre bir sonraki oturumda bu konuda bir şeyler yapmaktan
bahsederken açlıktan ölürdüm. Bay Farnum, en iyisine ve tek gerçek denizaltı torpido botuna sahipsiniz.
Yine de, bu araçları inşa etmeye ve satmaya devam etmek istiyorsanız, çoğunu yurtdışına
atmanız gerekecek."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı gemi yapımcısı ciddiyetle.

Sözünü söyledikten sonra Hal yatıştı. Bir saat daha konuşmaması muhtemeldi. Mühendisler, gürültülü makineleri çok dinlemek zorunda oldukları için, sınıf olarak sessizler.

Öğleden sonra epey ilerlemişti, Ekim ayının ortasını biraz geçmişti.
Üç genç arkadaşımız Jack, Hal ve Eph için, şu anda her şey sıkıcıydı. Pollard şirketinden maaş alıyorlardı, ancak son zamanlarda yapacakları pek bir şey yoktu.

Yine de üç denizaltı çocuğu havada büyük şeylerin olduğunu biliyordu. David
Pollard, muhtemelen önemli bir iş için uzaktaydı. Jacob Farnum, onları
sonuna kadar geçirene kadar planlardan bahsetmeye pek meraklı değildi. Şu anda Hükümetle önemli bir anlaşma "yapılıyordu". Denizaltı çocukları bunu
sezileriyle biliyordu. Bu nedenle, her an harekete geçmeye çağrılabileceklerini, büyük şeyler için çağrılabileceklerini hissediyorlardı.

Jack ve Hal ofiste sessizce otururken, Jacob Farnum orada duran kağıtlardan birini taramak için
masası başına dönerken, kapı açıldı. Bir çocuk
içeri daldı, sarı bir zarf salladı.

"Operatör bu telgrafı sana ulaştırmamı söyledi," diye bağırdı çocuk, biraz soluk soluğa. "Farnum için büyük bir haber olabileceğini söyledi. Bu yüzden tüm yolu koştum."

Jacob Farnum sarı zarfı aldı, açtı ve aceleyle
içindekilere baktı.

"Bu _oldukça_ iyi bir haber," diye onayladı gemi yapımcısı, yüzünde bir gülümsemeyle. "Bu senin için, haberci."

"Bu"nun katlanmış bir dolar banknotu olduğu ortaya çıktı. Haberci parayı
hevesle aldı, sonra daha saygılı bir şekilde sordu:

"Bir cevap var mı, efendim?"

"Şu anda değil, teşekkür ederim," diye cevapladı Bay Farnum. "Hepsi bu; gidebilirsin, evlat."

Açıkça, telgrafı getiren çocuk sırrın bir ipucunu alamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı. Aslında tüm Dunhaven, Farnum tersanesini etkileyen herhangi bir haber için çılgınca
heyecanlanıyordu. Çünkü, torpido botu inşa endüstrisi artık bu botların mucidi Pollard'ın adıyla biliniyor olsa da, tersanenin kendisi hala genç Farnum'un babasından miras aldığı Farnum adıyla anılıyordu.

Jacob Farnum haberi dikkatlice okurken, daha iyi anlamak için, bir an için Kaptan Jack Benson ve genç yoldaşları ve arkadaşlarından bahsedelim.

Bu serinin ilk cildi olan "Görevdeki Denizaltı Çocukları"nı
okuyanlar, Jack Benson ve Hal Hastings'in sıcak bir yaz gününde küçük liman kasabası Dunhaven'a nasıl geldiklerini ve o zamanlar bilinmeyen ama çok konuşulan Pollard denizaltısının burada
inşa edildiğini nasıl öğrendiklerini hatırlayın. Hem Jack hem de Hal makine atölyelerinde iyi eğitim almışlardı; tuzlu su güç teknelerinde çok zaman geçirmişlerdi ve bu yüzden Farnum tersanesinde çalışmak ve genel olarak denizaltı teknelerini incelemek için çılgınca bir istek duyuyorlardı. Önceki ciltlerin her okuyucusu, Farnum tersanesinde işe başlamayı nasıl başardıklarını bilir; ayrıca Dunhaven'lı Eph Somers'ın, tekne suya indirildikten sonra tekneye "yanaklarından" nasıl bindiğini ve o zamandan beri orada kalmayı nasıl başardığını da bilir. Aynı yaşlı okuyucularımız, bu çocuksu üçlünün yeni denizaltı torpido botunun ilk denemeleri sırasında, hem yüzeyin üstünde hem de altında yaşadıkları heyecan verici deneyimleri hatırlayacaklardır. Bu okuyucular, ayrıca, örneğin, çocukların Donanmanın en görkemli savaş gemilerinden birinin nöbetçi subayına yaptığı büyük şakayı da hatırlayacaklardır. İkinci cilt olan "Denizaltı Çocuklarının Deneme Gezisi"nin okuyucuları, diğer şeylerin yanı sıra, kapitalist George Melville'in, ikincisinin sevimsiz oğlu Don'un yardımıyla, denizaltı yapım şirketinin gizlice kontrolünü ele geçirmek için yaptığı çaresiz çabaları ve Jack, Hal ve Eph'i çok değerli işlerinden
kovma çabalarını hatırlayacaktır. Bu okuyucular, Jack ve yoldaşlarının Melville planlarını nasıl bozduklarını ve Kaptan Jack ve arkadaşlarının, bir Donanma subayları kurulunun huzurunda "Pollard"ı nasıl o kadar muhteşem bir şekilde idare ettiklerini, böylece Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin o ilk denizaltı gemisini satın almaya nasıl ikna edildiğini hatırlayacaktır. Bu satıştan sonra, üç çocuğun her biri, normal maaşlarına ek olarak, bin dolarlık bir banka hesabı ve yeni şirkette on hisse senedi aldı. Dahası, Baylar Farnum ve Pollard, bu yetenekli, cesur, çalışkan denizaltı çocuklarına güvenli ve başarılı bir gelecek vaat etmekte tamamen haklı olduklarını hissetmişlerdi.

Jacob Farnum, elindeki telgrafın son okumasından sonra sonunda başını kaldırdı.
Yüzbaşı Jack Benson'ın bakışları, işvereninin yüzüne sabitlenmişti.
Hal Hastings, gözlerinde neredeyse sıkılmış bir ifadeyle bir pencereden dışarı bakıyordu.

"Siz gençler harekete geçmek istiyordunuz," diye duyurdu Bay Farnum, sessizce. "Bence
başaracaksınız."

"Yakında mı?" diye sordu Jack, hevesle.

"Hemen mi, yoksa bir iki dakika sonra mı," diye güldü gemi yapımcısı.

"Hazırım," diye ilan etti Yüzbaşı Jack, ayağa kalkarak.

"Bütün bunları duymak ve sindirmek biraz zamanınızı alacak, bu yüzden
tekrar otursanız iyi olur," diye açıkladı Farnum.

Hal de sandalyesine geri döndü.

"Hükümetin 'Pollard'ı burada ne kadar daha bırakacağını merak ediyordunuz," diye devam etti Bay Farnum. "'Hudson' adlı top teknesinin 'Pollard'ı devralmak üzere buraya doğru yolda olduğunu öğrendim."

"Donanma halkı ne yapacak?" diye sordu Kaptan Jack, neredeyse
öfkeyle. "Bu muhteşem küçük tekneyi çekmeyi mi teklif ediyorlar?"

"Sanırım öyle değil," diye cevapladı Farnum. "Biliyorsunuz, Birleşik Devletler Donanması'nın her iki veya üç denizaltıyla birlikte bir top teknesi gönderme geleneği var. Daha büyük tekneye 'ana tekne' diyorlar. Ana tekne, devre dışı kalabilecek herhangi bir denizaltı teknesine göz kulak oluyor."

"Bu küstahlık," diye tiksintiyle çıkıştı Jack. "Efendim, eğer böyle bir yolculuk için yeterli yakıt taşıyabiliyorsa, 'Pollard'ı yardımsız bir şekilde dünyanın dört bir yanına götürmek için gönüllü olurdum." 

"Ama Deniz Kuvvetleri bizimkiler kadar yetenekli denizaltı botlarına alışkın değil, biliyorsunuz," diye cevapladı Bay Farnum. "Bu yüzden ana bot." 

"Ana bot mu?" diye araya girdi Hal Hastings, sessizce gülümseyerek. "Sözde buna 'Baba' botu diyebilirsiniz." 

Bay Farnum güldü ve sonra devam etti: 

"Bir donanma mürettebatı 'Pollard'ı ele geçirecek ve gemi, Baba botunun bakımı altında" - Hal'e eğlenceli bir bakış atarak - "Annapolis'teki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'ne gidecek." 

"Annapolis--deniz harbiyelilerini, harp okulu öğrencilerini, Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri subayları olarak eğittikleri yer mi? Ah, oraya gitmeyi ne kadar isterdim!" diye fısıldadı Yüzbaşı Jack Benson, hevesle.

"Donanmada bir harbiyeli olarak mı demek istiyorsun?" diye sordu Bay Farnum.

"Neden, bu yeterli olurdu," diye onayladı Jack, "denizaltı hizmetinde böyle bir şansım olmadan önce. Hayır; Annapolis'i görmek istiyorum.
Harp okulu öğrencilerini eğitimlerinde izlemek ve oradaki tüm
deniz hayatını görmek istiyorum."

"Herkesin dileğinin bu kadar kolay gerçekleşmesi çok kötü," diye devam etti Jacob Farnum.

"Biz de Annapolis'e mi gidiyoruz?" diye sordu Jack Benson, gözleri parlayarak. Hatta Hal Hastings bile sandalyesinde daha dik oturdu, gemi yapımcısının
yüzünü yakından izliyordu.

"Evet," diye başını salladı Jacob Farnum. "İkinci teknemiz olan 'Farnum'u, 'Pollard'la birlikte göndermem için izin verildi--ikisi de--"

"Baba teknesi," diye güldü Hastings.

"Evet; bu bize 'Farnum'u Birleşik Devletler Donanması'ndaki en yetenekli subaylardan bazıları tarafından
daha yakından inceleme şansı verecek. Bu, şu anda 'Farnum'un Hükümete satılması anlamına gelmeli."

"Bu tam da şu anlama gelecek," diye söz verdi Kaptan Jack, "eğer bizim çabalarımız Deniz Kuvvetleri mensuplarının tekneye daha fazla ilgi duymasını sağlayabilirse."

"Siz üç genç muhtemelen bir süre Annapolis'te kalacaksınız," diye devam etti Bay Farnum. "Aslında--ama bu haberle kafanızın çok fazla karışmasına izin vermeyin, olur mu?"

Hal, sessiz genç Hal, esnemesini bir elinin arkasına özenle gizlerken, Benson
ikisi adına da cevap verdi:

"Biz zaten üretilen en büyük şapkaları takıyoruz, Bay Farnum.
Lütfen bizi fazla kışkırtmayın!"

"Ah, siz çocuklar kibrin sıradan tehlikelerinden güvendesiniz, yoksa kafalarınız
çoktan patlardı. Peki, o zaman Annapolis'e vardığınızda, üçünüz
orta sınıflara sivil eğitmenler olarak görev yapacaksınız. Üçünüz
ABD Donanması'nın orta sınıf öğrencilerine Pollard tipi teknenin çalıştırıldığı prensipleri öğreteceksiniz. İşte; size tüm haberi anlattım. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Bay Farnum'un purosu bitince attı, sonra geriye yaslanıp
başka bir ot yaktı.

"Ne düşünüyoruz, efendim?" diye yankıladı Kaptan Jack, hevesle. "Hayatımızın en güzel zamanına
yaklaştığımızı düşünüyoruz! Annapolis! Ve orta sınıflara bir 'Pollard' denizaltısını nasıl çalıştıracaklarını öğreteceğiz."

"Ne zaman yola çıkmamız gerekecek, efendim!" diye sordu Hal Hastings, birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra.

"'Hudson' bu kıyı boyunca belirdiğinde ve komutasındaki subay emir verdiğinde. Her an olabilir."

"O zaman Eph'i bulsak iyi olur," diye önerdi Kaptan Jack, "ve ona haberi iletsek iyi olur. Eph Somers zevkten dans etmez mi?"

"Evet; her iki tekneye de aynı anda baksak iyi olur," diye cevapladı Bay Farnum, şapkasını alarak. "Ve Grant Andrews ve makinistlerinden bazılarının bizimle birlikte her iki tekneyi de incelemeleri için haber bırakacağız. Yapılması gereken birkaç şey olabilir."

Ofisten ayrılıp bahçeyi geçerken, Kaptan Jack Benson ve Hal
Hastings sanki havada yürüyormuş gibi hissettiler. Sessiz olan Hal bile, Annapolis'e gitme emrinin verdiği sevinç enfeksiyonunu kapmıştı. ABD Deniz Kuvvetleri Akademisi'ne eğitim için gönderilmek, Donanma subaylarının sıklıkla "en önemli ayrıntı" dediği şeydir.

Farnum ve iki genç arkadaşı, her şeyden önce, bu bahçede çıkarılacak üçüncü denizaltı gemisinin inşa edildiği uzun, kulübe benzeri binaya gittiler. İçeriden çekiçlerin metale çarpmasıyla gelen gürültülü sesler duyuldu. Gemi yapımcısı tek başına içeri girdi, ancak kısa süre sonra başını sallayarak dışarı çıktı. Üçü şimdi küçük limana doğru yollarına devam ettiler.
Birdenbire, üçü de aynı anda, sanki bir ip tarafından çekiliyormuş gibi, neredeyse sarsılarak durdular.

Tam aynı anda Jacob Farnum, Kaptan Jack Benson ve Mühendis
Hal Hastings gözlerini ovuşturmak için ellerini kaldırdı.

Ancak duyuları onlara doğruyu söylemişti. "Pollard" demirleme yerinde sakin bir şekilde seyrederken, suya indirilen ikinci tekne olan "Farnum"
ortalıkta görünmüyordu!

"Diğer denizaltıya ne oldu?" diye soludu gemi yapımcısı, sesini biraz kontrol edebildiği anda.

Gerçekten ne?

Ondan hiçbir iz yoktu. En azından demirleme yerinde batmamıştı,
çünkü şamandıralar kendi yerlerinde yüzüyordu, üzerlerine hiçbir tür takım takılmamıştı.

"Bir denizaltı teknesi kendi kablolarını çıkarıp insan eli değmeden kaybolamaz!" diye soludu sendeleyen Jack Benson.

"Bunda tuhaf bir şeyler var," diye mırıldandı Hal Hastings.

Jacob Farnum olduğu yerde kalakaldı, ellerini açıp kapatarak şaşkınlığının derecesini açıkça ortaya koydu.

BÖLÜM II: EPH BİLİMLE NASIL FLÖRT ETTİ

Jack Benson üçlüden ilk hareket eden kişiydi.

Tek kelime etmeden koşmaya başladı, dar, küçük çakıl taşlı sahile doğru yöneldi.

"Bir fikrin var mı, Kaptan?" diye bağırdı Jacob Farnum, genç denizaltı kaptanının ardından
fırlayarak.

"Evet, efendim!" Jack'in omzunun üzerinden geri süzüldü.

"O zaman dipte ne var--"

"Eph ve tekne, ikisi birlikte, yoksa tahminimi kaçırırım," diye bağırdı Kaptan Jack, kıyıya çekilmiş bir sandalın olduğu
suyun kenarında dururken.

Jacob Farnum'un yüzü, o da sahile ulaştığında aniden solgunlaştı.
Arkada olan Hal, o kadar da ürkmüş görünmüyordu.

"Eph'in tek başına bir yolculuğa çıktığını mı düşünüyorsun? - herhangi bir zarara uğradığını mı?" diye soludu gemi yapımcısı.

"Bilmiyorum ama Eph Somers hakkında endişelenmem gerekene kadar endişelenmeyeceğim," diye karşılık verdi Jack Benson, kolayca.

"Eph genellikle kendi başının çaresine bakabilir," diye ekledi Hal Hastings. "Çıkamayacağı herhangi bir kazaya nadiren düşer. "

"Ama onun 'Farnum'u alıp yelken açması için kötü bir zaman,"
diye itiraz etti tersane sahibi. "'Hudson' her an burada olabilir, biliyorsunuz, ve emirlere hazır olmalıyız."

Bay Farnum konuşurken, ufku güneye, denizin üzerine doğru taradı.

"Şimdi bir duman çizgisi var ve çok da uzakta değil," diye duyurdu. "Bu, büyük olasılıkla 'Hudson'ın' borusundan çıkan duman olabilir."

"Bizimle mi çıkıyorsunuz, efendim?" diye sordu Kaptan Jack Benson, Hal bir çift kürekçinin başına geçtiğinde.

"Evet," diye başını salladı tersane sahibi, teknenin kıç tarafındaki bir koltuğa oturdu, ardından Benson pruvadan yola çıktı.

Ekim ayının ortasını yeni geçmiş bu günde, kıyıda hava sert ve canlıydı. Birkaç gece geçti.
Kızakla kaymak bir ay sonra mümkün olabilir.

"Bu şamandıradan kablo gitti," diye ilan etti Kaptan Jack, Hal kürek çekerken.
"Diğerine geç, dostum."

Burada da kablo yoktu. Görünüşe göre "Farnum" temiz bir
kaçış yapmıştı. Herhangi bir kaza olmuşsa, yeni denizaltı teknesi demirleme yerlerinden
kaydıktan sonra olmuş olmalı.

"Hıh!" diye homurdandı Jack, denizi tarayarak. "Hiçbir yerde tekneden iz yok.
Eph buradan yirmi mil uzakta olabilir."

"Ya da yirmi fit uzakta da," diye sırıttı Hal, donuk sonbahar gökyüzünün altında kurşun rengi olan
sulara bakarak.

"Ne yapacağız, Kaptan?" diye sordu Jacob Farnum. "Grant Andrews ve üç makinisti suya iniyor."

"Sanırım efendim, onları önce 'Pollard'a koysak iyi olur, efendim," diye önerdi Benson.

Bay Farnum başını sallayarak tekneyi kıyıya doğru kürekle çekti ve Andrews ile adamları platform güvertesindeki 'Pollard'a bindirildi. Kaptan Jack
Benson, kumanda kulesinin kapısını açarak, aşağıda kaybolan ilk kişi oldu. Geri döndüğünde, ağır bir sondaj kablosuna bağlı bir halat taşıyordu.

"Bu küçük limandaki derin noktaları sondajlamamız uzun sürmez," dedi genç kaptan, kıyı teknesinin pruvasına bir kez daha inerken. "Hall, denizaltının görüş alanından çıkıp aşağı inebileceği yerlerin etrafında kürek çek."

Hal kürek çekerken, Kaptan Jack sondaj kablosunu gayretle kullandı.

Yirmi dakika boyunca bu keşiften hiçbir sonuç çıkmadı. Sonra, birdenbire Benson bağırdı:

"Geri çekil, Hal! Sakin ol; küreklerine yaslan. Sakin ol!"

Jack Benson, ipi iki üç fit yukarı kaldırdı, sonra tekrar indirdi,
tıpkı bir morina balıkçısının misinasını ve kancasını kullanması gibi yukarı aşağı oynadı.

"Bir şeye çarpıyorum ve bu da neredeyse bir kaya değil," diye ilan etti genç
Benson. "Sancak tarafına doğru yaklaşık üç puan çek, Hal, sonra
zar zor öne doğru çek."

Benson, yine teknenin küpeştesinin üzerinden ses ipiyle tahterevalli oynadı.

"Eğer ipim 'Farnum'a çarpmıyorsa," diye ilan etti genç kaptan, olumlu bir şekilde, "o zaman bu 'Farnum'un' hayaletidir. Şimdi sakin ol, Hal."

Hemen ardından, Benson ipin dibe değdiği
her şeyde dans etmesini sağladı.

"Bunun ne faydası var ki zaten?" Jacob Farnum talep etti.

"Bunu sadece eğlence olsun diye yaptığımı düşünmüyorsunuz, değil mi efendim?" diye sordu Kaptan Jack gülümseyerek.

"Hayır; olağandışı bir şey yaptığınızda genelde bir amacınız olduğunu biliyorum,"
diye yanıtladı gemi yapımcısı, neşeli bir şekilde.

"Elbette efendim, su altında duyduğunuzda seslerin epey
abartılı olduğunu biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet; elbette."

"Ayrıca üçümüzün de son birkaç haftadır telgrafçılıkta epeyce pratik yaptığımızı da biliyorsunuz, çünkü denizi takip eden her adam
gerektiğinde kablosuz mesajları nasıl gönderip alacağını bilmelidir."

"Evet; bunu biliyorum, Benson."

"Eh, efendim, sanırım kurşun 'Farnum'un' gövdesinin tepesine çarpıyor ve ben de sinyali vuruyordum--"

"'Çık yukarı--hızla!' sinyali" diye lafa girdi Hal, garip bir gülümsemeyle.

"Tamam," diye başını salladı Jack Benson.

"Sen sinyalin ne olduğunu nasıl bildin, Hastings?" diye sordu Bay.
Farnum. "Aman efendim, Jack'in kolunu görebilmek için oturuyordum. Sağ kolunun hareketlerinden Mors telgraf alfabesinin noktalarını ve çizgilerini okuyordum."

"Siz gençler, düşündüğünüz şeyler için beni kesinlikle anlıyorsunuz," diye güldü tersanenin sahibi.

"Ve 'Farnum' ya da her neyse, geliyor," diye seslendi Kaptan Jack,
aniden. "Az önce yelkenimin gövdesinin üzerinden aşağı kaydığını hissettim.
Sancak tarafına doğru sertçe kay, Hal ve sertçe kürek çek," diye bağırdı genç Benson, nefes nefese.

Hastings hemen itaat etmesine rağmen, biraz erken davranmıştı. Bay Farnum, dehşete düşerek, suyun içinden yükselen karanlık, hantal bir şey gördü. Kıyı teknesinin kıç tarafının hemen altından geliyormuş gibi görünüyordu, küçük tekneyi devirip hepsini buzlu suya
atmakla tehdit ediyordu.

Hal tehlike bölgesinin hemen dışına fırladı. Sonra yuvarlak, küçük bir kule
suyun dışına fırladı. Hemen ardından uzun, puro şeklindeki bir teknenin üst üçte biri görüş alanına girdi, damlayan yanlarından su akıyordu, güneş sonbahar bulutunun arkasından kısa bir süre
çıktığında parlak bir şekilde parlıyordu.

Kumanda kulesinde, kalın camdan, kıyı teknesindeki üç kişi Eph Somers'ın havuç tepeli başını ve çilli,
iyi huylu, dürüst, çirkin yüzünü seçebiliyordu. Tekne suyun üzerinde yatıyordu, hiçbir ilerleme yoktu, rüzgarın getirdiği dalgalarla hafifçe sürükleniyordu.

Sonra Eph, kumanda kulesinin tepesindeki adam deliği kapağını kaldırdı,
onları selamlamak için başını dışarı uzattı.

"Hey, siz karalılar, şamandırayı şemsiyeden ayırt edebiliyor musunuz?"

"Pazar okulu metni ile küçük hırsızlık arasındaki farkı _biliyor musunuz_?" Jack Benson sertçe karşılık verdi. "Denizaltıyı izinsiz almakla ne demek istiyorsun?"

"Deneyler yapıyorum - bilimle flört ediyorum," diye yanıtladı Eph, kibirli bir şekilde.
"Söyleyin, eğer siz kara insanları bir şamandırayı bir muzdan ayırt edebiliyorsanız, şu çelik denizkızının pruvasına gidin, ben de size pruva kablosunu geçireyim. Bu denizaltı atını tek başınıza ahırdan çıkarmak, onu geri götürüp bağlamaktan
çok daha kolaydır."

Hal, şamandıraya doğru rahatça kürek çekerken, Eph dümene ve kule kontrollerine dönerek, "Farnum"u, teknede bekleyenlere pruva kablosunu atabileceği
ye kadar, sadece biraz ilerleyerek sürdü. Birkaç dakika sonra kıç kablosu da, hantal çelik tekneye orta derecede bir salınım sağlayacak şekilde sabitlendi.

"Şimdi, eğer istersen beni karaya çıkarabilirsin," diye önerdi Eph, platform güvertesinde dururken.

"Henüz değil," diye karşılık verdi Kaptan Jack, küçük tekne yan yana yatmış olmasına rağmen. "Yapmamız gereken bazı incelemeler var. Ama sen ilk başta gemiye
nasıl girdin?"

"Neden, gece bekçisi birkaç dakikalığına bahçedeydi ve beni gemiye
almasını sağladım. Karaya çıkmaya hazır olduğumda başka birini çağırabileceğimi düşündüm."

"Ama seni böyle bir şey yapmaya iten ne?" diye sordu Kaptan Jack, alçak bir sesle. "Bu gerçekten de Bay Farnum'un iznini almadan
yapmaya hakkın olandan fazlası, Eph."

"Neden, Bay Farnum ortalıkta yokken 'Pollard'ı alıp bir şeyler denediğini biliyorum," diye karşılık verdi Somers, şaşırmış bir şekilde.

"İzin isteyebileceğim zaman bunu yaptığımı hiç görmedin, gerçi
kaptan olarak tekneyi idare etme hakkım var. Ama o izin
geri kalan her şeyi kapsamıyor, Eph. Zaten orada ne yapıyordun?"

"Neden, gemiye bindim ve rögar kapağını on dakika açık bıraktım," diye cevapladı Somers. "Sonra kabin termometresinin 49 dereceyi gösterdiğini gördüm. Yüzeyin altına inerek ne kadar
sıcaklık kazanılabileceğini merak ettim. Bir saat beş dakika aşağıdaydım ki
o balyozla işaret vermeye başladın--"

"Seslendirme-kurşunu," diye düzeltti Jack.

"Eh, en azından bir balyoz sesi gibiydi," diye sırıttı genç Somers.
"Aşağıdayken sıcaklığın dört derece arttığını gördüm."

"Bunun bir kısmı muhtemelen vücudunun sıcaklığından ve
verdiğin nefesin sıcaklığından kaynaklanıyordu," diye ima etti Benson. "Elektrikli ısıtıcıyı yeterince açarak sıcaklığı seksen veya doksan dereceye kadar çıkarabilirdin," diye önerdi Hal.

"Derinliklerde daha sıcak olup olmayacağını görmek istedim; kışın
ne kadar aşağı inebileceğimi ve ısıtmadan
yaşayabileceğimi bulmak istedim," diye karşılık verdi Somers.

"Bunu, okuduklarımdan, herhangi bir deney yapmadan da söyleyebilirdim," diye karşılık verdi Kaptan Jack. "Kumanda kuleni kapat ve biraz aşağı in,
sıcaklık kademeli olarak birkaç derece artacaktır. Bunun nedeni
rüzgar ve hava akımının olmamasıdır. Ama, su basıncı altında tekneyi
parçalamadan çok, çok derinlere inebilirsen,
sıcaklığın epeyce düştüğünü görürsün."

"Bütün bunları nereden okudun?" diye sordu Eph, hem şaşkın hem de utangaç bir şekilde.

"Burada," diye cevapladı Jack, küçük bir duvar kitaplığına giderek, bir kitap alıp
durmadan önce birkaç sayfa çevirdi.

"Sadece şansım," diye mırıldandı Eph, kederli bir şekilde. "Burada bir saattir
sıkıcı bir
şekilde, yeni bir şey bulmaya çalışarak hendek suyu gibiyim ve hepsi
on yıl önce basılmış bir kitapta belirtilmiş," diye bitirdi, hızla
başlık sayfasına baktıktan sonra.

Jacob Farnum bu konuşmayı hiç dinlememişti.

Denizci
gözlüğünü kumanda kulesinden alan gemi yapımcısı artık platform güvertesinde epeyce ilerlemişti,
güneye doğru buharlı geminin görünen kısmını tarıyordu. Sonunda tersanenin sahibi dönüp şöyle dedi:

"Siz genç adamların bir saniye bile erken bir şeyler düzene koyabileceğinize inanmıyorum. Bu tarafa doğru gelen geminin önünde askeri bir direk var. O, 'Hudson' olmalı. Yapılacak bir şey varsa, acele edin!"

Jack ve Hal, kendi departmanlarını taramak için aşağı atladılar. Beş dakika sonra Grant Andrews "Pollard"dan geldi ve Eph makinistleri taşımak için kıyı teknesiyle kürek çekti.

Yarım saat sonra Andrews ve adamları yeni denizaltı teknesine gereken birkaç dokunuşu
yapmışlardı. Bu arada güneş batmıştı ve
limandan yaklaşık dört mil uzakta bir donanma gemisinin gövdesini gösteriyordu.

Bulutlu bir gökyüzüyle birlikte karanlık hızla çöktü. Genç Benson güverteye
çıktığında Grant Andrews onu takip etti.

"Her şey bitti mi, Grant?" diye sordu tersanenin sahibi.

"Evet, efendim. Hal Hastings'in makinelerden sorumlu olduğu yerde bir şey yapma şansı çok az."

"Sanırım oradaki bizim topçu teknemiz," diye devam etti Bay Farnum, yaklaşık bir mil ötede beyaz bir direk başı ışığı ve kırmızı bir liman ışığının
göründüğü yeri işaret ederek.

"Dunhaven haritada olmalı, tamam, eğer garip bir seyir subayı
oraya nasıl bu kadar doğrudan geleceğini biliyorsa," diye güldü Jack Benson.

"Ah, bir Birleşik Devletler donanma subayına yelken açma emri aldığı herhangi bir yeri
bulması için güveniyorsun," diye karşılık verdi Jacob Farnum. "Acaba bu limana
girmeyi
deneyecek mi?"

"Eğer isterse güvenli bir demirleme yeri var," diye cevapladı Kaptan Jack.

Somers ustabaşı ve makinistleri karaya çıkarmakla meşgulken, Bay
Farnum, Jack ve Hal platform güvertesinde kalıp, artık açıkça Dunhaven'a doğru ilerleyen donanma gemisinin
yaklaşımını izliyorlardı.

Aniden, suyun üzerinde geniş bir beyaz ışık huzmesi parladı ve "Farnum"un güvertesinde durdu.

"Sanırım o adam artık ne bilmek istediğini biliyor," diye mırıldandı Benson,
güçlü parıltı geçtikten sonra gözlerini kırpıştırarak.

"İşte, 'Pollard'ı da aldı," diye duyurdu Hastings. "Şimdi,
o komutan doğru yeri gördüğünden emin olmalı."

"İşte sinyal ışıkları gitti," diye bağırdı Kaptan Jack aniden. "Hal, acele et
aşağıya in ve sinyal cihazı için elektrik akımını aç."

Sonra Benson, top teknesinin sinyal direğinin yukarısındaki avlulardan renkli elektrik ışıklarının parladığını ve sırayla kısa bir süre yanıp söndüğünü izledi.
Bu, geceleri denizde sinyal vermenin modern yöntemidir.

"Bilmek istiyor," dedi Benson, Bay Farnum'a dönerken, "yüz doksan beş fit uzunluğunda, bin iki yüz tonluk bir top teknesi için güvenli bir demirleme yeri olup olmadığını. "

Komutan kulesinin içine sıçrayarak ulaşan genç kaptan
hızla kendi elektrik sinyal kontrolünü manipüle etti. "Farnum"un platform güvertesinde alçak bir direk vardı, su altına inerken neredeyse anında yerinden çıkarılabilen bir direk. Bu yüzden Kaptan Jack'in karşı sorusu gece boyunca renklerle yayıldı:

"Su çekiminiz nedir?"

"Mevcut balast altında, on yedi sekiz," top teknesinin sinyal direğinden gelen cevap geldi.

"Güvenli demirleme," diye işaret etti Kaptan Jack.

"Bir pilotla bizi karşılayabilir misiniz?" diye sordu yaklaşan top teknesi.

"Evet," diye yanıtladı Kaptan Jack.

"Öyle yap," diye geldi lakonik istek.

"Hepsi bu, Hal," diye seslendi genç kaptan, makine dairesi konuşma tüpünden. "Beni kürekle çıkarıp top teknesine bindirmek ister misin?"

Bir anda iki genç Arkadaşlar teknede, Hal küreklerde, Jack dümen halatlarında bırakmışlardı. Topçu teknesi şimdi küçük limanın ağzından yaklaşık yedi yüz metre uzakta yatıyordu. Hastings küreklere doğru şehvetle eğildi ve tekneyi sallanan suyun üzerinden, buharlı teknenin köprüsüne yüz metre mesafeye kadar gönderdi.

"Topçu teknesi geldi!" diye kükredi Hal, ellerinin arasından. Sonra, bir dil sürçmesiyle ve herhangi bir kasıtlı suçtan tamamen masum bir şekilde, bağırdı:

"Bu 'Baba' teknesi mi?"

"Bu ne?" diye sert bir karşılık geldi topçu teknesinin köprüsünden. "Komik olmaya çalışma, genç adam!"

"Özür dilerim, efendim. Bu bir dil sürçmesiydi," diye yanıtladı Hal, uysalca, kızarırken. "Siz 'Hudson' adlı savaş gemisi misiniz?"

"Hayır; ben onun komutanıyım, genç adam! Siz kimsiniz?"

"Ben keçiyim sanırım," diye mırıldandı Hastings, fısıltıyla. Ama, yüksek sesle,
cevapladı:

"İstediğiniz pilot bende."

"O zaman neden onu gemiye almıyorsunuz?" diye sert bir soru geldi. "Sadece bir pilota bakmak istediğimi mi sanıyordunuz?"

"Tamam, efendim. Sancak tarafındaki iskeleye doğru hızla ilerleyeyim mi?" diye seslendi Hal.

"Acelem var, genç adam!"

"Sanırım bu donanma tarzı," diye mırıldandı Jack arkadaşına. "Konuşmada
dalga geçmeyin. Acaba o adam turta mı yiyor? Yoksa öfkesi kahveden mi kaynaklanıyor?"

Sadece sessiz bir sırıtışla cevap veren Hal, sancak tarafındaki iskelenin yanında kürek çekti. Jack, beklerken, hızla basamaklara atladı, tırmandı ve Hal'e elini salladı. Genç Hastings hızla uzaklaştı, sonra küreklerine eğildi.

"Pilot nerede?" diye sert bir ses geldi, köprüden, Jack Benson'ın başı sancak korkuluğunun üzerinden görünürken.

"Ben pilotum, efendim," diye cevapladı Jack.

"Neden, sen bir çocuksun."

"Suçlu," diye cevapladı Jack.

"Bu ne demek? Pilot lisansına sahip olacak kadar büyük değilsin."

Bu sırada Benson güvertede, köprünün hemen altındaydı. Önde yarım düzine denizci merakla ona bakıyordu.

"Benim lisansım yok, efendim," diye itiraf etti Jack. "Dunhaven'daki başka hiç kimsenin de yok. Aslında, liman özel bir liman, tersaneye ait."

"Bay Farnum'un gönderebileceği bir _adamı_ yok mu?"

"Limanı benden daha iyi bilen kimse yok, efendim."

"Siz kimsiniz? Nesiniz?"

"Jack Benson, efendim. Pollard denizaltı teknelerinin kaptanı."

"Bunu bana daha önce neden söylemediniz?"

Soru sert, neredeyse hırıltılı bir şekilde geldi.

"Affedersiniz efendim, ama bana sormadınız," diye cevapladı Jack.

"Buraya gel, Benson," diye emretti teğmen komutan, öndeki bazı denizcilerin kısık kahkahalarını bastırmak için yüksek bir sesle.

Jack köprüye çıktığında, otuzlu yaşlarının başındaki altı fitlik bir adamla karşı karşıyaydı. Köprünün en ucunda daha genç bir subay vardı.

"Bay Farnum sizi bize limana giden yolu gösterebilecek kapasitede mi görüyor?" diye sordu "Hudson"ın komutanı.

"Sanırım öyle, efendim. Bana kendi teknelerini emanet ediyor."

"O zaman siz--"

"Benson, Bay Farnum'un denizaltı teknelerinin kaptanı. "

Yarbay Mayhew bir an şaşkınlıkla baktı, sonra kendini tanıtırken elini uzattı ve şöyle dedi:

"Burada çok genç bir denizaltı komutanı bulacağım söylendi, ama--"

"Bu kadar genç birini bulmayı beklemiyordunuz," diye bitirdi Jack gülümseyerek.

"Hayır; beklemiyordum. Bay Trahern, Pollard denizaltılarından Kaptan Jack Benson'ı tanımanızı istiyorum."

Teğmen Trahern de genç Benson'la el sıkıştı.

"Ve şimdi," diye devam etti "Hudson"ın komutanı, "Sanırım limana giden yolu bize
gösterebilirsiniz."

"Siz biraz daha hızlı gitmek isteyeceksiniz, efendim," diye cevapladı Jack. "Liman
küçük, ama sizin için yeterince derin su var. Bazı yerlerde gelgitin
yıktığı kum çıkıntıları var."

"Tam olarak bize kılavuzluk etmenize izin veremem, ama rotayı bana
gösterirsiniz, değil mi, Bay Benson?"

"Bay" artık fark ediliyordu. Deniz subayları, Ordu veya Donanma hizmetinde olmayan birine "kaptan" unvanını vermelerinden çekiniyorlar.

Bay Mayhew'in emriyle "Hudson" yavaşça ileri doğru hareket ettirildi, projektör limanın girişinde oynuyordu.

"En iyi demirlemeniz için, efendim," diye ilan etti Kaptan Jack, topçu teknesini yavaşça limana getirdikten sonra, "o ana ark ışığı tam önünüzde, sancak kirişinizde ve denizaltının ön ucu iskele pruvanızdan yaklaşık dört puan uzakta olacak şekilde demirlemeniz iyi olur."

Bay Mayhew teknesini yavaşça manevra ederken, adamlar aşağıdaki güvertede,
önde, pruva demirlerini kaldırın.

"Sıraya doğru dört puan ilerleyin, Bay Trahern," diye talimat verdi Bay Mayhew. "Şimdi,
motorları geri çekin--sabit!"

Jack Benson ağzını kocaman açtı. Sonra, "Hudson"ın
geri çekildiğini görünce, aniden bağırdı:

"Yavaş hız ileri, çabuk, efendim!"

"Söylediğiniz--" diye başladı Bay Mayhew.

Gr-r-r-r! Top teknesinin kıçı bir kum çıkıntısına saplandı ve kıç tarafını önemli ölçüde
kaldırdı.

"Yavaş hız ileri!" diye sertçe bağırdı Yarbay Mayhew.

Ama top teknesi yerinden oynatılamadı. Kıç tarafı kum çıkıntısında, hızla sıkışmıştı.

"Benson!" diye haykırdı teğmen komutan, acı bir şekilde, "Seni tebrik ediyorum.
Bir Birleşik Devletler Donanması gemisini karaya oturtmayı başardın!"

BÖLÜM III: "KÖPRÜDEN AYRILMANIZ DA MÜMKÜNDÜR!"

Donanma subayının ses tonunda o kadar yoğun bir kınama vardı ki
Jack'in ruhuna
acı geldi.

"Bu sizin hatanız, efendim," diye karşılık verdi. "Tavsiye ettiğim yolu izlemediniz. Gemiyi limana doğru çevirdiniz ve--"

"Şimdi sessiz olun, lütfen, adamlar bu gemiyi bir çocuğun
içine soktuğu bir beladan kurtarmaya çalışırken," diye emretti Bay Mayhem sertçe.

Jack kızardı, sonra dilini ısırdı. Bir anda yüzündeki kırmızılığın yerini bir solgunluk almıştı.

Felaketten o sorumlu tutulmuştu ve aslında o suçlu değildi.

Yine de, az önce aldığı azarlamanın altında, şimdilik daha fazla karşılık vermenin kendisine ait olmadığını hissetti.

Bay Mayhew ve Bay Trahern bir iki dakika alçak sesle konuştular.

"Köprüden ayrılabilirsin, genç adam," diye devam etti Bay Mayhew, denizaltı çocuğuna dönerek. "Burada pek işe yaraman pek mümkün değil."

İçten içe öfkeyle yanan Jack, dışarıdan sakin kalmayı başarsa da aşağıdaki güverteye inerken, kürekli teknede yakınlarda duran Hal
Hastings'i gördü. Hal, arkadaşını çıkarmak için yana yanaşıp yanaşmaması gerektiğini öğrenmek için işaret etti, ancak Benson başını iki yana salladı.

"Farnum"da tersanenin sahibi ve Eph Somers merakla izliyorlardı.
Yeni, şık görünümlü top teknesinin başının dertte olduğunu gayet iyi anlamışlardı, ancak Jack Benson'ın suçlu olduğunu bilmiyorlardı.

Güvertelerin arasında "Hudson"ın motorları tekneyi kumdan
çıkarmak için çok çalışıyordu. Sonra makineler durdu. Aşağıdan bir mühendis
subay geldi. O ve Bay Mayhew kıç tarafına doğru yürürken, onlara eşlik eden bir denizci
önderi çekerek sondajları okudu.

"İyice ve hızlı bir şekilde sıkıştık," diye belirtti mühendis subay. "Pervaneler kumun içine gömülmüş olduğu için o kumdan
çıkamayız. Neredeyse hiç dönmeyecekler ve döndüklerinde de bizi
kovmadan sadece kumu çalkalayacaklar."

"O cahil çocuğu kahretsin!" diye mırıldandı Bay Mayhew, yavaşça ileri doğru yürürken. Yüzbaşı için hoş bir durum değildi. Gemisini
karaya çıkardıktan sonra, bir deniz soruşturma
kuruluyla karşı karşıya kalacağını biliyordu.

Hal, kıyı teknesinin şimdilik istenmediğini görerek, "Farnum'un" demirleme yerlerine doğru kürek çekmişti. Şimdi Jacob Farnum kıyı teknesiyle
yanına geldi.

"Nöbetçi subayınızla konuşabilir miyim?" diye seslendi.

"Ben komutan," diye seslendi Bay Mayhew, başı dertte olan bir adamın soğuk, düzgün, donuk sesiyle.

"Ben Bay Farnum, tersanenin sahibiyim. Gemiye gelebilir miyim?"

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarız," diye yanıtladı Yarbay Mayhew.

Böylece Bay Farnum çevik bir şekilde yana doğru gitti.

"Burada sorun nedir, efendim?" diye sordu tersanenin sahibi.

"Sorun şu ki," diye yanıtladı Bay Mayhew, "girişimci çocuk pilotunuz bizi sert, sıkı ve hızlı bir şekilde karaya oturttu!"

Jacob Farnum genç kaptanına hızla baktı. Jack başını iki yana salladı.

Genç adamına tam bir güven duyan Jacob Farnum,
henüz öğrenilmesi gereken daha çok şey olduğunu hemen anladı.

"İsterseniz köprüye gelin, efendim," diye rica etti topçu teknesinin komutanı, mürettebatın önünde herhangi bir anlaşmazlık istemeyecek kadar iyi huylu bir adamdı. "Sen de gelebilirsin, Benson."

Jack, "Hudson"ın mühendis subayı da dahil olmak üzere diğerlerini takip etti.
Yine de Benson ellerini sıkıyordu, kendisi üzerinde tam bir hakimiyet kurmak için çaresizce mücadele ediyordu. Haksız yere suçlanmak zordu, hatta daha da zordu.

Jacob Farnum, Donanma'nın bu subaylarıyla en iyi ilişkileri sürdürmek istiyordu. Aynı zamanda Jack'in, haklı ya da haksız olsun, kendini savunmak için tam bir şansa sahip olması gerektiğini hissedecek kadar da erkekti.

"Anlıyorum efendim," diye başladı Bay Farnum, "bu konuda genç Benson'a biraz suç yüklüyorsunuz?"

"Belki de aşırı gençliği nedeniyle çok fazla suçlanmamalı," diye yanıtladı Bay Mayhew.

"Gençliğini tamamen unutun," diye ısrar etti Bay Farnum. "Ona bir erkek gibi davranalım. Onu her zaman bir erkek olarak buldum, yargı, bilgi ve sadakat açısından. Sizi buraya getirmekle hangi şekilde hata yaptığını bana söyler misiniz efendim?"

"Tavsiyesini verirken bir hata yapmış," diye cevapladı Bay Mayhew. "Ya da bu kadar büyük bir teknenin nasıl kullanılacağına dair cehalet. Demirlediğim yer için bana şunu söyledi--"

Burada teğmen komutan Jack'in talimatlarının ilk kısmını doğru bir şekilde tekrarladı, ancak şu şekilde bitirdi:

"Bana dümenimi dört noktadan limana doğru çevirmemi söyledi."

"Affedersiniz efendim," diye araya girdi Jack, daha fazla duramayarak. "Söylediğim veya söylemeyi düşündüğüm şey, geminizi, oradaki denizaltının ön ucu liman pruvasından dört noktadan uzakta olacak şekilde getirmekti."

"Bay Benson'ın ne dediğini duydunuz, Bay Trahern?" diye sordu topçunun komutanı, köprüde yanında duran sancağa dönerek.

"Neden efendim, çocuğun söylediğini söylediğini anladım."

"Bundan emin misiniz, Bay Trahern?"

"Kulaklarım beni fena halde yanıltmadıysa," diye cevapladı teğmen, "Bay Benson tam da şimdi söylediği şeyi söyledi. Yavaş hız çağrısı yapmanıza şaşırdım, efendim."

Yarbay Mayhew birkaç dakika boyunca Teğmen Trahern'in yüzüne dik dik baktı. Sonra, hem bir subay hem de bir beyefendi olan topçu teknesinin komutanı, pişmanlıkla şöyle dedi:

"Düşündüğümde, Benson'ın şimdi söylediği gibi tavsiyede bulunduğuna inanıyorum. Bu benim hatamdı - artık bundan eminim."

Mayhew dönerek sağ elini uzattı.

"Bay Benson," dedi pişmanlıkla dolu derin bir sesle, "yanlış yapan bendim. Bunu itiraf etmekten mutluluk duyuyorum, geç de olsa. Çok aceleci eleştirimi mazur görür müsünüz?"

"Memnuniyetle, efendim," diye cevapladı Benson, uzatılan eli sıkarak. Jacob Farnum
geride durdu, memnun bir şekilde başını salladı. Genç kaptanının bu kadar basit bir konuda veya bu kadar yakından tanıdığı bir limanda hata yapmış olduğuna inanması onun için zordu.

Genç adama gelince, onu en çok etkileyen şey, bu teğmen komutanın hızlı, eksiksiz ve erkekçe kabulüydü.

"Bay Farnum," diye sordu topçu teknesinin komutanı, "burada 'Hudson'ı bu kum çıkıntısından çıkarmama yardımcı olabilecek herhangi bir çekme tekneniz var mı?"

"Yakın sulardaki tek tekne, efendim," diye cevapladı tersanenin sahibi, "bir tekneden çok da büyük olmayan, kıyıdan yaklaşık üç mil aşağı bağlanan bir tekne. Burada çekme işlemine ihtiyacım olduğunda kullandığım tekne bu. Elbette, iki torpido teknem var, ancak motorları çekme işi için
yapılmamıştı."

"Bir öneride bulunabilir miyim?" Jack, konuşma uzadığında sordu.

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyarım, Bay Benson," diye cevapladı Bay Mayhew, denizaltı çocuğuna doğru dönerek.

"Gelgit yaklaşık iki buçuk saat içinde gelecek, efendim," diye devam etti Benson. "Bu, bu gemiyi epeyce yukarı kaldıracaktır. Sonra, Bay Farnum'un bahsettiği
çekme botuyla ve denizaltıların motorlarının sağlayabileceği
yardımla, Bay Mayhew, sizin kendi motorlarınızla birlikte, bence 'Hudson'ı tüm omurgasının altında bol miktarda suyla
yüzdürme şansımız yüksek olmalı. Hatta kıyıda bazı motorları çalıştırabilir ve fazladan kabloları çekmek için vinçler kurabiliriz. Toplamda size güçlü bir çekme sağlayabiliriz, efendim."

"Bu bana en iyi plan gibi geliyor," diye başını salladı Jacob Farnum. "Hemen o çekme botu için bir mesaj göndereceğim."

Beyaz önlüklü bir görevli güvertede belirdi ve teğmen komutanın yanına yaklaştı.

"Yemek hazır mı, Greers?" diye seslendi Bay Mayhew.

"Evet, efendim."

"O zaman iki tabak daha koyun. Bay Farnum, sizin ve genç denizaltı komutanınızın bu gece benim misafirim olarak oturacağınıza güveniyorum."

Tersanenin sahibi bu daveti kabul etti ve sadece işçilerinin bir kısmının fazla mesai yapmasını ve sel gelgitinin gelmesini beklemesini sağlamak için yeterli zaman istedi.

Böylece, Jack ve işvereni kendilerini şu anda top teknesinin şık yemekhanesindeki masada
buldular. Teğmen komutanın yanı sıra
Teğmen Halpin, iki teğmen, iki mühendis subay ve genç bir sağlık subayı vardı. "Hudson"ın subay kadrosunda ayrıca dört deniz harp okulu öğrencisi vardı, ancak bunlar kendi yemekhanelerinde yemek yiyorlardı.

Zaman çok keyifli geçti, Bay Mayhew denizaltı çocuğuna yönelik son eleştirisini telafi etmek için elinden gelen her şeyi açıkça yaptı.

Akşam yemeği bitmeden küçük çekme botu limana vardı. Gelgitin gelmesiyle birlikte bu çekme botu topçu botuna bir halat bağladı.
"Hudson"daki bazı deniz makinistlerinin yardımıyla, her iki denizaltı botu da donatıldı ve halatlar bağlandı.
Gücü tersanenin motorları tarafından sağlanan vinçlere iki kablo kıyıya geçirildi.
Her şey hazır olduğunda, topçu botunun kendi pervaneleri mücadeleye katıldı ve güçlü bir çekiş sağlandı. İki veya üç dakika boyunca çabalar devam etti. Sonra, sonunda, zarar görmemiş olan "Hudson" derin suya doğru ilerledi ve kısa bir süre sonra güvenli bir şekilde demir attı.

Bay Mayhew için muazzam bir rahatlama anıydı.

"Römorkör kaptanını gemiye çağırın, ben de kendi masraflarımla onunla anlaşırım," diye önerdi teğmen komutan.

"Böyle bir şey düşünmeyeceğinizi umuyorum," diye yanıtladı Jacob Farnum, hemen. "Bu limanda sizi ve geminizi
misafirlerim olarak görmek istiyorum."

Bay Mayhew tekrar teşekkürlerini iletti. Hemen gece boyunca kıyıya
bakarak sordu:

"Buralar nasıl bir yer?"

"Yüzey olarak çoğunlukla düz," diye yanıtladı Bay Farnum. "Eğer sorunuz daha da ileri giderse, buradan birkaç mil
uzakta birkaç güzel yol ve birkaç güzel mülk var. Bay Mayhew, siz ve birkaç subayınız benimle kıyıya gelmez misiniz? Arabamı çağıracağım ve sizi bu akşam birkaç mil daha uzağa götüreceğim."

"Memnuniyetle," diye yanıtladı topçu teknesinin komutanı. "Hudson" botlarından biri artık suyun içinde olduğundan, grup
bununla karaya çıktı. Jack, donanma subaylarına iyi geceler diledikten sonra,
"Farnum"da akşam yemeğinden yeni karaya çıkan Hal ve Eph'i buldu.

"Henüz yelken açma emri yok sanırım?" diye sordu Hal.

"Yok," diye yanıtladı Jack. "Sanırım yarın sabah bir ara yola çıkarız."

"Bu gece ne yapacağız?" diye merak etti Eph.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jack. "Burada vedalaşmamız gereken birkaç arkadaşımız var. Bayan Farnum'u ziyaret edebiliriz ama sanırım Farnum evinde donanma grubuyla karşılaşacağız. Bu donanma subaylarıyla biraz geri planda kalmak istiyoruz, ancak
bizi istemeleri durumunda."

"O zaman eski şehirde bir yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Hal.

Böylece üç denizaltı çocuğu tersanenin karşısına geçtiler. Tam kapıdan geçerken, orta boylu ve otuz yaşlarında görünen bir adam onlara ulaşmak için adımlarını hızlandırdı.

"Bu tersane geceleri açık mı?" diye sordu.

"Sadece bazı çalışanlara," diye cevapladı Jack.

"Sanırım Bay Farnum burada değil?"

"Hayır."

"Kaptan Benson?"

"Benim adım Benson."

"Bu mektup Bay Farnum'a hitaben yazılmış," diye devam etti yabancı, "ama Bay Pollard bana size verebileceğimi söyledi."

Kaptan Jack, mektubu açılmamış zarftan aldı.

"Sevgili Farnum," diye devam etti muhafaza, "'Farnum'un makine dairesi için iyi bir makinist eksiğiniz olduğundan, taşıyıcı Samuel Truax, bana göre tam da istediğiniz adam. Onu muayene ettim ve kullandığımız
makine türünü anlıyor. Ona bir şans verseniz iyi olur." Not, David Pollard'ın iyi bilinen, karalamalı el yazısıyla imzalanmıştı.

"Bu gece Bay Farnum'u göremeyeceğiniz için üzgünüm," dedi Benson, hoş bir şekilde.
"Yine de sabah erkenden burada olacak."

"Ne zaman yelken açıyorsunuz?" diye sordu Truax, hemen.

"Bunu da Bay Farnum'a sormanız gerekecek," diye gülümsedi Jack.

"Ama bakın, Bay Pollard beni sizin denizaltılarınızdan birinde çalışmam için tuttu."

"Öyle görünüyor, değil mi?" diye güldü genç kaptan.

"Ve siz kaptansınız?"

"Evet; ama Bay Farnum'un işini onun adına üstlenemem."

"Bu gece uyumam için gemiye çıkmama izin verecek misin?" diye kandırdı
Truax.

"Neden, tam da bunu yapma özgürlüğüm yok," diye yanıtladı genç denizaltı kaptanı. "Hayır; Bay Farnum'un emri olmadan bunu düşünemezdim."

"Ama bu pek de adil görünmüyor," diye itiraz etti Truax. "Bakın, buraya gelmek için tüm paramı harcadım. Yanımda bir konaklama
fiyatına bile param yok ve bu bir yaz gecesi değil."

"Neden, sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye devam etti Benson, cebinden birini yoklayarak. "İşte bir dolar. Bu sana sokağın yukarısındaki otelde bir yatak ve kahvaltı satın alır. Eğer bizimle zamanında gemiye binmek istiyorsan, sabah sekizde orada olman daha iyi olur."

"Ama--"

"Gerçekten yapabileceğim tek şey bu," diye telaşla adama güvence verdi Jack Benson. "Ben
teknenin sahibi değilim ve hiçbir özgürlük alamam. Ah, bir dakika. Bay Farnum'un bu gece geri dönme şansı olup olmadığına bakacağım."

Jack, Bay Farnum'un çok geç bir saatte, deniz subaylarıyla birlikte olmadıkça geri dönme şansının olmadığını gayet iyi biliyordu,
ama çocuk gece bekçisinin kapıdan dışarı baktığını görmüştü.

Adımlarını geri çeken Jack, gece bekçisini içeri çekti ve fısıldadı:

"Sana bir ipucu. Sokakta bizimle birlikte olan o adamı gördün mü?
Bay Pollard'dan Bay Farnum'a bir mektup var ama Bay Farnum gelip emir vermediği sürece onu bu gece bahçeye
almam."

"Anladım," dedi gece bekçisi başını sallayarak.

"Bu kadar, o zaman, teşekkür ederim."

Jack Benson aceleyle kaldırımdaki diğerlerine katıldı.

"Sanırım Bay Truax, sabah sekizden önce buraya gelmenize değmeyecek.
Otele gidip iyi bir uyku çekmeniz daha iyi. İyi geceler. "

"Söyle bakalım, neden bu adamdan bu kadar nefret ettin?" diye sordu Eph, üç denizaltı çocuğu sokakta yürürken, Truax arkada biraz uzakta yavaşça onları takip ediyordu.

"Ondan nefret etmedim," diye cevapladı Jack, gözlerini kocaman açarak.

"Onu çok kısa sürede boğdun, o zaman."

"Öyle görünüyorsa, özür dilerim," diye itiraz etti Benson, gerçek bir pişmanlık tonuyla. "Tek istediğim, Bay Farnum'un emri olmadan onu değerli eski teknemize geçiremeyeceğimi açıkça belirtmekti."

Truax, denizaltı çocuklarının arkasında ağır ağır yürüyordu, Jack Benson'ın ardından bakarken adamın gözlerinde kurnaz bir bakış vardı.

"Sen kurnaz bir genç adamsın, ya da bilge birisin," diye mırıldandı Truax. "Ama bence bunu senden alabilecek kadar akıllıyım!"

Sam Truax da otele gitmedi. bu akşam için kendi planları--denizaltı çocuklarına hiç iyi gelmeyen planlar.

Üç çocuk kasabada rahatça dolaşıp bir iki sıcak soda aldılar ve
sonunda, Dunhaven'da yakın zamanda açılan bir sinema gösterisine
kayboldular. Gösteri bitene kadar buradan ayrılmadılar.
Evlerine yarı yoldaydılar ki, Kaptan Jack akşamın erken saatlerinde satın aldığı bir
kitabı geride bıraktığını hatırladı.

"Siz çocuklar bahçeye doğru devam edin. Ben hemen geri dönüp kitabı alıp
sizi geçeceğim," diye önerdi.

Jack geri koştu, ama küçük tiyatro çoktan kapanmıştı.

"O zaman, eğer sabah yelken açarsak, o kitabı kaybettim," diye mırıldandı, arkadaşlarının peşinden yürürken.

Su kenarına doğru giderken Benson, ıssız bir sokakta yüksek tahta bir çitle çevrili boş bir arsanın yanından geçmek zorundaydı. Çitin yaklaşık yarısını geçmişti ki, tepenin üzerinden bir kafa belirdi
ve ardından küçük bir kum torbası tutan bir çift kol geldi. Torba yere düştü, Jack Benson'ın kafasına çarptı ve onu bayıltıp yere
gönderdi.

BÖLÜM IV: BAY FARNUM BAŞKA BİR TAHMİN SUNUYOR

Yakınlarda çitin içinde gevşek bir tahta vardı. Sam Truax
başını bu tahtadan uzatarak sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.
Görünürde başka bir ruh yoktu.

Truax kıkırdayarak çitin deliğinden içeri adım attı. Hızla genç denizaltı kaptanını topladı, onu açıklıktan
taşıdı ve çitin arkasındaki yere bıraktı. Aynı anda küçük kum torbasını da yanına aldı.

"Seni bayılttım ama uzun süre baygın kalacağını sanmıyorum," diye düşündü Truax, genç kurbanının başında durup ona eleştirel bir şekilde bakarak. "Sana uzun süre zarar verecek kadar
buhar
yoktu. Sağlamsın,
her zaman yaptığın gibi denizi takip ediyorsun."

Sam Truax düşünceli bir tavırla cebinden küçük bir şişe çıkardı,
içindekilerden birazını Jack'in üniforma ceketinin üzerine serpti. Hemen
mide bulandırıcı içki kokusu havaya yükseldi.

"Şimdi, eğer biri seni kendine gelmeden önce bulursa, içki içip kavga etmiş birine
benzeyeceksin," diye mırıldandı Truax kendi kendine. "Eğer kendine gelip
yardım almadan avluya geri dönersen, sendeleyerek yürürsün
ve kıyafetlerinde o koku olur. Genellikle, insanları bir çocuğa karşı
düşürmek için sadece biraz şüphe yeter!"

[İllüstrasyon: Çantayı Aşağıya Düşürdü.]

Çantayı Aşağıya Düşürdü.

Jack'in nabzının attığını ve denizaltı çocuğunun nefes aldığını öğrenecek kadar uzun bir süre duraksayan Truax, kum torbasını paltosunun altına taşıyarak geceye doğru gizlice
kayboldu. Bir noktada kum torbasını bir çitin üzerinden boşaltmak için yeterince uzun bir süre durakladı. Torbayı daha sonra Holt's Hotel'de kendisine tahsis edilen odadaki açık şöminede yaktı.

Jack Benson yirmi dakika boyunca bırakıldığı gibi yattı.
Sonra kıpırdanmaya ve inlemeye başladı. Sonra gözlerini açtı; bir süre sonra oturmayı başardı.

"Öğk!" diye homurdandı. "Bu koku ne? İçki! Bu nasıl oluyor? Aman Tanrım!"

Yavaşça ayağa kalktı, tahta çiti kendini sabitlemek için bir araç olarak kullandı. Sonra, kendini zayıf ve başındaki ağrıdan dolayı işkence görürken bulsa da, Benson gevşek tahtanın açtığı
açığa gelene kadar çit boyunca yolunu bulmayı başardı. Kendini burada tutarak başını
dışarı doğru uzattı.

Şimdi, Hal ve Eph, "Farnum"a binmeden önce kıyı teknesinde bir süre bekledikten sonra, sonunda geri dönüp kayıp liderlerini aramaya karar verdiler. Tam o sırada, genç kaptanın başı çitteki açıklıktan belirdi.

"İşte orada," diye mırıldandı Hal, aniden durarak. "Aman Tanrım! Garip davranıyor.
Acaba başına bir şey gelmiş olabilir mi? Gel, Eph!"

İkisi de sokağın karşısına doğru koştular.

"Jack, ihtiyar! Ne oldu?" diye sordu Hal Hastings, endişeyle.

"Keşke bana söyleyebilseydin," diye cevapladı Jack Benson, hala biraz sersemlemiş olduğu için oldukça
boğuk bir sesle. "Ah, kafam!"

"Burada biraz tuhaf işler olmuş," diye mırıldandı Hal, Eph'in kulağına. "Onu sorularla
eziyet etme. Sadece onu bahçeye indirmeme yardım et."

İki denizaltı çocuğu zayıf, başı dönen yoldaşlarını kaldırıma doğru götürürken, sallanan adımlarla bir adam geldi. Sonra aniden durdu,
şaşkınlıkla baktı.

"Merhaba çocuklar! Ne oldu yahu?"

Benson'ın sıcakkanlı kişisel arkadaşı olan, bahçedeki denizaltı işinin ustabaşı Grant Andrews'du.

"Sanırım yaşlı adam şimdi bize söylemek istemiyor," diye mırıldandı Hal, ekşi bir suratla.

"Viski!" diye mırıldandı Andrews, neredeyse fısıltıyla. "Ne anlama geliyor?
Benson o iğrenç şeyden bir damla bile içmedi, değil mi?"

"Kendini boğmayı tercih ederdi," diye karşılık verdi Hal, canlı bir şekilde.

"Elbette yapardı," diye kabul etti Grant Andrews. "Ama bütün bunların anlamı ne?"

"Ah, yaya olarak tuhaf, hokus pokus bir şeyler dönüyor," diye mırıldandı Hal, acı bir şekilde. "Ama Jack'in şu anda bize bununla ilgili bir şey
söylemek isteyeceğini sanmıyorum."

Aslında, Jack konuşmaya meyilli görünmüyordu. Konuşmak
isteyecek kadar yorgun ve sersemdi. Düşüncelerini net bir şekilde toplayamıyordu.
Aslında bildiği en fazla şey, başındaki ağrının işkence edici olduğuydu.

"Onu hemen kollarıma alıp taşıyacağım," diye önerdi Andrews. "Onu Bay Farnum'un ofisine götüreceğim. Sonra bir doktor çağıracağım. Bu konuda fazla gürültü istemiyoruz, yoksa insanlar Jack Benson ve içki alışkanlıkları hakkında her türlü hikayeyi anlatacaklar, oysa gerçek şu ki o hayattaki en iyi, en istikrarlı genç adam!"

Ancak Andrews amacını eyleme geçirmek üzereyken, bir
otomobil en yakın köşeyi döndü ve hızla onlara doğru geldi. Bir
an sonra yanlarında durdu. İçinde Bay Farnum ve şoförü ile birlikte üç deniz subayı vardı.

"Ne oldu, Andrews?" diye seslendi tersanenin sahibi. "Aman, o Jack
Benson! Ne oldu ona?"

Hal ve Eph yoldaşlarını destekleyerek ayakta durdular, hatta neredeyse onu tutuyorlardı.

Jacob Farnum otomobilinden atladı. Yarbay Mayhew onu takip etti.

"İçki, ha?" diye haykırdı donanma subayı, koku burnuna kadar ulaşıyordu.

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Farnum, subaya dönerek. "En azından,
Jack Benson böyle bir şey içmedi."

"Sadece bir tahmindi," diye mırıldandı Bay Mayhew, özür dilercesine. "Genç adamınızı benden daha iyi tanıyorsunuz, Bay Farnum."

"Giysilerinde içki var," diye devam etti gemi yapımcısı. "Sanki biri çocuğa
saldırmış, onu yere sermiş ve sonra üzerine
su serpmiş gibi görünüyor. Ama bu boşa harcanmış bir numara. Onu böyle beceriksizce saçmalıklara kanmayacak kadar iyi tanıyorum."

"Gerçekten aptalca bir numara," diye kabul etti Yarbay Mayhew, ancak
deniz subayı, gemi yapımcısının denizaltı çocuğunun masumiyetine olan güvenini tam olarak paylaşmıyordu. Bay Mayhew, içkiye olan zayıf düşkünlükleri nedeniyle mahvolan çok sayıda denizci çırağı vakası biliyordu. Hatta, aynı suçtan dolayı Deniz Harp Okulu'ndan atılan nadir vakalar bile biliyordu. Yarbayın Jack Benson'a yönelik şüphesi muhtemelen daha sonra o genç adamın aleyhine işleyecekti.

Diğerleri arabadan indi. Hal ve Bay Farnum, Jack'i aralarında destekleyerek tonneau'ya girdiler. Böylece onu Bay Farnum'un tersanedeki ofisine taşıdılar, Grant Andrews daha sonra bir doktorun ardından arabaya bindi, diğerleri ise Jack'i ofis koltuğuna yatırdı. Deniz subayları aşağıdaki küçük limanda demirlemiş olan "Hudson"a geri döndüler.

"Genç adam kafasına bir darbe almış gibi davranıyor," dedi doktorun kararı. "Kafatası kemiklerinden hiçbiri kırılmamış. Ceketinde içki kokusu var, ama nefesinde bir şey hissedemiyorum."

"Elbette olamaz," diye yorumladı Jacob Farnum net bir şekilde. "Benson sabah yelken açmaya hazır olacak mı?"

"Sanırım öyle," diye başını salladı doktor. "Ama bu gece yanında bir hemşire olmalı."

"Arabamı al, Andrews ve hemen bir hemşire çağır," diye yönlendirdi Bay Farnum.
"Doktor, genç adam 'Farnum'daki yatağına taşınabilir mi?"

"Güvenli bir şekilde," diye başını salladı tıp adamı. Hemşire gelene kadar beklediler, Jack yeni denizaltı gemisinde yatağa yatırıldığında.

Jack gece boyunca uyudu, arada bir inledi. Bay Farnum ve
Dunhaven doktoru ona bakmak için erkenden gemiye bindiler. "Hudson"dan cerrah da geldi.

Jack Benson, ilacın etkisi altındayken, o sabah saat onda iki denizaltı torpido botu demir yerlerinden kayarak limandan "ana gemi" olan "Hudson"ı takip etti.

On dakika sonra denizin hareketi genç kaptanı uyandırdı.

BÖLÜM V: TRUAX KÜFÜRLERİ GÖSTERİYOR

"Merhaba!" diye mırıldandı genç denizaltı kaptanı, kıç taraftaki küçük kamaraya merakla bakarak. Hemşire kıyıya çıkarıldığı için, her şey ona kalmıştı. "Yola çıktık, ha? Bu bir yolculukta yaptığım en tuhaf başlangıçtı."

Jack Benson'ın ayağa kalkması da çok uzun sürmedi. Giysileri duvara çivilere düzgünce asılmıştı. Jack, giysileri birbiri ardına sabitledi ve yavaşça giydi.

"Başım nasıl da zonkluyor ve uğulduyor!" diye mırıldandı, sesi titrek geliyordu.
"Aman Tanrım! Ne olmuş olabilir? Bir bakayım.

Hatırladığım son şey -o yüksek çiti geçmek--"

Ama çok büyük bir bilmeceydi. Benson sonunda tahmin yürütmeyi
gelecek bir zamana kadar bırakmaya karar verdi. Giyinmeye devam etti. Sonunda, her zamanki gibi
bluzunu düğmelemiş ve şapkasını ağrıyan başına dikkatlice yerleştirmiş olarak kamaranın kapısını açtı ve kabine çıktı.

Deniz hareketine alışkın olduğu için, "Farnum"un hafif sallanması genç kaptanı pek rahatsız etmedi. Kısa süre sonra, dümen kulesine çıkan kısa
sarmal merdivenin dibine ulaştı. Orada, dümenci koltuğunda, ellerini dümen
ayarında tutan Hal Hastings'i gördü. Hal, suyun üzerinden, tam karşısına bakıyordu.

"Bugünlerde kaptanınızdan haber alamadan yelken açıyorsunuz, ha?" diye seslendi Jack, titreyen ama yankılanan bir sesle.

"Aman Tanrım, sen?" diye bağırdı Hal, bir an aşağı bakarak. Sonra Hastings, makine dairesindeki bir zile bağlanan bir düğmeye bastı.

"Ben de seninle oraya gidiyorum," diye gönüllü oldu Jack.

"Tamam, ısrar ediyorsan," diye tıkladı Eph Somers, makine dairesinden belirip genç kaptanın yanına doğru fırlayarak. Doğru, Jack merdivenleri tırmanırken başı biraz
başı dönüyordu, ancak Eph'in güçlü desteği işi
çok daha kolay hale getirdi. Hal'in yanındaki koltukta biraz yer vardı ve Jack Benson oraya
battı.

"Söyle bakalım, öğleden sonraya kadar uyumalısın," oldu Hastings'in bir sonraki selamlaması,
ancak Jack, kumanda kulesinden etrafındaki manzaraya bakıyordu.

Üç tekne kıyıyı hemen arkalarında bırakıyordu. Yaklaşık üç
yüz metre ötede, yan yana, "Hudson" dokuz knot hızla ilerliyordu.

"'Pollard'', topçu teknesinin diğer tarafında, değil mi?" diye sordu Jack.

"Evet," diye başını salladı Hal.

"Gemide donanma mürettebatı mı var?"

"Evet; Hükümet Pollard'ı tamamen ele geçirdi. '"

"Bu tekneyi kim kullanıyor? Sadece sen ve Eph mi?"

"Hayır; o yeni adam, Truax, gemide ve son anda Bay Farnum, makinistlerden biri olan Williamson'ı da gemiye aldı. Onunla işin bitince
Williamson'ı Annapolis'ten geri gönderebilirsin."

"Williamson iyi," diye başını salladı Jack, yavaşça. "Peki ya Truax?"

"Bence o faydalı bir adam olacak," diye cevapladı Hal. "Bizim
motor türümüze aşina görünüyor. Elbette, tekneyi batırmak veya
daldırmak için kullanılan aparatlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama bilmesine gerek yok. Şimdi,
Jack, eski dostum, her şey yolunda gidiyor. Neden Eph'in ranzanıza veya kabindeki koltuklardan birine geri dönmenize yardım etmesine izin vermiyorsunuz ve uykunuzu
dışarı çıkarmıyorsunuz?"

"Sıkıldım," diye gülerek açıkladı Benson. "Şimdi dümende numaramı
yapmaya hazırım."

"Saçma," diye karşılık verdi Hal Hastings. "Burada sadece çeyrek saattir bulunuyorum ve bundan daha fazla iş yapabilirim. Jack, sen sadece bir
beşinci tekerleksin. Sana ihtiyaç yok; bütün gün olmayacak ve gece kıyıda bir limana demirleyeceğiz. Git ve dinlen, iyi bir adam gibi."

"Hiçbir şey yapmadığımı bildiğimde dinlenemem," diye karşılık verdi Benson inatla.
"Ayrıca, kendimi Birleşik Devletler Donanması ile düzenli bir oluşumda hareket ederken bulduğum ilk sefer bu. Kendimi neredeyse bir Donanma subayı gibi hissediyorum ve bu hissin tadını çıkarmak istiyorum. Söyle,
Hal, gerçekten Donanmaya ait olsak iyi olmaz mıydı?"

"Vay canına!" diye mırıldandı genç Hastings, yanakları parlıyor ve gözleri
fırlıyordu.

"Keşke hayat boyu eski Bayrağa ait olsaydık ve gerçek savaş geldiğinde
hazırlığın bir parçası olarak böyle bir teknede pratik yaptığımızı bilseydik?"

"_Yapma!_" diye yalvardı Hal gergin bir şekilde. "Çünkü biliyorsun, ihtiyar, bu gerçekleşemez. Neden, hiçbir yerde bir ikametgahımız bile yok ki bir Kongre Üyesi
bizden birini Annapolis'e atayabilsin!"

"_Bizden biri mi?" diye mırıldandı Jack, alaycı bir şekilde. "O zaman sen olmak zorundasın. _Ben_ Annapolis'te bir öğrenci olsam bile gitmezdim ve seni
sıradan, sıradan bir hayatta bırakmazdım, Hal Hastings!"

"Eh, bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok," diye iç çekti Hal, neredeyse. "İkimizden
hiçbirimiz Annapolis'e atanma tehlikesi altında değiliz, bu yüzden
ikimizin de Deniz Kuvvetleri'nde subay olma şansı yok.
Bu konuda konuşmayalım, Jack. Şimdiye kadar yeterince memnundum ama şimdi
sadece bu tür denizaltı araçlarını test etmeye ve kullanmaya devam edebileceğimizi, diğerlerinin ise Donanmadaki gerçek subayları olacağını ve gelebilecek herhangi bir savaşta onlara komuta edeceğini düşünmek beni neredeyse üzüyor."

Başı zonklamasına ve her birkaç dakikada bir başı dönmesine rağmen, Jack Benson bir saat boyunca orada, arkadaşının yanında dayandı.
Sonra, yardımı küçümseyerek, merdivenlerden aşağı indi ve kabin koltuklarından birine uzandı. Eph ona bir yastık ve battaniye getirdi. Jack kısa süre sonra
uyudu, kafasında ağrı donuk bir şekilde zonkladığında huzursuzca kıpırdandı.

"Sanırım dışarı çıkıp genç kaptana biraz bakacağım," diye önerdi
Sam Truax, bir saat sonra.

"Başka bir tahminde bulun," diye karşılık verdi Eph, kısaca. "Sen burada, makine dairesinde kalacaksın. Jack Benson hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecek."

"Onu rahatsız etmeyeceğim; sadece bir göz atacağım," diye itiraz etti Truax, motor odasını kabinden ayıran kapıya doğru yürürken.

Ama genç Somers, yabancıyı Sam'in işine başlarken giydiği yağlı kazağın kolundan yakaladı.

"İnsanların benim hakkımda ne söylediğini biliyor musun?" diye sordu Eph, anlamlı bir bakışla.

"Ne diyorlar?"

"İnsanlar, çoğu zaman, dünyadaki en iyi huylu adamlardan biri olduğumu düşünüyor," diye ilan etti Eph, ciddiyetle. "Yine de, kafamda kurduğum herhangi bir şey yüzünden
kızdığımda, çok çirkin olabileceğimi söylüyorlar. Sana az önce kaptanın rahatsız edilmesini istemediğimi söylemiştim. Biliyor musun, Sam Truax,
içime tuhaf bir düşünce geliyor? O hissin
sadece çirkinliğin canlanması olduğunu düşünüyorum!"

Truax kapıdan geri döndü, yüzünde bir gülümseme vardı. Yine de, başını çevirdiğinde, adamın gözlerinde tuhaf, neredeyse ölümcül bir parıltı vardı.

Jack, öğleden sonranın ortasına doğru huzursuzca uyudu. Eph onu uyanık bulur bulmaz, o genç adam kaptana bir tabak tost ve bir kase et suyu getirdi, ikisi de küçük mutfak ocağında hazırlanmıştı.

"Otur ve bunlarla kurtul," diye ısrar etti Eph, tepsiyi kamara masasına koyarken. "Bir dakika bekle. Seni destekleyeceğim ve sırtına bir yastık koyacağım."

"Bu tekne, baygın bir adam için fena bir yer değil," diye gülümsedi Jack.

"Arkadaşlarının olduğu her yer iyi olmalı," dedi genç Somers'tan kısa bir şekilde.

Kaptan Jack sıcak yemeğini yerken gücünün geri geldiğini hissetti.

"Zavallı yaşlı Hal, bütün bu saatler boyunca kumanda kulesindeydi," diye mırıldandı Kaptan Jack, huzursuzca. "Ellerinde o sıkışık hissi olmalı."

"Hıh!" diye karşılık verdi Eph. "Sanırım bunu çok fark edemezsin. Bugün kumanda kulesindeki bir budalanın işi. Tek yapması gereken, dümeni biraz iskeleye veya sancağa kaydırmak, böylece 'Baba' teknesinden uygun mesafeyi koruyabilmek. Ayrıca, sen uyurken ben bir saatliğine oradaydım ve Hal aşağı inip motorların yanına oturdu. Neşelen Jack. Kumanda kulesinden seni kimse özlemez."

Benson güldü, ancak uyararak şöyle dedi:

"Sanırım topçu teknesine 'ana tekne' yerine 'Baba tekne' demeyi bıraksak daha iyi olur."

"Bugün kumanda kulesiyle hiç uğraşmana gerek yok," diye bitirdi Eph, saatine bakarak. "Şu anda saat üç buçuktan sonra ve anladığım kadarıyla saat beş civarında demir atacağız."

Böylece Kaptan Jack rahat bir iç çekişle arkasına yaslandı. Doğrusunu söylemek gerekirse, acil bir görevi olmaması hoştu, çünkü başı arada bir zonkluyordu ve yürümeye çalıştığında başı dönüyordu.

"Dün gece bana kim böyle vurmuş olabilir ve hangi dünyevi amaç için?" diye merak etti çocuk. "Geçmişte birkaç düşmanım oldu ama Dunhaven'da bana zarar
diyecek tek bir kişi bile tanımıyorum."

Sam Truax'tan şüphelenmek aklından bile geçmedi. O değerli kişi, teknelerin mucidi David Pollard'dan bir notla gelmişti. Bu nedenle Sam iyi olmalı, diye düşündü çocuk.

Jack döşemeli koltuğa yaslandı. Çoğu zaman gözleri kapalı oturdu, ama uyuklamadı. Ancak sonunda, makine dairesi zilinin hızının düşürülmesi için çaldığını duydu. Ayağa kalkan genç kaptan, kumanda kulesi merdivenlerinin dibine doğru ilerledi.

"Limana mı yanaşıyorsun, Hal?" diye seslendi.

"Evet," diye cevap geldi. "Beş dakika içinde demirlemiş olacağız."

Jack yavaşça makine dairesi kapısına doğru ilerledi.

"Eph," diye seslendi, "hızını keser kesmez, Truax'ı yukarı çıkar ve
ikiniz de demirlemeyle ilgilenin."

"Şu diğer adamı da yanına al," diye ısrar etti Sam Truax. "Bir tekneyi demirlemelere bağlamakla ilgili hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman," diye karşılık verdi Eph Somers, "bir denizaltı gemisinde kalacaksan, öğrenmenin zamanı geldi."

"Şu diğer adamı da yanına al," diye tekrar ısrar etti Truax.

Eph Somers ona sert bir bakış atarak döndü.

"Neyin var, Truax? Kaptanın emrini duydun. Benimle geleceksin."

"Bundan çok emin olma," diye mırıldandı Sam Truax meydan okurcasına.

"Eğer benimle gelmezsen ve bu tekneye
bindiğin her emri yerine getirmezsen, nereye _gideceğini_ biliyorum," diye mırıldandı Eph kararlı bir şekilde.

"Nereye?" diye alay etti Sam.

"Karaya - seni oraya götürebilecek ilk tekneye."

"David Pollard'ın emriyle gemide olduğumu unutuyorsun," diye alay etti Truax.

"Eminim ki," diye karşılık verdi Eph, "Jack Benson bu teknenin kaptanı. Bu da, bu tekne seyir halindeyken buradaki her şeyin tek yargıcının o olduğu anlamına geliyor. Eğer her iki sahibinin emriyle burada olsaydın, Jack Benson seni yine de karaya çıkarırdı, ilk emre karşı çıktıktan sonra."

"Hıh! Ben--"

Çıngırak! Şıngırdama! Sinyal zili çalıyordu.

"Çeneni kapa," diye emretti Eph Somers, hızla. "Motoru nöbetçi subayın
işaretiyle çalıştırıyorum."

Bir dizi sinyal geldi, ilk önce durma hızı için, sonra
motorların kısa bir süre geri alınması için. Bir an sonra ileri hız emri verildi. Böylece Eph, "Farnum" tam pozisyonuna manevra edilene kadar emir dizisini uygulamaya devam etti. Sonra, yukarıdan, Kaptan Jack'in sesi duyuldu, neredeyse her zamanki tonlarında kükredi:

"Aşağıya dön, orada, hızlı gitmeye yardım et!"

"Kolu al, Williamson," diye yönlendirdi Eph. "Canlı bir şekilde gel, Truax."

"Hıh! Williamson'ı bırak," diye homurdandı Truax.

"Sen de benimle gel, dostum!" diye kükredi Eph, yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu.
"Sen de acele et, yoksa emirlere itaatsizlik ettiğin için seni kaptana ihbar ederim.
Sonra hızlı bir şekilde karaya çıkarsın. Geliyor musun?"

Sam Truax kendi içinde çok kısa bir mücadele veriyor gibi görünüyordu. Sonra,
somurtkan bir şekilde başını sallayarak onu takip etti.

"Hadi, acele et!" diye bağırdı Jack. "Kaymak istemiyoruz."

Jack Benson, iskele tarafındaki kumanda kulesine tutunarak platform güvertesinde duruyordu. Bir deniz botu, indirilmiş bir çapanın üzerine bir şamandıra yerleştirmişti.

"İleriye geçin, siz ikiniz," diye seslendi Jack hızla, "ve pruva kablosunu şu şamandıraya sabitleyin."

Hal hala kuledeki dümende oturuyordu. Eph ve Truax "Farnum"un kemerli üst gövdesinin üzerinden
sürünürken, Hal makine dairesi
sinyallerini çaldı ve tekne pruva kablosunu sabitleyecek kadar yaklaşana kadar dümeni çevirdi. Sonra kıç kablosu daha fazla iple başka bir şamandıraya sabitlendi.

"Güzel bir bağlantı, Bay Benson," diye bir ses geldi "Hudson"ın köprüsünden, kısa bir mesafeden. Jack, yukarı baktığında, Teğmen
Komutan Mayhew'un köprü korkuluğuna yaslandığını gördü.

"Teşekkür ederim, efendim," diye onayladı Jack, donanma subayını selamlayarak.

Ana gemi ve iki denizaltı yükü şimdi Dunhaven'dan aşağı kıyıdaki kasabalardan biri olan Port Clovis limanında demirli. Bu gecelik demirleme, Annapolis'e ulaşılana kadar her gün tekrarlanacaktı.

On beş dakika içinde tekne kıyıdan gelen küçük teknelerle çevrildi. Bunlardan bazılarında denizcilerin satın alması umulan mallar vardı. Diğer tekneler otellere, restoranlara, içki mekanlarına, eğlence salonlarına ve Jack Tar'ın parasıyla şişmanlamayı uman kıyıdaki çeşitli yerlere "koştu".

"Karaya çıkmak istiyorum, efendim," diye duyurdu Sam Truax, Kaptan Jack'e yaklaşarak.

"Ne zaman?"

"Şimdi."

"Ne kadar süreyle?"

"Bu gece saat ona kadar."

"O saate kadar geri dön o zaman," diye cevapladı Jack. "Dönmezsen, burada
her şeyin sıkıca kapalı olduğunu göreceksin."

Truax hızla havada süzülen teknelerden birine işaret verdi ve yola koyuldu. Eph, Kaptan Jack'e dönüp şöyle mırıldanmadan önce tekneyi birkaç dakika izledi:

"Bir şekilde, o adam kıyıda kaybolursa, kendimi çok kötü hissetmem!"

BÖLÜM VI: İKİ TÜR VOODOO

Yolculuğun ikinci gününde Jack Benson tam göreve döndü.

Toplamda dört gece boyunca, denizaltı filosu kıyı boyunca limanlardaki demirlemelere bağlandı. Beşinci gece, karanlık çökerken, filo Chesapeake Körfezi'nde yoluna devam etti, çünkü Annapolis sadece üç saat uzaklıktaydı.

Akşam yemeğinden hemen sonra Kaptan Jack kumanda kulesindeki yerini aldı. Esas olarak pusulayla ilgileniyordu, tek diğer görevi "Hudson" ışıklarına göre rotayı korumaktı, çünkü ana tekne genel rotanın ötesindeki tüm seyir emirlerini kendi
yönetiminde sağlıyordu. "Farnum" projektörü kullanılmadı, topçu teknesi karaya yaklaşırken tüm kıyı işaretlerini alıyordu.

"Annapolis her zaman görmek istediğim yer," diye ilan etti Jack, Hal ona komuta kulesinde katılırken.

"Her zaman bir öğrenci olmak istediğim yer," diye iç çekti Hal. "Ama
korkarım ki benim için hiç şans yok. Jack, milyoner olmaktansa Deniz Kuvvetleri'nde subay olmayı tercih ederim."

"Ben de aynı şekilde," diye cevapladı Jack, kararlı bir şekilde. "Hiçbir zaman olamayacağımı hissetmek zor. "

Severn Nehri'nin ağzına girdiğinde "Hudson", denizaltılara "Pollard"ın önünde, sıra halinde takip etmeleri için işaret verdi. Biraz sonra üç tekne Akademi'deki Havza'ya girdi. Topçu botu Amfi Tiyatrosu'nun açıklarında demirlerken, iki denizaltı botuna da Boat House'un hemen açıklarında demirlemeleri emredildi. Sonra bir bot yanaştı.

"Yarbay komutanın Bay Benson'a selamları var. Bay Benson 'Hudson'a mı binecek?" diye sordu botun komutanı genç subay.
Kaptan Jack, yarbay komutanın önüne çıkmakta vakit kaybetmedi.

"Bay Benson," dedi Bay Mayhew, denizaltı çocuğunu selamladıktan sonra, "bu gece ve Deniz Akademisi'ndeyken, tekneniz bir deniz muhafızı altında olacak. Eğer siz ve mürettebatınız geceyi kıyıda, Annapolis'in şirin eski kasabasında geçirmek isterseniz, bunu yapmamanız için hiçbir sebep yok. Ama hepiniz sabah sekizde göreve hazır bir şekilde gemiye dönmeniz gerekecek."

Jack donanma komutanına teşekkür etti, sonra haberi iletmek için "Farnum"a geri döndü.

"Ben kıyı gezisi için," diye ilan etti Eph hemen. Diğerleri de ona katıldı.

"Yine de bu gece saat onda geri döneceğim," diye gönüllü oldu Sam Truax.
"Mürettebattan biri gemide olmalı."

"Karada kalacağız," diye karar verdi Jack, "ve sabah geri döneceğiz."

"Bu gece geri geliyorum," diye karşılık verdi Truax.

"Sakin ol ve emirleri yerine getir," diye mırıldandı Eph, dirseğini Truax'ın
kaburgalarına geçirerek. "Burada emirleri kaptan verir."

Ancak Jack geri dönmüştü. Beş dakika içinde kıyıdan bir tekne
ayrıldı ve iki deniz muhafızını da yanına aldı. Onlarla birlikte, kıyı teknesinde bir onbaşı vardı Muhafızın.

"Bu gece mürettebatınızdan biri geri dönecek mi, efendim?" diye sordu onbaşı.

"Hiçbiri," diye cevapladı Benson. "Nöbetçilere mürettebattan hiç kimsenin gece gemiye alınmamasını söylemelerini söyler misiniz?"

"Çok iyi, efendim."

Kıyı botu onları iskeleye götürmek için bekliyordu. Gitmeden önce, genç
Kaptan Benson, kumanda kulesinin rögar girişini kapatıp kilitledi. Truax'ın üzerine somurtkan bir sessizlik çökmüştü. Muhafızın onbaşısına verilen talimatlar ve bu talimatların hemen kabul edilmesi, Sam'e, şüphesiz, o gece gemiye geri dönmeyeceğini söylüyordu.

Truax, Akademi arazisinden geçerken diğerlerini takip etti.
Büyük, gösterişli binaların ötesinde, geceleyin görülecek pek bir şey yoktu. Kadet Kışlası'ndaki tüm pencerelerin arkasında ışıklar parlıyordu. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın neredeyse tüm
kadetleri, odalarında, sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Burada ve orada bir deniz nöbetçisi volta atıyordu. Üniformalı birkaç deniz subayı, yürüyüş yollarından geçiyordu. Hepsi bu kadardı ve denizaltı grubu, Annapolis kasabasına geçmek üzere
geçecekleri kapıya doğru araziyi geçmişti.

"Bizimle mi geliyorsun, Truax?" diye sordu Williamson, grup loş bir
sokağa geçerken.

"Hayır," diye cevapladı adam, somurtkan bir şekilde. "Kendi başıma seyahat edeceğim."

"Rica ederim," diye mırıldandı Eph, kendi kendine.

Diğerleri, Eyalet Meclisi arazisine giden basamakları tırmandılar ve küçük kasabanın ana caddelerinden birine
varana kadar devam ettiler.

"Söyle bakalım, ama burası biz kıyıya varmadan önce uykuya dalmış olmalı," diye homurdandı Eph. "Dunhaven'ın daha canlı bir yer olduğunu düşünmüyorsam asılırım!"

"Yapılacak pek bir şey yok, sadece biraz dolaşmak ve sonra kıyıda güzel bir uyku çekmek için
Maryland House'a gitmek dışında," diye itiraf etti Jack.

Denizaltı çocukları bir saatten fazla dolaştı. Ana caddelerde, parlak, güncel görünümlü bazı mağazalar vardı ve bu ana caddelerdeki akşam kalabalığı, herhangi bir küçük kasabada bulunanlara çok benziyordu. Ancak, trafiğin az olduğu başka caddeler de vardı. Bu daha sessiz caddelerin bazılarında, Koloniler döneminde inşa edilmiş, eski moda, şirin evler vardı.

"Annapolis, sanırım, gün ışığında görülecek bir yer," diye önerdi
Hal. "O uykuya ne dersin, Jack?"

"Sanırım geceleri en büyük eğlence, bir eczane bulup
boş paralarımızın bir kısmını dondurmalı sodalara harcamaktır," diye güldü genç denizaltı kaptanı.

Bunu yaptıktan sonra, Maryland Evi'ne doğru yola koyuldular. Jack ve Hal
birlikte bir oda tuttular, Eph ve Williamson bitişiktekini aldılar.

"Benim içinse, böyle heyecan verici bir yerde," diye yüzünü buruşturdu Eph, "yatmaya gidiyorum."

Williamson onu yukarı kata kadar takip etti. Hal birkaç dakika boyunca arkadaşıyla
oturdu otel ofisinde. Sonra Jack gidip gece görevlisiyle birkaç dakika sohbet etti.

"Burada yakınlarda bir yer var, Hal, orada istiridye kızartması yiyebilirsin," diye açıkladı Benson arkadaşına dönerek. "Bu bilgiyle birlikte iştahım olduğunu keşfettim. Gel de bana katıl?"

"Hayır," diye ağzı açık baktı Hal. "Sanırım yukarı çıkıp yatacağım."

"Yarım saate oradayım o zaman."

Jack istiridye evini kolayca buldu. Küçük, fazla temiz olmayan yere girdiğinde, tek müşteri olduğunu gördü. Siparişini verdi,
sonra da yerel günlük gazeteyi aldı. Jack yemek yerken kendini
esnerken buldu. Annapolis'in gece uyuşukluğu üzerine çöküyordu.
Annapolis'in bazı yerlerinin yeterince canlı olabileceğini ne kadar çabuk keşfedeceğini hiç hayal etmemişti.

Hesabını ödeyip sokağa adım attığında, genç bir melez ona doğru
hızla yaklaştı.

"Doğru mu, efendim, Kaptan Jack Benson olduğunuzu varsayıyorum?"

"Adım bu," diye itiraf etti Jack.

"Ben otele doğru gidiyordum, seni arıyordum, efendim. Adamlarından biri, Bay Sam Truax, hastalandı ve beni yanına yolladı."

"Gerçekten hasta mı? Onu birkaç saat önce gördüm ve bir adamın görünebileceği kadar sağlıklı görünüyordu," diye cevapladı Jack şaşkınlıkla.

"Sanırım, efendim, artık çok sağlıklı, efendim," diye cevapladı melez. "Bir taksi tutup seni ona götürmem için bana para verdi. Lütfen gelir misin, efendim?"

"Evet," diye onayladı Jack. "Yolu göster."

"Teşekkür ederim, efendim; teşekkür ederim, efendim. Beni takip et, efendim."

Jack'in melez rehberi onu sokakta biraz aşağı, sonra bir köşeyi döndü. Burada tek bir atın bağlı olduğu eski, harap bir araba bekliyordu. Sürücü koltuğunda gri, yaşlı bir esmer oturuyordu.

"Hemen içeri gir, efendim. Hemen orada olacağız. Marse Truax seni
gördüğüne çok sevinecek, efendim."

"Bakın," diye talep etti Jack, birkaç bloğu iyi bir hızla sürdükten sonra, "Truax içki kazalarına karışmadı, değil mi?
Kendini tutuklattırmadı mı?"

Çünkü genç Benson, oteldeki gece görevlisinden, Annapolis'in yabancıya
sessiz ve "ölü" göründüğü kadar, denizci bir yabancının yolunu bulabileceği "zorlu"
yerler olduğunu öğrenmişti.

"Hayır, efendim; hayır, efendim," diye itiraz etti melez. "Marse Truax tam da gerektiği gibi hastalandı."

"Neden, lanet olsun, kasabayı geride bırakıyoruz," diye bağırdı Jack, birkaç
an sonra, taksinin penceresinden dışarı baktıktan sonra.

"Önemli değil, efendim. Korkacak hiçbir şey yok, efendim."

"Korkuyor musun?" diye sordu Jack, alaycı bir şekilde, meleze yan bir bakış atarak. Denizaltı çocuğu, bir sorun olduğunda, bu rehberini çok kısa bir
sürede pataklayabileceğinden emindi.

"Nerede olduğumuzu sana söylesem iyi olur, efendim," diye gönüllü oldu melez, hemen.

"Evet," diye karşılık verdi Benson, kuru bir şekilde. "Sanırım söyleyebilirsin."

"Marse Truax, sah, başını belaya soktu, sah, las' wintah, with romatizma, sah. Tekrar bu rüzgarı yakacağından korkuyor, sah. Şimdi,
sah, Annapolis'te birkaç iyi vudu doktoru var, bu yüzden Marse Truax, vudu'nun ona romatizması için ne vaat edebileceğini görmek istedi.
Ben, sah, Maryland eyaletindeki en iyi vudu doktoruna gidiyorum, sah."

"O zaman bu gece Truax'ı bir vudu doktoruna mı götürdün?" diye sordu Jack, neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet, sah; evet, sah."

"Truax'ın böyle bir saçmalığa bulaşmaktan daha akıllı olduğunu düşündüm," diye karşılık verdi Jack
Benson, açıkça.

Melez, vudu doktorlarını hemen ve enerjik bir şekilde savunmaya başladı. Genç Benson bu kurnaz yaşlı renkli
dolandırıcılar hakkında çok şey duymuştu. Denizaltı çocuğu, küçümsemesine rağmen, kendini
ilgilenmiş buldu. Bu en büyük şarlatanların, renkli aptallar ve bazı saf beyazlar üzerinde uyguladığı büyüler, büyüler, büyü sözleri ve diğer
sahtekarlıklar hakkında bir şeyler duymuştu. Voodoo'nun "şifa" yöntemleri, en karanlık Afrika'nın en derin ormanlarından çıkarılmış olmasına rağmen, beyazlar arasında bile, voodoo'nun yarattığı "tedavilere" inatla inanan birçok cahil insan var.

Melez rehber konuşurken veya Jack'in yarı eğlenceli sorularını yanıtlarken, taksi Annapolis'ten giderek daha da geride kaldı.

"Görüyorsunuz ya, efendim," diye devam etti rehber, "Marse Truax, dediği en güçlü vudu ilacını denemek için uygun durumda değildi. Bu yüzden, vudu en güçlü vudu ilacını söylerken, Marse Truax yere düştü, ağzından köpükler saçıyordu. Şimdi daha iyi, efendim, ama vudu evinden bir arkadaşı dışında
hareket ettirilemez."

"Her neyse, bu eski vudu sahtekarlarından birini görme şansım olacak," dedi Jack kendi kendine. "Bu yeni deneyim, beni yatağımdan
uzak tuttuğu zamana değecek. Hal'in böyle tuhaf bir eski ziyafeti kaçırması ne yazık!"

Taksi sonunda durduğunda, Benson dışarı baktığında, yerin ıssız bir köy yolunun aşağısında, her iki tarafı ağaçlarla çevrili olduğunu gördü. Dışarıdan tamamen karanlık olan ev, harap, geniş, eski bir yerdi.

"Seni bekleyeyim mi?" diye sordu yaşlı siyahi şoför.

"Evet, beni bekle," diye kısaca yönlendirdi Jack.

"Evet; gemmun'u bekle. O iyi," diye gönüllü oldu melez.

"Eğer ilgilenirsen, belki sen de biraz vudu işi görebilirsin," diye ima etti rehber, bir kilide anahtar takıp kapıyı açarken.

Koridorda yanan bir fener vardı, rehber feneri aldı.

"Hadi, sessizce yürü, ayak ucunda. Şşş!" diye uyardı rehber, kendisi de gizlice en yakın odaya doğru ilerlerken. Jack Benson gizlice hayrete düşmüş ve "ürkütücü" hissetmeye başladı, ama gerçeği açığa vuramayacak kadar sertti.

Odanın diğer ucunda rehber, sanki kazara olmuş gibi feneri vücudunun arkasında tutarak başka bir kapıyı açtı.

"Bu odadan geç, önümde, efendim," diye yalvardı rehber,
saygılı bir şekilde.

Ama Jack içgüdüsel olarak karanlıktan geri çekildi.

"Sen, beyaz bir adam, vudu evinden korkma," diye tavsiyede bulundu melez, hala saygılı bir şekilde konuşurken.

Korkuyor musun? Elbette hayır. Kaslarına ve çevikliğine güvenerek Jack öne doğru bir adım attı. Melez rehber, kolunu aniden sallayarak fenerin içindeki alevi
söndürdü.

"Burada, sen! Ne yapıyorsun?" diye homurdandı Jack Benson, eskortunun üzerine bir şimşek gibi
dönerek.

"Hadi, beyaz çöp!" diye alay etti melez. Çocuğa aniden,
güçlü bir şekilde itti.

Jack Benson, o itmenin etkisiyle sendeleyerek dengesini
sağlamaya çalıştı. Şüphesiz bunu yapardı ama tam o sırada ayaklarının altındaki zemin sona erdi. Denizaltı çocuğu dehşet içinde bir çığlık atarak sendeledi, sonra aşağı daldı ve birkaç ayak aşağıdaki yumuşak toprak yatağına indi.

BÖLÜM VII: JACK "YENİ" BİR ŞEY BULUR, TAMAM

Jack Benson anında ayağa kalktı. Daha öfkeli bir çocuk bulmak
zor olurdu.

Yukarıdan yüksek bir kahkaha sesi geldi.

"Ah, seni cehennem alçağı!" diye öfkelendi denizaltı çocuğu, yumruğunu karanlıkta sallayarak.

"Ne oluyor sana, beyaz çöp?" diye alaycı bir soru geldi.

"Ellerimi sana uzatayım da sana göstereyim!" diye titredi Benson.

"Yah! Dinle! Bir dakika bekle, sana bir ışık göstereceğim."

Gr-r-r-r! Gr-r-r-r! Yukarıdan gelen o ses hoş değildi. Jack, kalan birkaç saniyede, seslerin nedenini ancak tahmin edebildi. Sonra, başının yaklaşık on beş fit yukarısında, minik bir alev tüttü.
Bu kibrit çöpü, sarımsı rehberin taşıdığı fenerin fitiline taşındı ve şimdi ışık, Jack Benson'ın düştüğü yeri aydınlatıyordu.

O yer, kenarları tahtalarla kaplı, kare şeklinde bir çukurdu. Yukarıda, bir
yer döşemesi rafında, merhum rehber diz çökmüş, cehennemsi bir neşeyle sırıtıyordu. Melezin her iki yanında ağır çeneli bir
bulldog duruyordu. Her iki canavar da aşağı bakıyor, dişlerini bir
korkak adamın kanını donduracak şekilde gösteriyordu.

"Şu köpekleri geri koyun ve buraya gelin," diye meydan okudu Jack, yumruğunu sallayarak. "Aşağı in, sana birkaç şey öğreteceğim, haylaz!"

"Bana yumruğunu sallama, yoksa o köpekler kesinlikle aşağı atlayıp seni yakalar," diye sırıttı rehber, canavarların tasmalarını kavrıyordu,
ki gerçekten de aşağıya atlamaya niyetli olduklarının belirtilerini gösteriyordu.

Jack geriye düştü, elleri yanlarına düştü. Sadece bir köpek olsaydı, tüm gücüyle yüzeye çıkan denizaltı çocuğu, iyi nişanlanmış bir tekmeyle onu öldürmeyi umarak, canavarla yüzleşmeyi seçebilirdi. Ancak, ikisi de onu "yakalamak" isteyen iki köpekle, genç Benson, kızgın bir sobanın üzerinde bir kar tanesinin efsanevi şansına sahip olacağını biliyordu.

"Haklısın, gemmun, sakin ol," diye gözlemledi melez, alaycı bir şekilde.

"Beni kandırdın - beni bir yalanlar karmaşasıyla buraya hapsettin," diye öfkeyle geri
fırlattı Kaptan Jack. "Ne yapmaya çalışıyorsun?"

"Burası bedava bir konaklama evi - ho, ho, ho!" diye kıkırdadı merhum rehber. "Gece boyunca uyuyabileceğin bir yer var. Bana
çok
acı çektirmiş olmalısın - ho, ho, ho!"

"Sam Truax hakkında bana yalan söyledin!"

"Evet! Seninle olmayan bir mücevherin adının seninki olduğunu buldum. Truax herhangi bir garip isim kadar iyi--yah! Şimdi, uyumaya git. Birkaç battaniye atacağım. Kendini
pozla ve uyumaya git, tatlım. Dışarıya tırmanmaya çalışma, yoksa o köpekler
üzerine atlayacaklar. Sessiz ol ve uyumaya git, köpekler
yatıp bekleyecekler. Ama komik bir şey yapmaya çalışma, yoksa köpekler
başına dert açacaklar. Onlar eğitilmiş köpekler--benim işim için eğitildiler. Ho, ho, ho!"

Melez ve ışık kayboldu, ama öfkeli, şaşkın, çaresiz Kaptan Jack, iki köpeğin üst kattaki rafa yerleşmeden önce hareket ettiğini duyabiliyordu.

"O herif ne kadar yalancı olursa olsun, bana köpekler hakkında yalan söylemedi," diye düşündü Jack, öfkesi yatışıyordu ama acılığı artıyordu. "Onlar dövüşen köpekler ve tek bir yanlış hareket onları buraya, üzerime
sıçrayarak getirirdi - ikisi birlikte. Ugh-gh!"

Birkaç dakika sonra melez bir ışıkla tekrar belirdi ve üç ağır battaniyeyi
aşağı attı.

"Şimdi, bu gece için ayrılalım," diye şakıdı geç rehber. "Eğer yalnız hissedersen, köpekleri ıslık çalarak aşağı inmelerini sağla. Gelecekler!"

Işık hala oradayken Benson, öfkeli bir sessizlik içinde
battaniyeleri topladı ve düzenledi.

"Başının altına bir yastık rulosu yap," diye sırıttı melez. "Önemli değil, efendim. Şimdi, iyi geceler, Marse Benson. Kendini yalnız hissediyorsan, Marse
Benson, köpekler için düdük çal. _Gelecekler!_"

Işık kaybolurken melezin uğursuz sözleri çocuğun kulaklarında çınlıyordu. Köpekler aşağı atlayacak mıydı? Jack, ilk yanlış hareketinde veya sesinde atlayacaklarını biliyordu. Karanlıkta, battaniyelerin üzerinde yumuşakça, gizlice büzüldü.

O orada yatarken, düşünürken, Benson'ın hayranlık duygusu yavaş yavaş yüzeye çıktı.

"Eh, tüm o kaygan insan tuzakları arasında!" diye soludu. "Daha
zekice bir şey duymadım. Benden daha büyük bir aptal da
bu aynı tuzağa aptalca
yürüdü! Acaba oyun ne? Soygun olmalı. Ve
bir saatim, birkaç küçük değerli eşyam ve üzerimde neredeyse yüz elli dolar param var. Ah, ben tüy yolma konusunda şık, şişman bir kazım!"

Orada, zorunlu bir sessizlikte yatan Jack Benson, bir saat kadar sonra
gerçekten uykuya daldı. Her zaman iyi, sağlıklı bir uyuyan, gece boyunca
uyudu. Uyandığında, biraz üşüdü. Köpeklerden birinin
başının üstünde horladığını duydu. Battaniyelerden birinin altına sürünerek
Benson tekrar uykuya daldı.

"Hey, yo', Marse Benson. Öğle vakti. "Uyanıp hareket etme zamanı geldi artık!"

Aynı melezin sesiydi, çukura doğru sesleniyordu. Fenerin ışınları karanlığı tekrar aydınlattı. Her iki bulldog da vahşi ağızlarını çukurun kenarına doğru uzattı. Jack, köpeklerin düşmanca ilgisini çekmek
için temkinli bir şekilde oturdu.

"Üst giysilerin dışında tüm giysilerini çıkarmanı istiyorum, sonra onları bağlamak için bir ip sarkıtacağım," diye sırıtarak ilan etti melez. "Cüzdanını çıkarmaya veya dış görüş alanıma girmeye çalışmana gerek yok, çünkü izliyor olacağım. Şimdi acele et, Marse Benson, yoksa
Köpekleri bu döşemenin üstüne iteceğim."

Jack sadece bir an tereddüt etti. Sonra, öfkeyle homurdanarak
dış giysilerini çıkarmaya başladı. Aşağıya bir ip indi, çocuk
birbiri ardına giysilerini alt ucuna sabitledi. Parası ve değerli eşyaları
ceplerine gitti, çünkü melezin keskin gözleri
amatör bir el çabukluğuyla kaçamazdı.

"Hadi, şapkanı ve ayakkabılarını," diye emretti yukarıdaki sırıtan canavar.

Benson bunları da ipin ucundan geçirdi. Melez
kayboldu, iki köpeği hala tetikte bıraktı. Sonunda, ışık ve onunla birlikte sarımsı adam geri geldi.

"Ayakkabıların iyi toplanıyor, Marse Benson," diye sırıttı bir önceki geceki rehber. iyi iğne tüyleri. Ah umarım seninle tekrar
görüşürüz."

"Umarım başka bir zamanda görüşürüz!" diye öfkeyle karşılık verdi Jack Benson.
Adamın soğuk küstahlığı onu iliklerine kadar kesti, ama
iki böyle istekli ve becerikli köpekle çevrili bir serseriye itaatsizlik etmenin ne faydası vardı?

"Şimdi, şu giysilerini giy, Marse Benson, lütfen, efendim,"
melez alay etti, acınacak derecede eski, tanımlanamayan
bir kaç giysiyi ve bunların ardından, yıpranmış, çerçevesiz bir Derby şapkası ve ayak parmaklarına kadar uzanan bir çift
brogan'ı aşağı attı.

"Böyle şeyler giyersem asılırım!" diye titredi Jack.

"Ne olur, tabii ki, Marse Benson," diye cevap geldi yukarıdan.
"Ama, eğer giymezsen Şunları giy, kesinlikle
Napoli'ye geri döneceksin. Ve sen de hemen geri döneceksin, bu yüzden eğer
yeni giysiler giymek istiyorsan--"

"Oh, peki, o zaman--!" diye bağırdı denizaltı çocuğu, yeterince vahşice.

Kendini bu yırtık pırtık giysilerle giydirdi. Eğer bu kadar
öfkeli olmasaydı, giyinme işlemi tamamlandığında komik halini görünce
kükremiş olmalıydı.

BÖLÜM VIII: PARÇA PATLAR İÇİNDE GENÇ BİR KAPTAN

"Şimdi, yapacaksın, sanırım."

Bununla birlikte, önceki geceki melez rehber bir inçlik ipin bir ucunu aşağı attı.

"Sanırım denizcin oraya tırmanmalı. Hadi, 'yo'
köpeklerin aşağı atlamak istememesi dışında."

"Ama yukarı çıkarsam beni yakalarlar," diye itiraz etti Jack Benson.

"Hayır, yakalamayacaklar. Köpekler bu işe alışmış. Sana bunu söyledim. Hadi, hadi. İki gözümü de köpeklerin üzerinde tutacağım."

Çok riskli bir iş gibi görünüyordu, ama Jack kendi kendine,
değerli eşyalarından mahrum bırakıldığı için, bu sarı beyefendinin
gerçekten kurbandan kurtulmak için endişeli olması gerektiğini söyledi. Bu yüzden ipi tuttu ve
tırmanmaya başladı. Melez ve köpekler çukurun üst kenarından kayboldular.

Başını döşeme seviyesinin üzerine çıkardığında Benson, melezi
ve köpekleri yan odada gördü, bu odanın bağlantı kapısı menteşelerinden
çıkarılmıştı.

"Hadi, içeri gir, Marse Benson. "Seninle ilgili hiçbir şey yok," diye geldi
serseri güven verici bir şekilde. Jack, bir sonraki odaya girerek itaat etti, ancak gözlerinin ucuyla köpekleri gözetlemeye devam etti.

"Şimdi, yere yat, Marse Benson," diye emretti durumun efendisi. "Napolis'e geri dönmeden önce seni bağlamalıyım, ama sana gelen kimse yok."

Zorunluluğu bir erdem haline getiren Kaptan Jack, talimat verildiği gibi uzandı, ellerini
arkasından geçirdi. Elleri ustaca bağlandı, ardından ayak bilekleri aynı şekilde tedavi edildi. Hemen güçlü ve çevik olan melez çocuğu ve feneri birlikte kaldırdı. Köpekler geride kalırken Jack avluya götürüldü ve orada Doğu'da gün ışığının
geldiğini keşfetti. Kapıyı sıkıca kilitlemesine yetecek kadar uzun süre yere bırakıldı. Sonra denizaltı çocuğu bir kez daha kaldırıldı, evin köşesinden taşındı ve eski püskü bir teslimat arabasının
altına atıldı. Üzerine bir branda çekildi ve onu herhangi bir yoldan geçenden gizledi. Sonra melez koşarak
koltuğa gitti, dizginleri aldı ve atı çalıştırdı.

Çocuk için uzun bir yolculuk gibi görünüyordu, ancak Benson kesinlikle zamanı doğru bir şekilde tahmin edebilecek durumda değildi. Sonunda takım, derin bir ormandaki bir yol boyunca durduruldu. Melez denizaltı çocuğunu
yere kaldırdı.

"Şimdi, kendini özgür bıraktığında, o yöne doğru yola çıkabilirsin," diye ilan etti adam, işaret ederek. "Birazdan kasabanın görünürlerine geleceksin. Şimdi, Marse Benson, hayatım boyunca geçirdiğim son gecene ne oldu, ve umarım kötü hissetmemişsindir. Sonunda numaralar konusunda yeni bir şeyler öğrendin. Elveda, efendim ve sana, Marse Benson'a selamlarımı iletiyorum."

Bununla birlikte, önceki gecenin rehberi Jack'in bileklerindeki ipleri hızla kesti, sonra aynı hızla vagonun koltuğuna atladı, atı kamçıladı ve bir toz bulutu içinde kayboldu.

Artık bıçağı olmayan ve ayak bileklerindeki bağlar birçok sert düğümle bağlanmış olan Jack, ayaklarını kurtarmak için birkaç değerli dakika harcadı. Sonunda
ayağa kalktı, gözlerinde ateş vardı.

"Aman Tanrım! O haylazın ve arabasının peşinden koşmaya çalışmanın bir anlamı yok," diye karar verdi genç denizaltı kaptanı. "Görüntüden çıktıktan sonra hangi yöne gittiğine dair en ufak bir fikrim yok ve--ah, Tanrım! Bu sabah saat sekizde 'Farnum'da olmam emredildi. Ve Bay
Farnum'un işi, o zaman!"

Jack, intikamcı bir şekilde ellerini sıkarak, merhum esir alan kişinin işaret ettiği yöne doğru yürümeye başladı. Hızlı yürüyüşü, büyük öfkesinin birazını
azalttı. Kendine kapsamlı bir bakış atan Jack,
kasvetli bir kahkahayı tutamadı.

"Eh, kesinlikle kendimi şık ve kaygan Deniz Kuvvetleri Akademisi'ne atacak kadar züppeyim!" diye dişlerini gıcırdattı. "Harbiyelilere ne büyük bir ziyafet olacağım! Tabii, eğer nöbetçi beni Akademi arazisine
girdirirse."

Aceleyle yürürken, Jack Benson Deniz Akademisi'ne gidip şimdi yaptığı gibi
bu kadar iğrenç bir resim sunamayacağına karar verdi. Yine de
kasabada daha gösterişli kıyafetler satın alabilecek
parası yoktu. Bu yüzden başka bir plan yaptı.

Birkaç dakika içinde Annapolis'i gördü. Daha hızlı acele ederek
sonunda kasabaya girdi. Ne kadar ilerlerse, çocuk yaptığı
gülünç görüntünün o kadar acı bir şekilde farkına vardı. Erkeklerin ve kadınların ona bakmak için başlarını çevirdiklerini ve yanaklarının deniz bronzu teninin üzerinde parlayan koyu bir
kırmızıya döndüğünü gördü.

"Tek tesellim, kasabada beni
tanıyan tek bir kişi bile olmaması," diye mırıldandı. Sonra bir kilise
çatısında bir saat gördü--sekize yirmi beş dakika vardı.

"Bu korkunç bir telaş demek," diye mırıldandı ve öyle bir buhar
altında ilerledi ki neredeyse soluk soluğaydı. Sonunda Eyalet Meclisi arazisinin karşısındaki
Maryland Evi'ne geldi. Otelin ofisine
fırladı ve doğruca masaya gitti.

Saatlerdir görevde olan ve her an daha da uykulu hale gelen bir memur, çocuğa şaşkınlıkla baktı.

"Bak, serseri, ne--"

"Benim adım Benson," diye başladı çocuk nefes nefese. "Ben bu evin bir misafiriyim--dün gece geldim. Ben--"

"Sen, _bu_ evin bir misafiri misin?" diye sordu kasabanın en seçkin
otelinin memuru. "Siz--"

Memurun iğrenmesinin kelimelerle ifade edebileceği en ileri nokta buydu. İyi giyimli bir grup beyefendi şaşkınlıkla
bu sahneye bakıyordu. Memur, yakınlarda işlerini askıya almış iki tıknaz hamalın başını salladı. Jack Benson'ın amacı odasına gidip gözden uzak kalmaktı,
oteldeki renkli uşaklardan birine Hal Hastings'e bir not göndererek, o arkadaştan ona bir üniforma ve diğer kıyafetler göndermesini istemekti. Ancak, genç denizaltı kaptanı ne olduğunu tam olarak anlamadan önce, iki hamal onu yakalamıştı.
Onu sertçe, ama nazikçe,
girişten sokağa doğru aceleyle çıkardılar.

"Scat!" diye tavsiyede bulundu ikiliden biri.

Jack itiraz etmeye başladı, sonra böyle bir yolun umutsuzluğunu fark etti.
Aslında, otel halkını hiç suçlamıyordu.

"Ah, peki," diye iç çekti, yeni utanç dalgası geçer geçmez solgunlaşarak, "Akademiye acele etmekten başka çare yok. Umarım
nöbetçiler beni gördüklerinde ateş etmezler," diye ekledi acı bir şekilde.

Eyalet Meclisi arazisini aceleyle geçti, sonra bir ara sokaktan aşağı doğru yürüdü ve Akademi arazisinin kapısına ulaştı.

"Dur!" diye meydan okudu bir nöbetçi, Jack kapıdan yüzünü gösterir göstermez.

Genç Benson durdu, topuklarını bir tık sesiyle bir araya getirdi.

"Ne istiyorsun? Nereye gidiyorsun?" diye sordu denizci.

"Oldukça sert göründüğümü biliyorum," diye itiraf etti Jack, utangaç bir şekilde. "Ama ben dün gece gelen denizaltılardan biri olan 'Farnum'a aitim. Ve şu anda orada olmam gerekiyor. Lütfen beni geciktirmeyin."

"Tamam," diye cevapladı nöbetçi, çocuğu baştan ayağa bir kez daha süzdükten sonra. Sonra daha alçak bir tonda, ağzının köşelerinde sadece bir sırıtma şüphesiyle ekledi:

"Söyle bakalım dostum, bir yabancı için dün gece kasabada çok eğlenmiş olmalısın."

Jack kaşlarını çattı. Nöbetçinin sırıtışı biraz daha genişledi. Çocuğu daha fazla alıkoymayı teklif etmediği için Benson yürüyüşlerden birinde acele etti.
Olabildiğince kısa bir rota izleyerek doğrudan Havza'ya gitti ve orada "Hudson"ı ve iki denizaltıyı gördü.

"Hey! İşte kaptan!" diye bağırdı Eph, şaşkınlıkla, çünkü Somers'ın gözleri her zaman keskindi.

Komutan kulesinden Hal Hastings fırladı, Eph Somers'ın işaret ettiği yöne hevesle bakıyordu:

"Eh?" diye mırıldandı başka biri, topçu teknesinin korkuluğunun yanında uzanarak. Sonra
Yarbay Mayhew, inişte sert görünümlü genç bir adamın
figürüne keskin, tamamen onaylamayan bir bakış attıktan sonra, şöyle
mırıldanarak başladı:

"Benson, korkunç olan her şeye rağmen! Nasıl oldu da bu kadar
korkunç
bir hale geldi? Annapolis'e millerce uzaklıktaki en
kötü tatil yerlerinden birinde olmalı!"

Yarbay Mayhew, "Bu, genç adamın yıpranmış bir şekilde geri dönmesinin ilk seferi değil," diye devam etti, fısıltıyla. "Arkadaşları
o zaman ona yeterince sadıktı. Acaba bugün de olabilirler mi?"

Havzada bekleyen kıyı teknelerinden biri, genç Benson'ı, kim olduğunu açıklar açıklamaz "Farnum"a bindirdi. Hal ve Eph, genç komutanlarının gelmesini bekleyerek durdular, yüzleri endişe ve kaygıyla doluydu. İkisi de Jack denizaltının platform güvertesine
ulaşır ulaşmaz elini sıktı.

"Aşağıya gel," diye fısıldadı Hal. "Orada konuşuruz. Bir banyoya ve olabildiğince çabuk bir
üniformaya ihtiyacın var."

Jack Benson bu ihtiyacı bir an bile gecikmeden fark etti.
Kendini yıkarken, kıç taraftaki kamaralardan birinde, aralık bırakılmış
kapıdan konuştu. Giyinirken
hikayesine devam etti.

"Bu sabah çok endişeliydik," diye itiraf etti Hal. "Dün gece uyudum ve bu sabaha kadar yokluğunu bilmiyordum. Sonra Eph
ve ben tekneye inip burada olup olmadığınızı görmeye karar verdik. Eph sizi
geldiğinizi gördüğünde Annapolis polisine sessizce haber vermeyi planlıyorduk."

"Peki ya Truax?" diye sordu Kaptan Jack.

"O ve Williamson şu anda kahvaltıda, makine dairesindeler."

"Ah, neyse, Truax zaten kazayla ilgili hiçbir şey bilmez," diye karşılık verdi Jack. "Adı öğrenildi ve kullanıldı, hepsi bu. "

"O yeri bulmaya, melezi yakalamaya ve
paranı geri vermeye mi çalışacaksın?" diye sordu Eph Somers.

"Bunu düşünmem gerek," diye mırıldandı Jack, tertemiz bir üniforma bluzu giyerken. "O melezi bulmaya çalışmanın bir faydası olup olmayacağını bilmiyorum.
Onun yerinin
nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Bulsam bile, oradaki adamı bulmam onda bir ihtimal."

"'Farnum,' ahoy!" diye gürledi yandaki bir ses, ses açık kumanda kulesinden aşağı
geliyordu.

Eph cevap vermek için koştu. Geri döndüğünde, şunları söyledi:

"Yarbay Mayhew'un iltifatları ve Bay Benson, yarbay komutanı ana teknede bekleyecek mi?"

"Bekleyeceğim," diye onayladı Jack, alaycı bir yüzle, "ve burada, söylediklerime
inanması en ufak bir olasılık
olmayan bir adama uzun boylu ama dürüst bir açıklama yapmam gerekiyor. Bay Mayhew'in ne düşündüğünü ve düşünmeye devam edeceğini tahmin edebiliyorum!"

BÖLÜM IX: TRUAX BİR İPUCU VERİYOR

Yanındaki deniz botuna binen, terzi dikimi, temiz, canlı ve yeni görünümlü genç bir denizaltı komutanıydı.

Jack Benson, genç bir adamın görünebileceği kadar şık görünüyordu ve üniforması, rütbe işaretlerinin olmaması dışında, bir deniz subayının üniformasıydı.

Jack'in bindiği topçu botunun yan geçidinde, kendini en iyi denizcilik stiliyle taşıyordu. Güvertede bir nöbetçi, yanında bekleyen bir görevli duruyordu.

"Yarbay Mayhew sizi kamarasında görecek, efendim," diye duyurdu görevli. "Size yolu göstereceğim, efendim."

Bay Mayhew, görevli denizaltı çocuğunu içeri aldığında kamarasındaki bir masanın önünde oturuyordu. Deniz subayı ayağa kalkmadı ve çocuğa oturmasını da söylemedi. Jack Benson Bay Mayhew'in huzurunda bir suçlunun ışığında durduğunun gayet farkındaydı.

"Bay Benson," diye başladı Bay Mayhew, ona yakından bakarak, "siz deniz kuvvetlerinde değilsiniz ve bu nedenle disiplinine uygun değilsiniz. Ancak, aynı zamanda, işverenleriniz sizi bazı yönlerden, öğrencilerden önce denizaltı botçuluğu konusunda sivil bir eğitmen olarak görevlendirmeniz için görevlendirdiler. Bu görevdeyken, Deniz Kuvvetleri Akademisi'nde belirlenen davranış kurallarına genel olarak uymanız beklenir."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Jack.

"Şu anda, Birleşik Devletler'in sizin şirketinizden satın aldığı denizaltının ve en azından nominal olarak 'Farnum'un sorumluluğunu üstlendiğimden, şu anda, bir ölçüde, sizin komutanınız olarak görülmeliyim."

"Evet, efendim," diye onayladı çocuk.

"Bu sabah, teknenize çok şüpheli görünen bir
durumda çıktınız."

"Evet, efendim."

Jack Benson'ın soğukkanlılığı mükemmeldi. Disiplin duygusu da kesindi. Kendisinden böyle bir şey istenene kadar herhangi bir açıklama yapmayı teklif etmedi.

"Bu durum ve bu duruma nasıl düştüğünüz hakkında söyleyecek bir şeyiniz var mı, Bay Benson?"

"Bunu size açıklayayım mı? siz, efendim?"

"Açıklamanızı duymaktan mutluluk duyarım."

Bunun üzerine, denizaltı çocuğu bir önceki gece başına gelenleri özlü bir şekilde anlatmaya başladı. Yüzbaşı yardımcısı bir kez bile sözünü kesmedi, ancak Jack bitirdiğinde Bay Mayhew şunları söyledi:

"Bu çok dikkat çekici bir hikaye, Bay Benson. Çok dikkat çekici."

"Evet, efendim, öyle. Hikayemden şüphe duyuyor musunuz diye sorabilir miyim?"

Jack soruyu açıkça sorarken subayın gözlerinin içine baktı. Ordu veya Donanma subayı bir soruya yalandan
cevap vermemelidir. Kural olarak kaçamak cevaplar da vermemelidir.
Bu yüzden yüzbaşı yardımcısı bir an düşündü ve cevapladı:

"Sizi yeterince iyi tanımadığımı düşünüyorum, Bay Benson, sizin için tamamen adil olabilecek bir
fikir ifade etmek için. Şimdi söyleyebileceğim en fazla şey,
Deniz Harp Okulu'ndaki kalışınız süresince böyle bir şeyin tekrar olmayacağını içtenlikle umduğumdur."

"Bu olmayacak, efendim," diye söz verdi Jack Benson, "eğer bundan sonra sahip olmam gereken miktarda
sağduyuya sahip olursam."

"Umarım olmaz, Bay Benson, çünkü buradaki yararlılığınızı yok eder. Burada bir sivil eğitmen, bir deniz eğitmeni kadar, askeri taburun tüm güvenine ve saygısına sahip olmalıdır. Umarım bu sabah sizi görmüş olabilecek askeri öğrencilerden hiçbiri sizi tanımamıştır."

Ardından, farklı bir ton takınarak, Bay Mayhew genç dinleyicisine, askeri öğrencilerin bir bölümünün o sabah saat on birde "Farnum"a, bir bölümünün öğleden sonra üçte ve üçüncüsünün de saat dörtte bineceğini bildirdi.

"Elbette, teknenizdeki her şey tamamen hazır olacak, Bay Benson ve Deniz Kuvvetleri'nde dakikası dakikasına dakik olduğumuzu söylememe gerek yok sanırım."

"Beni dakikası dakikasına dakik bulacaksınız, efendim."

"Çok iyi, Bay Benson. Hepsi bu. Gidebilirsin."

Jack selam verdi, sonra arkasını dönüp güverteye doğru yol aldı. Kokpit
hâlâ yanındaydı ve onu "Farnum"a geri götürdü.

"Bay Mayhew hikayenizi istedi, elbette?" diye sordu Hal Hastings.
"Ne düşündü?"

"Bunu söylemedi," diye yanıtladı Jack Benson, alaycı bir gülümsemeyle, "ama bana
bir denizaltı gemisinde kendimin dışında olduğumu düşündüğünü gösterdi."

"Nasıl yani?"

"Açıkça Bay Mayhew'un zamanımı olası olmayan kurgular yazarak geçirmem gerektiğini düşündüğü çok açık."

"Ah, Mayhew umurunda mı!" diye patladı Eph.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Jack. "Bay Mayhew bir subay ve bir beyefendi. Hikayemin bir yabancıya _gerçekten_ şüpheli geldiğini kabul ediyorum. Ayrıca, arkadaşlar, Bay Mayhew, işverenlerimizin büyük bir denizaltı torpido botu filosunu Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne satmayı umdukları deniz subaylarını temsil ediyor."

"Peki bu konuda ne yapacaksınız?" diye sordu Hal, üç çocuk aşağıdaki kulübeye ulaştığında.

"Öncelikle etrafı karıştırıp kendime biraz kahvaltı alacağım."

"Eğer yaparsan, kavga çıkar," diye homurdandı Eph Somers. "Sana bir kahvaltı hazırlarım."

"Peki, sonra?" diye ısrar etti Hal.

"Bay Mayhew'un ve karşılaşabileceğim diğer tüm deniz subaylarının veya öğrencilerinin iyi fikrini kazanmaya çalışacağım."

"Özellikle öğrenciler?" diye sordu Eph Somers.

"Çünkü, bir ticari nedenden dolayı, öğrenciler yarının deniz subayları olacak ve Pollard Denizaltı Tekne Şirketi, önümüzdeki uzun yıllar boyunca Deniz Kuvvetleri için tekne üretmeyi umuyor."

"Yeterince iyi!" diye başını salladı Hal, Eph kahvaltıyı hazırlamak için kaçarken.

Sam Truax makine dairesinde uzanmış, kısa bir pipo içiyordu. Onunla birlikte Williamson da sıkışmıştı, çünkü Eph, Farnum tersanesindeki makiniste yabancıyı makine dairesinde yalnız bırakmaması talimatını gizlice vermişti.

"Neden güverteye çıkıp biraz temiz hava almıyorsun?" diye sordu Truax.

"Ah, burada rahatım," diye homurdandı makinist, makine dairesinin yanında uzanan deri minderli koltuklardan birine uzanmıştı.

"Ama arada bir buradan çıkmak isteyeceğini düşünüyorum," diye karşılık verdi Truax.

"Neden?" diye sordu makinist. "Burada yalnız kalmak istediğin bir şey var mı?"

"Ah, tabii ki hayır," dedi Truax, bir tütün dumanı bulutu üfleyerek.

"O zaman sanırım olduğum yerde kalacağım," diye başını salladı Williamson.

"Üzgünüm ama artık burada sigara içmeyi bırakmalısın," diye duyurdu Eph,
başını kapıdan içeri uzatarak. "Saat on birde gemide çok sayıda öğrenci olacak ve
havanın temiz ve tatlı olmasını istiyoruz. Makinelerin
her yerini dolaşıp her şeyin elmalı turta düzeninde ve
görünümünde olduğundan emin olsan iyi olur. Bay Hastings yakında gelip teftiş edecek."

"O genç hindi horozu gemide hangi rütbeye sahip?" diye alay etti Truax, kapı kapandığında.

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Williamson. "Tek bildiğim, üç gencin gemiyi işletmek ve en iyi şekilde göstermek için gemide olduğu. Maaşım gayet iyi gidiyor ve onlardan herhangi birinden emir almakta hiç becerikli değilim."

"Zaten sigara içmeye devam ettiğim yer burası," diye ilan etti Truax, küstahça,
bir kibrit çakıp piposunu tekrar yakarak. Williamson uzandı,
diğer adamın dişlerinin arasından boruyu kaptı ve kömürleri
boşalttı, ardından makinist boruyu soğukkanlılıkla kendi
ceplerinden birine bıraktı.

"Eğer bu şekilde devam edersen," diye uyardı Williamson, "Kaptan Benson seni
bir anda ve sonsuza dek kıyıya çıkarmayı kafasına koyacaktır."

"Bunu denemesini görmek isterim," diye alay etti Sam Truax.

"Eğer bu şekilde devam edersen dileğin gerçekleşecek!"

"Hıh! Benson'ın çocuğunun beni kıyıya çıkaracak boyuta veya ağırlığa
sahip olduğuna inanmıyorum."

"Hiçbir boyuta veya ağırlığa ihtiyacı yok," diye karşılık verdi Williamson, net bir şekilde. "Eğer
Kaptan Benson sizi bu gemiden indirmek istiyorsa,
bir denizci birliğini gemiye alması an meselesidir ve
'Haydutlar Yürüyüşü'ne doğru yürüyüşe geçersiniz."

"Yani bu şekilde çalışacak, öyle mi?" diye sordu Sam Truax, dudakları yeşile dönerek
ve çirkinleşerek.

"Elbette öyle," diye karşılık verdi makinist. "Bu birkaç gün için pratik olarak
Birleşik Devletler Donanması'nın bir parçasıyız ve deniz kuralları girebileceğimiz her oyunu yönetecektir."

Bu ipucu üzerine makine dairesinde işler daha iyi gitti. Hal
Hastings teftiş etmek için içeri girdiğinde eleştirecek hiçbir şey bulamadı.

Saat on birde yaklaşık yirmi öğrenciden oluşan bir birlik
tekne evinin önündeki iskeleye doğru yürüdü. Orada
Teğmen
Komutan Mayhew ve mühendis subaylarından biri onlarla karşılaştı. Denizcilerin yönettiği iki kesici, Jack ve Hal'in onları karşılamaya hazır bir şekilde durduğu yerde, partiyi yan yana getirdi.

Geleceğin amirallerinden oluşan çok şık görünümlü bir birlik gemiye bindi ve platform güvertesinde toplandılar. Bu kadar çok insan için
oldukça sıkışık bir yerdi.

Denizaltı çocuklarını selamladıktan sonra, Bay Mayhew öğrencilere döndü ve
dikkatlerini "Farnum"un hatlarına ve dış yapısına çekti.

Sonra üç denizaltı çocuğuna döndü ve onlara öne doğru toplanmalarını işaret etti.

"Bu genç beyler," diye duyurdu teğmen komutan, "Bay Benson, Bay Hastings ve Bay Somers. Üçü de Pollard tipi tekneye
çok aşinadır. Donanma bir Pollard teknesi satın aldığından ve başkalarını da satın alabileceğinden, siz öğrencilerin Pollard Denizaltı Şirketi'nin teknelerinin tüm çalışma ayrıntılarını anlamanız iyi olur. Birkaçınız şimdi komuta kulesine adım atacak ve Bay Benson size orada kullanılan dümen ve kontrol donanımını anlatacak."

Yarım düzine öğrenci komuta kulesine sığmayı başardı. Jack, daha önce çok sayıda dikkatli göz çiftine açıkladığı gibi, yarı utanç yarı utanç gibi garip bir his
yaşadı. Sonra başka bir öğrenci takımı ilk izleyicilerin yerini aldı. Bir süre sonra hepsi komuta kulesi cihazlarının
kullanımı konusunda eğitilmişti.

"Bay Benson," diye devam etti teğmen komutan, "şimdi tüm erlere kabine kadar yolu gösterecek. Orada dalış kontrollerinin, basınçlı hava aparatının ve genellikle kabinden çalışılan diğer ayrıntıların kullanımlarını açıklayacak." 

Aşağıda, acele etmeden veya gecikmeden, düzenli bir şekilde öğrenciler geldi. Konusuna ısındıktan sonra, Jack Benson,
çok iyi olmasa bile, içtenlikle ders verdi. Sonunda durakladı. 

"Şimdi öğrencilerden herhangi biri soru sorabilir," diye duyurdu Teğmen Komutan Mayhew. 

Bir duraklama oldu, sonra yaşlı öğrencilerden biri Jack'e dönüp sordu: 

"Tam kapasitenizde ne kadar basınçlı hava taşıyorsunuz?" 

"Bay Benson'ın şu anki durumu," diye hızlıca vurdu Bay Mayhew, "sivil bir eğitmenin durumudur. Bay Benson'a hitap eden herhangi bir öğrenci, her durumda, tıpkı bir Deniz Kuvvetleri subayına hitap ederken olduğu gibi, 'efendim' diyecektir." 

En az yirmi bir yaşında olan ve bu şekilde düzeltilen öğrenci, on altı yaşındaki Jack'e hızla
baktığında kızardı. Böyle bir gence 'efendim' demek neredeyse bir aşağılanma gibi görünüyordu. Yine de öğrenci sorusunu tekrarladı ve 'efendim' kelimesini ekledi. Jack soruyu hemen yanıtladı. Sonra diğer öğrenciler tarafından iki veya üç soru daha soruldu. Ancak, tüm öğrenciler için, bu kadar küçük bir çocuğa "efendim" denmesinin en azından mizah anlayışlarına hitap ettiği açıktı.

Makine dairesi kapısından Sam Truax ve Williamson her şeyi izliyorlardı.
Sam, "efendim" sorusu gündeme geldiğinde iri yarı bir öğrencinin gözünde bir parıltı gördü.

Şu anda ekip makine dairesine girdi. Burada Hal Hastings'in talimat verme
söz hakkı vardı. İşini soğukkanlılıkla, hayranlık uyandıracak şekilde yaptı, ancak Jack Benson'dan birkaç noktayı açıklamasını istedi.

Sonra sorular başladı, Hal'e yöneltildi. Bu sefer, Bay Mayhew'in dikkatli bakışları altında, öğrencilerden hiçbiri Hastings'le konuşurken "efendim" demeyi
unutmadı.

Sam Truax, birkaç dakika önce gözlerinin parladığını gördüğü iri yarı öğrencinin arkasına yanaştı.

"Benson'ın peşinden git, iyi ve sert," diye fısıldadı Truax.

Harbiyeli, Truax'a dikkatle baktı.

"Benson'la çok eğlenebilirsin," diye fısıldadı Truax, "ona
bir sürü soru
yaparsan, sert ve hızlı. Benson kendini beğenmiş bir adam, tekne hakkında birkaç şey biliyor, ama onu çok kısa sürede
sarsıp kıpkırmızı yapabilirsin."

BÖLÜM X: CAMELROORELEPHANT'A ŞAŞIRI BAKIŞ

Büyük harbiyeli Jack'e doğru döndü.

"Bay Benson, denizaltı teknelerinde ne kadar zamandır çalışıyorsunuz, efendim?"

"Temmuz'dan beri," diye cevapladı Jack.

"Bu yılın Temmuz'undan mı?"

"Evet."

"Ve şimdi Ekim. Bu sürenin denizaltı tekneleri hakkında çok şey öğrenmek için yeterli olduğunu düşünüyor musunuz, efendim?"

"Bu," diye cevapladı Kaptan Jack, "bir adamın böyle bir konudaki yeteneğine bağlı."

"Bir çocuk için yeterince uzun bir süre mi, efendim?"

Bu oldukça sert bir laftı. Diğer öğrenciler hemen
dikkatlerini
üzerlerine çektiler.

"Bu çocuğa bağlı, adama da bağlı," diye cevapladı Jack.

"Bay Benson, denizaltı tekneleri hakkında her şeyi bildiğinizi düşünüyor musunuz, efendim?"

"Ah, hayır."

"Kim biliyor, efendim?"

"Hiç duymadığım biri," diye cevapladı Jack. "Denizaltı tekneleriyle ilgilenen çok az kişi, kendi teknelerinin tuhaflıklarının ötesinde pek bir şey biliyor."

"Ve bu, çocuklar için de aynı şekilde geçerli, efendim?"

"Evet," diye gülümsedi Jack.

"Bu tekneyi kullanmak için kendinizi tam olarak yeterli görüyor musunuz, efendim?"

"Başka birinin söylemesini tercih ederim," diye cevapladı Jack. "Ancak, işverenlerim beni yeterli görüyor gibi görünüyor."

"Bu malzeme nedir, efendim?" diye devam etti öğrenci, elini bir
piston çubuğuna koyarak.

"Pirinç," diye hemen cevapladı Benson.

"Bu pirincin özgül ağırlığını ve çekme mukavemetini biliyor musunuz?"

Jack cevap veremeden Bay Mayhew net bir şekilde araya girdi:

"Bu kadar yeter, Bay Merriam. Sorularınız sıradan talimatların sınırlarının ötesine geçiyor ve daha çok çapraz sorgu niteliği taşıyor. Bu tür sorular eğitim turunun zamanını gereksiz yere alıyor."

Harbiyeli Merriam, deniz subayına selam verirken hafifçe kızardı. Sonra harbiyeli çenesi sertçe kapandı. Sessiz kaldı.

Birkaç soru daha ve saat doldu.

Yarbay Mayhew, harbiyelilere yukarıdan geçmeleri ve
kesicilere binmeleri emrini verdi. Üç denizaltı çocuğuna şunu söyleyecek kadar uzun süre geride kaldı:

"Harika bir iş çıkardınız beyler--beklediğimden çok daha iyi.
Eğer deniz eğitimini de başarırsanız, önümüzdeki günlerde, öğrencilerimiz
Pollard botlarının kullanımı konusunda birinci sınıf bir fikre sahip olacaklar."

"Keşke efendim," diye yanıtladı Jack, subaya teşekkür ettikten sonra, "öğrencilerin bize 'efendim' demelerine gerek kalmasa. Kulağa tuhaf geliyor ve gençlerin hiçbirinin bundan hoşlanmadığından oldukça eminim."

"Ama gerekli," diye yanıtladı Bay Mayhew. "Bunu tüm sivil eğitmenlerle yapmak zorundalar ve yaş nedeniyle ayrımcılık yapmak asla doğru olmaz. Evet; gerekli."

İkinci öğrenci takımı öğleden sonra geldiğinde, üç denizaltı çocuğu kendilerini tereddüt etmeden görevlerine hazır buldular.
Eph, öğleden önce yaptığından daha fazla açıklamalara katıldı. Sonra aynı arazide ele geçirilecek üçüncü bir harbiyeli mangası geldi. Her iki manganın gençleri, daha önce deniz subaylarından biri tarafından uyarılmış oldukları için, aynı anda "sir" kelimesini kullandılar. "Bugünlük bu kadar Bay Benson ve size ve arkadaşlarınıza
mükemmel çalışmalarınız için teşekkür ederim," dedi Yarbay Mayhew, üçüncü takım dağıldığında.

"Söyleyin bakalım, sıkı çalışma için bu işi hemen yapmak istiyorum," diye esnedi Eph Somers,
üçlü kabinde yalnızken. "Günde sadece üç kez konuşmak - ne kadar kolay bir yaşam biçimi!"

"Bir süre sorun değil," diye kabul etti Jack. "Ama yine de birkaç hafta sonra yorucu olacak. Burada Havzada yatmak ve arada bir satıcı gibi konuşmak, macera dolu bir hayat gibi değil."

"Ah, isterseniz macera için iç çekebilirsiniz," diye esnedi Eph. "Bana gelince,
arada bir dinlenmeyi takdir edecek kadar sıkı çalıştım. Bu gece kasabaya mı gidiyorsun, Jack?"

"Kasabaya mı?" diye güldü genç kaptan. "Dün gece gittim ve bazı insanlar bana hiçbir şey yapmadı, değil mi?"

"Soygunu polise bildirmeyecek misin?" diye sordu Hal,
şaşkınlıkla gözlerini açarak.

"Acele etme," diye cevapladı Jack. "Eğer yaparsam, polis hemen harekete geçebilir,
ve o melez ve arkadaşları nöbette oldukları için alarmı çalıp
kaçacaklar. İki veya üç gün beklersem, melez kalabalığı
her şeyi bıraktığımı düşünecek. Sanırım bekleme oyunu onları
herhangi birinden daha çok kandıracak."

"Evet, ve senden aldıkları tüm para harcanacak," diye mırıldandı
Eph.

Jack, yine de beklemeye ve konuyu düşünmeye karar verdi.

Akşam yemeği bittikten sonra, denizaltı çocukları, başka yapacak bir şeyleri olmadığı için, oturup
saat dokuza kadar kitap okudular. Sonra Jack başını kaldırdı.

"Bu çok sıkıcı olmaya başladı," diye şikayet etti. "Siz ne diyorsunuz
kıyıya çıkıp bacaklarımızı uzatarak güzel bir yürüyüşe?"

"Şehirde mi?" diye sinsice sırıttı Eph.

Jack kızardı, sonra sırıttı.

"Hayır!" diye sessizce cevapladı; "Akademi arazisi hakkında."

"Acaba bizim gibi birçok rütbeli
dışarıdan gelenin bu saatte araziden geçmesi kurallara aykırı mıdır?"

"'Rütbeli yabancılar' mı?" diye taklit etti Jack Benson gülerek. "Hal, dostum, bizim burada eğitimli--öhö! sivil eğitmenler olduğumuzu unutuyorsun."

"Ama merak ediyorum, bu saatte arazide dolaşmak
bizim için uygun olur mu?" diye ısrar etti Hal.

"Bunu öğrenmenin kesin bir yolu var," diye önerdi Benson. "Deneyebiliriz ve
eğer bizi takip eden bir deniz piyadesi yoksa,
haklarımız dahilinde hareket ettiğimiz sonucuna varabiliriz. Hadi, arkadaşlar."

Şapkalarını takan üçü platform güvertesine çıktı. Makine dairesi kapısı kilitliydi ve Williamson ile Truax çoktan dönmüşlerdi. İskelede bir kıyı botu vardı. Jack, botu yanaştıran alçak sesli bir selam gönderdi.

"Bu saatte Akademi arazisinden geçmemiz uygun olur mu?"
Jack kıç taraftaki astsubaya sordu.

"Evet efendim; buna karşı bir düzenleme yok. Ve zaten efendim, şu anda hepiniz buradasınız."

"Teşekkür ederim. O zaman lütfen bizi kıyıya götürün."

Bu saatte arazideki yürüyüşler neredeyse bomboştu. Birkaç subay ve deniz üssünde yaşayan bazı hanımları dışarıdaydı.
Harbiyeliler kışladaki odalarında, çok çalışıyorlardı veya çalışmaları gerekiyordu.

Bir süre denizaltı çocukları etrafta dolaşıp havanın ve binaların ve arazilerin
görüntülerinin tadını çıkardılar. Dunhaven'a döndüğümüzde hava
donmuştu. Burada, bu daha güney limanında, Ekim gecesi
ılıktı, tamamen hoştu.

"Acaba buradaki öğrenciler hiç gerçek anlamda eğleniyorlar mı?" diye sordu Eph Somers.

"Duydum - ya da okudum - eğleniyorlar," diye güldü Hal.

"Ne tür eğlence?"

"Bir kere, üst sınıflardaki öğrenciler pleb
öğrencilerini epeyce rahatsız ediyorlar."

"Hıh! Bu plebler dışında herkes için eğlenceli. Zaten plebler kim?"

"Yeni öğrenciler; Akademi'deki en genç sınıf," diye yanıtladı Hal.

"Plebelere ne yapıyorlar?" Eph bilmek istiyordu.

"Sanırım bunu öğrenmenin tek yolu plebe sınıfına katılmak olurdu, Eph."

"Sanırım Annapolis'e geldiğimde plebelerin üstündeki sınıfa gireceğim," diye karşılık verdi Somers. Üç denizaltı çocuğu tekrar askeri kışla binasına yaklaşmıştı.

"İşte bir askeri öğrenci geliyor, Eph," diye fısıldadı Jack. "Zamanı varsa,
onun için sorabileceğin soruları cevaplamaktan mutluluk duyacağından şüphem yok."

Genç Benson bu öneriyi yaramazlık amacıyla yaptı, yaklaşan askeri öğrencinin, sorulduğunda, buna sertçe kızacağını umuyordu. O zaman Eph'in
ateşlenmesi neredeyse kesin olurdu.

Ancak askeri öğrenci aniden döndü, onlara doğru geldi ve gülümsedi.

"İyi akşamlar, beyler," diye selamladı askerin.

"İyi akşamlar," diye içten bir cevap verdi Jack.

"Daha önce hiç buraya gelmediniz, değil mi efendim?"

"Hiç," diye itiraf etti Jack.

"O zaman hiç, efendim, devekuşu fil görmediniz mi?"

"Kam--" diye başladı Eph Somers.

Sonra durdu, iki elini de sağ çenesine vurdu.

"Lütfen bunu bize parça parça vermez misiniz?" diye yalvardı Eph, sanki
zorlukla konuşuyormuş gibi.

Harbiyeli içtenlikle güldü, sonra ekledi:

"Beyler, devekuşu filini görene kadar telaffuz etmeye çalışmayın. Bu bir harbiyeli şakası ama görmeye değer. Sizi
götüreyim mi?"

"Evet, eğer yeterince iyi olursanız," diye onayladı Jack içtenlikle.

Harbiyeli etrafına hızlıca baktı, sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bu taraftan, lütfen beyler."

Yabancıları hızla kışlanın sonundan arkadaki açık bir alana
götürdü. Burada durdu.

"Beyler, gözlerinizi kapatmanızı ve tekrar açmanızı söyleyene kadar, şerefiniz için kapalı tutmanızı rica ediyorum. Devekuşu fili incelemeye hazır olana kadar gözlerinizi altmış saniyeden fazla kapalı tutmanız gerekmeyecek. Şimdi, lütfen gözlerinizi kapatın."

Talebinin yerine getirildiğinden emin olmak için yeterince oyalanan öğrenci, sessizce uzaklaştı.

Ve denizaltı çocuklarının üçü de aniden şüphelenmeye başladığında çok da uzun sürmedi.

"Gözlerimi açacağım," diye fısıldadı Eph.

"Şerefiniz için açmayın," diye uyardı Jack Benson, yine fısıldayarak.

"Söz vermedim," diye karşılık verdi Eph, "ve ben de - oh, Santiago'nun muhteşem tonları!"

Eph'in sesindeki çok samimi endişe tonu, Jack ve Hal'in anında gözlerini açmalarına neden oldu.

Üçü de hızlı bir irkilme hissini bastıramadı.

Her yerden donanma öğrencileri gizlice üzerlerine doğru ilerliyordu.
Genç adamların tavır ve duruşundaki bir şey, denizaltı çocuklarına bu donanma öğrencilerinin yaramazlık yapmak için orada olduğunu söylüyordu.

"Bunun için buradayız!" diye fısıldadı Jack, kısık bir sesle. "Bunun için
gerçek ve şaşırtıcı bir şey olacağını düşünüyorum. Arkadaşlar, kendinizi hazırlayın ve ilacınızı alın,
ne olursa olsun, erkekler gibi!"

BÖLÜM XI: AMA BİR ŞEY OLDU!

Jack'in tahmini de en ufak bir şekilde yanlış değildi.

Denizaltı öğrencileri kaçmaya çalışsalar bile bunu
imkansız bulurlardı. Çevreleri sarılmıştı.

Öğrenciler hızla onlara yaklaştı. Otuzdan fazla genç donanma subayı vardı.

Jack'e doğru yürüyen ve ona abartılı ve grotesk bir selam veren Kadet Merriam'dı, gürlerken:

"İyi akşamlar, EFENDİM!"

Jack Benson bir anda durumu anladı. Bu öğrenciler, bu çok genç "sivil eğitmenlere" "efendim" demek zorunda kalmaları nedeniyle durumu tamamen eşitlemeyi amaçlıyorlardı.

"İyi akşamlar," diye gülümsedi Jack.

"Devekuşu filini görmeye mi geldiniz, EFENDİM?"

"Bize bu zevki yaşayabileceğimiz söylendi," diye cevapladı Jack, hala gülümseyerek.

"Belki de yaşayabilirsiniz," diye karşılık verdi Kadet Merriam, "ama her şeyden önce, bu ayrıcalığa layık olduğunuzu kanıtlamanız gerekecek, EFENDİM."

"Elimizden gelen her şey," diye söz verdi Jack.

"O zaman efendim, üçünüzün de 'dikkat'te durmasını göreyim."

"Dikkat", bir Birleşik Devletler askerinin veya denizcisinin subaylarının huzurundayken takındığı katı tavırdır. Jack daha önce bu tavırdaki adamları görmüştü ve bunu akıllıca bir askeri tavırla taklit etmek için elinden geleni yaptı.
Eph ve Hal da aynısını yaptı.

"Hayır, hayır, hayır, siz kalın kafalılar!" diye bağırdı Harbiyeli Asteğmen Merriam. "'Dikkat' ters - ellerinizin üstünde!"

Diğer harbiyeli subaylar şimdi üçünün etrafını sıkıca sarmışlardı. Jack
fikri yakaladığını düşündü. Eğildi, ayaklarını havaya kaldırdı
ve ellerinin üstünde dinlendi. Dengesini koruyamadı, iki veya üç adım attı.

"Sana görevinde yürümeni söylemedim, aptal!" diye kaşlarını çattı Bay Merriam.
"Dikkatteyken hareketsiz dur."

Jack denedi, ama elbette ellerinin üstünde hareketsiz durarak gülünç bir
başarısızlık yaptı. Hal ve Eph de öyle. İkincisi, gerçeği söylemek gerekirse, pek de çabalamadı, çünkü çilli öfkesi biraz yüzeye çıkıyordu.

"Sizler gördüğüm en ham acemiler, gördüğüm en kötü kara insanlarısınız,"
diye ilan etti Harbiyeli Subayı Merriam, ciddi bir vakarla. "Daha fazla denemeden önce dinlenin."

Gülümseme Jack Benson'ın dudaklarından neredeyse kaybolmuştu, ama orada tutmaya çalıştı. Hal Hastings tamamen kayıtsız görünmek için en başarılı girişimi yaptı. Eph'in yüzü her dakika daha da kızarıyordu. Eph'in gerçekten dövüşmek istemeye başlaması üzücü bir gerçekti.

"Bakın," diye emretti Bay Merriam aniden Jack'i kolundan tutarak, "sen bir atsın, safkan bir Arap atısın - anlıyor musun!"

Genç Benson'ı itti ve o genç dört ayak üzerinde yere düştü.

"Sen General Washington'sın, atına binmeye çıktın," diye duyurdu Bay Merriam, Hal'e dönerek. "Bu senin sağlığın için bir yolculuk. Anlıyor musun? Bu yolculuğu yapman tamamen senin sağlığın için olacak!"

Hal Hastings anlamaktan kendini alamadı. Utangaç bir sırıtışla Jack Benson'ın sırtına oturdu, ikincisi dört ayak üzerinde duruyordu.

"Hadi General," diye seslendi Bay Merriam.

Jack dört ayak üzerinde elinden geldiğince zıpladı, Hal kendi ağırlığının yükünü olabildiğince hafifletti. İkili bu saçma sapan yolculukta yerde hareket etti, öğrenciler onları takip etti ve saçmalığa olan takdirlerini sırıtarak gösterdiler.

Genç adamlardan ikisi Eph'i kollarından tutarak onları takip etti. Bay Merriam şimdi mutsuz çilli çocuğa döndü.

"Dört ayak üzerine çök," diye emretti Bay Merriam. "Sen o meşhur yolculukta General Washington'a havlayan zavallı köpeksin. Havla, zavallı sarı köpek--havla, havla, _havla_!"

Eph Somers her zamankinden daha da delirmiş olsa da, en akıllıca şeyin talimatlara uymak olduğunu hissedecek kadar yargısı kalmıştı. Böylece,
Eph dört ayak üzerinde Jack'in peşinden koştu ve ona havladı.

"Atın ne kadar korktuğuna bakın," diye mırıldandı deniz harp okulu öğrencilerinden biri.

İpucu alan Jack elinden geldiğince ürktü.

"Hepsi bu," dedi Bay Merriam sonunda. "En azından hepsi bu."

Üç denizaltı çocuğu ayağa kalkarken, her biri kendisini bir çift askeri harp okulu öğrencisi tarafından nazikçe tutulurken buldu. Bu, çilenin henüz bitmediğine dair az çok nazik bir ipucuydu. Bay Merriam, kışla binasının içine
fırlayan askeri öğrencilerden birine fısıldamak için döndü. Hemen geri döndü, kolunda katlanmış bir
battaniye taşıyordu.

Toplanan askeri harp okulu öğrencilerinin yüzlerine bir sırıtma yayıldı. Battaniyeyi
taşıyan kişi hemen açtı. Mümkün olan en çok askeri öğrenci
kenarlarından tutarak eğildi ve battaniyeyi yere serdi.

Jack Benson'ın iki esiri onu aniden battaniyenin uzunluğu boyunca yumuşak bir güç kullanmadan fırlattı. Battaniyeleri tutan öğrenciler anında doğruldular ve battaniyeyi gerdiler. Jack birkaç ayak havaya sıçradı. Vücudu aşağı inerken battaniyeyi tutan öğrenciler battaniyeyi daha da sert bir şekilde sarstılar. Bu sefer Jack en az dört ayak havaya fırladı. Bu, hem Ordu'da hem de Donanma'da uzun zamandır popüler olan aynı eski battaniye fırlatmaydı. Jack her yere indiğinde battaniyeyi tutanlar tarafından daha sert bir şekilde sarsıldı. Benson daha da yükseğe çıkmaya başladı.

[İllüstrasyon: Eph Jack'in Peşinden Koşup Ona Havladı.]

Eph Jack'in Peşinden Koşup Ona Havladı.

Ve şimdi öğrenciler hareketlerine uygun olarak alçak, monoton bir tezahürata başladılar. Şöyleydi:

Efendim, efendim, surcingle!
Efendim, efendim, çember!
Efendim, efendim, bir çakıl taşıyla--
Efendim, efendim, efendim!

Harbiyeliler davul sesleri kadar düzenli bir şekilde nakaratın hecelerini
çıkardılar. Her kelimede Jack Benson'ın vücudu daha da yükseğe fırladı. Bu
genç adamlar battaniye fırlatma sanatında uzmandı. Çok geçmeden denizaltı çocuğu battaniyenin her gerginliğinde sekiz veya dokuz fit havaya
uçuyordu.

Kaçmaya gelince, bu söz konusu bile olamazdı. Denizaltı çocuğu battaniyeye dokunur dokunmaz tekrar göğe doğru fırladı. İstese bile
çağıramazdı. Hareket ve ani sarsıntılar onun tüm nefesini
tüketti.

"Ugh! Hm! Hoş, değil mi?" diye mırıldandı Hal Hastings, soluğunun altından, sertçe.

"Bunu bana yapmaya çalışırlarsa," diye fısıldadı Eph, hararetle, kendi kendine, "dövüşürüm."

"Daha da aptalsın o zaman!" Hal ona uyarıda bulunmak için karşılık verdi. "Böyle bir kalabalığa karşı
nasıl bir şansın olduğunu düşünüyorsun?"

Battaniye fırlatma başladığı gibi aniden durdu. Yine de, Jack'in dışarı çıkmasına izin verilmişti ki, Hal Hastings törensizce
battaniyenin üzerine düştü. Atma tekrar başladı, şu tezahürat eşliğinde:

Efendim, efendim, kayış!
Efendim, efendim, çember!

Bu harbiyeli subaylar, o gün bu genç denizaltı çocuklarına "efendim" demek zorunda kalmalarının intikamını fazlasıyla alıyorlardı.

"Hav!" diye soludu Jack, nefes tekrar vücuduna girer girmez. Eph, Hal daha da yükseğe çıkmaya devam ederken yumruklarını sıkıca sıktı. Ama
en sonunda Hastings'in çilesi sona erdi.

"Sanırım bunu bana deneyecekler!" diye kendi kendine dişlerini gıcırdattı Eph Somers. "Eğer yaparlarsa--"

Bu kadar ileri gidebildi, çünkü Eph aniden battaniyenin üzerine fırlatıldı.

Efendim, efendim, kayış!

Sonra Eph nasıl da yukarı aşağı hareket etti! Sanki bu harbiyeli subaylar bunun Eph'i delirteceğini, daha da delirteceğini, en çok delirteceğini biliyorlardı! Bu genç denizci subayları işlerine oldukça eğilmiş, kasları ağrıyana kadar battaniyeyi gererek ve gevşeterek.

Eph Somers'ın yaptığı şey yüksek bir hava çalışmasıydı. Yukarı ve yukarı - daha da yükseğe ve daha da yükseğe! Genç Somers kendi başına hiçbir çaba sarf etmesine gerek kalmadan şimdi her noktalı sıçramada on veya on bir fit hızla yukarı doğru hareket ediyordu.

Sonra, aniden, orada bulunan her genç harbiyeli subayın kanını donduran bir ses duyuldu.

"_Dur!_ Neredesin!"

Kışla binasının gölgesinde bir deniz subayı belirmişti. Şimdi öne çıktı, yüzünde asık bir ifadeyle suçlulara bakıyordu.

Askeri harp okulu öğrencilerinin taciz sırasında yakalanması hiç de eğlenceli bir şaka değildi! Ve işte burada yaklaşık otuz kişi vardı - suçüstü!

BÖLÜM XII: JACK BENSON, UZMAN AÇIKLAYICI

Subayın ilk emir sözcüğüyle, açık bir kapıya yeterince yakın olan birkaç harp okulu öğrencisi kapıdan içeri girdi.

Subay şaşkın genç adamların arasından geçerken, arkasında kalan birkaç kişi daha sessizce ortadan kayboldu.

Ancak, subay etrafına baktığında, on altı genç adam kalmıştı, hepsi de gayet açık bir şekilde başlarında ve Asteğmen Merriam tarafından yönetiliyordu.

"Genç beyler," dedi subay sert bir şekilde, "çoğunuzun
zorbalığa karıştığını gördüğüm için üzgünüm. Kurbanlarınız
birliğin dışından erkekler olduğunda iki kat daha kötü oluyor. Ve eğer yanılmıyorsam, bu genç beyler burada
denizaltı çalışmalarında geçici sivil eğitmenler olarak bulunuyorlar."

Bay Merriam ve yoldaşları sözel olarak hiçbir yanıt vermediler. Yüzleri de
çok fazla şey ifade etmiyordu. Dikkatle durup, yüzleri subaya dönük olmasına rağmen,
önlerine bakarak duruyorlardı. Subay soru sormadığı sürece
hiçbirinin konuşması doğru değildi.

Zorbalığın sert olmasına rağmen, en azından Jack ve Hal her şeyi iyi karşılamışlardı. Jack, öğrencilerin konuşmasını engelleyen hiçbir görgü kuralına bağlı değildi.

"Bir şey söyleyebilir miyim, efendim?" diye sordu Jack, subaya dönerek.

"Zorbalığın kurbanlarından biriydiniz, değil mi?" diye sordu memur, Jack'e dikkatle bakarak. "Neden, buna öyle diyebilir misiniz, efendim?" diye sordu Jack, yüzünde masum bir şaşkınlık ifadesi belirirken. "Biz buna gösteri--bir
açıklama dedik."

"Gösteri mi? Açıklama mı?" diye tekrarladı subay, sırası geldiğinde şaşkına dönmüştü. "Ne demek istiyorsunuz, Bay--şey--?"

"Benson," diye ekledi Jack, sessizce.

"Sanırım bana biraz daha fazla şey anlatsanız iyi olur, Bay Benson," diye devam etti bilinmeyen deniz subayı.

"Neden, böyleydi, efendim," diye devam etti Jack. "İki arkadaşım -Hastings ve Somers- ve ben, duyduğumuz ve okuduğumuz West Point ve Annapolis'teki tacizler hakkında konuşuyorduk. Bu konu hakkında konuşurken bir
kadet geldi. Somers'a, ona taciz hakkında soru sormamızı önerdim. Efendim, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bazı
kadetler bize Annapolis'te tacizin nasıl yapıldığını -ya da eskiden nasıl yapıldığını- göstermeyi üstlendiler."

"Ah! O zaman her şey çok iyi niyetliydi, hepsi bir şakaydı, bilmek istediğiniz bir şeyi size göstermek için mi?" diye sordu donanma subayı yavaşça.

"Ben öyle anladım," diye cevapladı Jack. "Hastings ve Somers da öyle.
Buradaki herkesten daha çok eğlendik."

Bu kesinlikle yeterince doğruydu, çünkü son iki dakikada, orada bulunan
kadet subaylarından hiçbiri _eğlenmekle_ suçlanamazdı.

"O zaman burada olanlar gerçekten sizin isteğiniz üzerine mi gerçekleşti, Bay Benson?" diye ısrar etti donanma subayı.

"Hepsi sorduğumuz soruları yanıtladı," diye yanıtladı Jack,
ama hemen, itiraf etmek gerekir ki, biraz kaçamak bir şekilde.

"Bu sizin de anlayışınız mı, Bay Hastings?" diye sordu subay.

"Elbette," diye mırıldandı Hal.

"Siz, Bay Somers?"

"Benzin motoru patladığından beri bu kadar eğlenmemiştim," diye itiraz etti
Eph.

"Olayın ruhuna en içten şekilde girdik," diye acele etti Jack, "ve en büyük teşekkürü Donanma'nın bu genç beyefendilerine borçlu olduğumuzu hissediyoruz. Yine de, Akademi'nin hayatı hakkında daha fazla şey öğrenme arzumuz --yani, eski hayatı-- eğlendiricilerimizin başını belaya sokmasıyla sonuçlanırsa, talihsiz merakımızdan asla pişmanlık duymayacağız."

Deniz subayı birkaç dakika boyunca üç denizaltı çocuğuna, sırayla, ciddi bir şekilde baktı. Onlardan dönüp harbiyeli subaylara baktı.
Sonuncusu her zamanki gibi ciddi ve dik bir şekilde dikkat kesilmiş bir şekilde duruyordu.

"Bu konunun bu şekilde sunulmasıyla," dedi subay, uzun bir duraklamanın ardından, "disiplin ihlali olduğunu söylemeye hazır değilim. En azından ciddi bir ihlal yok. Ancak, bu genç beyefendilerden bazılarının izinsiz olarak
yerlerinden ayrıldıklarını düşünüyorum. Bay Merriam?"

"Dokuz ile on arasında yerimden ayrılma iznim var, efendim."

"Bay Caldwell?"

"İzinsiz olarak yerimden ayrılma, efendim."

Böylece subay listede aşağı doğru ilerledi. Genç adamlardan dokuzunun yerlerinden ayrılma izni olduğu ortaya çıktı. Diğer yedisinin böyle bir izni yoktu. Bu nedenle, bu yedi kişinin isimleri rapor edilmek üzere
yazıldı. Yedi kişiye de hemen odalarına dönmeleri emredildi.

Talimatlarını verdikten sonra, donanma subayı dönüp uzaklaştı.
Jack ve yoldaşları da olay yerinden ayrıldı.

Fakat çok uzağa gitmemişlerdi ki arkalarından alçak bir selam sesi duydular. Döndüklerinde,
Harbiyeli Midshipmen Merriam'ın onlara doğru hızla geldiğini gördüler.

"Beyler," dedi, onlara ulaştığında, "sizinle konuşmak için burada oyalandığımın görülmesi en iyisi olmayabilir. Ama yoldaşlarım
sizin peşinizden gelmemi ve sizin tuğla olduğunuzu söylememi istediler. Bunu
çok iyi başardınız, Bay Benson. Hiçbirimiz bunu asla unutmayacağız."

"Yapılacak çok bir şey değildi," Jack, hoş bir şekilde gülümsedi.

"Çok zekiydiniz ve cömert de, efendim," diye karşılık verdi Bay Merriam, artık "efendim" kelimesini kullanmayı çok kolay buluyordu. "Muhtemelen bizimle aynı fikirdesiniz
her neyse, büyük bir suç işlenmedi. Ama yine de, bu günlerde
zorbalık ağır bir yasak altında. Eğer günü kurtarmasaydınız, efendim,
tüm öğrenci grubumuz Hizmetten ihraç edilebilirdi. İzinsiz
olarak
yerinden ayrılanlar sadece birkaç ceza alacak. Bunun için size
teşekkür etmemiz gereken çok şey var, efendim ve öyle de. Tüm teşekkürler, unutmayın. İyi
geceler, efendim."

"Bir süre cesaretim çizmelerimdeydi," diye itiraf etti Hal Hastings, üç arkadaş Havza'ya doğru yürüyüşlerine devam ederken.

"Ne zaman?" diye sordu Eph, sertçe. "Çizmeleriniz -ve geri kalanınız-
battaniyenin üzerinde bu kadar
yüksekteyken?"

"Hayır; Harbiyeliler yakalandığında," diye yanıtladı Hal.

"Söyle Jack," diye sordu Eph, "gelecekteki yaşam hakkında hiç düşünüyor musun?"

"Öteki dünyadaki yaşam hakkında mı?" diye sordu Benson.

"Evet."

"Bazen çok düşünüyorum," diye itiraf etti Jack.

"O zaman zamanı geldiğinde nereye gitmeyi umuyorsun?"

"Neden?"

"O memura anlattığın yalanlardan sonra mı?"

"Ona tek bir küçük yalan bile söylemedim," diye itiraz etti Jack, öfkeyle.

"Ah, sen George Washington!" diye boğuldu Eph Somers.

"Eh, söylemedim," diye ısrar etti Jack. "Şimdi, dur ve düşün. Üçümüz de
zorbalıktan bahsetmiyor muyduk?"

"Evet."

"O zaman memura söylediğim şeyin o kısmı açıktı. Şimdi, Eph, o ilk öğrenciyi
geldiğimizde, ona
zing hakkında soru sormanı önermedim mi?"

"Evet," diye itiraf etti Somers, düşünceli bir şekilde.

"O zaman, öğrenci harp okulu öğrencileri bize zing şakaları hakkında her şeyi göstermeyi teklif etmediler mi ve bunu yapmadılar mı?"

"Aslında," diye mırıldandı Eph.

"Şimdi, genç adam, subaya söylediğim tek şey bu, sadece eğlencemizin
çok tadını çıkardığımızı."

"_Peki_ bundan_ zevk aldık mı?" diye sordu Eph Somers, dizginleri sertçe çekerek.

"Eğlendim," diye cevapladı Jack, "ve kendi adıma konuştum. "Neredeyse her yeni deneyimden keyif alacağım gibi keyif aldım."

"Ben de öyle," diye ekledi Hal sıcak bir şekilde. "Zordu -çok zordu--ama şimdi bir Annapolis tacizinin
nasıl bir şey olduğunu biliyorum ve iyi ki öyle."

"Sana bundan keyif almadığımı söylemek istiyorum," diye parladı Eph. "Çok
küstahçaydı--"

"O zaman neden memurun bundan keyif aldığını düşünmesine izin verdin?" diye alay etti Jack.

Hal sinsice araya girerken:

"Eph, başkalarının yalan söylediğinden bahsetmek için çok acele ediyorsun. Az önce ortaya koyduğun kanıtlardan, üç kişiden yalan söyleyen tek kişinin sen olduğun açık. Lütfen yolun diğer tarafına geçmez misin? Yalancılarla seyahat etmeyi hiç sevmedim."

"Ah, sen Jericho'ya git!" diye parladı Eph. Ama yürürken gözlerini epeyce kırpıştırdı ve biraz düşündü.

"Sana söyleyeyim," diye patladı Jack, aniden, "bize öğrencilerden bile daha fazla teşekkür ediyor."

"Kim?" diye sordu Hal.

"Kalabalığı yakalayan subay."

"Sence umurunda mıydı?"

"Elbette umurundaydı," dedi Jack, kesin bir şekilde. "Birkaç gün aç kalmayı, o kalabalığı tacizden dolayı ihbar etmek zorunda kalmaktan daha çok tercih ederdi."

"O zaman neden genç adamlara karşı bu kadar katıydı?"

"Öyle olmak zorundaydı; cevap bu. O subay, burada belirtilen diğer tüm Donanma subayları gibi, görevini tam olarak yapmaya yemin etmiştir. Bu yüzden yönetmelikleri
uygulamak zorundadır. Ama siz, arkadaşlar, o subayın
bir 
zorbalığa uğradığını ve yıllar önce burada bir 
askeri subayken kendi hesabına bir zorbalığa uğradığını ve bunu yaptığını düşünmüyor musunuz? Elbette! Ve bu yüzden subay bizi daha yakından sorgulamadı. Tüm kalabalığı zorbalığa uğradıkları için ihbar etmek zorunda kalacağı bir şeye rastlamaktan korkuyordu.
_O_ bunu yapmak istemedi. O subayın, eminim ki, bizi çok yakından sorgularsa, yüzeyin altında ortaya çıkarmak istemediği çok daha fazlasını bulacağını biliyordu.

"Eğer sizi derinlemesine sorgulasaydı ve
sizi köşeye sıkıştırsaydı, gerçeği söyler miydiniz?" diye sordu Eph Somers.

"Elbette söylerdim," diye yanıtladı Jack, ayık bir şekilde. "Ben yalancı değilim. Ama o subaya daha istekli olmadığı için
derinden minnettarım."

Ertesi sabah saat dokuzdan önce, kışlanın arkasındaki gecenin
yaptıklarıyla ilgili haberler tüm harbiyeli subay birliğine yayılmıştı.

Donanmadaki bu genç adamlar hakkında tek bir görüş vardı: Denizaltı çocuklarıydılar, tamamen doğru türden. Sonuç olarak, Jack, Hal ve Eph, yarın Donanma'da görev alacak olanlar arasında yüzlerce yeni arkadaş edindiler.

Hiç de fena değil, sadece bir iş fikri olarak bile!

BÖLÜM XIII: DENİZ SEYRİNE HAZIR

Sonraki on gün boyunca işler denizaltı çocukları için fazla heyecan olmadan ilerledi.

O süre zarfında Pollard tipi denizaltı torpido botunun işleyişini öğretmek için günde ortalama dört bölüm öğrenci
gemi subayı vardı.

Son birkaç gün boyunca Severn Nehri'nde kısa yolculuklar yapıldı, böylece orta sınıflar motorları çalıştırma ve tekneyi kullanma konusunda pratik yapabilirdi. Böyle zamanlarda bir orta sınıf öğrencisi ekibi makine dairesinde, bir diğeri kumanda kulesinde ve platform güvertesinde görev başında olurdu.

Elbette, orta sınıf öğrencileri bir Donanma subayının komutası altında "Farnum"u kullandıklarında, denizaltı çocuklarının gemide olmaktan başka yapacak pek bir şeyleri yoktu. Kesinlikle aşırı çalıştırılmamışlardı. Yine de üçü de geleceğin Donanma subaylarını Pollard tipi zanaat gibi
yapmak için işverenleri adına iyi bir iş çıkarıyorlardı.

Birkaç gün bekledikten sonra Jack Benson, Annapolis polisine melez "rehber" ile yaşadığı deneyimi bildirdi. Polis, adamı tariften tanıdıklarını
düşündü ve onu bulmak için ellerinden geleni yaptı. Ancak melez, ülkenin o kısmından kaybolmuş gibi görünüyordu.

Cuma öğleden sonra, son orta sınıf müfrezesi, bekleyen tekneye doğru yan tarafa doğru ilerlerken, Yarbay Mayhew şunları duyurdu:

"Bu, Bay Benson, Havza'da ve nehirde istenen eğitimi tamamlıyor. Yarın ve Pazar dinlenmeniz gerekecek. Pazartesi günü, sabah 10'da, bir bölük ilk deniz yolculuğu için gemiye binecek. Sonra, genç adamlarımıza teknenin nasıl daldığını ve suyun altında nasıl ilerlediğini göstereceksiniz. Harbiyeli subaylarımızdan hiçbiri daha önce bir denizaltının altına girmediği için, istekli öğrencileriniz olacağından emin olabilirsiniz."

"Ve belki de gergin olanlar," diye gülümsedi Kaptan Jack.

"Muhtemelen," diye onayladı Bay Mayhew. "Ancak bundan şüpheliyim. Sinirlilik, Deniz Akademisi'ne uzun süredir kayıtlı olan hiçbir genç adamın belirgin bir özelliği değildir."

"Bize ufak bir iyilik yapabilir misiniz, Bay Mayhew?" diye sordu Jack.

"Elbette makul bir iyilik."

"O zaman efendim, gemide uzun süre mahsur kaldığımız için kıyıda biraz zaman geçirmek istiyoruz. Pazar gecesine kadar teknedeki her şeyi sıkıca kilitlersem, 'Farnum'un deniz muhafızlarının koruması altında olacağını öğrenebilir miyiz?"

"Size bunu vaat etmekte en ufak bir zorluk olmayacağını hissediyorum," diye yanıtladı Bay Mayhew. "Kıyıya çıkar çıkmaz yetkili makamları arayacağım."

Sam Truax hariç, gemideki herkes karaya çıkma fikrinden memnundu.

"Teknede herhangi bir muhafıza ihtiyacınız yok," diye itiraz etti. "Karaya çıkmak istemiyorum. Beni burada bırakın, gereken tüm muhafız ben olacağım."

"Hepimiz karaya çıkıyoruz," diye yanıtladı Jack.

"Ama karada harcayacak param yok," diye itiraz etti Truax.

"O zaman sana on dolar vereceğim," diye cevapladı Jack, Jacob Farnum'dan aldığı bir çek sayesinde
parası boldu.

"Zaten karaya çıkmak istemiyorum."

"Üzgünüm, Truax, ama aslında bir fark yaratmıyor. Tekne
sıkıca kapatılacak ve senin kalabileceğin hiçbir yer olmayacak,
platform güvertesi hariç."

"Bana adil davranmıyorsun," diye itiraz etti Sam Truax öfkeyle.

"Böyle düşündüğün için üzgünüm. Yine de, eğer memnun değilsen, yapabileceğim tek şey
sana bugüne kadar ödeme yapmak. Sonra istediğin yere gidebilirsin."

"David Pollard'ın emriyle buradayım. Bunu unuttun mu?"

"Seni bize o gönderdi, doğru," diye itiraf etti Jack, "ama Bay Farnum'dan gemide işini sevmediğim herkesi işten çıkarmam yönünde talimat aldım. Şimdi,
Truax, sen makine dairesinde yeterince yetenekli bir adamsın ve seni
götürmenin bir anlamı yok. İyi maaş alıyorsun ve kıyıda zaman geçirebilirsin. Ben olsam bu konuda daha fazla yaygara koparmazdım, ama geri kalanımızın yapacağını yapardım."

"Ah, o zaman yapmam gerekecek, çünkü burada patron sensin," diye homurdandı Truax, somurtarak.

"Burada patron olduğumu çok fazla hissettirmek istemiyorum," diye karşılık verdi Jack, yumuşak bir şekilde. "Ama aynı zamanda, sorumlu tutuluyorum ve bu yüzden
sanırım her şeyin bana en iyi görünen şekilde yapılmasını istiyorum."

Sam Truax çantasını almak için döndü. Sırtını döndüğü anda
genç komutan Sam'in yüzü çirkinlik içindeydi.

"Ah, bunların hepsini senden alacağım," diye mırıldandı adam kendi kendine. "Sanmıyorum, Jack Benson, gelecek hafta yolculuğa çıkacaksın. Eğer
yaparsan, zaten pek işe yaramazsın!"

On dakika sonra bir kıyı botu tüm partiyi denizaltı gemisinden karaya çıkardı.

"Geri kalanımızla mı gidiyorsun, Truax?" diye sordu Jack, hoş bir şekilde.

"Hayır; bir pansiyon bulacağım. Bu otelden daha ucuz olacak."

Böylece diğer dördü Maryland House'a doğru yola devam ettiler ve somurtkan olana pek fazla kafa yormadılar.

Eph, akşam yemeğinden sonra konuşmayı Sam Truax'a geri çevirdi.

"Bu adamdan hiç hoşlanmıyorum," diye açıkladı genç Somers. "Her zaman makine dairesinde yalnız kalmak istiyor, bir sebepten."

"Ve bunu kendi işim haline getirdim," diye ekledi makinist Williamson,
"onun isteğinin gerçekleşmemesini sağlamak."

"Her zaman somurtkan ve her şeye tekme atan biri," diye ekledi Eph. "Yanılıyor olabilirim, ama adamın gemiye bilerek sorun çıkarmak için
geldiğini aklımdan çıkaramıyorum."

"Neden, bunun ne amacı olabilir ki?" diye sordu Kaptan Jack.

"Biliyorsam ne mutlu," diye yanıtladı Eph. "Ama ben adamı bu şekilde değerlendiriyorum. Şimdi, Dunhaven'da sersemletildiğin o zamanı al. Bunu kim
yapmış olabilir? Sam Truax'ı ne kadar çok düşünürsem, seni
geren adam olduğundan o kadar çok şüpheleniyorum."

"Tekrar ediyorum, ne amacı olabilir?" diye sordu Benson.

"Biliyorsam ne mutlu. Sana karşı böyle bir oyun oynamakta
kim ne amaç güdebilir? Bu bir eyalet hapishanesi işiydi, eğer adam o sırada
yakalanmış olsaydı."

"Eh, Truax'ın masum olduğu bir şey var, her neyse," diye güldü Yüzbaşı
Jack. "Melez tarafından
kandırılıp soyulmamda onun hiçbir parmağı yoktu."

"Onun da parmağı olmadığından o kadar eminsem, suçludur," diye iddia etti Eph
Somers, inatla.

"Yine de Bay Pollard onu önerdi," diye ısrar etti Jack.

"Evet, ve Dave Pollard iyi bir adamdır--çelik kadar sadık," diye araya girdi Hal
Hastings, sessizce. "Yine de ne kadar hayalperest olduğunu biliyorsun.
Her zaman kafası havadadır ve düşünceleri yıldızlar arasındadır. Truax gibi bir adamı kendi isteğiyle kabul etmemeyi ve onu araştırmayı asla düşünmemeyi tercih ederdi."

"Ah, Truax'ın yeterince dürüst olmadığını düşünmek için hiçbir nedenimiz yok," diye iddia etti Jack Benson. "Kesinlikle iyi bir işçi. Somurtkanlığına gelince, bunun hayatlarını büyük motorların gürültüsünü dinleyerek geçiren erkekler arasında yaygın bir kusur olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Büyük bir motorun gürültüsünde sesini duyuramayan bir adamın konuşmaya pek de cesareti yoktur. Şimdi, konuşmak için pek fırsat bulamayan bir adam onda bir
çok kez somurtkanlaşır."

"O adamla başımız belaya girecek, Truax," diye mırıldandı Eph.

"Umarım girmez," diye cevapladı Jack, sonra anlamlı bir şekilde ekledi:

"Eğer _bir sorun_ çıkarırsa, yanlış kalabalıkla
uğraştığını anlayabilir!"

Somurtkan olana pek fazla kafa yormadılar. Denizaltı çocukları
ve arkadaşları Williamson, Cumartesi ve Pazar günlerini kıyıda geçirmenin tadını çıkardılar.

Ancak, olan bir şeyi bilselerdi hepsi rahatsız hissedebilirdi.

Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne ait olan ilk denizaltı teknesi "Pollard"daki deniz makinistleri, "Pollard"ın motorunda tam olarak nasıl düzelteceklerini bilmedikleri bir sorun buldular.

O Pazar sabahı Havza'da dolaşan Sam Truax çağrıldı.
O yardım çağrısına memnuniyetle yanıt verdi. Dört saat boyunca "Pollard'ın" makine dairesinde çalıştı. O zamanın çoğunu orada yalnız geçirdi. Sonunda iş bitince, Truax sessizce donanma makinistlerinin teşekkürlerini aldı ve tekrar karaya çıktı.

Yine de, dönüp arazinin ana kapısına doğru yürürken, Sam Truax'ın yüzünde şeytanca bir gülümseme vardı.

"Şimdi, keşke 'Farnum'un' motorlarında da aynı şansı yakalayabilirsem!" diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer yakalayabilirsem, sanırım Bay Jack Benson, bölüğünün gözünden düşecek, çünkü bölüğü Washington'daki Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın gözünden düşecek!"

XIV. BÖLÜM: "POLLARD" SÖNÜMSÜYOR

"Denizaltı botları Körfezdeyken, her iki kirişte iki yüz metre uzaklıktaki 'Hudson'la aynı hizada olacak. Tam hız sinyali verildiğinde hız on dört knot olacak. Körfez ağzından ayrıldıktan sonra genel rota Doğu olacak."

Bunlar, pazartesi sabahı, top teknesinin küpeştesinden bir megafonla verilen talimatlardı.

Her bir denizaltı gemisinde, dalış ve su altında ilerleme konusunda gerçek bir
uygulama yapmak için dışarıda on altı öğrenci harp okulu öğrencisi vardı. Top teknesinde seksen öğrenci daha vardı. Böylece, genç adamlardan oluşan büyük bir sınıf, seyir sırasında eğitim alacaktı, çünkü denizaltılardaki müfrezeler, seyirden sorumlu olan
Yarbay Mayhew'in isteğine göre değiştirilebilirdi.

Kaptan Jack, kendi elleriyle dümeni kontrol ederek, "Farnum"u ilk önce nehre doğru sürdü. Sonra, bir deniz subayının komutası altındaki "Pollard" onu takip etti. İkisi de geri çekildi, sonra "Hudson"ın çıkmasını bekledi, çünkü top teknesi, Körfeze ulaşana kadar yolu gösterecekti. Sonra, emredilen formasyon takip edilecekti.

Kasım ayının birine yaklaşmasına rağmen, karaya yakın gün
ideal olarak yumuşak ve ılıktı. Gemi subaylarının mümkün olduğunca çoğu "Farnum"un platform güvertesine yöneldi. Ancak, mühendis bölümüne mensup olanlar zamanlarının çoğunu aşağıda geçirmek zorundaydı.

Üç gemi de sıralı bir şekilde, yan yana ve Chesapeake Körfezi'nde iyi bir başlangıç ​​yaptıklarında, ana gemi, belirlenen öğrencilerin denizaltı botlarının idaresini üstlenmeleri için işaret verdi.

Jack Benson neşeyle dümeni Harbiyeli Öğrenci Merriam'a bıraktı
ve platform güvertesine çıktı. Gerektiğinde, kaza durumunda veya sinyallerin veya emirlerin yanlış anlaşılması durumunda Benson hala komutadaydı.
Ancak her şey yolunda giderken, Bay Merriam komutayı üstlendi.

Makine dairesinde rahatlayan Hal de güverteye çıktı.

"Eph nerede?" "Farnum"un genç komutanı sordu.

"Makine dairesinde," diye gülümsedi Hal. "İstersem gidebileceğimi söyledi, ama
ben yokken Truax'ı görüş alanından çıkarırsa asılacaktı."

"Eph'in aklında Truax var gibi görünüyor," diye güldü Jack.

"Truax tuhaf ve somurtkan biri," diye itiraf etti Hal. "Bu sabah, sürekli olarak omzunun üzerinden bakıp izlenip izlenmediğini kontrol ediyormuş gibi bir izlenim veriyor."

"Yani Eph onu izleyerek onu eğlendirmek istiyor, öyle mi?" diye sordu Jack.

Hal sessizce güldü.

Chesapeake Körfezi'nin simge yapılarına aşina olan bazı öğrenciler, iki denizaltı çocuğuna birçok yeri ve manzarayı gösterdi.

Ancak sonunda Eph, Hal'i çağırmak zorunda kaldı.

"Biliyorsun, Hal, ihtiyar dostum, bugün birçok pansiyonerin beslenmesiyle ilgilenmem gerekiyor," diye şikayet etti Eph, keyifle.

Eph'in bu görevi zaman aldı, ama zor değildi. Harbiyelilerin yemeği gemiye gönderilmişti. Eph kahve yapmak ve çorba ısıtmak zorundaydı. Gerisi için, soğuk yemek yetiyordu. Bu yolculukta genç adamların kendilerine hizmet etmesi gerekiyordu.

Hal, Sam Truax'ı makine dairesinin bir köşesinde asık suratla otururken buldu, ama adamın görünüşünde bir kedinin uyanıklığını andıran bir şey vardı.

"Neden biraz güverteye çıkmıyorsun, Truax?" diye sordu Hal, nazikçe.

"İstemiyorum," diye çıkıştı adam, sinirli bir şekilde. Bu yüzden Hal, adama sırtını döndü. "Bu kısmın biraz gevşetilmesi gerekmiyor mu, efendim?" diye sordu mühendis bölümünden sorumlu öğrenci.

"Evet," diye yanıtladı Hastings, bir an izledikten sonra; "öyle."

"O zaman ben yaparım," diye önerdi Truax, kabaca. Hal'in yanından geçmeye çalıştı, ancak Hal kalabalığın
içine girmeyi reddetti ve asteğmen ona bir anahtar uzatana kadar olduğu yerde kaldı. Sonra Hastings kısmı gevşetti.

"Bana biraz bir şey yapmama izin verebilirsin," diye homurdandı Sam Truax, kasıtlı olarak
hakaret eden bir tonla.

"Unutma, Truax, bu bölümde komuta bende," diye karşılık verdi Hal, her zamankinden daha sessiz bir tonla, ancak Sam Truax'ın bastırılmış öfkeyle beyazlamasına neden olan doğrudan, kararlı bir bakışla.

"Bunu unutmama izin vermeyeceksin, değil mi?" diye hırladı adam.

"Hayır; çünkü bunu unutmanı istemiyorum, hele ki bu yolculukta," diye yanıtladı Hal Hastings.

"Bana hiçbir şans vermiyorsun--"

"Sessizlik!" diye emretti Hal, ona doğru bir adım atarak.

Sam Truax bir karşılık vermek için ağzını açtı, sonra akıllıca fikrini
değiştirdi ve eski koltuğuna geri döndü.

Öğle yemeği herkese servis edildi. Yemek bitince
Körfezin ağzı göründü, geniş Atlantik ötesinde yuvarlanıyordu.

Denize ulaşıldığında, neredeyse durgundu. Böyle bir yolculuk için
ideal bir havaydı.

Sonra, bir saat boyunca doğrudan Doğu'ya doğru gittiler, kıyıdaki gemilerin yolundan iyice
uzaklaştılar.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Hal aniden, kıç tarafı sancak tarafına doğru işaret ederek.

"Pollard" suda hafifçe sallanıyordu, hiçbir ilerleme kaydedemiyordu. Yaklaşık on saniye sonra "Hudson" durma sinyali verdi.

Ardından, duran top teknesi ile denizaltı arasında hızlı bir sinyal geldi. "Pollard'ın" makinelerinde bir arıza vardı, ancak
nedeni henüz belirlenmemişti.

"Blazes!" diye mırıldandı Jack, huzursuzca. "Daha kötü bir zamanda olamazdı. Bu, firmamız için kötü görünüyor, Hal!"

"Farnum" artık "Hudson" gibi, "Pollard"ın da olduğu gibi, "Pollard"ın komutasındaki subay, makinistlerinin talihsiz denizaltının motorlarını hızlı ama kapsamlı bir şekilde incelediklerini işaret etti.

Sonunda, "Hudson"dan bir kesici, başında bir harbiyeli subayla birlikte ayrıldı. Küçük tekne yanaştı ve asteğmen seslendi:

"Yarbay komutanın selamları ve Bay Benson, Bay Hastings'e 'Pollard'a gidip yardım etmesini söyler mi?"

"Yarbay komutanına selamlarımı iletiyorum," diye yanıtladı Jack. "Ve lütfen ona Bay Hastings ve benim birlikte gideceğimizi bildirin."

"Emrim, efendim, ana gemiye rapor vermeden önce sizi 'Pollard'a götürmek," diye yanıtladı asteğmen.

Keskin gemi yanaştı ve iki denizaltı çocuğunu aldı, Eph Somers ise Sam Truax'ı bir tazının izlerine
takılabileceği gibi izlemeye adadı.

İyi, eski, tanıdık "Pollard"a vardıklarında, Jack ve Hal aceleyle aşağı indiler.

"Makineler elle tutulamayacak kadar sıcak, efendim," diye bildirdi donanma makinistlerinden biri, "ama orada bir şeylerin yanlış olduğu anlaşılıyor" - işaret ederek.

"Hemen elektrikli fanlardan birini çalıştır," diye talimat verdi Hal. "O zaman yarım saat içinde her şey yeterince soğumuş olacak, böylece bir inceleme mümkün olacak."

Bunu gördükten sonra, iki denizaltı çocuğu platform güvertesine doğru yola çıktı,
çünkü makine dairesi hem sıcak hem de kalabalıktı.

"Pollard"ın komutasındaki donanma subayı, "Ne kadar zamanınızı alacak, Bay Hastings?" diye sordu.

"Parçaları incelemek için yeterince soğuması yarım saat, ama efendim, inceleme ve onarımların ne kadar süreceğini söyleyemem."

Bu yüzden komuta subayı, Yarbay Mayhew'e belirsiz ve
tatmin edici olmayan bilgiler olduğunu gösteren bir işaret verdi.

"Bu tür şeylerin olması için kötü bir zaman," diye gözlemledi sorumlu deniz subayı.

"Çok kötü bir zaman, efendim," diye mırıldandı Jack.

"Ve 'Pollard'ın motorlarının birinci sınıf
durumda olması gerekiyordu."

"Tekne Donanmaya devredildiğinde A-1 durumundaydılar," diye yanıtladı Jack. "O zaman Bay Benson, bazı donanma makinistlerinin dikkatsiz veya beceriksiz olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Neden, efendim, donanma makinistlerinizin işlerinde ne kadar yüksek rütbeli olduklarını hatırladığınızda, bu çılgınca bir tahmin olurdu," diye cevapladı Jack Benson.

"Ve bu tekne, motorlar için en güçlü
garantiyle Donanmaya satıldı," diye devam etti sorumlu subay.

Jack ve Hal ikisi de endişeliydi. Aniden kopma, bu denizaltı çocuklarının en çok
hayati derecede ilgilendiği Pollard tekneleri için kötü bir görüntüydü.

Sonunda, aşağıdan, motorun şüpheli parçalarının
incelemeye yetecek kadar
soğuduğu bildirildi. Sorumlu donanma subayı, Jack ve Hal'i aşağıda takip etti.

Üniformasının bluzunu çıkarıp kollarını sıvayan Hal, arızayı bulmak için
hızla yelken açtı. Makinistler ve öğrenciler etrafında durup, ona ihtiyaç duyduğu
aletleri uzattılar ve gerektiğinde ona yardım ettiler.

Sonunda, bazı parçaları ayırdıktan sonra Hal uzun, ince bir pirinç piston çıkardı.

Genç Hastings'in yüzü tebeşir kadar beyaza döndü.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Çılgınca törpülenmiş ve ayrıca iç ucu ısıtılmış ve kurcalanmış gibi görünüyor," diye soludu Jack Benson.

"Bu, efendim," diye yakındı Hal, sorumlu deniz subayına dönüp, "motoru kurcalamak ve hasar vermek için doğrudan bir girişim gibi görünüyor.
Birisi bunu kasıtlı olarak yaptı, efendim. Geriye sadece suçluyu bulmak kalıyor."

"O zaman," diye karşılık verdi deniz subayı, "soruşturma mahkemesi ve askeri mahkeme gerekip gerekmediğini öğreneceğiz. Ama suçlamanızdan emin misiniz, Bay Hastings?"

"Emin miyim?" diye tekrarladı Hal, genç mühendisin tüm ruhu yüzeye
çıktı. "Bu pistonu alın efendim ve inceleyin. Böyle bir iş, tamamen plan ve niyetle yapılmamış olabilir miydi?"

"Teğmen konuşmama izin verir mi?" diye sordu kıdemli makinist, bir adım öne çıkıp selam vererek.

"Evet; buyurun."

"Dün sabah, efendim," diye devam etti kıdemli makinist, "motorların, bizden daha alışkın biri tarafından elden geçirilmesi gerektiğini düşündük. 'Farnum'un makinistlerinden birini kıyıda dolaşırken gördük, efendim. Bu yüzden onu gemiye davet ettik ve motorlara bakmasını istedik."

"Adamı tarif edin," diye yalvardı Jack.

Kıdemli makinist, söz konusu adamın Sam Truax olduğunu hemen belirten bir tarif verdi.

"Onu burada, herhangi bir zamanda yalnız mı bıraktınız?" diye sordu Hal.

"Bakayım. Evet efendim. Adam burada yaklaşık üç çeyrek saat yalnız kalmış olmalı."

Jack ve Hal hızla bakıştılar.

Şimdi, soruşturmayı daha fazla sürdürmeye gerek yok gibi görünüyordu.

BÖLÜM XV: ZOR ŞANSTA BAŞKA BİR DÖNÜŞ

Kendine güvenebildiğinde Hal Hastings donanma subayına seslendi.

"Sanırım Bay Benson ve ben, bu hasarın nasıl meydana geldiğini anlıyoruz efendim. Tamir setinde fazladan parçalar var. Yirmi dakika içinde, efendim, motorların tekrar düzgün çalışmasını sağlayabileceğimizi düşünüyorum."

Donanma subayı o anda sorgulamayı daha fazla uzatmamak için yeterince akıllıydı. Bunun yerine güverteye çıktı.

Kunduzlar gibi çalışarak ve etrafta duran diğerlerinin yardımıyla,
Jack ve Hal on beş dakika içinde pistonu değiştirdiler ve diğer tüm parçaları yerleştirdiler. Sonra, Hal bir kez daha benzini açtı,
kontağı ayarladı ve izledi.

Motor her zamanki gibi düzgün çalışıyordu.

"Birisi buraya eğeler ve bir patlama lambasıyla salınmadığı sürece daha fazla sorun olmayacak," diye duyurdu Hal. Sonra o ve arkadaşı, sorumlu subaya rapor vermek için güverteye doğru yöneldiler.

"Şimdi çalışır durumda olduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye sordu o subay.

"Eğer hız ileri sinyali verirseniz, efendim, sanırım güvertenizin altında canlı bir motor varmış gibi hissedeceksiniz," diye güvence verdi Hal.

Sinyal verildi, "Pollard" hemen karşılık verdi. İyi bir hızla geniş bir daire çizdi, pervanelerin durduğu eski pozisyonuna geri döndü. "Kendi makinistinizden mi şüpheleniyorsunuz, gemide kim vardı?" diye sordu donanma subayı,
alçak bir sesle, denizaltı çocuklarına.

"Eğer doğrudan cevap vermememizi mazur görün efendim," diye cevapladı Kaptan Jack,
"bu garip kaza hakkında çok enerjik bir rapor vermeden önce şüphelerden daha fazlasına sahip olmak istiyoruz. Ama öğrenmek konusunda uykuda olmayacağız efendim.
Sonra Bay Mayhew'a tam bir rapor vereceğiz."

"Başarılar ve uyanıklık!" diye mırıldandı donanma subayı.

Geminin botu yanaştı ve Jack ile Hal'i "Farnum"a geri götürdü.

Hal doğrudan makine dairesine gitti.

"'Pollard'la ilgili sorunu çözdün mü?" diye sordu Eph Somers, hevesle.

"Evet," diye itiraf etti Hal.

"Ne oldu?"

"Neden, bilmiyorum, çünkü kendimi çok yüzeysel bir şekilde adamak isterdim," diye yanıtladı Hal, yavaşça, sanki düşünüyormuş gibi.

"Sorunun altında ne var gibi görünüyor?"

"Neden, belki de deniz makinistlerinden biri, motorlarımızı pek iyi anlamadığı için, pistonlardan birinin aşırı ısınmasına izin
verdi ve sonra törpülemeye başvurdu," diye yanıtladı Hal.

"Ne? Bir pistonu aşırı ısıtıp sonra da törpüyle düzeltmeye mi çalışıyorsun?" diye bağırdı genç Somers, iğrenerek. "Çılgın demirci! Salyangozları nallamaya başlamalı, tek yapabileceği bu."

"Öyle görünüyor," diye onayladı Hal gülümseyerek.

Kurnaz, zeki Hal! Her şeyi o kadar soğukkanlı ve doğal bir şekilde başarmıştı ki, Hastings'in yüzünü arkadan yakından inceleyen Sam Truax tamamen kandırılmıştı.

"Bu adam, Hastings, düşündüğüm kadar zeki değilmiş," diye mırıldandı Truax kendi kendine.

Kesilen seyir şimdi devam ediyordu, ana gemi kaybedilen zamanı telafi etmek için geçici olarak on altı knot hıza işaret ediyordu.

Yirmi dakika sonra "Hudson"dan gelen sinyal geldi:

"Emir üzerine, denizaltılar tam hızla ilerleyecek, her biri en iyi zamanını yapacak. Ana gemiden bir top atışı ile sona erecek olan bu deneme sırasında, tüm öğrenciler güvertede olacak."

Hemen aşağıya haber verildi ve mühendis bölümünün tüm öğrencileri
düşerek yukarı çıktı.

Saatlerce sürekli makine dairesinde olan bu kişiler için, güvertede esen serin rüzgar oldukça hoştu.

Hız koşusu için Kaptan Jack Benson tekrar komutayı ele almıştı.

Eph Somers'a dümeni ele geçirmesi için haber verdi.

Eph, bu nedenle, aşağıdaki son askeri öğrenciyle geldi. Bekleyen yarışın heyecanı içinde, Williamson'ın güvertede, kıçta olduğunu denizaltı çocuklarından hiçbiri fark etmemişti. Bu, Sam Truax'ı teknenin motor bölmesinin tek sahibi olarak bıraktı.

Top teknesi şimdi biraz geride kaldı ve iki denizaltıyı yaklaşık dört yüz metre arayla bıraktı, ancak mümkün olduğunca aynı hatta.

"Pollard'ın güvertesindeki kalabalığa bak," diye mırıldandı Hal. "Hepsi oradaki Donanma mensupları."

"Ve bizi düşündükleri gibi sıradan 'dub'ları yenmeyi planlıyorlar," diye güldü Kaptan Jack, kısık bir sesle.

"Ama bizi yenecekler mi?" diye sırıttı Hal Hastings. "Sen ve ben, Jack, 'Farnum'un haklı olarak biraz daha hızlı bir tekne olduğunu biliyoruz."

Birdenbire top teknesinden sinyal geldi.

"Yarış yap, Eph!" diye bağırdı Kaptan Jack.

"Hadi, hadi, efendim!"

Eph Somers'ın sağ eli dümenin yanındaki hız sinyallerini yakaladı.
Tüm hızı çağırdı, zil makine dairesinde neşeyle şıngırdadı.

"Farnum" gemisindeki öğrencilerden küçük bir heyecan neşesi yükseldi,
bu tekne suların üzerinden hızla geçerken.
Öğrenciler neredeyse bir yarışın
heyecanını yakalamışlardı. Aynı zamanda, bu
sıradan öğrenciler, tamamen Donanma temsilcileri tarafından yönetilen
"Pollard"ın başarısına büyük bir ilgi duymaktan kendilerini alamadılar.

İlk üç dakikada "Farnum", "Pollard"ın önüne yavaş yavaş geçti.
Sonra, üç denizaltı çocuğunun da iğrenmesine rağmen, diğer teknenin ilerlemeye başladığı görüldü. Çok geçmeden "Pollard"
öne geçti ve bunu artırmaya hazır görünüyordu. Diğer denizaltının güvertesindeki tüm Donanma kalabalığından neşeli tezahüratlar yükseliyordu.

Yarışçıların arkasından "Hudson" hızla ilerliyordu, her iki torpido gemisine müdahale etmeden her şeyi gözlemleyebilecek kadar geride kalıyordu.

"Pollard"a bakan Kaptan Jack suya baktı. Kendi
botunun pruvası hızlı bir yürüyüşle suyu kesiyor gibiydi. Her iki gemi hakkında da bildiklerini bilen genç kaptan, diğer gemiye
kaybetmeyi anlayamıyordu.

"Donanma adamları bizim tahmin etmediğimiz motorlarla ilgili birkaç numara biliyor olmalı," diye endişeyle genç Hastings'e söyledi.

"O zaman ne olabileceğini bilmiyorum," diye mırıldandı Hal, huzursuzca. "Altı silindirli bir benzinli motorda
bu kadar kafa karıştırıcı parça yoktur.
Çalıştırılması zor motorlar değildir. Mühendisten çok
motorun kendisine bağlıdır."

"Ama şuraya bak," diye karşılık verdi Kaptan Jack Benson. "'Pollard'ın dişlerimizi nasıl sildiğini görüyorsun, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Hal, daha şaşkın görünerek.

"Sence motorlarımız en iyisini yapıyor mu?" diye sordu Benson.

"Evet; çünkü Williamson çok iyi bir makinist. Motorlarımızı
yaşayan herhangi bir adamın yapabileceği kadar iyi biliyor."

"Aşağı inmenin senin için bir faydası olacağını düşünüyor musun, Hal?"

"Eğer öyle diyorsan, yaparım," diye önerdi Hastings. "Ancak bunun başka bir tarafı daha var."

"Ne?"

"Williamson, hızı karıştırdığını
düşündüğüm için aşağı indiğimi kafasına sokmuş olabilir. Aslında, motorlarımız hakkında
benim bildiğim her şeyi biliyor ve Williamson özüne sadıktır."

"Biliyorum," diye başını salladı Kaptan Jack. "İyi bir adamın duygularını incitmekten nefret ederim.
Yine de - lanet olsun, bu hız patlamasını kazanmak istiyorum. Bu,
belki de, bu teknenin Donanmaya hızlı bir şekilde satılması anlamına geliyor. Eğer yenilirsek, Donanma Bakanı için,
en iyi teknemize sahip olduğu ve
'Farnum'u satın alma gereğini hiç görmeyebileceği anlamına geliyor."

"Williamson'a iki veya üç dakika daha verin," diye yalvardı Hal. "Yine de
Eph'e, en yüksek hız için sinyali tekrar tekrar söylemesini söyleyebilirsin. Bu,
Williamson'a kaybettiğimizi gösterir."

Jack Benson, Eph Somers'a alçak bir sesle talimat vererek kumanda kulesine yürüdü.

"İlk seferden beri iki kez sinyal verdim," diye cevapladı Eph. "Ama işte
birkaç tane daha."

"Acaba motorlarımızda ne sorun var," diye mırıldandı Kaptan Jack, huzursuzca.

"Zaten dikkatsizce dümen çevirmekten değil," diye homurdandı Eph. "Tebeşir çizgisi kadar dümdüz gidiyorum."

"Bunu fark ettim," diye itiraf etti Kaptan Jack.

Endişeli görünmeye devam etti, çünkü bu sırada "Pollard" öndeki iyi gemiye en azından iki yüz elli yarda uzaklıktaydı.

"Korkarım," diye mırıldandı Hal, Benson'a dönerek, "aşağıya inmem gerekecek."

"Korkarım," diye başını salladı Jack. "Bunu veya başka bir yarışı 'Pollard'a kaybetmeyi göze alamayız."

"Williamson bunu bizim kadar iyi biliyor," diye devam etti Hal Hastings. "Ve Williamson--"

Hal aniden durdu. Yarı sendeledi, bir korkuluğa tutundu,
gözleri dik dik bakarken ve dudakları seğirirken.

"Neden--neden--Williamson--güvertede kıç tarafta!" diye mırıldandı Hastings.

"Ne!"

Jack de şimşek gibi döndü. Orada, bir grup askerin arasında, denizaltı çocuklarının "Farnum"un yapabileceği en iyi gösteriyi
sağlamak için güvendiği makinist duruyordu.

"Williamson burada!" diye soludu Hal. "Ve--"

"O adam, Truax, motorlarla baş başa!" diye tısladı Kaptan Jack.

Sonra, bir iki saniyelik şaşkınlık dolu bir sessizlikten sonra:

"Hadi, Hal!"

Deniz harp okulu öğrencileri yarışı izlemeye o kadar dalmışlardı ki
bir şey duymamışlardı. Williamson da korkulukta durup
suya bakarken, Hal Hastings'in makine dairesinden
yukarıda olduğunu henüz fark etmemişti.

Jack Benson ayak ucunda aşağıya gizlice girdi, ancak makine çalışırken
çok fazla gizliliğe gerek yoktu. Hemen arkasından Hal geliyordu.

İkisi makine dairesinin kapısına vardıklarında Sam Truax sırtını onlara dönmüştü ve bu yüzden aniden gelen gözlemcileri fark etmemişti. Truax, bir kolu biraz fazla çevirip motorların ateşleme gücünü azaltırken yüzünde kötü niyetli bir zafer gülümsemesi vardı.

Hem Jack hem de Hal, benzin akışının neredeyse tam kapasiteye kadar açıldığını görebiliyordu. Motorların bu kadar kötü tepki vermesinin sebebi kötü ateşleme çalışmasıydı. Benzin ve hava karışımını
yakan elektrik kıvılcımının biraz daha az ve biraz daha az olması - bu, giderek azalan hızın sırrıydı, oysa her zaman "Farnum" yarışı kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi görünüyordu.

Sam Truax eğilirken düdük çalarak uzun, ince bir çelik çubuğa yetişti.

Bununla birlikte bir sonraki kötü adımına odaklanarak öne çıktı.

"Aman Tanrım! O alçak, o çubuğu motorun hareketli parçalarının arasına
sıkacak ve bir arızaya yol açacak!" diye titredi Hal.

Sam Truax, çelik çubuğu en fazla hasarı vereceği yere
sokmak için fırsat kollayarak bekledi. Sonra çubuğu hızla kaldırıp, darbeye hazırlandı.

"Bunu kes, seni cehennem sinsi!" diye kükredi Jack Benson, makine dairesine
sıçrayarak.

BÖLÜM XVI: SADECE BİR GİZLİCE GÖZÜM AÇMAK

"Sen--burada mısın?" diye tısladı Truax, etrafında dönerek.

Çelik çubukla itmeyi başaramamıştı.

Bunun yerine, dönerken, onu başının üzerine kaldırdı ve bir
muhafız duruşuyla geri çekildi.

Bunu yaparken, Truax'ın dudaklarından iğrenç bir küfür döküldü.

"Şu çubuğu indir!" diye emretti Jack Benson, öfkeli haylazın önünde yılmadan durarak.

"Buradan defolup gitmezsen, onu kafana indiririm!" diye hırladı alçak.

"Bırak onu ve burada görevden ayrıldığını düşün, sonsuza dek," diye ısrar etti Jack.

"Buradan gidecek misin yoksa beynini mi patlatayım?" diye bağırdı Truax,
yüzü tutkusunun zirvesinde hareket ediyordu.

"Hiçbiri," diye karşılık verdi Kaptan Jack, soğukkanlılıkla. "Burada komuta bende ve sen bunu biliyorsun.
Şu çubuğu indir ve makine dairesini terk et."

"Gel ve çubuğu benden al -eğer cesaretin varsa!" diye alay etti adam, gözlerinde daha
kötü bir parıltı parlayarak.

"Hal!" diye bağırdı Jack, sertçe.

"Evet!"

"Buraya iki üç öğrenci çağır. Bu konuda
gürültü yapma."

Bu emir, Benson'ın başını çevirmesine gerek kalmadan verildi. Hal hızla
uzaklaşırken o hala sinsi sinsi adama bakıyordu.

"Şimdi, seni yalnız bırakıyorum!" diye övündü Truax. "Seni bitireceğim!"

Jack, düşmanına sabit bir şekilde bakarken dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi.

"Truax, sen bir korkaksın, hem de sinsi."

"Öyleyim--ha?"

Truax bir başka iğrenç küfürle hızla öne çıktı, çelik çubuk
yukarı kalktı.

Ancak sadece bir adım attı, çünkü Kaptan Jack Benson bir santim bile geri çekilmemişti.

Jack'in elleri de korumacı bir tavırla yukarıda değildi.

"O çubuğu indirecek misin, Truax?" diye sordu genç kaptan, titreme belirtisi göstermeyen bir sesle.

"Hayır."

"O zaman hemen başarman gerekecek, çünkü sana saldıracağız."

"Bah! Sizden birkaçı beni durduramadan iki veya üç kafayı ezebilirim," diye alay etti adam çirkin bir sesle.

"Yapabilirsin, ama cesaret edemezsin."

"Yapamam mı?"

"Sen değil!"

O anda hızlı adımlar duyuldu. Hal Hastings üç
askerle geri döndü, arkalarında Williamson sahneye girmeye çalışıyordu.

"Ne istediğinizi bize söyleyin, Bay Benson," diye önerdi Kadet Merriam, cana yakın bir şekilde.

"Bu adam motorlarımıza 'doping' yapıyor," diye duyurdu Kaptan Jack. "Ve şimdi bizi oyalamakla tehdit ediyor. Ona her iki taraftan da yaklaşacağız. Eğer o çelik çubuğu herhangi birimize kullanmaya çalışırsa--"

"Eğer kullanırsa, talihsiz yıldızına lanet okuyacak," diye duyurdu Asteğmen Merriam.
"Hadi beyler. Ona Donanma futbolu taktiklerinden bazılarını gösterelim!"

Üç asteğmen Truax'a sağdan kararlı bir şekilde yaklaştı. Jack, Hal
ve Williamson soldan içeri girdiler.

Sam Truax bir manyağın haykırışına benzer bir şekilde çubuğu salladı.

Ancak her iki tarafı da aynı anda izlemek zorunda kaldığı için, bunu bir fiyaskoyla sonuçlandırmıştı.
Çubuk aşağı indi, ancak yere çarptı. Sonra, bir çığlıkla, gemi subayları bir taraftan atladılar, Jack ise diğer taraftan denizaltı güçlerine liderlik ediyordu. Bay Merriam'ın gezisi ve Jack'in yumrukla yaptığı
sert darbe Truax'ı bir yığın halinde yere serdi.

"Hadi, şu insan çöpünü buradan götürün!" diye emretti Jack Benson sertçe.
"Ona vurmayın--bir darbeyi hak edecek kadar erkek değil!"

Hal ve gemi subayları yere serilmiş olanın üzerine atlayarak, Sam Truax'ı kollarından ve bacaklarından yakaladılar ve onu makine dairesinden dışarı taşıdılar.

"Williamson," diye emretti Kaptan Jack, "hızı durdurun."

"Yarışta, efendim. Biz--"

"Hızı durdurun," diye tekrarladı Benson.

"Sen kaptansın," diye itiraf etti Williamson. İki motorun ikiz kollarını kavrayarak onları geriye doğru çevirdi.

"Motorları inceleme şansımız olana kadar devam etmek için herhangi bir sinyali dikkate almayın," diye ekledi Kaptan Jack.

Sonra denizaltı kaptanı kabine doğru fırladı.

Sam Truax yerde uzanmış yatıyordu. Yüzünde çok neşeli bir gülümseme olan Asteğmen Merriam, adamın karşısına oturdu, Hal ve diğer iki asteğmen ise yanlarında durup bakıyorlardı.

"Lütfen onu tutun, o alçak herifin icabına bakana kadar," diye rica etti Kaptan Jack, kumanda kulesine giden spiral merdivene doğru ilerlerken.

Genç kaptan güverteye adımını attığı anda, "Hudson'ın" pruva topunun durma sinyalinde keskin bir şekilde patladığını duydu.

Bir megafon alan Benson, topçu teknesi yan yana gelene kadar korkulukta durdu.

"Bozuldun mu?" diye ses geldi topçu teknesinin köprüsünden.

"Hızı durdurmanın en iyisi olduğunu düşündüm, efendim. Daha fazla hız çalışması yapmaya güvenli bir şekilde başlamadan önce motorlarımıza bakmamız gerekecek," diye cevapladı Kaptan Jack. "Makinelerimize müdahale eden birini yakaladım. Onu şimdi bir esir olarak tutuyoruz. Onu elimizden alabilir misiniz, efendim?"

"Kendi adamlarınızdan biri mi?" diye sordu.

"Elbette, efendim."

"Şikayetiniz üzerine onu alması için bir deniz muhafızı göndereceğiz, Bay Benson."

"Teşekkür ederim, efendim."

Topçu teknesinin motorları yavaşladı. Çok geçmeden liman tarafındaki geçit indirildi. Jack sadece iki deniz piyadesi ve bir onbaşının geminin yan tarafına indiğini görmekle kalmadı, aynı zamanda Yüzbaşı Mayhew de bizzat orada belirdi. O subay tekneyle geldi.

"Gemide ihanet mi gördünüz?" diye sordu yüzbaşı, geminin yan tarafına tırmanırken.

"Daha doğrusu. Dunhaven'dan yelken açmadan hemen önce gemiye alınan yeni bir makinist. Dün 'Pollard'ın' motorlarında numara yapmış olan aynı adam," diye cevapladı Benson.

"O zaman 'Hudson'daki tımarhanede zincire vurulmuş böyle bir adama sahip olmaktan mutluluk duyarım," diye mırıldandı Bay Mayhew. "Anlayamadım, Bay Benson,
tam hızla ileri atılırken nasıl bu kadar kötü durumdaydınız."

"Aşağıdaki tutuklu cevaptır, efendim," diye cevapladı Kaptan Jack. Sonra çavuşu ve iki denizciyi aşağıya götürdü. çavuş bir çift kelepçe çıkardı ve bunları hemen Truax'ın bileklerine geçirdi.

"Bir gün buna pişman olacaksın," diye tehdit etti Truax, dişlerini gösteren bir
hırıltıyla.

"Bir gün, eğer istersen, şu ankinden daha fazla boş vaktim olduğunda," diye karşılık verdi Jack kuru bir şekilde. "Bu adam tamamen senin, onbaşı."

Truax, kondüktörlerini geride tutmaya çalışacak kadar aptaldı. Denizcilerden birinin süngüsünün giysiye hafifçe
darılması, tutuklunun bu numarayı durdurmasına neden oldu. Güverteye ve geminin yan tarafına alındı.

"Dümenci, tutukluyu 'Hudson'a götürdükten sonra beni almaya gel," diye yönlendirdi Bay Mayhew. "Şimdi, Bay Benson, motorlarınıza ne yapıldığını görmek istiyorum."

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," diye yanıtladı Jack.

Hal ve Williamson'ı motorları incelerken buldular.

"Ateşleme gücü düşürüldü ve adamın yaptığı en fazla şey bu olabilir," dedi Hal. "Yine de, aynı zamanda, bu motorları herhangi bir ciddi teste tabi tutmadan önce, soğutulmaları ve gözden geçirilmeleri gerektiğine inanıyorum."

Yarbay Mayhew kaşlarını çattı.

"Bu gecikmeler, pratik seyir süremizi çok fazla tüketiyor," diye homurdandı. "Motorları çalıştıracağım ve eğer isterseniz onlara şans eseri bir zarar
verilmiş olacak, efendim."

"Hayır; bu da işe yaramaz, Bay Hastings," diye cevapladı donanma subayı. "Bu
araç özel mülktür ve özel mülke zarar verebilecek emirler verme hakkım yok. Motorlarınızı düzgün bir şekilde incelemeye
vakit bulana kadar filoyu tutacağım. Ancak o zamana kadar gece için kıyıya geri dönmemiz gerekecek, çünkü uygulama zamanımız dolmuş olacak."

"Önümüzdeki günlerde, efendim," diye söze girdi Benson, içtenlikle, "Sanırım bu gecikmeyi telafi edebiliriz. Bundan sonra haini gemide
bulmayacağız."

"Bu adamın motorlarınıza zarar vermek istemesinin sebebi ne olabilir?" diye sordu donanma subayı, umutsuzca şaşkın görünüyordu.

"Akıllı bir tahmin bile yürütemiyorum, efendim," diye itiraf etti Jack Benson.

Bir buçuk saat sonra "Hudson" ve iki denizaltı kıyıdaki güvenli bir koya geri döndü. Burada üç tekne gece için demir attı.

BÖLÜM XVII: SU CEPHESİNİN KÖTÜ DAHİSİ

Üç tekne rahatça demirlediğinde akşam saat sekize yaklaşıyordu.

Koy küçüktü, ismine pek de yakışmıyordu. Kıyının oradaki tek yerleşim yeri Blair's Cove olarak bilinen ve yaklaşık kırk evden oluşan bir yerleşim yeriydi.

"Farnum"da her şey daha yeni yerleşmişti ki, Jack, öğrenciler gece için "Hudson"a transfer edildikten sonra platform güvertesinde dururken kıyıdan açılan küçük bir tekne gördü.

"Bu yeni denizaltı teknelerinden biri mi?" diye seslendi teknenin pruvasından bir ses.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack, nezaketle.

Tekne yanaşana kadar başka bir şey söylenmedi.

"Belki de bu tür bir tekneye bir göz atmama izin verirsiniz diye düşündüm," dedi pruvadaki adam. Yaklaşık kırk yaşında, koyu saçlı ve gür, siyah sakallı görünüyordu. Adam sade bir şekilde giyinmişti, ancak kaba değildi; belli ki biraz eğitimli bir adamdı.

"Çok üzgünüm efendim," diye cevapladı Kaptan Jack Benson. "Ama korkarım ki bu yolculuk sırasında gemiye
yabancıların girmesine izin vermek imkansız."

"Ah, teknenizden hiçbir şey çalmayacağım," diye cevapladı yabancı gülerek. "Ben de meraklı olmayacağım veya yasak köşelere
girmeyeceğim. Kaptanınız kim?"

"Benim, efendim."

"O zaman sadece bir göz atmak için gemiye gelmeme izin verirsiniz, değil mi?" diye yalvardı yabancı.

Böyle bir merak doğaldı. Adam iyi bir adam gibi görünüyordu. Ama Jack
başını salladı.

"Üzgünüm efendim, ama eminim ki gemi sahiplerimiz gemiye herhangi bir yabancının girmesine
izin vermemizi onaylamazlar."

"Şimdiye kadar yabancılarla ilgili herhangi bir sorun yaşadınız mı?" diye sordu adam.

"Bunu söylemedim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Jack. "Ama bir
denizaltı torpido botunun inşası bir sırdır. Sahiplerimiz arasında, özellikle kefil olunmadıkları sürece, yabancıların gemiye alınmaması genel bir kuraldır. Şimdi, kaba görünmekten nefret ediyorum; ama eğer daha önce başka birinin yanında çalıştıysanız, bir gemi sahibinin emirlerine uymanın gerekliliğini takdir edersiniz."

"O topçu botunun patronunun emri altında mısınız?" diye sordu yabancı, "Hudson"ı işaret ederek.

"Bu yolculukta, evet, efendim," diye başını salladı Jack.

"Belki, topçu teknesinin komutasındaki adamı görsem, bana gemiye binmeme izin veren bir emir verirdi."

"Teğmen komutanın böyle bir şey yapmayacağından çok eminim," diye yanıtladı Benson.

Yabancı komik bir iç çekti.

"O zaman bu gece bir denizaltı teknesi göremiyorum, yani şu anda görebildiğimden daha fazla."

"Bana da öyle görünüyor," diye yanıtladı Jack gülümseyerek. "Yine de, inanın bana, bu konuda kaba görünmekten nefret ediyorum."

"Ah, tamam," diye mırıldandı yabancı, onu yanlarına kürekle götüren iki kayıkçıya başını sallayarak.

"İyi!" diye homurdandı Eph. "Onu gemiye almadığınıza sevindim, Kaptan. Bu yolculukta, yabancılarla şansımız pek yaver gitmiyor."

"Aslında öyle değil," diye güldü Jack Benson. "Merhaba, ho--ah, hum!" diye esnedi genç Somers, gerinerek. "Bu gece erken ranzada benim olacak sanırım."

Tam o sırada "Hudson"ın kıç tarafını dönen bir tekne görüldü.
Yanına
geldi ve bir deniz nöbetçisi çıkardı.

"'Farnum'da bu gece karaya çıkmak isteyen var mı?" diye seslendi topçu teknesinin küpeştesinden. "Sahil teknesi beş dakika içinde hazır olacak."

"Sanırım köyde bir tur atmak istiyorum," diye ilan etti Jack, arkadaşına dönerek. "Benimle kara gezisine çıkmak ister misin, Hal?"

"Sanırım gitsem iyi olacak," diye güldü Hastings. "Tek başına gittiğinde başın belaya giriyor gibi görünüyor."

"Tamam o zaman. Ve, Eph, çok uykulu olduğun için, istediğin
zaman dönebilirsin. Tekne yeterli koruma altında olacak," diye ekledi Jack,
platform güvertesinde yavaşça yürüyen denizciye doğru başını sallayarak.

Williamson da çağrıldı, ancak erken dönmek istediğini söyledi. Bu yüzden, kıyı teknesi geldiğinde, denizaltından alacağı sadece iki yolcusu vardı. Ancak, topçu teknesinden kıyı izni alan birkaç kişi vardı.

"Bu tekne, gece yarısına kadar her saat filoya dönecek, beyler," dedi sorumlu astsubay, Jack ve Hal harap bir iskelede kıyıya
çıktıklarında.

"Buradan kasabayı görebildiğimiz kadarıyla, gece yarısından çok önce geri dönmeye hazır olacağız," dedi Jack Benson arkadaşına gülerek.

"Tek istediğim yürüyüşümdeki deniz dalgasını biraz olsun silkelemek," diye başını salladı
Hastings. "Kesinlikle pek de kasaba gibi görünmüyor."

Kamu binaları yoluyla, kilitli ve karanlık bir kilise, bir genel mağaza ve ayrıca yerel postaneyi barındıran bir eczane olduğu ortaya çıktı. Ancak eczanede dondurma veya soda yoktu, bu yüzden denizaltı çocukları uzaklaştı.

Çocukların hemen keşfedemediği bir başka "kamu" yer daha vardı. Bu, kasabanın diğer ucundaki alçak bir içki dükkanıydı. Burada, kıyıya izinli olarak gelen iki denizci bir iki içki içmek için uğradı. Sam Amca'nın katranları için içki almaya oldukça hazır, kibar, kara sakallı bir adam buldular.

Üç çeyrek saat sonra Jack ve Hal, kasabanın umursadıkları kadarını gördüklerini hissettiler, ancak bir selam sesi onları durdurdu.

"Oldukça sıkıcı mı buldunuz, beyler?"

"Ah, iyi akşamlar," diye yanıtladı Kaptan Jack, "Farnum"a kabul etmeyi reddettiği sakallı adamı tanıyarak.

"Oldukça aptal bir kasaba, değil mi, Kaptan?" diye sordu yabancı, Jack Benson'ın tuttuğu
elini uzatarak.

"Düşündüğümüz kadar canlı," diye karşılık verdi Hal. "Sadece biraz esnemek için
karaya çıktık. Bir dondurma sodası için de bir rota
açmayı düşündük ama başaramadık."

"Bu balıkçıların böyle şeyleri yok," diye gülümsedi yabancı. "Hayatın temel ihtiyaçlarıyla yetiniyorlar, biraz da içki ve tütünle. İçkiden bahsetmişken, bu kasabanın en iyisini
denemek ister misiniz, beyler?"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Jack kibarca. "İkimiz de hiç tatmadık ve başlamak istemiyoruz."

"Eczaneye uğrayıp bir puro içelim o zaman?"

"Biz de sigara içmiyoruz, teşekkür ederim," dedi Hal'den.

"Siz genç adamlar böyle bir yerde eğlendirmek için oldukça zorsunuz," diye içini çekti
yabancı, ama gözleri parladı.

"Bu niyet için biz de aynı şekilde minnettarız," diye güvence verdi Jack.

"Size ne yapabileceğimi söyleyeyim beyler," diye önerdi yabancı, aniden. "Sizi bir süreliğine kulübeme davet edebilirim ve size
kitaplarımı ve topladığım yat ve gemi modellerini gösterebilirim. Bu alandaki koleksiyonumla
oldukça gururluyum. Gelmez misiniz?"

Yat veya gemi modelleri alanındaki her şey, Dunhaven'daki tersaneden gelen bu deniz tutkunu çocukların ikisinin de ilgisini çekti. Jack, ikisinin de davetini nezaketle kabul etti.

"Ve, soda çeşmem olmasa da," diye devam etti sakallı olan, "size biraz meşrubat
iksiri ikram edebilirim. Her zaman etrafta biraz bulundururum."

"Çok meraklı değilsem, böyle bir yerde yaşamaya nasıl
başladın?" Üçü sokakta yürürken Benson sordu: "Doktorun emri," diye cevapladı sakallı olan. "Bu yüzden burada bulabildiğim en iyi eski kulübeyi kiraladım, su kenarında. Zamanımın çoğunu
sahip olduğum bir yelkenliyle yelken açarak geçiriyorum. Benim adım Curtis."

Jack ve Hal sırayla kendilerini tanıttılar.

Curtis'in kulübesinin köyün kendisinden epey uzakta ve
su kıyısına yakın olduğu ortaya çıktı. Üçü küçük eve yaklaşırken ön kapının yakınındaki bir pencereden ışık parladı.

"Sanırım sizi bir saatliğine ilgilendirebilirim, beyler," diye ilan etti sakallı olan, kapının kilidine bir anahtar sokarken.

Onları koridordan uzaktaki küçük bir odaya aldı, bir masa ve dört sandalye, bir sehpa ve sigara içme odasının aksesuarlarından
başka pek bir şey olmayan bir oda.

"Sadece oturun buraya," diye önerdi Curtis, "ben de sizin için biraz sarsaparilla
alayım. Hemen dönerim."

Curtis, üzerinde üç uzun bardak olan bir tepsiyle geri gelmeden önce dört veya beş dakika geçti, her biri kahverengimsi bir sıvı içeriyordu.

"Bu şey buzlu değil, ama oldukça soğuk," diye açıkladı sakallı olan.
"Beyler, keyifli bir akşam geçirmeniz dileğiyle!"

Susamış olan Hal, sarsaparilladan uzun bir yudum aldı, tadının mükemmel olduğunu
düşündü. Jack içeceğin tadını çıkarsa da daha yavaş içti.

"Eğer sakıncası yoksa," diye önerdi Curtis, "bir puro yakacağım. Ve bu arada beyler, plajıma doğru küçük bir yürüyüşe çıksak nasıl olur? Bahsettiğim modelleri size göstermeden önce, teknemin hatları hakkında fikrinizi almak istiyorum."

"Aşağıya inip büyük bir zevkle bir göz atacağız," diye kabul etti Jack Benson,
ayağa kalkarak. "Ve efendim, bize bu gece size gösterebildiğimizden daha fazla nezaket gösterebildiğiniz için mutluyum."

"Oh, fena değildi," diye ilan etti ev sahibi, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek.
"Kurallar kuraldır ve memnun etmeniz gereken sahipleriniz vardır. Bu konuda
kırgınlık yok, sizi temin ederim."

Curtis karanlık bir avludan geçerek iskeleye doğru yol aldı. Orada demirlemiş, yaklaşık kırk iki fit uzunluğunda, güzel beyaz bir sloop vardı - iyi ve denize elverişli bir tekne.

"Bu bir sloop, tamam," diye kabul etti Jack, içtenlikle. "Buralardaki
hantal balıkçı teknelerinden oldukça farklı."

"Oh, hah, nefis!" diye esnedi Hal, bunun üzerine Curtis ona hızlıca bir bakış attı.

"Gemiye gel," diye davet etti Curtis, teknenin güvertesine inerken.
"Sana ne kadar rahat bir seyir kabinim olduğunu göstereyim."

"Merhaba, oh, yow!" diye esnedi Hal, yine. "Jack, sanırım bu gece dinlenmenin tadını çıkaracağım."

"Aynı durum burada da geçerli," diye kabul etti Benson, sanki Hal'in esnemesine yanıt olarak gelen esnemesini bastırarak.

"Sizi uzun süre tutmayacağım beyler, eğer sizi sıkıyorsam," diye kabul etti ev sahibi,
sevimli bir şekilde. "Şimdi, önce aşağı inip bir şeyler yakacağım. Hadi! Hadi, aşağı in ve
bir bak. Buradan daha rahat başka bir yat kabini daha var mı?"

Gerçekten de rahat bir yerdi. Ön tarafta, her bakımdan cam ve gümüşle tamamlanmış minyatür bir büfe vardı. Kabinin ortasında
katlanır bir masa vardı. Dolap koltukları ve davetkar görünümlü
yastıklar vardı. Döşeme büyük ölçüde maun ağacındandı. Her iki tarafta geniş, rahat görünümlü bir ranza vardı.

"Sadece o ranzaya gir ve dene, Bay Hastings," diye ısrar etti sakallı olan.

"Korkuyorum," diye itiraf etti Hal, bir esnemesini daha bastırarak.

"Korkuyor musun?"

"Kesinlikle!"

"Neden?"

"Ben--hah-ho-hum!" diye esnedi Hal Hastings. "Korkarım ki--vay canına!--uyuyarak misafirperverliğinizi kötüye kullanırım."

Jack Benson, açıklanamayacak şekilde uykulu hissederek karşı ranzanın kenarına yaslandı.

"Ah, saçmalık," diye güldü Curtis. "Sadece bir anlığına o ranzaya gir,
Hastings ve ne kadar yumuşak, dinlendirici bir yer olduğunu gör. Gerekirse seni
dışarı çekmeyi kabul ederim."

Çok fazla bir şey fark etmeden, yaklaşan sersemliğiyle Hal Hastings,
tüylü ranzada tüm uzunluğuyla uzanması için ikna edilmesine izin verdi.

Neredeyse hemen gözlerini kapattı ve sersemliğe daldı.

"Neden, arkadaşın _uykulu_ değil mi?" diye güldü sakallı olan,
denizaltı kaptanına dönerek.

Jack Benson'ın kendi göz kapakları şüpheli bir şekilde birbirine yakındı. "Neden--ne--derdin?"

Curtis, Jack Benson'ın üst göz kapaklarının çökmesine neden olan alçak, vızıltılı, uzak bir sesle konuştu. Curtis, birkaç dakika boyunca kötü niyetli bir neşeyle onu izledi. Sonra, sonunda, genç kaptanı yakaladı.

"Gel, ihtiyar," diye kandırdı sakallı olanı, "arkadaşına iyi bir uykuda katılman en iyisi olacak. Ranzaya gir."

"Beni yalnız bırak," diye itiraz etti çocuk, kaldırıldığını hissederek kalın bir sesle. Jack, kısmen kendini toparlayarak mücadele etti.

"Gel, ranzaya gir. Orada daha rahat edersin."

"Beni yalnız bırak. Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye sordu Jack, kolunu sallayarak.

Curtis hafif darbeden kaçındı, sonra Jack Benson'ı kararlı bir şekilde kavradı.

"Şimdi, bak buraya, genç adam," diye tısladı sakallı olan, "Daha fazla
saçmalık duymana
izin vermeyeceğim. Ranzaya git! Sana
vurayım mı?"

Başka bir adam başını kabin ambar ağzından aşağı doğru uzattı ve kötü,
sırıtan bir yüz gösterdi.

"Doğru anladın mı?" diye sordu ambar ağzından gelen.

"Evet," diye çıkıştı sakallı olan, sonra dikkatini Hal uyurken etkisiz bir mücadele veren Jack
Benson'a vermek için döndü.
"Şimdi, bak buraya, Benson, bütün bu saçmalıkları bırak!"

"Bırak beni," diye ısrar etti denizaltı çocuğu, alçak, donuk bir sesle, ama kendini göstermek için
iki kolunu da salladı. "Burada
kalmayacağım. Bırak beni, diyorum! Kendi tekneme geri dönüyorum."

"Denizaltı mı?" diye alay etti sakallı adam.

"Evet."

"Tekrar tahmin et, evlat," diye alaycı bir şekilde güldü Curtis. "Bu gece denizaltına geri dönmeyeceksin."

"Öyleyim," diye inatla ilan etti Benson, her an daha da uykulu olmasına ve meşgul ellerinin neredeyse bir bebeğinki kadar zayıf hareket etmesine rağmen.

"Dinle, eğer duyularının yeteri kadarı kaldıysa," diye homurdandı sakallı adamlar. "'Farnum'a geri dönmeyeceksin - ne bu gece, ne de önümüzdeki birkaç ay içinde başka bir zaman. Uzun bir yolculuğa çıkacaksın, ama bir denizaltı teknesine değil. Ben burada kaptanım ve yolculuğun adını ben koyacağım!"

BÖLÜM XVIII: DENİZCİLER TARAFINDAN ENGELLENDİ

Jack Benson'ın çok belirgin bir şekilde horlamaya başlamasının üzerinden henüz bir dakika bile geçmemişti.

"Bu ikiliden daha fazla sorun çıkmayacak," sakallı olan ambar ağzındaki arkadaşına güldü. "Şimdi, kamara ışığını söndüreceğim ve sonra yelken açacağız. Bu şey çok hızlı ilerledi."

Eph, erken yatmaya karar verdikten sonra, uykulu halinin geçtiğini fark etti. Kamarada bir süre okudu, sonra bir soğutucu çekti ve
güverteye çıktı. Williamson çoktan bir ranzadaydı, derin uykudaydı.

"Ay olsaydı güzel bir gece olurdu," diye belirtti Eph güvertedeki deniz
nöbetçisine.

"Evet, efendim."

Denizci--"asker ve denizci de"--sohbet amaçlı orada olmadığı için, tüfeği sağ omzunun üzerinde durarak yavaş yürüyüşüne devam etti.

Eph platform güvertesinin sınırlı alanında dolaşırken uzaktan gelen bir gıcırtı duydu. Çok iyi tanıdığı bir sesti bu--yelkenin çekilmesi.

"Acaba yerel balıkçılar gecenin bu saatinde yola çıkıyorlar mı?" diye sordu Eph
Somers, düşünceli bir şekilde nöbetçiye.

"Öyle olabilir, efendim; bilmiyorum," diye cevapladı denizci.

Eph, limandan çıkan yakışıklı bir sloop'un hatlarını ve yelkenlerini seçti.

Rota dar olduğundan, sloop filoya oldukça yakın seyretmek zorundaydı.

"Bu bir balıkçı değil!" diye mırıldandı Somers, ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde seyrederken.

Şu anda sloop'un gövdesi, Eph'in görüş alanından, topçu teknesinin ötesinde kaybolmuştu.

Sonra çocuk, "Hudson'ın" güvertesinden gelen bir ses duydu:

"Canlı görün, ahmak! Çapa zincirimizi kirletmek mi istiyorsun?"

"Hayır, efendim," sloop'un güvertesinden geldi. "Seni temizleyeceğiz."

"O zaman bunu yap!"

Sonra teknenin gövdesi tekrar görünür hale geldi, tekne açık sulara doğru yöneldi.

"Jack'in üzerinde olmak isteyeceği türden bir tekne bu," diye düşündü Eph. "Bütün zamanını benzinli fıstık kavurma makinelerinde geçirmesi tuhaf,
çadırın arkasında esinti için ıslık çalmayı bu kadar seviyorken."

Küçük tekne küçük koyun ağzına yaklaşırken ve hatları karanlıkta oldukça belirsizleşirken, Eph Somers güvertede volta atmaya
devam etmek için döndü.

"Merhaba," diye mırıldandı denizaltı çocuğu, iki veya üç dakika sonra. "İşte kıyı teknesi düzenli seferine geliyor. Acaba Jack ve Hal içinde mi? Onların gemiye binmelerinin zamanı geldi."

Ancak kıyı teknesi, denizaltına çıkmak yerine, karşıdaki topçu teknesinin yan iskelesinde yatıyordu ve Eph, iki yoldaşının teknede olmadığını fark etti.

"Bay Benson ve Bay Hastings'i kıyıda gördünüz mü?" diye seslendi Eph.

"Hayır, efendim," diye cevapladı sorumlu astsubay.

Sonra teknedeki denizcilerden biri alçak sesle konuştu.

"Bu adam, efendim," diye devam etti astsubay, "sizin arkadaşlarınızı beyaz bir yelkenliye binerken gördüğünü söylüyor."

"Öyle mi, ha?" diye sordu şaşkın Eph. "Ne kadar zaman önceydi?"

"Sadece birkaç dakika önce, efendim," diye cevapladı denizci.

"Bay Benson ve Bay Hastings'i gördüğünüzden emin misiniz?"

"Evet, efendim."

"Bu tuhaf," diye düşündü Eph. "Gecenin bu saatinde ve bana haber vermeden yelken açmaları onlara hiç yakışmazdı. Ama sonra, ben de o yelkenlide onlardan hiçbir şey görmedim."

Eph birkaç dakika sessiz kaldı, düşündü. Sonra, aniden havaya sıçradı ve düz ayakla yere indi.

"Çatlak!" diye bağırdı Eph Somers.

Bir iki an için yüzü şaşkınlıkla doluydu.

"Bu yolculuk boyunca çok garip şeyler oldu," diye mırıldandı Eph, yarı yüksek sesle. "Özellikle Jack'e oluyor! Şimdi, ikisi
o sloop'a binip, tekne gece yarısı denize açıldıktan hemen sonra. Ya Jack ve Hal o cehennem sloop'ta kaçırılmışsa?"

Soğuk ürpertiler Eph Somers'ın omurgası boyunca yukarı aşağı birbirini kovalamaya başladı.
Normalde hayal gücü geniş bir genç değildi, ama az önce aklına gelen korkunç düşünce orada da varlığını sürdürüyordu.

Derin bir tedirginlikle platform güvertesinde volta atmaya başladı.

"Bir sorun mu var, efendim?" diye sordu deniz nöbetçisi, durup tüfeğini
sancak tarafına doğru fırlatarak.

"Bunu bilmek için bir milyon dolar ve on sent verirdim!" diye patladı Eph.

"Gunboat, ahoy!" diye bağırdı, yaklaşık yirmi saniye sonra.

"'Farnum,' ahoy!"

"Yarı yarıya inanıyorum, efendim," diye gevezelik etmeye devam etti Eph, "iki yoldaşım, Bay Benson ve Bay Hastings bir şekilde kandırıldılar ve o teknede denize açıldılar. Hiçbir şey olmamış olsaydı, şu ana kadar kıyıdan geri dönmüş olurlardı."

"Ne yapmak istiyorsunuz, Bay Somers?"

"Yapmak mı istiyorsunuz, efendim?" diye karşılık verdi Eph. "Ne yapacağımı biliyorum.
Bağlantıları koparıp o teknenin peşinden gideceğim. Sizden öğrenmek istediğim şey, efendim, gemiye bir veya iki denizci daha gönderip göndermeyeceğiniz, böylece arkadaşlarımı bulma talebimi destekleyebileceğim?"

"Bunun hakkında teğmen komutana sormam gerekecek, Bay Somers."

"Şimdi yapabilir misiniz, efendim?" Eph enerjik bir şekilde sordu.

"Hemen. Kararı alır almaz sana bildireceğim."

Eph, ardından gelen sessizlikte korkulukta asılı dururken, isteğinin doğru olup olmadığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Tek bildiği, şüphelerinin yüzeye çıktığı ve taşmak üzere olduğuydu.
Bay Mayhew'in sesi topçu teknesinin korkuluklarından duyulduğunda çocuk için büyük bir rahatlama oldu. Somers tüm soruları hızla yanıtladı.

"Tekneniz ve mürettebatınız bir ölçüde bizim korumamız ve emirlerimiz altında," diye karar verdi Bay Mayhew. "Size biraz yardım edebileceğimizi düşünüyorum. Size birkaç adam ve talimatlarımı alacak bir öğrenci subay göndereceğim."

"Onları hemen gönderecek misiniz, efendim?" diye yalvardı Eph.

"Motorlarınız çalışana kadar geminizde adamlar olacak," diye söz verdi teğmen komutan.

"Motorlar mı?" Bu kelime denizaltı çocuğuna hayırlı bir hatırlatma oldu. Aşağıya doğru fırladı, neredeyse Williamson'ı yatağından çekip çıkarıyordu, neredeyse makinisti giysilerinin içine çekiyordu. Williamson gerçekten uyandığında kendini motorların yanında öne doğru dikilirken buldu.

Sonra genç Somers tekrar güverteye fırladı, tam zamanında teknenin yanaştığını gördü. İki denizci daha getirdi, bunlardan biri onbaşıydı.
Ayrıca iki denizci daha vardı. Onlara bir harbiyeli subay komuta ediyordu.

"Bay Somers," diye bildirdi harbiyeli subay, "sizi bu teknenin komutasından
almak niyetinde değilim. Sadece o beyaz şalupayı elden geçirmeyi başarmanız durumunda kesin talimatlarla buradayım."

"Ne--" diye başladı Eph. Sonra durakladı, yarı sırıtarak. "Gerçekten," diye ekledi,
"üst subayınızın talimatları hakkında sizi sorgulamaktan daha iyisini bilmem gerekirdi."

"Evet efendim," diye onayladı asteğmen, basitçe.

Eph, arama ışığına doğru akıntıyı açtı, ışını körfezin etrafında salladı. Sonra, kumanda kulesine oturmak için fazla sabırsızlanan denizaltı çocuğu, güverte dümeninin yanındaki yerini aldı.

"Denizcileriniz demirlemeleri çözecek mi?" diye sordu Somers.

"Evet efendim," diye yanıtladı asteğmen.

"Bir sorun varsa, size iyi şanslar," diye duyuldu Yüzbaşı Mayhew'in sakin sesi, top teknesinin küpeştesinden.

"Teşekkür ederim efendim."

Demirlemeler çözülür çözülmez, Eph yavaş hız
önce zilini çaldı. Altmış saniye içinde "Farnum"un pervaneleri on knotluk bir gösteri yapıyordu ve bu kısa süre sonra on dörde çıkarıldı.

Şimdi denizcilerden biri, Eph'in emriyle arama ışığını sallamak için yanında duruyordu.

Denizaltı körfezin ağzına ulaştığında ışık, beyaz yelkenleri hafifçe açarak doğuya doğru uzandı.

"Bu, teknenin ağzı," diye bağırdı Eph heyecanla. "Şimdi, bak, şu
ışını teknenin tam karşısına tut, yarım mil yaklaştığımızda."

"Bu, tekneye onları kovaladığını gösterecek, efendim," diye tavsiyede bulundu asteğmen.

"Biliyorum," diye itiraf etti Eph. "Ama aynı zamanda o haylazların, bizim onları yakalamadan
arkadaşlarımı denize atmasını da engelleyecek."

"Sizce o teknenin başındaki adamlar ne, efendim - korsanlar mı?"

"Eğer Bay Benson ve Bay Hastings'i kaçırıp onlarla birlikte denize açılmışlarsa, tekneye çok yakınlar," diye karşılık verdi Eph. Sonra daha fazla hız için zili çaldı. Aşağıda, Williamson neredeyse anında cevap verdi. "Farnum" şimdi
suyun üzerinden oldukça sıçradı.

"Şimdi, teknenin ışığını yak ve orada tut," diye yönlendirdi denizaltı çocuğu.

Yedi knotluk bir esinti esiyordu. Denizaltının
botunun gittiği hızla mesafe kısa sürede kat edildi.

Ve şimdi projektör, sloop'un ayakta durma odasında iki adamı ortaya çıkardı, bunlardan biri sakallı bir adamdı ve çoğu zaman
geri dönüp arkasına bakıyordu.

"Denizcilerden biri şu adamları durdurmak için bir atış yapabilir mi?" diye sordu Eph Somers.

"Havada mı demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu asteğmen. "Elbette."

"O zaman keşke yapsaydı."

Pat! Tüfeğin atışı gece havasında keskin bir şekilde duyuldu.

"Onları hiç durdurmuyor," diye mırıldandı Eph, birkaç saniye geçtikten sonra.

"Onlara ateş edilmediği sürece hiçbir şey olmazdı," diye gönüllü oldu Asteğmen Terrell.

Ancak denizaltının yaklaşık yüz yarda mesafeden sloop'un yanına yanaşması uzun sürmedi.

"Şimdi, durmanızı istiyoruz," diye seslendi Asteğmen Terrell, ellerinin arasından. "Biz Birleşik Devletler deniz kuvvetleriyiz, topçu teknesinden ve siz bunu uymanız gereken bir emir olarak kabul edeceksiniz. Hayır!" diye gürledi asteğmen, sakallı olan kabine doğru inmeye başladığında. "İkiniz de güvertede kalacaksınız. Aksi takdirde size ateş etmek zorunda kalacağız. Ciddiyiz, unutmayın!"

"Bizi neden gemiye almak istiyorsunuz?" diye sordu Curtis, duraklayarak.

"Gemiye bindiğimizde açıklayacağız."

"Gemiye nasıl geliyorsunuz? Küçük bir tekneniz yok."

"Bu denizaltıyı tam yanınıza indirebiliriz," diye yanıtladı

deniz subayı, "eğer şu anki rotanızda düz devam ederseniz."

"Ve tüm boyayı yanımızdan kazıyın," diye itiraz etti Curtis. "Bunun benim talimatlarımla bir ilgisi yok, efendim. Size şu anki rotanızda düz devam etmenizi emrediyorum. Yanına geleceğiz."

"Ya yapmazsak?" diye sordu Curtis, aniden böbürlenerek.

"O zaman tehlikeniz, durduğunuz yerde vurulmak ve
gemilerimizin pruvası tarafından teknenizin ikiye bölünmesi arasında bölünecek," diye karşılık verdi Bay Terrell. "Sanırım, emirlerimizle müzakere edilemeyeceğini anlayacaksınız."

Sakallı olan küfür etti, ancak onbaşı ve iki denizcisi, tüfekleri hazır bir şekilde korkulukta durup, sadece teğmenin nişan alıp ateş etme emrini bekliyorlardı.

Eph, "Farnum"un biraz geriye çekilmesine izin verdi. Sonra, denizaltını sancak tarafındaki kıçtan tekneye
binmek için sürerken denizcilikteki en iyi performansını göstermek için kendini zorladı. İki tekne neredeyse birbirine değdi. Bay Terrell, üç denizcisi ve iki denizci yatın ayakta durma odasına
atladı. Eph, titreyerek "Farnum"un burnunu hafifçe geriye bıraktı. Sonra, çıplak ilerlemenin altında sürüklendi.

Sonra, iki denizci Jack ve Hal'in suretlerini taşıyarak yeniden belirdiğinde, slooptan bir haykırış geldi.

"Onları gemide bulduk, Bay Somers," diye bağırdı Terrell. "Sanırım uyuşturucu almışlar, efendim. Yanına gelir misiniz, efendim."

Eph hemen sinyali çaldı, sonra dikkatli bir manevra yaptı.
Dokunduğunda, denizcilerden biri platform güvertesine geri atladı, sonra Bay Terrell'e bir halat uzattı. İki tekne, Jack ve Hal hala baygın bir şekilde yan tarafa geçene kadar bir arada tutuldu. Donanma grubu hemen onları takip etti, sonra slooptan ayrıldı.

"Bütün bu süreç kibirli," diye homurdandı Curtis, taciz edilmeyeceğini
gördüğü anda.

"Ah, çeneni kapa ve dilini kilitle," diye karşılık verdi Midshipman
Terrell, büyük bir iğrenmeyle. "Zaten şanslısın. Şimdi, Bay Somers,
körfeze geri mi dönüyorsun, efendim?"

"Şu iki ceset hırsızını almayacak mısın?" diye sordu Eph, slooptaki ikiliye
kin dolu bakışlarla bakarak.

"Benim talimatlarım bunu kapsamıyor, efendim," diye cevapladı harbiyeli amiri.

"O zaman emirlerini as!" diye mırıldandı genç Somers, ama sözlerini dişlerinin arkasında tuttu. Eph yön değiştirdi, sonra iki denizci Jack ve Hal'ı aşağıdaki rıhtımlarına
taşırken diğer tarafa yöneldi.

"Dümeni siz mi alacaksınız, Bay Terrell?" Eph, bir eli tellerin üzerindeyken, kenara çekilerek sordu.

"Evet, efendim."

Eph aceleyle liman kamarasına indi. Jack alt ranzada, Hal ise üstte yatıyordu. İki denizci, nabızlarını yokladıktan sonra, baygın denizaltı çocuklarına bakarak yanlarında durdular.

"Onlara ne yapıldı?" diye sordu Eph.

"Dünyanın her yerindeki denizcilerin çok iyi bildiği aynı eski nakavt damlaları, efendim, sanırım," diye cevapladı adamlardan biri, sessizce sırıtarak.

"Hıh!" diye dişlerini gıcırdattı Eph, Jack'in yüzüne eğilerek. "Nefesini kokla."

"Evet, efendim," dedi denizci itaat ederek.

"Orada içki kokusu yok, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye itiraf etti denizci, başını kaldırıp, biraz şaşkın bir şekilde.

"Bütün bunlarda cehennem azabı gibi bir hile var," diye homurdandı Eph. "O haylazları yanımıza almadığımız için çok üzgünüm."

Tekrar güverteye çıktığında denizaltı çocuğu dümende Bay Terrell'in yerini aldı ve demirleme yerlerine doğru koşuyu tamamladı.

"Sloopta yoldaşlarınızı buldunuz mu, Bay Somers?" diye seslendi teğmen komutan, topçu teknesinden.

"Evet, efendim."

"İyiler mi?"

"Uyuşturulmuş, efendim."

"Hm! Bay Terrell ve müfrezesi bu gemiye geri dönecek."

Tekne onları götürdü. Tekne beş dakika sonra geri döndü ve teğmen komutan, Doktor McCrea, cerrah ve hastane müfrezesine ait bir denizciyi "Hudson"a getirdi. Eph onları aşağıya götürdü.

"Uyuşturulmuş," diye duyurdu tıbbi memur, kısa bir muayeneden sonra.

"Hıh!" diye bağırdı Bay Mayhew. "Bu tür bir oyun kıyıdaki herhangi bir düzgün tatil köyündeki insanlara oynanmaz. Bay Benson'ın davranışını anlamıyorum. Dunhaven'daki talihsizliğini hatırlıyorum. Annapolis'te düştüğü zor durumu hatırlıyorum; ve şimdi kendisi ve Bay Hastings bu şüpheli
şekil içinde bulunuyorlar. Bu genç adamların, sivil eğitmenlerin öğrencilere karşı göstermesi gereken dikkatli tavırla, kıyıda kendilerini idare etmemelerinden çok korkuyorum."

Eph Somers, içinde bir şeylerin kaynadığını hissetti.

XIX. BÖLÜM: YARDIMCI KOMUTANIN KARARI

"Ne demek istediğinizi anlamaya çalışayım efendim," diye yalvardı Somers,
yumruklarını sıkarak birkaç saniye bekledikten sonra. "Arkadaşlarımın kıyıda zorlu tatil yerlerine gittiğini mi kastediyorsunuz?"

"Denizciler genellikle başka nerede uyuşturulur?" diye sordu Bay Mayhew. "Genellikle denizcilere nakavt damlaları olarak bilinen şeylerle ne tür insanlar beslenir?"

"Nereden bileyim?" diye sordu Eph, ciddiyetle.

"Arkadaşlarını gördüğünde durumlarını da görüyorsun."

"Nefeslerini kokla, efendim. İçki kokusundan eser yok."

Cerrah öyle yaptı ve Eph'in iddiasını doğruladı.

"Ama Bay Benson'ın Dunhaven'da gemiye çok güçlü bir içki kokusuyla geldiğini hatırlıyorum," diye devam etti teğmen komutan.

"Bu, giysilerine serpilmişti, efendim," diye savundu Somers.

"Belki. Ama sonra Annapolis olayı vardı."

"Bay Benson bunu size anlattı, efendim."

"Çok garip," diye karşılık verdi teğmen komutan, "Bay Benson kıyıya çıktığında genelde böyle şeyler oluyor. Dünyanın her yerinde kıyıya çıktığımı ve başıma böyle şeyler gelmediğini biliyorum."

"Bunun arkasında, arkadaşlarımdan hiçbirinin kötü davrandığı anlamına gelmeyen bir şey var, efendim," diye bağırdı Eph hararetle. "Bütün bu işte bir komplo, bir hile var ki biz bunu anlayamıyoruz. Ve eğer subayınız slooptaki o iki serseriyi tutuklayıp bizimle birlikte geri getirseydi, efendim, bu konuda çok daha fazla şey anlayabilirdik."

"Bay Benson ve Bay Hastings deniz kuvvetlerinin üyesi olsaydı, bunu yapabilirdik," diye cevapladı Bay Mayhew. "Muhtemelen, Bay Somers, sivil otoritelerin her şeyin üstünde olduğu barış zamanlarında, Deniz Kuvvetlerinin tutuklamalar konusunda ne kadar dikkatli olması gerektiğini anlamıyorsunuz. O sloop'a binip sizi aradığımızda, sağ tarafımızı
gerebildiğimiz kadar ileri götürdük."

"Bunları pek umursamıyorum," diye iddia etti Eph, sıcak bir şekilde. "Ama arkadaşlarım hakkında böyle bir görüşe sahip olmanız beni rahatsız ediyor, efendim. Onları tanımıyorsunuz; "Onları Bay Farnum ve Bay Pollard kadar anlamıyorsunuz."

"Belki de görüşlerim yüzünden beni bu kadar suçlamazdınız," diye cevapladı Bay Mayhew, "Eğer konuya benim bakış açımdan bakabilseydiniz, Bay Somers. Ben
bu deniz harp okulu öğrencilerine eğitim veren bir gezinin sorumlusuyum,
ve büyük ölçüde, harp okulu öğrencilerine eğitmen olarak seçilen gençlerin davranışlarından ve iyi davranışlarından sorumluyum.
Benim yerimde olsaydınız, Bay Somers, kıyıya çıktıklarında birbiri ardına uygunsuz kazalar geçiren gençlere karşı sabırlı olur muydunuz? Yoksa
benim gibi, bu uygulamalı geziyi bitirip Annapolis'e geri dönüp orada konuyla ilgili raporumu vermem
en iyisi olmaz mı diye merak mı ediyorsunuz?"

"Tanrı aşkına bunu yapmayın," diye yalvardı Eph Somers boğuk bir sesle. "En azından,
Bay Benson ve Bay Hastings ile konuşana kadar. Sabaha kadar mı bekleyeceksiniz, efendim?"

"Korkarım ki, arkadaşlarınızla konuşmak istiyorsam, bunu yapmam gerekecek," diye cevapladı teğmen komutan, soğuk bir şekilde gülümseyerek. "Ve şimdi, Bay Somers, siz ve ben
buradan gitsek iyi olur. Doktor ve hemşiresi, hastalarına bakmak için
odanın boşaltılmasını isteyecektir. Umarım
arkadaşlarınız sabah iyi olur," diye ekledi donanma subayı, ikili güverteye
çıktığında.

"Şimdi, bakın, efendim," diye başladı Eph, içtenlikle, tekrar. "Umarım
yakında, ne olduysa, Jack Benson ve Hal Hastings'ten daha düzgün iki çocuk olmadığını anlamaya başlarsınız."

"Haklısınızdır umarım," diye cevapladı Bay Mayhew, daha az soğuk bir şekilde. "Yine de, Benson üç farklı kez böyle sıkıntılara girmişken, benden ne düşünmemi bekliyorsunuz? Ve bu son durumda, sessiz Bay Hastings'i onunla ilgili meseleye dahil edin."

"Beklemek zorunda kalacağımı görüyorum, efendim," diye iç çekti Eph, teslimiyetle.

"Evet; beklemek her bakımdan daha iyi olacak," diye kabul etti teğmen
komutan. "En azından beklemek ve genç adamlara yapabilecekleri her türlü savunmayı yapma şansı vermek apaçık adalettir."

"Şimdi, elbette, bakış açısına göre, onu çok fazla suçlayamam," diye itiraf etti Eph Somers, korkuluktan eğilip Bay Mayhew'in karanlıkta geri dönmesini izlerken. "Ama Jack--koca Jack!--sahildeki barlarda ve benzeri yerlerde takılmayı hiç mi hiç sevmiyor! Ha,
ha! Ho, ho!"

Motorlarını bırakabilen Williamson güverteye çıktı ve
neler olduğunu sordu. Makinist şaşkınlıkla dinledi, ama sanki
Eph, çocukların, karşılaştıkları her ne sorun varsa, dürüstçe ve masumca karşılaştıklarına dair hiçbir kanıta ihtiyacı yoktu.

"Elbette o deniz subayı da kendi sınırlı bakış açısından haklı," diye ısrar etti Williamson.

"Ah, evet, sanırım öyle," diye başını salladı Somers, kasvetli bir şekilde. "Kendime bunu söylemeye çalışıyordum. Ama 'Farnum'un filodan uzaklaştırılması ve Jack'in sadece yapmadığı şeyler yüzünden
utanç duyması korkutucu olurdu, değil mi?"

"Tuhaf bir dünya," diye düşündü makinist, düşünceli bir şekilde. "Yaptığımız yanlış şeylerin sonuçları hakkında çok şey duyuyoruz. Ama insanlar
asla yapmadıkları şeyler için ödeme yapmak zorunda kalıyorlar!"

"Ah, peki," diye mırıldandı Eph, felsefi bir şekilde, "sabahı bekleyelim. Bir gece uykusu birçok şeyi düzeltir."

Ancak, gecenin erken saatlerinde biraz uyumuş olan Williamson artık uykulu değildi. Bir pipo yaktı ve platform güvertesinde oyalandı. Eph, tütün
kullanmadığı için, aşağı indiğinde, top teknesinden Doktor McCrea'nın kabinde oturduğunu ve kitaplıktan seçtiği bir kitabı okuduğunu gördü.

"Genç adamları biraz olsun kendime getirdim," diye bildirdi doktor.
"İlacı atmalarını sağladım ve şimdi hemşireye onları
harekete geçirmeleri için biraz eşya bıraktım. Sabahleyin mideleri ekşiyecek ve başları ağrıyacak."

"Ama bir şey fark ettiniz, Doktor?" diye bastırdı Somers.

"Neydi o?"

"Üzerlerinde içki izi yoktu? O çocuklar hayatlarında
bir damla bile içmediler o iğrenç şeyden!"

"Sana inanmaya meyilliyim," diye başını salladı cerrah. "Muhteşem,
temiz ciltleri, elmas kadar parlak gözleri, sağlam, güçlü kalp atışları var ve
canlılıkla dolular. Gecekondu mahallelerinden gelen çocuklarla ara sıra karşılaştım - bira içenler ve sigara içenler. Ama bu çocuklar asla arkadaşlarınızın sahip olduğu muhteşem fiziksel durumu göstermezler."

"O zaman siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, Doktor, arkadaşlarımın hiçbiri kabadayı değil ve bu gece başlarına ne geldiyse, kötü alışkanlıklar veya davranışlar yüzünden bu hale gelmediler?"

"Sizinle aynı fikirdeyim, Bay Somers."

"Umarım, sabah Teğmen
Komutan Mayhew'e tüm bunları aşılamayı başarırsınız."

Bunun üzerine denizaltı çocuğu sancak kamarasına geçti. Karşıdaki odaya girmek için çok şey verirdi ama doktorun tavırlarından, doktorun hastalarının rahatsız edilmesini istemediğini anladı.

Eph o gece pek uyumadı. Jack ve Hal bu konuda daha iyi olsalar da, sabah Somers üçü arasında en iyi görünenlerdi.

Jack ve Hal başlarında vızıldayan bandajlarla dışarı çıktılar. ve
acıdı.

Ancak ikisi de hikayelerini Somers ve Williamson'a mümkün olan en kısa sürede anlattılar.

"Tahmin ettiğim gibi," Eph şiddetle başını salladı.

"Neden, her şeyi nasıl tahmin ettin?" diye sordu Benson şaşkınlıkla.

"Yani, düşük seviyeli denizci tatil köylerinde bulunmadığını biliyordum."

"Kim söyledi?" diye sordu Jack, baş dönmesine rağmen alev alev.

"Bazı Deniz Kuvvetleri mensupları bilmiyordu ama sen biliyordun," diye cevapladı Eph, sonra da bu kadarını ağzından kaçırdığı için dilini ısırdı.

Doktor McCrea erken geldi. Çocukları süzdü.

"İstersen biraz kızarmış ekmek ye ve biraz da açık çay iç," diye önerdi.
"Ondan sonra, bu geceye kadar hiçbir şey yeme. "

"Ama günün işi--?" diye ima etti Jack.

"Bilmiyorum," diye cevapladı doktor omuzlarını silkerek. "Ben bir hat subayı değilim ve bu nedenle filonun manevraları hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Ancak bu cevap Jack Benson'ın şüphelerini
havaya uçurmaya yetti.

"Eph," diye bağırdı, Doktor McCrea gittiği anda arkadaşına dönerek, "bize söylemediğin bir şey var."

"Mesela--ne?" diye sordu Somers, olabildiğince masum görünmeye çalışarak.

"Doktor McCrea bugün hiçbir şey yapmayacağımızı itiraf etti. Ne oldu?" Sonra, kısa bir duraklamanın ardından: "Aman Tanrım, Bay Mayhew bizim utanç verici davrandığımıza mı inanıyor? "Eğitim işinden men mi edildik?"

Hal, dudaklarına bir bardak soğuk su götürüyordu. Bardak,
bir şangırtıyla düştü. Döndü, sonra kabin
masasının kenarına, çok dengesiz bir şekilde tutundu.

"E-e-h-i-l," diye kabul etti Somers, isteksizce, "Bay Mayhew, belki de bu sabah sana birkaç soru sormak istediğini söyledi."

"Ne dedi? Söyle hepsini, Eph!"

Bir an önce Jack Benson yeterince solgundu. Şimdi, iki yanağında da iki parlak,
öfkeli nokta yanıyordu.

Ancak kızıl saçlı çocuk daha fazla ilerlemenin acısından kurtuldu,
çünkü o anda, spiral merdivenlerde ağır bir ayak sesi duyuldu. Sonra
Yarbay Mayhew, kendini çok dik tutarak, bir elini
yanında taşıdığı kılıcın kınına dayayarak, aşağıdan
görüntüye geldi.

Donanma subayının geceki talihsizliğin kurbanlarına sorduğu birçok soru vardı.

"Beyler," dedi Bay Mayhew sonunda ayağa kalkarak, "hikayeniz
tuhaf. Yine de, sizin onurlu genç adamlar olduğunuza inanıyorum. Üzgünüm, o sloop'u süren adamları gözaltına almadık."

"Affedersiniz efendim!" diye patladı Eph.

"Peki, Bay Somers?"

"Belki efendim, Truax'ı sorgularsanız ondan bir şeyler öğrenebilirsiniz. Size söylüyorum efendim, Jack Benson'ı mahvetmek için bir plan var; ve bu, şirketimizi Donanmada itibarsızlaştırmak için daha büyük bir planın sadece bir parçası!"

Düşünceli görünen Bay Mayhew cevapladı:

"Truax'ı sorgulamanın bir yolunu bulacağım. Ve şimdi, Bay Benson, siz ve Bay Hastings bugün öğrencilere talimat vermeye uygun olmadığınız için, Teğmen Halpin komutasındaki birlikleri yalnızca 'Pollard'a göndereceğim. Yarın
görevlerinize devam edebilecek durumda olacaksınız. Bu arada, bir
şart koymalıyım."

"Bizimle herhangi bir şart koymanız gerekmeyecek, efendim," diye cevapladı Jack. "Talimatlarınız yeterli olacaktır."

"Bu görevdeyken, Bay Benson ve Bay Hastings'ten benim iznim olmadan 'Farnum'dan ayrılmamalarını rica edeceğim."

Bay Mayhew "Farnum"dan ayrılır ayrılmaz Eph Somers acı bir şekilde haykırdı:

"Davadaki kararı duydunuz! Harika bir karar! Suçsuzum - ama bir daha
yapmayın!"

Ertesi sabah saat sekiz buçukta, Teğmen Trahern komutasındaki bir grup öğrenci "Farnum"a bindi.

"Teğmen komutan, selamlarını ileterek," diye bildirdi Trahern, "körfezden ayrıldıktan sonra birliğin her zamanki gibi olacağını bildirdi. Durdurma ve eğitim turuna hazır olma sinyali kıyıdan yaklaşık on mil uzakta olduğumuzda verilecek."

Mühendislik bölümünden altı öğrenci, makine dairesine indi. Güvertede kalan on kişiden birine Jack dönüp şöyle dedi:

"Siz sorumluluğu üstleneceksiniz, Bay Surles. Güverte subayının tüm sorumluluklarını üstlenin."

Toplamda, beş gemi subayı, yanaşma sinyali verilmeden önce kısa bir süre komuta etmişti. Hal Hastings daha sonra güvertede belirdi.

"Kaptan Benson," dedi Hal, selam vererek, "Tüm dalma makinelerini inceledim ve her şeyin yolunda olduğunu gördüm. İstediğimiz zaman yüzeyin altına inebiliriz."

"Teşekkür ederim, Bay Hastings. "Hepiniz aşağı!" diye emretti Jack sertçe.

Harbiyeliler ve teğmenler aşağı indikten sonra, Jack, her şeyin yolunda olduğunu
gördükten sonra onları takip etti. Hepsini hızla komuta kulesine götürdü, sonra
Midshipman Surles'i kule dümenine giden merdivenlerden yukarı çağırdı.

"Sizce doğuya doğru gidebilir ve su altında o rotayı koruyabilir misiniz,
Bay Surles?"

"Evet, efendim."

Kamara katına inen Jack, iki gemi subayına daha gözlemci olarak kuleye gitmelerini emretti.

"Geri kalanlar etrafımda toplandı ve ben su altı
makinelerini idare ederken sorular sordular."

Elektrik motorlarının itici gücüyle pervane şaftları titremeye başladı. Bir sonraki anda denizaltı aşağı doğru fırladı ve o kadar dik bir
açıyla battı ki, birçok gemi subayı yeni bir ayak bulmak için uzanmak zorunda kaldı.

"Gösterge altmış fit aşağıda gösteriyor," diye duyurdu Jack.

Bir sonraki anda, kıç taraftaki bazı bölmelerin hızla su basması ile genç kaptan tekneyi dengeledi.

Su altında öngörülen mesafeyi tamamladıktan sonra, Kaptan Jack bölmelerdeki suyu
atmak için basınçlı havayı açtı.
Kumanda kulesi kısa süre sonra suyun üzerine çıktı ve bir an sonra "Pollard" da ortaya çıktı.

Diğer öğrenciler topçu teknesinden denizaltılara transfer edildi ve
talimat devam etti. Günün manevraları suyun altında yarım saatlik bir koşuyla sona erdi.

"Bu arada efendim, Truax'a 'Farnum'da yaptığı gibi davranmasının nedenleri hakkında ne öğrenebileceğinizi görmek için soru sordunuz mu?" diye sordu Jack Benson ertesi gün. Jack ve Doktor McCrea, Bay Mayhew ile konuşuyorlardı.

"Dün gece önümdeydi ve bu sabah da yine oradaydı," diye cevapladı Bay Mayhew. "Ne demek istediğimi anlamadığını söyledi ve ondan sadece bunu alabildim."

Jack, bir an Doktor McCrea'ya düşünceli bir şekilde baktı ve sonra haykırdı:

"Doktor, sizin gibi bir şansım olsaydı, Sam Truax'ı konuştururdum!"

"Nasıl?" Doktor McCrea ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Neden, ben--" Jack tereddüt etti ve savaş gemisinin komutan subayına doğru baktı.

"Ben gidip gemi subaylarının nasıl olduğunu göreyim," diye güldü Bay Mayhew,
ayağa kalkarak.

Jack, Doktor McCrea ile birkaç dakika konuştu. Tıbbi memur dinlerken sırıttı, sonra da dizginsizce güldü.

"Bay Benson, kesinlikle çok zekisiniz!"

"Benim önerdiğimi yapacak mısınız?"

"Neden, ben--şey--şey--" Doktor McCrea tereddüt etti. "Ben--şey, düşüneceğim."

Doktor McCrea yine kahkahalarla güldü.

BÖLÜM XX: SONUÇ

Sam Truax, "Hudson"ın güverteleri arasında, brigde oturuyordu, asık suratlı yüzü demir parmaklıklı kapıya doğru dönüktü, denizci muhafız bir dönüş yaparak içeri baktı.

"Aman Tanrım, dostum! Neyin var senin?" diye sordu denizci.

"İyiyim," diye homurdandı tutuklu.

"Bakarsan asılırım."

"Neyden bahsediyorsun!" diye sordu tutuklu öfkeyle.

"Canlı adam, keşke yüzünü görebilseydin!"

Üç dakika sonra bir denizci kapıda durdu, Truax'a baktı, sonra
denize doğru döndü.

"Söyle bakalım, o adamın derdi ne? Yüzüne ne oldu?"

"Bilmiyorum. Korkutucu görünüyor, değil mi?"

"Korkunç! Doktora görünmeli."

Sam huzursuzca kıpırdandı.

Beş dakika sonra bir kolunda hastane ekibinin Kızıl Haçı olan bir denizci geldi.

"Söyle bakalım," dedi denizci, "hücredeki adama bir baksana."

Hastane görevlisi parmaklıklara yüzünü gösterdi ve Truax'a
dikkatle baktı.

"Vay canına! Sawbones subayı bu adama bakmalı!"

Sam Truax ayağa fırladı, ama bacakları titriyordu. Kalp atışlarının hızlandığını ve yüzünün kızardığını hissetti.

"Bir süre önce kendimi iyi hissediyordum, ama şimdi kesinlikle garip hissediyorum," diye mırıldandı.

Doktor McCrea hemen aşağıya koştu.

"Nöbetçi, kapıyı aç! Beni içeri al!"

Doktor McCrea kısa bir muayene yaptı.

"Ne zamandır hasta hissediyorsun?"

"U-uzun değil," diye kekeledi Truax.

"Hastane görevlisi!" diye seslendi Doktor McCrea.

"Hadi, hadi, efendim!"

"Sedyeyi hemen buraya getirin."

"Hadi, hadi, efendim!"

Sedye getirildi ve görevliler Truax'ı sedyeye koydular.

"Yürüyebilirim, Doktor," diye itiraz etti güçsüzce.

"Riske giremem! 'Revir'e, beyler."

"Ne oldu, Doktor?" Truax, sedyeden kaldırılıp
ranzalardan birine yerleştirildiğinde sordu.

"Konuşma, dostum. Sadece sessizce yat ve seni ayağa kaldıralım--eğer
yapabilirsek," diye ekledi kendi kendine, ama Sam Truax'ın duyabileceği kadar yumuşak bir sesle değil. Görevli bir bardak sıvıyla geldi.

"Bunu iç," diye emretti cerrah, "ve birkaç dakika içinde daha iyi hissedeceksin."

"Kendimi--Korkunç hissediyorum," diye inledi Truax.

Doz tekrarlandı, ancak hasta kötüleşmeye devam etti. Mide bulantısı
çok yoğundu ve tekrar tekrar kusuyordu. Bir sessizlik sırasında doktor ona doğru eğildi.

"Aklında bir şey var mı dostum? Düzeltmek istediğin bir yanlış var mı?--önceden--"

Truax'ın gözlerine bir korku ifadesi geldi.

"Doktor, ben--Acaba Jack Benson beni görmeye gelir mi?"

"Göreceğim," diye cevapladı doktor, ayağa kalkıp "revirden" ayrıldı.

On dakika sonra donanma cerrahı Benson ile geri döndü. Hal Hastings,
Bay Mayhew ve Teğmen Trahern, Jack ve doktoru takip etti.

"İşte Bay Benson, Truax," diye duyurdu Doktor McCrea. "İtiraf etmek istediğin bir şey varsa, geri kalanımız tanıklık edebilir ve pişman olduğun bir yanlış yaptıysan meseleleri düzeltmeye yardımcı olabiliriz."

Sam Truax sıcak ve kuru elini güçsüzce uzattı.

"Benson, elini bana uzatır mısın?"

"Elbette."

"Beni affedebilir misin?" diye inledi adam.

"Neden, ne yaptın?" diye sordu Jack.

"Dunhaven'daki o saldırı--"

"Beni orada yere seren sen miydin?" diye sordu Benson sertçe.

"Evet." Truax titrek bir sesle olayın ayrıntılarını itiraf etti ve
buradan Jack'in Annapolis banliyölerine yaptığı yolculuğa geçtik.

"Melezi alçak bir ininde buldum. Ona çok para taşıdığını
ve seni bir yere çekip, bütün gece orada tutarsa ​​ve seni Deniz Kuvvetleri Akademisine serseri gibi geri gönderirse hepsini alabileceğini söyledim." Sonra melezin adını ekledi.

"Ama bunu neden yaptın?" diye sordu Jack. "Bana karşı neyin var?"

"Bunu kendi hesabıma yapmadım. Bunu Sidenham'da satış elemanı olan Tip Gaynor için yaptım."

"Sidenham Denizaltı Şirketi mi?" diye bağırdı Jack, derin bir ilgiyle. "Sidenham halkı denizaltı işinde en yakın rakibimiz!" diye haykırdı.

"Evet; ve işi Pollard Şirketi'nden almak istiyorlardı.
Tip Gaynor'a Hükümete satabileceği her Sidenham teknesinin ona on bin dolar değerinde olacağını söylediler. Tip beni işe aldı--"

"Bir dakika lütfen," diye sözünü kesti Jack. "Sidenham yetkilileri Gaynor'ın bu tür yöntemler kullanmayı planladığını biliyor muydu?"

"Bence bilmiyorlardı," diye cevapladı Truax.

"Hıh! Yani Gaynor seni, beni donanma yetkililerinin gözünde rezil etmek ve denizaltının makine dairesindeki makineye zarar vermek için elinden gelen her şeyi yapman için işe aldı!"

"Evet. Tip, Pollard teknelerinin tüm Annapolis'in gözü önünde bozulmasının çok önemli olduğunu söyledi, böylece onlara güvenilemezmiş gibi görünecekti."

Truax burada o kadar hastalandı ki, izleyicileri devam edebilene kadar beklemek zorunda kaldı. Sonra Jack sordu:

"Gaynor nasıl bir adam?"

"O, seni beyaz kulübede yakalayan siyah sakallı adamdı.
Genellikle sakal bırakmaz. O an için sakal bırakmıştı."

"Yani, Tip Gaynor adına hareket ederek, hepimizi ve teknelerimizin iyi adını mahvetmeyi üstlendin! Hatta Dave Pollard ile tanıştın ve seni teknelerimiz için bir makinist olarak işe almasını sağladın!"

"Tip, beni Bay Pollard ile tanıştırmaya istekli bir adam tanıyordu."

"Böyle bir düzenbaz tarafından kandırılmak nazik, şüpheci Dave Pollard'a benziyordu," diye mırıldandı Jack kendi kendine.

Sam Truax itirafına birkaç ayrıntı daha ekledi ve sonra şöyle dedi:

"Bunu sana söylemeden ölemezdim, Benson. Umarım beni affedersin."

Jack Benson cevap veremeden Yarbay Mayhew öne çıktı.

"Truax, bize tam gerçeği söyledin mi?"

"Sanırım."

"Benson gibi bir çocuğu alt etmenin kolay olacağını düşündün, sanırım."

"Yeterince kolay," diye itiraf etti Sam. "Tip de öyle."

"Benson'ın yaratıcılığını ve zekasını tahmin etmekte çok başarısız oldun," diye belirtti Doktor McCrea gülerek. "Yarbay komutanın sorularını yanıtlamayı reddettikten sonra seni bu itirafı yapmaya ikna etmenin bu yolunu öneren oydu." 

"Ne?" diye sordu Truax sertçe. "İlk kez yanına çağrıldığımda hasta değildin, sadece
başkalarının sözlerinden korkuyordun. Seni buraya getirdikten sonra sana ipekak verdik.
Bu midenin yukarı aşağı hareket etmesine neden oldu."

"Ne? Beni zehirledin mi?"

"İpekak benim seçimimdi. Zehir değil. Genel fikir Kaptan
Benson'ındı. Onun gibi bir çocukla şansın yok."

"Benson, seni cehennemlik hilebaz!" diye mırıldandı Truax ve
ranzadan çıkmaya başladı. Ama zayıftı ve görevli onu
geri itmekte hiç zorluk çekmedi.

"Bize anlattıklarına bakılırsa, etrafa kötü
isimler saçmasan iyi olur," dedi cerrah topuklarının üzerinde dönerek. Diğerleri onu takip etti, hepsi kıkırdadı.

"Bay Benson," dedi Doktor McCrea, parti kabindeyken, "siz benim arkadaşım mısınız?"

"Elbette efendim," diye bağırdı Jack sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim," dedi doktor, komik bir surat yaparak. "İşleri
yapma kafanızla, Bay Benson, sizin düşmanlığınız olsaydı, kendimi sizin dostluğunuzla daha güvende hissederdim."

Hala top teknesinin kamarasında sohbet ederken, güvertede bir silah sesi duyuldu.
Sonra bir deniz piyadesi onbaşı içeri daldı ve selam verdi.

"Mahkum, Truax, efendim, güvertede muhafızların altında yürürken kaçtı.
Baş aşağı daldı, efendim. Deniz piyadesi muhafızı karanlığın içinden onun ardından ateş etti, efendim. Güverte subayı selamlarını iletti, efendim ve
Truax'ın küçük bir teknede takip edilip edilmeyeceğini bilmek istiyor."

"Hemen ve tüm titizlikle," diye emretti teğmen komutan.

Kapsamlı bir arama yapılmasına rağmen Truax bulunamadı. Adamın
boğulduğu düşünülüyordu. Ancak aylar sonra, Avrupa'da Tip Gaynor ile birlikte gizlice dolaştığı ve zamanında kaçma haberi aldığı öğrenildi.

İki gün daha denizde eğitim devam etti. Sonra, eğitim turu sona erince, küçük filo Annapolis'teki Akademi'ye geri döndü.
Kaptan Benson oradan Bay Farnum'a daha fazla emir için telgraf çekti.
Gecikmeden şu mesaj geldi:

"Donanma Bakanlığı, 'Farnum'un şimdilik Annapolis'te bırakılmasını talep ediyor.
Siz ve mürettebat hazır olduğunuzda trenle geri dönün."

Bundan kısa bir süre sonra Jack, Annapolis polisinin o unutulmaz gecede genç denizaltı kaptanını kandıran melezi
yakaladığı bilgisini aldı. Jack'in parası, saati ve diğer değerli eşyaları daha sonra bulundu ve kendisine iade edildi.

Jack ve arkadaşları "Farnum"dan son kez ayrılmadan hemen önce, Yarbay Mayhew gemiye geldi, ardından Teğmen Trahern ve denizaltı eğitimi almış üç denizci geldi.

"Bay Benson ve beyler," dedi Bay Mayhew, "belirli bir konuşma yapmayacağım. Söylemem gereken şey, son zamanlarda sizin yetenekli ve çok değerli eğitiminiz altında olan harbiyeli denizcilerin her birinizin burada kalışınızdan küçük bir hatıra götürmenizi istemesidir."

Makinist Williamson da ihmal edilmemişti. Dördünün her biri, yarbaydan küçük bir kutu aldı, her kutuda küçük bir altın kalkan vardı.
Ortada Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi'nin arması vardı. Her
pim'in tepesinde, rozetin verildiği kişinin adı vardı. Altta şu sözler vardı:

DENİZ KUVVETLERİ TABURUNDAN
TAKDİR
EDİLECEK
ÖĞRETİM İÇİN
DERİN BİR TAKDİR

"Sanırım," dedi Bay Mayhew, "hiçbiriniz bu rozeti yelek veya ceket yakasına takmaktan çekinmeyecektir. Hediye basit bir şey, ama pratikte sizi
geleceğin Birleşik Devletler Donanması'nın fahri üyeleri yapıyor ve bundan
memnunum."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE BOYS AND THE MIDDIES***



CREDITS


December 2005

            Project Gutenberg Edition
            Roger Frank, Taavi Kalju
            Online Distributed Proofreading Team

June 2006

            Added PGHeader/PGFooter.
            Joshua Hutchinson



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 17756-0.txt or 17756-0.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/5/17756/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
