*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gustavus Vasa (Gustav Vasa)
Yazar: W. S. Walker
Yayın Tarihi: February 12, 2006 [EBook #17754]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17754
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gustavus Vasa, by W. S. Walker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gustavus Vasa
       and other poems

Author: W. S. Walker

Release Date: February 12, 2006 [EBook #17754]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUSTAVUS VASA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Taavi Kalju ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Gustavus Vasa,
VE
_DİĞER ŞİİRLER_ tarafından üretilmiştir.

W.S. WALKER

TARAFINDAN.

--Tentanda via est, qua me quoque possim
Tollere humo.

Londra:

LONGMAN, HURST, REES, ORME VE BROWN, PATERNOSTER SIRASI İÇİN BASILMIŞTIR.

1813.

J.G. BARNARD, SKINNER-STREET, LONDRA.

SAYIN
BARONES HOWE'A.

Bu eserin sizin adınıza onaylanması için yeterli bir sebep, bunun bir minnettarlık sunumu olmasıdır, çünkü
vermeye değer
hiçbir şey yoktur.

Ancak başka bir sebep daha var. Bir vatanseveri kutlayan kişi, bir vatanseverin kızına olduğundan daha uygun bir şekilde hitap edemez; yıllarca İngiltere'nin deniz güneşi olan ve genç ve girişimcilerin vatanseverlik ve cesaretin söndürülemez ışınlarını yakaladığı birine. Onun gibi eylemler ve şan için, kadın zihni oluşmamıştır; ancak, sahibine neredeyse eşit derecede onurlu olan özel yaşamın sakin ve aktif erdemlerinde, Leydiniz ırkınızın onurunu korur. Sıkıntıda yatıştırdığınız kişileri ve dostluğunuzla onurlandırdığınız kişileri tanık olarak çağırıyorum. Beni pohpohlama suçlamasından kurtaracaklar ve sizin himayenizin benim için seçebileceğim herhangi bir şey kadar görkemli olduğu iddiamı destekleyecekler. Mükemmel kızınızın ve arkadaşım olarak adlandırmaktan gurur duyduğum oğlunuzun erdemlerinin en büyük beklentilerinizi karşılaması umuduyla,

Hanımefendinin
En minnettar
ve sadık hizmetkarı,
W.S. WALKER olarak kalıyorum.

ÖN SÖZ.

Bu Şiirlerin yazarı henüz on yedi yaşında olduğundan, bunları halka
sunmak için biraz özür gerekebilir.

Erken yayımlama lehine birçok emsal gösterilebilir; ve belki de uygulama kendi başına suçlanabilir değildir, ancak iyi yargıçların tavsiyesi sorulmadığında veya eserin kendisi düzeltilmemiş ve ihmalkar olduğunda.
Bu suçlamaların hiçbirine
yazar sorumlu değildir. Bu şiirler ve bunları yayınlama tasarımı birçok samimi ve sağduyulu arkadaş tarafından onaylanmıştır; ve eser aynı kişilerin tavsiyelerine uygun olarak birçok bölümde değiştirilmiştir. Yazar, İlham Perisi için uygunsuz bir fedakarlık yapmamıştır: hiçbir görevi terk etmemiş ve hiçbir gerekli işi ihmal etmemiştir. Bu güdülerden etkilenerek, eleştiri kürsüsüne, aslında çekingenlik duymadan değil, ama eleştiriyi hak ettiğinin farkında olmadan çıkar. Eğer dizeleri kötüyse, unutulmaya yüz tutmuştur; ve eğer halk, arkadaşlarının olumlu yargısını onaylarsa, bunun ona gerçek bir tatmin vereceğini inkar etmez. --Zaman, yargısını olgunlaştırana ve düşünce fikirlerini mükemmelleştirene kadar erteleseydi, belki de talihsiz bir eğilim olan "_scribendi cacoethes_"in zihninde sağlam ve değişmez bir şekilde yer edeceğinin farkındadır. Bu nedenle, kamuoyunu yargılamaya kararlıdır; böylece ya onların teşvikiyle şiirsel çalışmalarını sürdürebilir ya da zamanla yararsız bir işten vazgeçebilir. Bu cilt, onaylanmaya meydan okumak için değil, gelecekte ona meydan okuyabilecek bir şeyin öncüsü olmak için tasarlanmıştır: Ödülü kazanma girişimi değil, ona o ödül için aday olma onurunu kazandırabilecek güçlerinin bir örneğidir. Okuyucu burada, genç bir hayal gücünün gerçek taşkınlıklarını, özgür ama kontrolsüz olmayanları bulacaktır; ihmal ve yanlışlıktan muaf, ancak erken dönem kompozisyonlarının olağan ve kaçınılmaz hatalarından muaf bir parça koleksiyonu. Bundan daha azını sunmak kibirlilik olur ve bundan daha fazlasını talep etmek mantıksız olur.

"Gustavus Vasa" başlangıçta (okuyucu gülümseyecektir) on bir yaşında planlanmıştı. Yazar şiirin ne olduğunu anlamaya başladığında, ilk tasarımı bir epik şiir yazmaktı -- ne tür veya karakterde olursa olsun, bu yüzden epik bir şiirdi. Konu kısa sürede seçildi; ve çalışmanın ilerlemesi çeşitliydi: bazen tüm umut ve girişimcilik şevkiyle aceleyle devam edildi, bazen daha canlı uğraşlar için vazgeçildi ve
aylarca bir portföyün yapraklarında uyumaya bırakıldı. Bu şekilde
altı uzun kanto tamamlandı. Sonunda yazar, on üçüncü
yılında, erken kompozisyonunda çok sayıda hata ve abartı fark etti. El yazmasını yok etti: ve bir süre sonra
şiirine yeni ve daha rasyonel bir planla yeniden başladı. Buna göre,
ilk ve ikinci kitabın bir kısmı 1810'da yazıldı ve bu ciltte yayınlanan çalışmanın geri kalanı, esas olarak 1812'de. Bu prodüksiyonun henüz tamamlanmış olan her şeyi (dördüncü kitabın devamı ve henüz düzeltilmemiş olan beşinci kitabın tamamı hariç) burada kamuoyuna
sunuluyor; ve başarısına "Gustavus Vasa"nın devamı
bağlıdır.

Kahramanın Steen Sture yönetiminde ilk kez kendini tanıtmasından 1560'taki ölümüne kadar tüm eylemlerini kapsayacak şekilde tasarlanmıştı; ancak tüm bunlar şiirin birliğini bozmadan düzenli olarak ilişkilendirilemeyeceğinden, Mora'daki Dalecarlians arasındaki tanıtımıyla başlayıp 1523'te kraliyete ilk kez seçilmesiyle bitirmenin en uygun olduğu düşünüldü; geri kalanı anlatım, öngörü ve olay örgüsüyle tanıtıldı.

Şüphesiz, bu girişimin onun güçlerinin ötesinde olduğu ve bunu üstlenirken aceleci davrandığı itiraz edilecektir. Ancak bu hafif bir plan değil; başka eğlence eksikliğinden başlanmış ve şiir için daha belirsiz veya hoş bir konu ortaya çıktığında terk edilmiş bir çalışma değil. Bunu ciddiye
almıştır; konu şiirsel yeteneklerle dolu ve kendilerini sunan diğer birçok şeyden üstün görünüyor; ve
eğer dünyanın görüşü bu noktada kendisininkiyle örtüşüyorsa,
bunu olgunluk yıllarının en sevdiği uğraşı haline getirmeye ve
mümkün olduğunca mükemmelliğe indirmeye karar vermiştir. Şiiri
devam ettirme planının bir kısmı Notlar'da bulunacaktır.

Daha küçük parçalar çok sayıda orijinal
kompozisyondan seçilmiştir; bunlar onun favorileri olarak değil,
en kusursuz olarak gördüğü şeyler olarak seçilmiştir. Bu daha güvenli bir yöntem gibi görünmektedir; çünkü Kirke White'ın ifade ettiği gibi, "on yedi yaşındaki bir gencin dayanıksız eserlerinin" önemli hatalardan arınmış olması
imkansızdır; ve
en düzensiz uçuşlarımızın, en güçlü uçuşlarımız olduğunu düşünmeye meyilliyizdir.
Ancak, bu parçalara pek önem vermez;
başlıca güvendiği şey "Gustavus Vasa"dır. Latin Şiirleri, Eton'daki farklı Üstatların onayıyla onurlandırılmıştır.

Yazar, kendisi hakkında fazla şey söylediği için kibirle suçlanabilir. Ancak erken yayımlanmanın ve uzun bir destansı şiir yazma tasarımının birçok iyi niyetli kişi tarafından doğal olarak kınanacağını güçlü bir şekilde hissetti; amaçlarını belirtmenin görevi olduğunu düşündü; ve kendini beğenmişlik suçlamasından kaçınmaktan daha çok, aptallık ve küstahlık suçlamasından kaçınmaya özen gösterdi.

Eserin seyri sırasında ortaya çıkabilecek eski yazarlara benzer durumlar genellikle kasıtsızdır. Bu nedenle şu dizeler--

"Uçurumlara dokundu ve gözleri
Terk edilmiş kıyıyı
görmesin diye, derinliklerine çekildi,"

yazar Persius'un tamamen terk edilmiş bir adamın tanımını görmeden önce yazılmıştı:

--nescit quid perdat, et, alto
Demersus, summa rursus non bullit in unda.

_Yazar, çok sayıda ve saygın Abone listesine içten minnettarlığını ifade etmelidir. Bu, onun beklentilerinin çok ötesinde; ve
bu, mevcut cildin kabulünün, aynı arayışta devam etmesine izin vereceği umudunu teşvik ediyor._

ABONELERİN
_1 MART 1813

LİSTESİ

KRALİYET HAZRETLERİ PRENS NÖBETÇİ.
KRALİYET HAZRETLERİ CUMBERLAND DÜKÜ.
KRALİYET HAZRETLERİ PRENSES AUGUSTA.
KRALİYET HAZRETLERİ PRENSES ELIZABETH.
KRALİYET HAZRETLERİ PRENSES MARY.
KRALİYET HAZRETLERİ PRENSES SOPHIA.

Andrews, Rev. Charles, Hempton
Abercrombie, Bayan, County Terrace
Atkinson, Bay, Eton
Ashton, Arthur, Esq., Wood Street
Atkinson, Joseph, Esq., Tower
Anstey, John, Esq.
Appleby, Bayan, Thirsk
Ambrose, Bay, Eton
Alderson, Edward H. Esq., Temple
Aylmer, G.W. Esq., Wimpole Street
Anonim, Thirsk
Angelo, Bayan, Eton

Bedford, Majesteleri Dük
Buccleugh, Majesteleri Dük
Buccleugh, Majesteleri Düşes
Brecknock, Kont
Bernard, Vizkontes
Belfast, Lord, Eton
Blizard, Sir Wm. _2 Kopya_
Bailie, Teğmen. Albay Alexander
Burges, Sayın Bay, Eton
Brickwood, John, Esq., Croydon
Brewster, John, Esq.
Baillie, Bayan, Lower Grosvenor Street
Brown, G.P. Esq.
Burlton, Bayan, Ludlow
Barton, Henry, Esq. Mount St. John
Barnard, Bay, Eton
Berdmore, Sayın Dr. _2 Kopya_
Bridges, Sayın Dr.
Bailey, Sayın Yargıç _2 Kopya_
En iyi dileklerimle, Sayın Serjeant _2 Kopya_
En iyi dileklerimle, Bayan
En iyi dileklerimle, J.W. Esq.
Bolland, William, Esq.
Beard, Henry, Esq. Bayley, Dr., Majestelerinin Hekimi _2 Kopya_
Bayley, Dr., M.D., Northallerton
Balme, Rev. E., Russell Place _2 Kopya_
Bell, John, Esq., Thirsk
Bradfield, John, Esq.
Bruges, Esq., Wimpole
Brougham, Henry, Esq.
Brooks, Geo., Esq., Twickenham _4 Kopya_
Brooks, John, Esq., Twickenham
Briscoe, John, Esq., Twickenham
Burges, ----, Esq., Wimpole
Billam, F.T. Esq., Leeds _2 Kopya_
Butterwick, Matthew, Esq., Thirsk
Bissett, Yüzbaşı, R.N.
Bradney, Joseph, Esq., Ham
Buxton, Fowell, Esq. Blakelock, Henry, Esq.
Bowser, Bayan, Datchet
Byam, Bay, Rev.
Burt, Bayan, Isleworth
Burton, Bayan, Cambridge _2 Kopya_
Burges, George, Esq., Eton
Beverley, ----, Esq., Eton
Bold, ----, Esq., Eton
Brandling, ----, Esq., Eton
Burchell, ----, Esq., Eton
Brown, W., Esq., Sutton, Yorkshire
Baillie, George, Esq.
Barwiss, John, Esq.
Bowen, Bayan
Burton, J. Esq.
Boyd, W. Esq.
Bowen, T.B. Esq.
Barrow, Thomas, Esq. Broderirk, William, Bay, Eton
Broderick, Bay, Eton
Brown, Bay, Eton
Bligh, Bay, Eton
Ballard, William, Esq.
Berthomier, Bay, Eton
Barnard, Bay, Eton
Buckwood, Bay
Burmester, Bay, Eton
Brown, Nicholas, Esq., Liverpool _4 Kopya_
Brown, Bayan, Liverpool
Brown, Bayan, Liverpool
Boyes, Bayan Matilda, Old Manor House

Camden, Sayın Marquis of _2 Kopya_
Calthorpe, Sayın Leydi _2 Kopya_
Crawford, Earl
Curzon, Sayın Viscount _2 Kopya_
Curzon, Sayın Marianne _2 Kopya_
Curzon, Sayın R.W. Penn _4 Kopya_
Clifton, Lord
Courtown, Lord _2 Kopya_
Cambridge, Bay Başdiyakoz
Carlisle, Dekan _2 Kopya_
Chambre, Sayın Yargıç
Canning, Sağ Onurlu George
Carwardine, Rahip Thomas, Colne Manastırı
Cuyler, General, St. John Locası
Cathcart, Yüzbaşı, R.N.
Cooke, Dr., Gower Caddesi
Cockburn, Thos., Esq., Hampstead Grove
Cartwright, Richard, Esq. Caley, C. Esq., Thirsk
Coope, Joseph, Esq., Laytonstone
Coope, Bayan S., Laytonstone
Coope, John, Esq., Leyspring
Coope, Bay J., Leyspring
Coates, C., Esq., Rippon _3 Kopya_
Coates, Bayan, Rippon
Cooper, Bay, Eton
Crawford, General
Creswell, Rahip F.B.D., Waldingfield
Carter, Rahip Bay, Eton _2 Kopya_
Croker, W. Wilson, Esq.
Collier, Thomas, Esq., Temple
Colmore, Bayan, Teddington
Clarke, John, Esq., Brentford
Cotton, Charles, Esq., Devonshire Place
Champneys, Rahip Bay, Eton
Clayton, E.G. Esq., Eton
Corneivall, Bay, Eton
Currie, Bay, Eton
Coxe, Bay, Eton
Chambre, Bay, Eton
Clarck, Bay, Eton
Crawford, Bay, Eton
Crosby, Bay, Eton
Croft, M.J., Eton
Croft, M.J., Esq. , Eton
Cowell, J. Esq., Eton
Cook, C. Esq., the Forest
Cooke, Bayan, Hackney
Cass, Bayan, Old Manor House
Croasdaile, Richard, Esq.
Croasdale, B. Esq., Admiralty
Cross, R. Esq., Oxford Street
Caley, T., Esq., Seymour Place
Crompton, S. Esq., Wood End
Collins, Thomas, Esq., Berners Street
Consett, Warcop, Esq., Brawith
Consett, Peter, Esq., Brawith
Chapman, Bay, Eton
Coutts, Bay, Eton
Coates, Bayan, Baker Street
Cunyngham, W.A. Esq., Temple
Campbell, J. Esq. Carter, Bay, Eton _2 Kopya_
Cass, Bay, Gerrard Caddesi
Cooper, Bay, Gerrard Caddesi
Charlton, Bay, Durant's Wharf
Clarke, Samuel, Esq.
Cartwright, Richard, Esq.
Cogan, Bay, Fleet Caddesi

Derby, Earl of _2 Kopya_
Derby, Kontes of _2 Kopya_
Darnley, Earl of
Darnley, Kontes of
Damer, Sayın Bayan S.
Dixon, Robert, Esq. _2 Kopya_
Douglass, Sayın F., M.P.
Douglas, Andrew Snape, Esq., Bolton Caddesi
Deare, Philip, Esq. _2 Kopya_
Deare, Rahip James _2 Kopya_
Deare, Bayan Mariane _2 Kopya_
Deare, Bay Charles _2 Kopya_
Duff, Yüzbaşı Archibald, R.N.
Duff, John, Esq.
Dury, Rahip Bay, Eton _10 Kopya_
Davys, Rahip George, Eton
Dacres, Yüzbaşı, R.N. Dundas, David, Esq., Richmond
Devaynes, Bayan, Holles Caddesi
Disney, John, Esq., Lincoln's Inn Fields
Dixon, Bayan, Bow Cottage
Dixon, Bayan, Enfield
Dixon, Bay B., Bow
Dighton, F., Esq., At Muhafızları
Davis, Wm., Esq., Rupert Caddesi _10 Kopya_
Dimsdale, William, Esq., Cornhill _2 Kopya_
Dimsdale, John, Esq., Cornhill _2 Kopya_
Dixon, H., Esq., Eton
Donald, James, Esq. _2 Kopya_
Denby, Bayan, Liverpool
Drury, Bayan, Old Manor House
Denton, Bay, Eton
Dean, Thomas, Esq., Twickenham
Digby, Bayan, Curzon Caddesi
Davis, Scrope, Esq.
Ducane, P. Esq., Bracksted Lodge, Essex
Delafosse, Rahip Bay, Richmond
Duntze, Rahip Bay, Eton _3 Kopya_
Denison, Bay J.E., Eton
Denison, Bay Edward, Eton

Eardley, Sayın Lord
Evylyn, Sayın Lord
Elphinston, Sayın William Fullerton
Edwards, Sayın Bay
Edmonston, Sir Charles, Bart.
Essington, Amiral, Nottingham Place
Essington, Bayan, Nottingham Place
Eliot, F. Percival, Esq., Burlington Street
Espinasse, J. Esq., Chancery Lane
Edwards, Rahip Bay, Christ's Hospital
Elwyn, J., Esq.
Elwyn, William Brame, Esq. Ellis, C.T., Esq., Brick Court
Enning, E., Esq., Weymouth
Egremort, Bay, Eton
Evans, Bay, Eton

Fitzwilliam, Earl
Frere, Sağ Onurlu Hookham _2 Kopya_
Fitzpatrick, General, Rt. Hon. Richard
Fitzroy, Onurlu Bayan, Richmond
Flower, Onurlu Bayan, Beaumont Locası
Furey, Rahip J., Yardımcı Provost, Cambridge _2 Kopya_
Frazer, Binbaşı, 76. Alay
Falconar, Binbaşı _2 Kopya_
Falconar, James, Esq.
Farrington, Rahip R., D.D. Foveaux, Michael, Esq., Kensington _2 Kopya_
Frere, Bay Serjeant
Farrant, G. Esq., Upper Brook Street
Frower, Hutches, Esq., Harley Street
Fearnley, Robert, Esq., Leeds
Fothergill, Thomas, Esq., Twickenham
Fletcher, Sayın Twickenham
Farley, T.M. Esq.
Fawkes, Walter, Esq.
Fawkes, Bay Eton
F.T.P., Eton _2 Kopya_

Grantham, Sayın Lord
Grantley, Sayın Lord
Glenbervie, Sayın Lord
Gray, Sayın Lord
Gray, Bayan
Goodall, Sayın Dr., Eton Provost _2 Kopya_
Goodall, Bayan
Goodricke, Sir H. Bart. Grose, Sayın Yargıç
Gibbs, Sayın Yargıç _2 Kopya_
Garrow, Sir W., Başsavcı
Gabel, Rahip Dr. , Winton Başöğretmeni _2 Kopya_
Garnier, Sayın Bay, Winton Şansölyesi _2 Kopya_
Griffiths, Henry, Esq., Windsor
Gurney, Henry, Esq.
Gurney, John, Esq., Serjeant's Inn
Green, Sayın J., Kilvington
Gosling, F., Esq., Isleworth
Gosling, F., Esq., Junior, Isleworth
Goodeve, T., Esq., Warwick Court
Gee, Osgood, Esq., Seymour Street
Gregory, Teğmen, Plymouth
Grant, John, Esq., Pimlico
Gilchrist, Bay, Twickenham
Green, George, Esq., Clapham Road
Green, Bay, Eton
Green, Bay G.
Gore, Bay Robert, Cheapside
Gurney, Hudson, Esq. M.P. _2 Kopya_
Green, Charles, Esq., Birmingham
Graves, Bay, Eton
Garden, Bay, Eton
Greenwood, Bay, Eton
Glanville, Bay Major, Eton
Glanville, Bay Minor, Eton
Gosset, Rahip Isaac, Windsor
Gurney, Bay, Eton

Howe, Sayın Viscountes _2 Kopya_
Howe, Sayın Barones _2 Kopya_
Howe, Sayın Bayan
Hardwicke, Sayın Lord _2 Kopya_
Holland, Sayın Lord _6 Kopya_
Harcourt, Dul Kontes
Harvey, Sayın Lord
Hereford, Sayın Piskoposu _2 Kopya_
Hudson, Sir Charles Grove, Bart. _2 Kopya_
Halford, Sir H., M.D., Majestelerinin Hekimi
Harlock, Rahip Dr., Bruton Caddesi
Hemming, Rahip Dr., Hampton
Hart, Rahip J., Cambridge
Hudson, D., Esq.
Hoseason, Thomas, Esq., Harley Caddesi _5 Kopya_
Hawkins, Henry, Esq., Twickenham
Hawkins, Bayan, Twickenham
Holt, F.L., Esq., Abingdon Caddesi
Hills, Robert, Esq., Colne Manastırı
Hibbert, Robert, Esq., East Hyde, Luton _2 Kopya_
Hibbert, Robert, Esq., Cambridge
Hibbert, John, Esq., Cambridge
Heathcote, G., Esq.
Heathcote, R., Esq., Baker Caddesi
Hudson, J.S., Esq.
Hicks, G., Esq.
Henry, ----, Esq., Ripon
Haigh, William, Esq., Cheapside
Hexter, Bay, Eton
Hornby, Bay, Eton _2 Kopya_
Handley, Bay, Eton
Higgon, Bay, Eton
Hatch, Bay, Eton
Hannington, Bay, Eton
Harris, Bay, Eton
Hall, Bay, Eton
Hunter, R., Esq., Kew
Hunter, Bayan, Kew
Hunter, Bayan, Kew
Heald, George, Esq., Cambridge
Holt, Bayan, Eton
Hanbury, Arthur, Esq.
Hanbury, Sampson, Esq., Brick Lane
Hartley, William, Esq., Temple
Hudson, J.H., Esq. _2 Kopya_
Heathcock, Robert, Esq. _2 Kopya_
Heath, G. Esq., Temple
Hedger, Robert, Esq., Temple
Harrison, ----, Esq., Thirsk
Harpur, Rev. G., D.D.
Heath, John, Esq. _2 Kopya_
Hope, W., Esq. Hall, R., Esq., Portland Place
Hodgson, Thomas, Esq., Wanstead
Hodgson, Bayan, Wanstead
Hodgson, Bayan, Wanstead
Hodgson, Bayan M., Wanstead
Hamilton, Rahip Dr.
Hauchecomb, Bayan Amelia, Isleworth
Hall, Bayan
Hills, Esq., Robert, jun., Colne Priory
Higgins, Bay, Eton
Hope, E., Esq., Trinity College

Johnes, Rahip Samuel, Welwyn
Jekyll, Joseph, Esq. K.C.
Irving, Rahip Bay, Eton
Jones, Charles, Esq., Guildford Street
James, Binbaşı
Julius, J., Esq., Richmond
Illingsby, J. Esq., Cambridge
Jervis, T. Esq., K.C. James, ----, Esq., Eton _2 Kopya_
Jansen, Halsey, Esq.
Johnson, Bay, Eton
Jenkyns, Bay, Eton
Irving, Rahip Bay, Eton
Jennings, Bay, Eton
Jenyns, Bay Minor, Eton

Kirkwall, Sağ Onurlu Vikontes
Keith, Amiral, Sağ Onurlu Lord
Keith, Sağ Onurlu Leydi
Kildare, Rt. Hon. ve Sağ Rahip
Keate Piskoposu, Rahip Dr., Eton Koleji Başöğretmeni _10 Kopya_
Kemp, J. Esq., M.P. _2 Kopya_
Knapp, J.W., Esq. Knapp, Rev. Bay, Eton _2 Kopya_
Knapp, Bayan, Eton
Knapp, Bay H.T., Eton
Knox, Vicissimus, Esq.
Şövalye, Francis, Esq., Saville Caddesi
Şövalye, Charles, Esq., Eltham
Şövalye, Bayan, Eltham
Kral, Rev. J., A.M.
Kimpton, Francis, Esq., Savaş Dairesi
Kral, Charles, Esq.
Kral, Bayan, Highbury
Kidd, R., Esq. , Kew
Kekewich, T., Esq., Eton _2 Kopya_
Kekewich, Bay, Eton
Kekewich, Bayan, Eton
Kekewich, Bayan, Eton
Leeds, Majesteleri Dük
Leeds, Majesteleri Düşes
Langham, Sir James, Bart. _5 Kopya_
Lennard, Sir Thomas Barrett, Bart.
Lennard, Leydi Barrett
Lisle, Sayın Bayan, Kingston
Lamb, Sayın G.
Ledwick, Rahip Edward, L.L.D.
Lindsay, Sayın Bayan
Lindsay, G. Esq.
Lindsay, H., Esq. Horseguards
Lens, Bay Serjeant
Lawes, Vitruvias, Esq., Temple
Lawes, Edward, Esq., Temple
Leycester, H., Esq. Lettsom, Bay, Eton _2 Kopya_
Long, Thomas, Esq.
Lowndes, W., Esq., M.P.
Lowndes, Kaptan, Chesham
Luxmoore, Bayan, Hereford
Lonsdale, H., Esq., Lincoln's Inn
Lawson, Bayan, Nottingham _4 Kopya_
Lawson, S., Esq., Nottingham
Latham, J., Esq., M.D.
Lefont, jun., Esq.
Lefevre, S., Bay
Langford, Bayan, Eton
Langdale, Bay, Northallerton
Leigh, Bay, Eton
Lunn, Bay S., Thames Caddesi

Morton, Earl of
Molyneux, Lord Viscount
Montagu, Lord _2 Kopya_
Mansfield, Sağ Onurlu. Sir James _2 Kopya_
Mercer, Sayın Bayan Elphinstone
Mathias, Rev. D., A.M.
Mathias, Bayan, Warrington
Mathias, T., Esq., Tonbridge Place
Mowbray, George, Esq., Devonshire Place
Marsham, Rev. C., Caversfield, Oxford
Moore, Abraham, Esq.
Marriott, G.W. Esq.
Milner, Charles, Esq., Temple
Milner, Bayan
Mallett, L. Esq.
Mackay, John, Esq. _2 Kopya_
Morgan, Bayan, Dover _2 Kopya_
Morgan, Bayan Louisa, Dover
Maceroni, Signor, Falcon Square
Moore, Rahip J., Eton
Morton, Rahip T., Retford
Morton, Thos., Esq., Southampton Place
Morton, Bayan, Southampton Place.
Morell, Rahip T., Chingford
Monk, Bay Profesör, Cambridge
Middleton, Dr., M.D., Warwick
Middleton, Bayan, Eton
Manby, Rahip John _2 Kopya_
Mansfield, J., Esq. _3 Kopya_
Moore, T., Esq., Temple
Mongomerie, M., Esq., Temple
Melvill, Bay, Eton
Meyrick, W. Esq. Mitford, R., Esq., Norton Caddesi
Milne, Alexander, Esq., Temple _2 Kopya_
Mansell, Bay, Eton
Mantell, Bayan, Dover
Montague, Basil, Esq., Lincoln's Inn _2 Kopya_

Newcastle, Hazretleri Düşesi
North, Sayın Bay, Winton Şansölyesi _2 Kopya_
Nowell, Yüzbaşı, R.N., Oxford yakınları
Nixon, Yüzbaşı Brinsley, 37. Alay
Newnham, G.L., Esq., Guildford Caddesi
Nugent, Bayan, Upper Brook Caddesi
Nicoll, Bayan, Neasdon Evi
Nicoll, Joseph, Esq., Kule
Norman, Bayan, Liverpool
Natissa, David _3 Kopya_

Ossory, Sağ Onurlu. Earl of Upper _2 Kopya_
Onslow, Bay Serjeant
Onslow, Rahip Arthur Merrow, Guildford
Oxenden, Bay, Eton _2 Kopya_
Okes, Bay, Eton

Paulet, Leydi Mary
Pusey, Leydi Lucy
Pusey, Onurlu Philip
Pryse, Pryse, Esq.
Pryse, Onurlu Bayan
Price, Rahip Dr., Durham Başrahibi
Phipps, J. Wathen, Esq. _2 Kopya_
Parr, Rahip Dr., Hatton _6 Kopya_
Polehampton, Rahip J., Cambridge
Preston, Sir Robt., Bart., Downing Caddesi
Preston, Yüzbaşı, R.N., Downing Caddesi
Park, J.A. Esq., K.C. Peart, Rahip Wm., Thirsk
Pauncefort, Bayan
Protheroe, Edward, Esq., M.P., Harley Street
Perring, Bay, Eton
Prescot, Rahip E.K., A.M.
Penn, Bayan, Richmond
Pellew, G. Esq., C.C. College
Price, Bay, Eton
Puller, C., Esq.
Pollock, Frederick, Esq.
Pyppis, Bay, Eton
Pocock, H., Esq. _2 Kopya_
Porter, Bay, Eton
Polhill, Bay, Eton
Pusey, Bay, Eton
Price, Bay, Trinity College
Palk, Bay, Eton
Pennington, Bay, Eton
Paterson, J. Esq.
Popple, John, Esq. Prens, Bay
Prens, Bayan
Palmer, Binbaşı, Bay , Eton

Rothes, Earl of _2 Kopya_
Rothes, Kontes of _2 Kopya_
Redesdale, Sayın Lord _2 Kopya_
Rose, Sayın George _5 Kopya_
Rogers, Sir John, Bart. _2 Kopya_
Rogers, Frederick, Esq., Baker Street _2 Kopya_
Rogers, Bayan, Baker Street _2 Kopya_
Rogers, Yüzbaşı, R. Henley, R.N. _2 Kopya_
Rennel, Rahip Dr., Winchester Dekanı
Rochester, Rhode Dekanı, Binbaşı _2 Kopya_
Runnington, Bay Serjeant
Rough, Bay Serjeant
Rainier, Yüzbaşı J.S., R.N. _2 Kopya_
Rainier, Peter, M.D. _2 Kopya_
Raine, Jonathan, Esq., Bedford Row
Robinson, Edward, Esq., Chingford
Robinson, Bayan, Chingford
Robinson, Bayan Caroline, Chingford
Rodwell, Bayan
Russell, Rahip Wm., Eton
Roberts, Rahip Richard, Portman Street
Roberts, Rahip Bay, Eton
Roberts, Wm., Esq., Lincoln's Inn
Robarts, Bayan, Teddington
Rose, W.S. Esq., Old Palace Yard _2 Kopya_
Rivers, Charles, Esq., Richmond
Reynolds, H.P. Esq., Temple
Repton, Humphrey, Esq. Richards, Bay, Eton
Richardson, Thomas, Esq., Thirsk
Rennell, Bay, Eton
Rennel, Bayan
Richards, Bay, Eton
Ratcliffe, Bay, Eton
Russell, Bay, Eton
Roberts, Rahip Bay
Richardson, Christopher, Esq., Limehouse
Reeves, Bay John, Duke Caddesi

Sligo, _2 Kopya_ Markisi
Sligo, _2 Kopya_ Markizi
Shaftesbury,
Shaftesbury Kontu
Sidmouth Kontesi, Sağ Onurlu Lord Viscount _2 Kopya_
Stanley, Sağ Onurlu Lord
Stanley, Sağ Onurlu Leydi
Stanley, Onurlu E., Eton
Stanley, Onurlu Bayan
Stewart, Lord Evelyn James
Shepherd, Bay Serjeant _2 Kopya_
Serjeantson, Albay, Thirsk yakınları _2 Kopya_
Serjeantson, Bayan, Thirsk yakınları
Schomberg, Yüzbaşı A., R.N. De Stark, Kaptan, R.N., Twickenham
Simmons, Rev. J., Paul's Cray
Savage, Rev. Mr., Richmond
Smyth, Francis, Esq., Yeni Bina _2 Kopya_
Smyth, Rev. Joseph, Thirsk yakınları
Smyth, Mrs., Yeni Bina
Schreiber, Charles, Esq., Brook House
Schreiber, William, Esq., Brook House
Sermon, Thomas, Esq., Gray's Inn
Sumner, Rev. J., Eton _2 Kopya_
Smith, R.P., Esq., M.P., Sackville Street _2 Kopya_
Smith, John, Esq., Somerset Place _2 Kopya_
Smith, Edward Grose, Esq., Wanstead _2 Kopya_
Smith, J., Esq., Wanstead
Smith, Bayan, Wanstead
Smith, Henley, Esq., Wanstead
Smith, Thomas, Esq., Birmingham
Smith, Bay Baldwin, Birmingham
Slater, Thomas, Esq.
Smith, Bay Nathan, Strand
Smith, Bayan, Strand
Staunton, Bayan, Staunton Hall, Grantham yakınları, Lincolnshire
Staunton, Bay, Eton _2 Kopya_
Stone, Dr., Charter House'un Hekimi
Stone, Bay, Eton
Sissons, ----, Esq. Brentford
Stanley, Bay J., Eton _2 Kopya_
Shevey, Bayan, Eton
Simson, Bayan, Eton
Sullivan, Lawrence, Esq. Sullivan, Bay, Eton
Spicer, John, Esq., Esher
Spicer, John, jun., Esher
Spicer, Bayan, Esher
Spicer, Bayan, Esher
Scott, Walter, Esq. _2 Kopya_
Stevenson, T., Esq., Euston Meydanı
Simpson, Bay, Eton
Simpson, Bay, jun., Eton
Strode, Bayan, Kensington Sarayı
Saunders, George, Esq.
Skinner, Bayan, Islington
Shephard, C.M.S., Esq., Gray's Inn Meydanı
Sidebottom, E.V., Esq., Temple _2 Kopya_
Shepherd, H.J., Esq.
Scarlett, James, Esq., Guildford Caddesi
Spankie, R., Esq., Mitre Court Binaları
Sedgwick, J., Esq.
Staveley, James, Esq., Mitre Court, Temple
Skirrow, J., Esq., Gower Street
Sudell, Bay , Eton
Sudell, Bay H., Eton
Sutton, ----, Esq. _2 Kopya_
Spencer, Bay, Eton _3 Kopya_
Stuart, John, Esq.
Slingsby, J., Esq., Cambridge
Scarlett, R.C., Esq., Cambridge
Stanton, Humphrey, Esq., Manchester
Scott, Bay Robert, Cheapside
Steele, Bay, Chingford
Sayer, Bayan, Manchester
Sayer, Bayan O., Manchester
Strangways, John, Esq., Distaff Lane

Tavistock, Markisi _2 Kopya_
Tew, Rahip Bay, Eton'un Başkan Yardımcısı
Topping, James, Esq., K.C. Turner, Rev. J., Eton
Townsend, George, Esq., Twickenham
Taylor, Albay, Windsor _2 Kopya_
Torrens, Albay, At Muhafızları
Taddy, Wm., Esq., Temple
Tomson, Wm., Esq., Brentford _10 Kopya_
Tomson, Bayan, Brentford
Tolfrey, Samuel, Esq., Twickenham
Toller, Bay
Trower, H., Esq.
Thelluson, C., Esq.
Tolcher, Henry, Esq., Plymouth
Tufnell, Bayan, Eton
Townley, Bay, Eton
Tindall, Bay, Eton
Travers, John, Esq., Broad Street
Travers, Bay
Trotter, ----, Esq., Wimpole _2 Kopya_
Tickell, Joseph, Esq. Taylor, Edward, Esq.
Taylor, Bayan, Eton

Valentia, Sayın Lord Viscount
Vashon, Amiral, Ludlow
Vashon, Bayan, Ludlow
Vashon, Rahip James, Salwarp _2 Kopya_
Vaughan, Herbert, Esq., Liverpool
Vince, Rahip S.
Vivian, Bay, Eton
Vaughan, Bayan, Liverpool

Upton, Sayın Bay

Winchester, Sayın ve Sayın Piskopos _10 Kopya_
Wallscourt, Lord, Eton
Wrey, Sir Bourchier, Bart., Pall Mall
Way, Benjamin, Esq. _2 Kopya_
Way, Lewis, Esq.
Way, Rahip William
Way, Yarbay, G.B. Way, Rahip George
Wrey, B., Esq., Pall Mall
Wrey, Bayan, Pall Mall
Western, Rahip Dr., Eton
Wrangham, Rahip Francis, Hunmanby
Wright, Rahip Thomas, Otten Belchamp
Watson, Rahip George, Great Horkesley
Willis, J., Esq.
Willis, Rahip W.J. _2 Kopya_
Ward, Sayın Bay
Wharton, Bayan, Grafton Street _2 Kopya_
Walter, Wm. Esq., Denetçi Ofisi
White, Kaptan T., R.N., Deal
Winn, Sayın G.
Wilberforce, Wm., Esq., M.P. _2 Kopya_
Watts, David Pike, Esq. _10 Kopya_
Williams, C.F. Esq. Williams, Richard, Esq., Temple
Williams, Bay, Queen's Square
Williams, Kaptan, R.N.
Wylde, John, Esq., Boswell Court
Wilde, Thomas, Esq., Eltham _20 Kopya_
Wilde, E.A., Esq., Warwick Square
Wylde, W., Esq., R.N., Thirsk
Wylde, Bayan, Thirsk _2 Kopya_
Wasse, Jonah, Esq., Thirsk
Warren, J.W. Esq.
Williams, Peter, Esq., Temple
Wells, Bayan
Ward, B. Esq. Williams, ----, Esq., P.P., Cambridge
Wilkinson, T., Esq., Highbury
Wilkinson, C., Esq., Highbury
Watts, Bayan, Eton
Wright, Bay, Eton
Windsor Kitap Kulübü
Woodhouse, Bayan, Twickenham
Wills, Robert, Esq., jun.
Walthew, Bayan, Staines
Wyatt, Bay, Eton
Wishaw, J., Esq.
Wilson, Bay, Eton
Wells, Bay, Eton
Wilson, Bay
Wyatt, Bay, Eton
Wilkins, Bay, Eton
White, John, Esq., Devonshire Place _2 Kopya_
Whitmore, Bay, Eton
Wright, C. Esq. Warren, Charles, Esq., Taş Binalar
Walbank, W., Esq., Sowerby, Yorkshire
Walker, R. Esq., Northallerton, Yorkshire
Walker, William, Esq., Thirsk, do. _2 Kopya_
Walker, Bayan, Thirsk, Yorkshire _2 Kopya_
Walker, Bayan, Thirsk, do. _2 Kopya_
Walker, Charles, Esq., Thirsk, do. _2 Kopya_
Walker, Bayan Charles, Thirsk _2 Kopya_
Watson, Bay, Manchester _2 Kopya_
Watson, Bayan, Manchester
Watson, Bay, Jonathan, Manchester
Watson, Bayan, Manchester
Wright, Bay Griffith, Leeds

Yorke, Rahip Philip, Ely Rahip Yardımcısı
Yonge, Charles, Esq., Eton Koleji'nde Müdür _10 Kopya_
Yellowly, Dr., M. D.
Yorke, ----, Esq., Wimpole
Yorke, Bayan, Wimpole

Gustavus Vasa.

TARTIŞMA.

_Şiirin başlangıcında İsveç Devleti--Bir
Konsey--Trollio--Bernheim--Ernestus--Christiern, Dalecarlia'nın azaltılmasını
önerir--Ernestus ona karşı çıkar, hapse atılır--Christiern, Danimarka'da yeni ortaya çıkan bir isyana karşı koymak için önlemler alır._

Gustavus Vasa,

BİR ŞİİR.

KİTAP I.

Ülkesinin ihtişamını Danimarka mezarından kurtarmak
için Cennet tarafından tayin edilen İsveçliyi söylüyorum,
Yasalarını geri getirin, Papalık ayinlerini silin,
Ve özgürlüğünü kalıcı bir temele oturtun.

Göksel Özgürlük! Kimin tarafından itildi
Erken gençliğinden beri güzel onur yolunu tuttu;
Onun güçlü yardımıyla sabırlı cesareti yükseldi
Acıların akıp giden dalgasından üstün,
Ve ayaklarının dibine, Cennet emeklerinin karşılığını verdiğinde,
Minnettar kahraman en parlak çelenklerini koydu:
Ben de yardım et; ilham veren ışınınla
Zayıf güçlerime yardım et ve yükselen konumu kutsa!

Stockholm, Christiern'e tutsak başını eğdi; }
İhanetin baltasıyla katledilen senatosu kanadı, }
Ve cesur şefi ölülerle sayıldı. }
Nefes nefese oğullarıyla yığılmış, kültürsüz toprak
Günlük tahribatla savurgan bir çeteyi besliyordu;
Ve acımasız Christiern, nereye uçarsa uçsun,
Adımlarının etrafında kızıl bir iz çiziyordu.
Zaten, Cennetin karanlık korumasıyla,
İsveç'in kahramanı Dalecarlia'ya kaçtı;
Orada, dindar bir arkadaşıyla birlikte, tanınmayan, emekli oldu,
Ülkesinin ve kendisininkilerin acılarını yas tuttu.
Dağ köylüleri, tamamen özgür,
Özgürlüğün hayatta kalan tek dostları,
Rüşvetle satın alınmamış, hâlâ Christiern'in gücünü çiğniyorlar,
Ve belirleyici saati sessizce bekliyorlar.

Sabah, Christiern bir haberci çağırdı
Gizli konseyini görkemli salona--
Yeteneğinin, seçerek,
Zihninin derin girintilerini paylaşmak için birleştirdiği kişiler:
Prens, bunlara sarsılmaz bir güven duydu,
Bunlara karmaşık tasarımlarını açıkladı;
En olgun düşüncelerle dolu öğütleri,
Olgunlaşan planları tam mükemmelliğe getirdi,
Her girişim uygun araçlarla sağlandı,
Ve güçlü zorluğun tehdit edici gelgitini durdurdu:
Çağrı duyuldu, itaatkar kafile hazır bulundu,
Toplandı ve saray kıvrımına doğru hızla ilerledi.

Sıralamalarında ilk sırada, rütbe ve şöhrette olduğu gibi
Üstün, Upsal'ın kibirli piskoposu geldi;
Rahip gururuyla dik bir şekilde, ağır ağır yürüdü,
Ve tüm prens kalabalığının üzerinde en yüksekte yükseldi.
Uyumlu bir ruh ve
Hazır hile ve cüretkar aldatmacalarla dolu bir zihin,
Bir tiranın amaçlarına uymak için, ne kadar aşağılık olursa olsun,
Christiern'in dostluğu onun yerini sağlamlaştırmıştı.
Senatörün ve saraylıların parçaları onundu,
Ve tüm devlet adamlarının sanat dergisi;
Her biri onun, her biri çok güçlü hile,
Bir düşmanı engellemek veya bir hükümdarın gülümsemesini kazanmak için:
İyi planlanmış ve iyi takip edilmiş entrika;
Boş ittifakın yumuşak kaçışı;
Aldatıcı argüman,
Dönen sofistliğin uzayan labirentinde gizlice sapar:
Karmaşık, derin, muazzam tasarım,
Karanlıkta çalışan bir maden gibi,
Herkes tarafından bilinmeden, ta ki, doğuma patlayana kadar,
Geniş patlaması şaşkın dünyayı sarsar.
Onunki, hızlı buluştu, hala verimli
Değişen iradeye hizmet eden araçlarda:
Esnek uzmanlık, pürüzsüz ve ortalama,
Engellerin arasından kayan ve görünmeyenleri kazanan:
Kartal gözleriyle
Uzaktaki fırtınaları karanlık bir şekilde yükselen,
Ve onların seyrini durduran,
Ya da güçlerini farklı bir amaca yönlendiren etkin canlılık gören hızlı ayırt etme.
O, daha mutlu bir ülkede, özgürlükle kutsanmış,
Kutsal erdem göğsünde doğmuştu,
Adını sonsuza dek sürecek şöhretin
Üstüne basacak görkemli bir iş yapmıştı;
Zulmün çenelerinden bir kurban krallığı kopardı,
Ya da ülkesinin sallantıdaki miğferini istikrarlı bir barışla sabitledi. Ama uğursuz Suçluluk ölümcül bir özenle gasp etti
Erdemin paylaşmaktan gurur duyduğu bir kalbi;
Ve nefret dolu bir cüruf haline getirdi,
Parıltısı İsveç kıyılarını yaldızlayabilirdi.
Kırmızı köpek yıldızı gibi, Sonbaharın ateşli gözü,
Tüm parıltılı gökyüzünün üzerinde belirgin bir şekilde parlarken,
Acı çeken topraklarda onun yakıcı nefesi
Parıldayan ateşleri ve bir ölüm bulutunu ok gibi savururken:
Böylece Trollio parladı, bozulmuş zihninde
Aşkın deha ve derin suçluluk birleşti;
Tüm zorlu hedeflerini erişebileceği bir yere koydu,
Yine de her birine utanç damgasını vurdu.
Ama keşfedilmemiş planı
İnsanın en kurnaz planlarından daha derinde yatan İlahi Takdir,
Ahır tasarımcısının gizli suçunu açığa çıkarabilir,
Ve inşa ettiği yapıları toza çevirebilir; Kurnaz zorbanın kinini hayal kırıklığına uğratabilir,
Ve fırtınalı gücünün dalgalarını durdurabilir;
Bir Trollio'nun becerisini, bir Christiern'in gücünü altüst edebilir,
Ve kibirliliği en kibirli saatinde patlatabilir.
Böylece Christiern buldu ve Trollio bunu doğru buldu,
(Deneyiminde yeni, istenmeyen bir gerçek!)
Suçlu dostluğa güvenen kişi,
Talihini, dönen rüzgarlarla değişen bir buluta bağlar.
Din tahtında taht kurmuş, onun yasalarını hor gördü,
Ve onun davasına soğuk bir kayıtsızlıkla baktı:
Yine de, onun dünyevi hazineleri vahşi hırsın veya aşağılık kazanç arzusunun ateşini besleyebilirdi,
İstediği zaman en güzel kıyafetini giyebilirdi -- Batıl inancın karanlık girintisine dalabilirdi -- Ya da Taassubun kırmızı maskesini takabilirdi;
Hiç gerek olmadığı yerde en vahşi şampiyon. Ama, eğer o, göz kamaştırıcı bir girişimde bulunursa,
Yakarışlarını, korkunç tehditlerini hor görebilirdi;
Hafifçe yemin edilmiş yeminler ve artık unutulmuş şeyler,
Fırtınanın kanatlarının önündeki duman gibi yok oldular.
Çıkarın çağrısı üzerine, tehlikenin ani sesi
Umudu söndürdüğünde ve son bir seçenek bırakmadığında,
Kutsal onurlarından vazgeçti ve kaçtı
Sessiz yalnızlığa başını saklamak için:
Çıkarın çağrısı üzerine, sakince bir kenara itti
Gururuna karşı çıkan her vicdan bağını,
Ve her endişeyi yersiz bularak,
Onurlu rezilliğine geri döndü.

Sonra, yüksek bir adımla ilerleyen,
Bir savaş reisi geldi - adı Otho'ydu:
Danimarka'da doğmuş, şanlı bir soydan,
Artık silinmiş olan ihtişamları artık parlamayı bırakmıştı;
Ve o, gözünde değersiz bir rüya olan

Bu onurları kurtarmak için kaygısızdı.
Şehvetli geleneklerle eğitilmişti,

Bütün erdemin kurallarını ve yalnızca değerli zevki hor görüyordu;
Ve mıknatıs kadar sadık bir şekilde,

Nereye götürürse götürsün talihi takip etmek için başını çevirdi:
Düşmanca adalet en yüksek höyüğünü dikmesine rağmen,
Yasak topraklardan geçişini engellemek için.

Bütün engellerin üzerinden hızla uçtu,
Ve ödülünü göz önünde tutmak için gözlerini zorladı.
Din, erdem, duyu, onun için hiçbir şeydi;
Hiçbirinden nefret etmiyordu, ama hiçbiri düşüncesini kullanmıyordu,
Sadece ödünç aldıkları ışında parıldadığında,
Terfi kazanmak veya itibar kazanmak için. Bakan, Christiern'in iradesinin aracı değil,
Ölçülerine hizmet etti, yine de onu hala hor gördü:
Tarafsız bir bakışla çevreleyen sahneyi taradı,
Her yere dikkatli ve keskin bir gözle baktı,
Avantajı fark etti; ve nadiren başarısız oldu,
Erdemin davası Talihin iradesiyle galip geldiğinde,
Erdemin tarafında cesaretini sergilemek,
Ve onu asla terk etmedi, ancak daha iyi bir ücret karşılığında.
Ve, çitsiz başının etrafındaki Tehlike,
Dağların tehdit edici ağırlığı yayıldığında bile,
Fırtınanın kükremesi arasında bir balina gibi,
Fırtınaya gülümsedi, ne de onu bitirmeyi dilemeye tenezzül etti. 'Bu donuk içgüdüsel bir cesaretti--bir ateş gibiydi
Toprağın içinde hapsolmuş, güçleri asla tükenmeyen,
En kaba yakıtla beslenen, ama hapsedilmiş
Kirli gecede, ağır ve belirsiz bir şekilde parlayan;
Bununla tüm çekişme sahnelerinde desteklenen,
Karanlık ardışıklığı onun damalı hayatını şekillendiren,
Ruhun daha yüce cesaretini asla hissetmedi,
Yüreği ısıtan ve ona erimeyi öğreten;
Özgürlüğün büyüyen tohumlarını besleyen,
Ve en asil eylemlerle dolup taşan.
Savaş fırtınasını ovada yönlendirmek için,
Gücünü yoğunlaştırmak, genişletmek veya sınırlamak için;
Fetih dalgasını yenilgiye çevirmek için
Çok ölümcül derecede eksiksiz stratejilerle,
Ya da gecikmeyle dondurmak için;
İsteğe göre nişan almak için
Tüm olumsuz becerileri bozan iyi zamanlanmış darbe; Sıraya koymak, sağlamlaştırmak, savaşan çizgiyi;
Ya da, düzenli olarak, cesur tasarımı şekillendirmek;
Bütün bunlar onundu--ama bunların hepsi talep edemezdi
Ceza utancının kaderinden muafiyetler,
Ya da şan bitkisinden bir köle çelengi koparmak,
Aşağıda kaşlarını çatan suçların israfını süslemek için.
Kötülükte katılaşmış, kaderi yalanlanmamış
Uyarılarla alay etti, sitemleri küçümsedi, ne de
İkisine de cevap vermeye tenezzül etti ve pişmanlığın okları
Delinemez yüreğinden geri çekildi:
Karanlığın ya da acının
güçlerini geri çektiği ve suçun tekrar geri çekildiği o saatler hariç;
Tutku, ahlaksızlık ve hayal gücü hüküm sürmeyi bıraktığında,
Kuralsız zevk titreyerek küçüldüğünde,
Kara inancın hızla akan kasırgaları dumanlı meşalesini söndürürken ve mide bulandırıcı bir koku bırakırken;
Ve ruhun soğuk karanlığında, vahşi vicdan
Ateşli oklarını karşı konulmaz sağanaklarla döker.
Fakat, biriken suçluluk duygusu
Sertleşen göğsünü daha güçlü engellerle bastırdıkça,
Hafif ve daha da zayıf korkunç uyanışlar büyüdü,
Ve onların azalan dehşetleri kısa sürede geri çekildi.
Dağın devasa biçimindeki izler gibi
Fırtınanın parmağıyla iz bırakan,
Kayboldular; vahşi vahşet geri döndü
Muzaffer ve can sıkıcı zincirler reddedildi.

Onu yakından takip ederek, düşünceli bir adımla
Ve yavaş, genç Ernestus onun yerini aldı;
Bernheim gibi, görkemli bir doğumla onurlandırıldı,
Fakat talihsiz İsveç onun memleketiydi.
Babası ölümün zamansız kaderiyle battı,
Genç annesi mezara kadar onu takip etti,
Ve onurlu bir arkadaşın baba şefkatine
Tek umudunu, bebek varisini miras bıraktı. Harfagar, ihtiyatlı adımlarla
Dünyanın geniş sahnesinden geçmiş ve çeşitli bilgisini öğrenmişti;
Ve, dinin kutup yıldızı rehberi olarak,
Hayatın fırtınalı gelgitlerinde sakin bir şekilde yolculuk etmişti.
Yine de Ernestus'un zihninde, onun becerikli duyusu
Geleceğin mükemmelliğinin şafağını gözlemlememişti;
Uğursuz sabahı süsleyecek
erken gelen zarafetleri bulamamıştı;
Hiçbir anında iyilikseverlik, kutsal akış
En saf duygu kalbine parlamayı öğretmemişti;
Ama erdemin doğal etkisi ondaydı,
Sönmemiş, ama sönük bir kış güneşi ışınıydı.
Yine de Harfagar, nazik bir dikkatle
Gizli ışınlarının sağladığı sıcaklığı uyandırmaya çalıştı;
Ve, nüfuz eden gözü
Uzaktaki bir vaat tomurcuğunu görebildiği her yerde,
Tüm emeği, kökü
Sabit tutmak ve büyüyen filizi güvenli bir şekilde yaymak için eğilmişti. Yükselen çiçekleri büyürken izledi,
Sürekli özenle canlı renklerini korudular,
Her çiçeğin üzerine koruyucu bir örtü yaydı,
Denemenin daha sert fırtınasından korumak için,
Ve yorucu ve aralıksız çalışmayla,
Her sinsi yabani ottan iyileştirici toprağı temizledi.
Sabırlı gayreti sonunda doğanın gücüne karşı kısmi bir zafer kazanmıştı:
İçsel zayıflığı hala bastırmamış olsa da,
Sık sık önyargıyla sallantılı iradeyi dengeledi,
Hala zemin kaybediyor, sanki ölüyor gibiydi,
İlerleyen günden önceki gece fırtınaları gibi:
Yedi yuvarlanan yıl üç kez yaşını olgunlaştırdığında,
Ve onu hayatın olaylı aşamasına çağırdı. 'Şimdi, tüm kuzey topraklarının
Christiern'in acımasız eli altında battığı zamandı;
İsveç tepelerinden gelen vatanseverlik
Gözyaşlı gözlerle konuya baktı,
Ve Stenon ve eşsiz birkaçının,
Parlak ırkına değişmez bir şekilde sadık olduğunu gördü,
Roma'nın başlattığı gök gürültülerine aldırmadan,
Gelecekteki kıyametin kendine özgü hakemi,
Çorak bir diyarın üzerinde paramparça bayrağı açıldı,
Tüm alkışlayan dünyanın gözü önünde.
Ernestus'un babası İsveç'in devletinde
Yüksek itibar ve geniş etki taşıyordu;
Ve kamusal umut, istekli gençliği
Özgürlük ve hakikat davasına katılmaya çağırdı; Ama burada onun ihtiyatlı çekingenliği etrafına bakınıyordu
Uygun destek için--ama destek bulunamadı,
Güçlü, yenilmez zihni olan Harfagar için }
Zalim biliyordu, insanlık arasında eşi benzeri olmayan, }
Tuzaklarına yakalanmış, şimdi zincirlerle hapsedilmiş. }
Ani darbe kararlılığını sarstı;
Bilinçli cesareti kalbini terk etti;
Uzun yıllar boyunca büyüttüğü umut yığını,
Havaya gömülmüş gibiydi ve artık bir daha görünmüyordu.
Stenon onu iyi huylu ve özgür bir şekilde karşılamıştı,
Sıcak ve açık bir dostlukla,
Onu seçkin dostlar listesine kaydetti
Yönlendirmek için aldığı önlemleri seçti--
Ve hatta hayatı Ernestus'un elindeydi.
Christiern bunu gördü ve ölümcül saati teşvik etti. Rüşvet ve onurlarla saldırdı genç,
Söz verilen gizlilikle tekliflerini geri çekti,
İkna etmenin en etkili yolunu denedi,
Ve boşuna olma ihtimali olmayan tehditler ekledi.
Saldırı güçlüydü; umutsuz göğsünü silahlandırdı,
Ve tüm güçlerini teste çağırdı.
Bir süre yardımsız gücü direndi,
Çaresiz enerjiyle, istilacı sele,
Her şeyi fetheden ölümün soluk kurbanı gibi,
Tek bir zayıf çabayla hala nefes almak için mücadele ediyor.
Cesareti karşılaşmanın altında eğildi,
Önceden uyuşuktu, şimdi harcanan çabalarla;
Teslim oldu - cesur şefi ölüme ihanet etti,
Ve Stenon'un kanıyla boyanmış ihanetin pis kokulu bıçağı.

Bitti; ve hainin göğsü barışı bıraktı,
Her türlü rahatlıktan, her türlü neşeden mahrum. Umutsuzlukla sarsılmış, boşuna huzur aradı:
Bütün adımlarının etrafında bir korku bulutu yükseldi,
Keskin düşüncenin çıldırtıcı acısından kaçtı,
Ve korkudan yoksun daha fazla suça atıldı;
Uçurumlara dokundu ve gözü görmesin diye
Terk edilmiş kıyıyı derinliklerine doğru çekildi.

Geceydi; neşesiz ayın bulutlu ışığı
Belirsizce parlıyordu; esintinin mırıltıları dindi:
Soluk alnında alışılmadık uykular sürünüyordu,
Ve ruhunu hayal dolu bir uykuya daldırıyordu.
İşte o zaman! Şaşkın kulağında derin gök gürültüleri
Ardışık yuvarlanma ve gölgeli şekiller belirdi;
Sabahın sisli vadisinden geçerken
Yolcunun gözlerinin önünde bir sıra ağaç. Babası, en başından beri,
Ülkesinin dostları ve düşmanlarının dehşeti,
Kim hizipleri bastırdı, ya da yasal adalet planladı,
Ya da adil bilimin ülkeyi aydınlatmasını emretti.
Geldiler; durdular - öfkeli bir bakışlarını
soluk uyuyan kişiye diktiler ve sessizce geçtiler.
Yine gök gürültüsü yuvarlandı; şimşekler çaktı;
Ülkesinin silueti gözünün önünde belirdi:
Her yeri kanla lekelenmiş, masmavi yeleği belirdi,
Ve donuk gözleri alışılmadık bir keder itiraf etti. Ernestus'taki kasvetli hayalet kaşlarını çattı,
Ve asasıyla esneyen yere dokundu:
Yas tutan binlerce kişinin yayıldığı sınırsız bir alan,
Aşağıda belirdi ve görüntü şöyle dedi:
"İşte hainlerin meskeni! Burada Sylla,
Ve daha suçlu Sezar, çılgın kariyerlerinin yasını tutuyor;
Burada Curio zincirini kemiriyor--Ernestus! Bak
Daha karanlık bir mezar;--senin için ayrılmış bir mezar!"
Etrafındaki genişleyen uçurum büyüyor gibiydi.
Akraba ruhları onu aşağıdan çağırdı;
İşte kapandığında--ve cennetin açılan yüksekliğinden,
Parlak bir ışık kamaşmış görüşüne çarptı,
Ve rüyayı bozdu. --Derin bir şaşkınlık içinde kaybolmuş,
Sayısız düşünceler ateşli göğsünü çaprazladı;
Umut, hayret, korku ve pişmanlık bir araya geldi,
Uzun saatler boyunca değişen zihnini ezdi,
Ta ki şu ana kadar cennetin mavi boşluğunda gündüz lambası
Sakin bir şekilde asılıydı: O, neşelendiren ışını selamladı,
Ve şöyle başladı: "Ebedi ışık, kulak ver!
Dünya, hava ve sen, her şeye hükmeden Hükümdar, duy!
Senin tarafından kötülüğün derin labirentinden çağrıldım,
Acele ediyorum, iradenin emirlerini yerine getirmek için.
Bu saat, bu an, utançtan dehşete düşmeden,
Suçluluğun köleliğinden vazgeçeceğim;
Ve eğer ebedi merhamet, kurtardığı canı kurtarmaya tenezzül ederse
Ülkemin talihsiz davasını izlemek benim,
Ve sabit ruhla yaralı yasalarını savunmak.
Duy, Stenon, duy! Cennetin parlak kemerinden eğil
Işıltılı tacının safir ihtişamları,
Kefareti hayırlı bir şekilde kabul et kaş,
Ve cennetin mahkemeleri aracılığıyla yeminimi ilan et!"

Ernestus böyle konuştu ve sessizce
Divan salonunu aradı, dikkatli düşüncelere dalmıştı.

Bunlar daha seçkin bir koltuğu işgal ettiler;
Hükümdarın listesinin tamamlandığı seçilmiş bir tren.
Orada boyun eğmeyen Brask'ın gururlu dehası parladı,
Orada Bernheim'ın gücü, bilinen birçok yarışmada;
Orada Theodore: cesur, yönetilmeyen bir ruh,
Açgözlü, düşmüş ve kontrolden korkmayan:
Bir fahişenin lütfu onu tozdan kaldırdı,
Zorba şehvetin yalakasını yükseltmek için:
Ardışık armağanlarla lütuflandırıldı, sonunda
Kutsal tahtta şaşkın Trollio ile birlikte parladı.
Zevkin sanatları ve sofizmin rafine edilmişliğiyle,
Aynı şekilde bedeni ve zihni memnun etti;
Aynı şekilde gezgin ruhu kandırmakta becerikliydi,
Ya da lüks zevkin gece yarısı kasesini karıştırmakta. Tüm bunlar ve daha fazlası, Christiern'in ani çağrısıyla,
(Parlayan bir toplantı) yükselen salonu doldurdu.

Daha içeri girmeden, Trollio geri kalanını terk etti,
İlerleyen hükümdar karşılaştı ve şöyle hitap etti:

"Dinle, Christiern, dinle! Hoş olmayan haberler geliyor,
İsteksiz bir dostun dudaklarından zorla çıkarıldı.
Bunun kötü niyetli, şüpheli bir kalpten geldiğini de düşünme
Mesajımı dostlarımızdan ayrı olarak iletiyorum;
Görevde denenmiş, genel değerlerini biliyorum,
Yine de tek bir adama güvenmek için titriyorum:
Ülkesine, kendisine ve sana karşı sahtekâr,
Başarıdan bıkmış ve rezil olmaktan yorgun,
Ernestus şimdi boyunduruğunu kırmaya hazırlanıyor,
Ve muhteşem bir darbeyle özgürlüğünü kazanmaya.
Onu iyi tanıyorum; sürekli değişen ruhu
Şimdi dünyayı araştırıyor, şimdi direğin ötesine bakıyor;
Ardışık planlar onun değişken göğsünü gasp ediyor,
Emek arayan ve dinlenmede zayıflayan:
Her esintinin sporu olan zayıf bir tekne gibi,
Sınırsız denizde rehbersiz yüzen denizler.
Şimdi bile onu fark ettim - mücadele eden tutkular oynuyordu
Soluk alnında, ve dönüşümlü olarak sallanıyordu.
Artık bundan değil. - Dostlarımız, korkunç prens, hükümetinle ilgili
Tavsiyeler gönderdiler.
Son zamanlarda senin tarafından fark edilen,
İçlerindeki kin açıkça görülemeyen,
Bölük pörçük ruhlar,
Yeniden uyanıyor ve tüm güçlerini topluyorlar,
Bu uğurlu saatin gülümsemeleri altında.
Haberler ve fısıltılar, savrulur,
Durmaksızın nefes alarak hoşnutsuzluk dalgasını mayalar.
Her aşağılık şikayetçi şikayetini ortaya döker, }
Ortak yaygaralar artar ve kazanır }
Gelecekteki ganimetlerden payını, gürültülü gürültünün ödülünü. }
İsyan selinin akışı devam eder,
Sadakatsizlik en sağlam Danimarkalıyı bile istila eder;
Ve Christiern'in kolu, gecikmeden uzanmış,
Tek başına, sendeleyen saltanatını destekleme gücüne sahiptir.
Acele, anlık sınırlar içinde tutulurken,
Mücadele eden sel, başka türlü yolunuza devam edebilir; acele edin! Yeni egemenlik alanlarınızı terk edin;
Onların bakımını deneyimli bir şefe verin;
Acele edin ve en hızlı şekilde tacınızı güvence altına alın
Şiddet ve ihanet onu yıkmadan önce!"

Böyle konuşurken, zalimin tavrı,
Göğsünün içinde yuvarlanan çalkantılı denizi ifade ediyordu. Umutlar, şüpheler ve korkularla, zihni parçalanmıştı,
Düşünceden düşünceye düzensizce taşınıyordu.
Böylece, başarılı aceleciliği
Birçok tepeyi ve birçok ormanı aşan,
Titreyerek yeni dağların gökyüzüne değdiğini,
Ve etrafındaki daha geniş ormanların yükseldiğini görüyor.
Ani şoktan huzursuz olan zihni,
Sonunda kendine gelerek, arkadaşına söylenecek.
"Öğütlerin, Trollio, yaratıcı ruhun,
Bana gücümün yarısını kazandırdı, hepsini güvence altına aldı:
Şimdi yeteneklerini göster; hepsini kullan:
Ödüller ve onurlar çağrılmadan bekliyor.
Ernestus'tan korkuyorum; ve ihtiyatlı korkum
Bu haberler, duyabildiği sürece gizlenecek.
Ben, şimdi bile, bazı adil bahaneler çerçeveleyecek,
Bu meclisten adını silmek için.
Ama acele et, dostum, konseye git--kalırsak,
Şüphe gecikmemize yorum yapabilir!"

Bunu söyledikten sonra içeri girdiler -hükümdarın yanında
Sate lordly Trollio, alışılmış gururla.
Her dinleyen adamın sessiz dikkati,
'Ta ki tahtından kalkana kadar, prens başladı.

"Kalbimin dostları! Hükümdarınızın borçlu olduğu
En parlak onurlar, onun nazik kaderi tarafından bahşedilir;
İmparatorluğum, doğrulanmamış, hala kusurlu,
Yine de sizin uğurlu yeteneğinizin yardımını ister.
İsveç'in genel sesi, üçlü tahtının gerçek efendisi olmayı kabul etse de,
Tartışmalı tacı alnımı süslese de,
Ve etrafımdaki haraççı milyonlar eğilse de;
Bir cesur, bir inatçı eyalet, yine de meydan okur
Savurgan kolumu ve tehditlerime cevap verir;
Tüm krallık karşısında hakkımı reddeder,
Ve üç krallığa savaşa meydan okur.
Dalecarlia'nın geniş, kültürsüz topraklarında,
Engebeli tepelerle ve mineral zenginlikleriyle taçlandırılmış,
Yerli özgürlükle donatılmış bir ırk yaşar;
Tüm İsveç düştüğünde ayakta kalan bir ırk.
Güçlü ve aralıksız grupları,
Dünyanın karanlık mağaralarında onun metalik deposunu keşfeder,
Ve, zahmetli günlerden sağlık,
Memnuniyetle dinlenin ve başka bir zenginlik istemeyin:
Kaba ve boyun eğmez, tıpkı memleketleri gibi,
Doğanın ve Emeğin dayanıklı oğulları;
Direnmesi imkansız canlılık, kararlı ve sıcak,
Her siniri gerer ve her kolu destekler.
En başta haklı davayı savunmak için,
Ve zalimden yaralı yasalarını korumak için,
Birçok yuvarlanan yüzyıl boyunca bunlar parladı
İsveç tahtının şaşmaz şampiyonları,
Ve şimdi tüm güçlerimle tek başlarına başa çıkıyorlar,
İsveç'in son kalesi ve en seçkin umudu.
Hiçbir önemsiz kayıp cesaretlerini alarma geçirmeyecek,
Hiçbir tehdit edici askeri gösteri zihinlerini silahsızlandırmayacak,
Ve rüşvetler, o parıldayan, çoğu zaman başarılı oklar,
Korunan kalplerine girmeyecek.
Hayır - tarlalar duman çıkarmalı ve kan seller halinde akmalı,
Tüm gücümüz böyle bir düşmanı alt etmeden önce. "

Daha fazlasını söylemişti, ama öfkeli bir hararetle
İlham alan Ernestus oturduğu yerden doğruldu:
Ruhunun karşı konulmaz şevki onu ayağa kalkmaya zorladı,
Yakıcı ruhu gözlerine hücum etti--

"Evet! Yıkılacak yeni topraklar başarılı olmalı,
Yeni şehirler alevler içinde batıyor, yeni binler kanıyor!
Sen daha ne istiyorsun, suçluluk savurganı!
Zulmün kılıcı kabzasına kadar gömülü
Suçsuz kanla--sen daha ne istiyorsun,
Sen mutsuz bir kıyının kanlı belası?
Görüşünün uzandığı yere kadar, etrafına bak ve gör
Senin anıtlarınla ​​dolu tüm İsveç;
Katliamlarla dolu eyaletlerine bak,
Yıkılmış tarlalarına, yıkılmış kalelerine;
Bak-- Ama ah! Geri kalanından daha göz kamaştırıcı,
En parlak ganimetinin itiraf edildiği bende duruyor!
Evet--her ölümcül emri yerine getirmek için harekete geç,
Zalim iradenin daimi kölesi,
Durdum, egemen rezilliğe tercih edilen,
Paralı asker sürünün en aşağılığı:
Suçlarını kopyaladım--değersiz altının için
Hükümdarımın hayatı, ülkemin özgürlüğü satıldı!
Kalınlaşan karanlıkta gizlenen öfke bulutu
Sen ve suçlarının ve felaketinin ortakları,
Karanlık kapsamına beni dahil etti--bir ışın bile
Çevredeki gecede gündüzün bir anlık görüntüsünü vurdu;
Cennetin kendi merhameti görüş alanıma sundu
Karanlık küresinden, parlak bir cadde:
Taze umutla neşelendim, sınırlarını terk ettim,
Ve yeni doğmuş bir hızla kanatlandım, yeni bir yön aldım.
Eğer Cennet darbeyi yasaklamazsa, kaderim
Senin ellerinde; geçici tarihim
Bu saat kapanabilir; ve sen, hatta sen, olabilirsin
Gazabının bana karşı mahkum edilmiş savunucusu:
Öyle olsun! Hatta öyle, senin dostça nefretin
Kurbanını daha ağır bir kaderden kurtaracak:
Ve yaklaşan intikam fırtınaları,
Senin ve seninkilerin üzerine, toplanıp indiğinde,
Kibirli ruhlarınızı korkuyla sarsan şimşek,
Korunaklı başımın üzerinden zararsızca yuvarlanacak,
Kesintisiz dinlenmenin o köşkünde,
Ne yıldırımlar çakıyor ne de rüzgarlar rahatsız ediyor.
O zaman kısaca, amansız zorba,
Sarsacak hiçbir gücün olmayan sabit bir kararlılık göster.
Kurnaz Trollio'nun en büyük sanatını denemesine izin ver,
Gücünle birleşerek, bu kararlı kalp üzerinde. Üzüntüler etrafımı bir okyanus gibi sarsın,
Yer yarılıp mezarımı açsın,
Rüşvet, tehdit veya işkence, daha fazlası bana senin egemenliğini emredecek veya nefret ettiğin tahtına boyun eğeceğim,
Korkunç güç! kime, yardım etmeye ve kutsamaya hazır,
Saygılı adlandırıyorum, ama emin sesleniyorum,
Eski suçun izlerini sil,
Her adil kararı ve her dehşet kovalamacasını hızlandır!"

Ernestus sustu. Dinleyen senato duydu;
Her yüzde alaycı bir gülümseme belirdi.
Yine de daha az sertleşmiş bazı göğüsler bir iç çekti, }
Akşam gökyüzünün hafif esintileri gibi, }
Dalgalı dalgayı kıvıran ve yüzeyinde ölen. }
Hükümdarın kulağına aşina olan sitem,
Aşağılama uyandırabilir, ama asla korku uyandırmaz:
Erimiş kar akıntıları gibi aklından geçti, }
Mağara gibi bir kayanın soğuk yüzeyinden akan, }
Ama aşağıdaki taş yataklarını yumuşatmayın. }
Kibirli göğsü sabırsızlıkla yandı,
Aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi ve kısaca karşılık verdi--
"Ne! o zaman tüm stoklarını tükettin mi
sesli sözlerin? ve fırtına bitti mi?
Acele et, asil Trollio, muhafızlarımı getir ve gönder
o dikkatsiz kahramanı daha akıllı arkadaşına!"

Sözcük ne kadar hızlıysa, dalkavuk Trollio da o kadar hızlı koşar,
ve askerler gizli salona götürür.
Genç, istifa ederek, düşünceli başını eğdi,
ve sakin bir şekilde sessizce onların gittiği yere doğru yürüdü. "Hepsinin kaderi böyle olsun," diye haykırdı hükümdar,
"Alçaklık için doğmuş, değersiz gururla şişinen;
Daha asil adamların tercih edilmesinden memnun olan,
Resmi suçla, bayağı sürünün üstüne çıkan,
Büyüklere hazır hizmetlerini dayatanlar,
Ve yeteneklerini bir devleti yönetmeye uygun görenler!
Evet, cesur dostlarım, bu haylaz aptalı kastetmiştim
Ama bir araç olarak, anlık bir araç olarak.
Amacım daha yakın bir sona ulaşmak için,
Sonra yıpranmış silahımı toza gönder.--
Ama bunu bırakalım; çok daha ağır temalar ortaya çıkıyor:
Bu durum, tüm boş sözlerin inkar ettiği bir durum.
Benim kendi ülkemde, sadık casuslarımız bildiriyor,
Christiern bir İsveç sarayında oyalanırken,
Bir kez daha İsyan hırpalanmış tepesini yükseltiyor,
Ve yılanlarını her sadık göğsüne yerleştiriyor.
Geniş topraklarda büyüyen kargaşalar şişiyor,
Ve öfkelerini hemen harekete geçirmek için bastır.
Cesur Bernheim, seçilmiş bir grupla,
Tüm hızını kullanarak memleketine ulaşsın;
Orada, her sinsi komployu,
Düşmanca bir hile ve ihanetle,
Ortaya çıkan,
Yolumu hazırla; ben İsveç'ten geçerken,
Daha geniş bir ordu, daha düşük bir hızla,
Ve geçerken, titreyen şehirler dehşete kapılır,
Korkularımı sergiler ve kanunumu doğrular;
Sonra, Danimarka'ya girerken, hevesli ordumu,
Kıyıya beklenmedik bir sel akıtır.
Sen, Trollio, Soren Norbi'ye doğru gönder,
Sadık tebaamız ve sarsılmaz dostumuz;
Ona, yiğit filosunu hızla,
Limanlarımızı işgalci düşmanlara karşı donatması için,
(Kendi cesur birliklerim, yapılan fetihleri ​​koruyacak,
Her eyaleti, her kasabayı kaplayan)
Sen, Norbi'ye sürekli yardım et,
Ve ihtiyatınla cesur Otho'nun kılıcını yönlendir,
Ve siz, dostlarım, her tasarımı destekleyin. Sanatlarınız, öğütleriniz ve silahlarınız birleşiyor."

Ve şimdi (gün batımının küresi hangi saatte,
Mor bulutların arasından daha yumuşak bir ışın fırlattı)
Askerler, görevleriyle, kuleye ulaşmışlardı,
Zincirlere sarılmış, Harfagar'ın kaldığı yerde -
Göz, sınırsızca,
Tüm tabi kasabanın üzerine,
Kalabalık sokakların, çarşıların ve kutsal kulelerin üzerine,
Günün azalan ateşleriyle parıldayan.
Orada, uzuvlarının etrafına bir zincir parçası attılar,
Kesin görev emri verdiler ve mevzilerine çekildiler.
Sakin tutsak engebeli zemini bastırdı,
Zincirlerine gülümsedi ve hapishanenin etrafına baktı;
"Ve burada," diye haykırdı, "kaderler, yumuşayarak,
Güzel Özgürlüğü geri veriyor; yine onun için yaşıyorum! Bir kez daha vatanseverim - bir kez daha
Ayağım doğruluğun ıssız kıyısına bas!
Ey İsveç! Ölümüne ihanet etmiş olsam da,
Bu gözyaşlarını kabul et, sevgili anaç gölge!
Senin suretin yalnız zindanımı neşelendirecek,
Ve karanlık uykularda ruhuma görünecek:
Senin umutların her dehşeti cesurca göğüsleyecek,
Ve mezarın kasvetli sınırlarını yaldızlayacak. Dünyayı yarıp merkezî karanlığa sürüklenmiş olsam da,
Ya da Okyanusun sulak mezarına gömülmüş olsam da,
Yine de sürgündeki ruhum senin için can atsa,
Ve tüm daha aşağılık sefaleti küçümsese bile!"
Sıcak yanaklarından aşağı davetsiz gözyaşları aktı,
Ve ruhunun sessiz dilini konuştu.

Bu arada konsey kapandı; akranlar çekildi:
Prens sabırsızca Trollio'nun kubbesine uçtu;
Orada düşmanca komplonun açığa çıktığını gördü,
Ve kendi planları sessizce özenle belirlendi:
Bernheim ise karargâhındaki birliklerine,
En erken şafak vakti savaşın zahmetlerini paylaşmalarını emretti.
Zayıfları güçlendirdi ve cesurları destekledi,
Her grubu düzenledi ve gereken talimatları verdi.

Sonra neşeli güçleri yerlerine yerleştirdi,
Ve gece yarısı saatlerini çeşitli oyunlarla aldattı.
Bazıları kollarını parlatıp alev alev yaktı,
Ve kılıcını, şöhret alanındaymış gibi salladı:
Bazıları da kovalamak için kâseyi taçlandırdı donuk korkular uzaklaşır,
Ve günün görevini uzun bir sefahatle sonlandırır. Bazıları uykunun yardımını ister, onun yumuşak rahatlaması
Kaygının gözlerini ağırlaştırır ve Kederin dikenlerini düzeltir.
Altın kanatlarına sarılmış bir şekilde yatarlar,
Ve hayal edilen zaferler her gözde yükselir:
Her biri düşünceyle havadar şampanyayı aşar,
Ve ödülü kavrar, akan kanla lekelenmiş.

Şimdi çağrılan soylular, parlayan bir tren,
Sarayın ovada parladığı yere doğru hareket eder.
Açılan kapı görkemli kalabalığı kabul eder;
Oradan şenlik odasına doğru hareket ederler,
Yüksek sıralar halinde sıralanmış mumlar,
Ek bir ihtişam ve gece gündüzü sergiler.
Orada, gecenin sonuna kadar, kaseler döner,
Ve dolu masa lüksle taçlandırılır.

KİTAP II.

TARTIŞMA.

_Ernestus ve Harfagar'ın hapishanedeki monologları--Christiern'in akranlarıyla yaptığı bir sohbet Danimarka'daki
Prens Frederic'in isyanına daha fazla ışık tutuyor--Olaus'u Ernestus ve
Harfagar'ı bir teknede denize taşıması ve orada öldürmesi için görevlendiriyor--Olaus ve Harfagar'ın ölümü--Ernestus, İsveç'in dehası tarafından Dalecarlia'daki şiirin kahramanı
Gustavus Vasa'yı araması için emrediliyor--Amiral
Norbi'nin karakteri._

KİTAP II.

Gündüzün altın gözü kapanmıştı, kızıl ışığı
Gecenin koynunda son buluyordu;
Ve yalnız alacakaranlığın derinleşen gölgesi
Gök kubbeyi karanlık bir cübbeyle donattı.
Ay, görkemli bir şekilde, ışıldayan tahtını doldurdu,
Ve sarı mücevherlerle tepesi parladı. Esinti cam gibi derinliklerde sessizdi,
Ve dünyanın yarısı uykuya dalıyordu:
Çobanın yünlü tayfasını sürdüğü yer hariç
Ay ışığının aydınlattığı ovanın yeşilliğini biçmek için;
Kulenin tepesindeki gardiyanın
Zayıf lambasını düzelttiği ve gecenin çanını izlediği yer hariç,
Ve zindanın karanlığındaki yalnız tutsak,
Çarpınan nabızla,
Sonunu dört gözle bekliyordu.

Harfagar yine de dinlenme armağanını reddetti;
Ülkesinin kaygıları göğsünde kuluçkaya yattı:
Ve yüreğine birçok kasvetli sancı saldırdı,
Ama her saldırıda cesaret galip geldi.
Böylece İngiliz ormanlarında geniş dallı bir meşe ağacı duruyor,
Her fırtına darbesine üç yüzyıl göğüs geren;
Uluyan rüzgarlar dağınık ormanı parçalarken,
Yaşlı gövdesini dikiyor ve eğilmeyi küçümsüyor; Böylece durdu, dingin bir şekilde durdu tanrısal adam,
Ve böylece, derin düşünceler, içten başladı.

"Şimdi sessiz gece, dinlenmenin anası,
Yeryüzünün yarısına gölgeli kanadını fırlatıyor.
Selam sana uyku, işkence görmüş zihnin onarıcı,
Ruhun merhemi ve insan türünün dostu!
Dünya sahnemizin zahmetleri ve kargaşaları
Dinlen ve senin dingin egemenliğinde eriyip git.
Hayatın en tatlı kadehi, en saf nimetlerle dolu,
Sensiz, boş, neşesiz bir düşünce olurdu!
Esir arkadaşlarım senin tüm zevklerini tadıyor;
Korkuları, üzüntüleri, hepsi uykuda geçti; }
Oh! Hala huzurlu olsun, çünkü bu son olabilir! }
Şimdi, vizyonda o havadar ovalara taşınıyoruz }
Hayal gücünün akıl tarafından rahatsız edilmediği,
Gökkuşağı ışığında taht kurduğu, dingin bir şekilde oturduğu,
Ve neşeli ihtişamlarını sahnenin üzerine fırlattığı;
İlk kargaşalı okyanus onları üzerlerinden savuruyor,
Ve onları çiçekli kıyıya güvenle indirir.
Bu, onun en büyük isteklerinin taçlandırılmasını sağlar,
İsyan İsveç'in en uzak sınırına kadar yayılır;
Sancaklarının altında bütün ülke uçar;
Sürü halinde binlerce, sürü halinde binlerce yükselir:
O öncüyü yönetir: zalim korkudan büzülür,
Kendi memleketinde saklanır ve orada titrer.
Bu, şimdiki gözyaşı vadimizden bıkmış olarak,
Zamanın zincirini beş bin yıl geriye çeker:
Görüşünün önünde hoş görüntüler yüzer, }
Huzurlu zevkler, sonsuza dek yeni sevinçler, }
Zaman gençken ve ölümlüler azken: }
İnsan, memnunken, özgürlüğü asla satılmazdı,
Ne yoksulluktan korkardı ne de altın umardı.
Neşeyle dolaşır ve görmeyi bekler
On yüzyıllık barış ve özgürlük. Bu, ay ışığının bir açıklığında buluşuyor gibi görünüyor
Eski dostu, ama şimdi boş bir gölge:
Çağıran hayalet gökyüzüne doğru uzanıyor:
Takip etmeye çabalıyor ve görüntü uçup gidiyor.
Bu cesur vahşi ruh, çılgınca güçlü,
Ülkesinin destekçisi, hatta haksızlığa kadar,
Aşırılıklara karşı aceleci, şimdi Christiern'in kalbine
İntikamın ucunu fırlatmak istiyor:
Elinde bilenmiş bir hançer sergileniyor }
Havada sallıyor ve, her yeri inceliyor, }
Vizyon sahibi bıçağa sertçe gülümsüyor. }

"Üç kez mutlusun! Hayal gücünün gölgeli gücü için,
Kederin en karanlık saatinin bitmez tükenmez dostu,
Loş halin üzerine geçici bir ışık düşebilir,
Boş bir karda parıldayan alacakaranlık gibi!

"Ama ben, yalnız uyanıp ağlamaya mahkûm,
Ülkemin şüpheli kötülükleri uyumamı engelliyor:
Her gece acı dolu tema yenileniyor,
Ve yanağımı kederin en acı çiyleriyle yıkıyor.
Neredesin, Stenon? Karşı konulmaz eli
Bu ıssız toprakların üzerine bir kalkan gibi uzanmış!
Söyle, o el hala bir ulusun kaderini mi döndürüyor,
Yoksa sessiz mezarda yiğitliğini mi uyuyor?
Kahramanlar ve reisler! Nereye kaçtınız,
İsveç'i toplayan güçlü kolu kim?
Savaş alanından sizi görkemli gördüm,
Danimarka fırtınalı gücünüz karşısında küçüldüğünde:
Ve şimdi, belki de, gömülü külleriniz uyuyor,
Ve onurlu mezarlarınızın üzerinde ülkenizin acıları ağlıyor.
Şanlı senatörler! Bilgelikleri yaklaşan fırtınayı gördü ve gücü sık sık bastırıldı:
Ve sen, genç Vasa! Bir zamanlar savaşta ünlenen,
Ülkenin umudu ve özgürlüğün kuzey yıldızı:
Çok doğru, ne yazık! Korkarım ki, bir zorbanın eli
Karanlık topraklardan ihtişamlarınızı süpürdü.
Başka neden bu duvarlar Christiern'in güçlerine boyun eğdi,
Ve ben bu kederli kulelerde tutsak oldum?
Stockholm bir kez kaybedildi, İsveç hala kalabilir mi,
Ya da özgürlük çöl ovasında kalabilir mi?
Yine de, fatih düşman tarafından söndürülmeden,
Uzak eyaletlerde bir kıvılcım parlayabilir;
(Hızlı şimşek, yolundan yorulmuşken,
Alçak, uzak bir bulutta dağınık gücünü toplarken)
Çok geçmeden on kat öfkeyle patlamaya hazır,
Ve düşmanca yola yıkım fırlatmaya.

"Sen de, Ernestus! Hangi koruyucu felaket
Seni kaderin muazzam karanlığında yönlendirdi?
Bir vatansever soyunun talihsiz kalıntısı,
Tüm eski ihtişamlarıyla parlıyor musun,
Ve, emekten veya korkudan dehşete düşmeden,
Ülken için koruyucu mızrağı mı kaldırıyorsun?
Ya da, zincirlere sarılmış ve karanlıkta kaybolmuş,
Söyle, memleketin için mi çürüyorsun?
Belki de, zalimin gözleri tarafından fark edilmeden,
Bilinmeyen bir yalnızlıkta güvende yatıyor--
Kaderi ne olursa olsun, ne de terörün temel kontrolü,
Ne de düşmanca rüşvetler, ruhunu asla harekete geçiremedi,
Hayır! Benim tarafımdan öğretilen, Ernestus asilce reddediyor
Her bayağı amacı ve ülkesi için yanıyor. "Neden üzgünsün, ruhum? İlahi göz
Hala herkese bakıyor; üzülmek pişmanlıktır!
Ve yıkım tüm kıyıyı kaplasa da,
Kahramanlar, krallar ve devlet adamları artık olmasa da,
Stenon, boş yere yumuşak başlı ve boş yere cesur olsa da,
Kasvetli mezarın karanlık göğsünü doldursa da,
İsveç'in oğulları dünyevi hiçbir umut barındırmasa da,
Eski ateşten tek bir kıvılcım kalmasa da,
Düşmanca bayraklar onun alev alev gökyüzünü doldursa da,
Ve dumanlı kaleleri toz içinde uzansa da:
Yine de, her şeyin Efendisi! Yıkımın kararan eşyalarından,
Kolun hala her şeye kadirdir kurtarmak için:
Kolun kasırganın hızla akan nefesini durdurabilir,
Ve ölümün cenaze gölgelerini umutla aydınlatabilir!

"Karanlık dağılıyor! Ve İsveç'in eski ihtişamları
Görüşüme eklenen parlaklıkla açılıyor;
O geliyor! Mahkum kurtarıcı, uzaktan,
Savaşa koşan binlercesini topluyor!
Cömert gücü, birleşen hizipleri selamlıyor,
Ve ezilmiş baskı ayaklarının altında inliyor:
Her parlak yıldan ardışık zaferler fışkırıyor,
Ve haykıran milyonlar vatansever bir kralı selamlıyor!

"Benim için - bu sevinçler, sakin bir dinginlikte güvence altına alındı,
Titrek bir umutla, acılarımın sonunu bekliyorum.
Uzun zamandır acılara aşinayım, artık şikayet etmiyorum,
Ne de eski sabrımın lekesini yırtacağım.
Uzun, uzun, zaman, yavaş yavaş yuvarlanıyor, sürüklendi
Önceki günümün sevgili yoldaşları;
O kadar uzun ki, isimleri neredeyse hiç hatırlanmıyor,
Ve göğsümde boş bir unutuluş hüküm sürüyor.
Ernestus, şimdi, tek başına onların rolünü sürdürüyor,
(Herkesten daha çok seviliyor) bu dul kalpte:
Ve sen, Tanrım, dualarımı duyacaksın ve
Genç erdemin başının üzerine bir koruyucu
örtü sereceksin.
Yüce elin, her zaman uyanık bir rehber,
Beni hayatın belirsiz gelgitleri boyunca güvenle yönlendirdi;
Beni tehlikenin çeşitli biçimleri boyunca yönlendirdi,
Sadakatsiz güneş ışığından ve ezici fırtınalardan:
Senin nazik hoşgörü şimdi sayfayı açıyor
gelecek zamanın umutsuz yaşıma.
sana sesleniyorum, minnettar bir sevinçle ezilerek,
sonsuz dinlenmeye geçişimi hızlandırmak için!
yeryüzünde yalnızım - cennetin parlak kapısında,
belki dostlarım akraba ruhları bekliyor;
şimdi bekliyorlar, emeklerimin durmasını emretmek için,
ve yolculuğumu barış alemlerine yönlendirmek için.
hızlı kartal ışık tarlalarını ararken,
yuvarlanan bulutlar dağ yüksekliğini kuşattığında,
ruhum, ateşli kanatlar üzerinde, yukarı doğru uçar,
ve minnettar umutla şişerek gökyüzünü bekler."

Ernestus da arkadaşından ayrı,
uzatılmış düşüncelerle gizli kalbini keşfetti.
geri kalanından uzakta, zincirlere sarılmış yatıyordu,
solgun ay ışığının eğik bir ışın gönderdiği yerde
loş ızgaradan; coşkusu parlayan gözleri
buna odaklanıyor ve coşkuyla haykırıyor--
"Ah, kutsal lamba! Sana en son baktığımdan beri,
Bu bitkin ruh ne kadar da düşüncesizce bir sevinç uyandırdı!
Derin bir şaşkınlıkla değişen halimi görüyorum,
Ve kaderimin harikalarına inanamıyorum.
Çok eskiden ahlaksızlık ve korkunun kölesi olan kalbim,
Şimdi ölüme gülümsüyor ve hiçbir kaderin sert olmadığını düşünüyor.
İhmal eden elinden, rezilliği at
Adımı; onu sürekli bir marka olarak reddet;
Ve insan ırkı üzerinde benim gibi bir eylemin yol açtığı
utanç üzerine dostça bir örtü ört.
Ne dedim? Hayır.--Gelecek çağlar boyunca tüm utanç selini Ernestus'un adına dök;
Söyle, o serin ve titremeyen eliyle
Efendisinin kanını döktü ve suçuyla övündü:
Öyleyse yeryüzünün oğulları da başka zamanlarda,
Utancımı bilecek ve suçlarımdan titreyecek.
Ah Stenon! bitmeyen gözyaşlarım
Seni, İsveç'in dul kıyısına vatansever şefi geri getirebilir mi!
Savaşçı kafilenin ortasında nasıl sevinebilirim,
Karşıt safları biçmek ve ovada ilerlemek,
Cesur adımlarını eşit ateşle basmak,
Ya da ayaklarının dibinde zaferle ölmek!
Ama boşuna dilek - umudun solmayan ışığının
Görevimin zorlu yolunda sağlam adımlarımı yönlendirmesine izin ver;
Acı, utanç ve ölüm, cennetin tüm doğru çağrısında
Karşılaşırım ve gücüyle her şeyi fethedeceğim. "

Tutsaklar böyle düşündüler; asil bir şekilde,
Akranları arasında gülümseyerek,
Hükümdar oturdu.
Yaldızlı kirişleri neşeli,
Sayısız lambalar karışık bir ışın yayıyordu:
Dans eden ihtişam geniş salonu doldurdu,
Çatıda oynadı ve resimli duvarı neşelendirdi,
Parıldayan ışınlarla altın kadehler parladı,
Kırmızı ışık köpüklü şarapta titredi.
Burada şefler oturdu, fırtınalı savaşta ünlüydü,
Ya da senatonun barışçıl onurlarıyla taçlandırılmıştı
Çeşitli temalar üzerine karışık sohbetleri devam etti,
Ta ki Trollio hükümdara şöyle başlayana kadar.

"Güzel deneyimin, prens, ve sanatın bir araya gelmesi,
Kuzeyde ünlenen, uzun süre şaşkın zihnimi büyüledi:
Bu sabah, onu kaybettiğimi düşündüm; ve inanılması güç
Şüpheli kulağımın aldığı alışılmadık sözler.
O zaman güçlü bir hükümdar korkuyla
Dağcının zayıf hareketlerine bakabilir mi?
Christiern boş övünmeyle
Dalecarlia'nın ve onun sert ordusunun?
Ateşli bir ırk, disiplinsiz ve gürültülü,
Savaşa gidiyorlar, ordu değil, sadece bir kalabalık:
Kaseden sıcak bir şekilde sendeleyerek savaşa gidiyorlar,
Ve kontrolsüz bir güçle aceleyle koşuyorlar.
Bunlar bize karşı koyabilir mi? En kısa sürede
Bir gece yarısı gökkuşağı veya öğle vakti bir yıldız bekliyorum.
Hızla toplanan güçleri hızla teslim olacak,
Ve bir anlığına kaçıp gidecekler.
Ya da ağzı bozuk bir demagog
Savaşın ateşini üfleyip, öfkesini
Yandırsa,
Yine de iyi anlatılmış kurgu ve yaratıcı sanat
Daha yumuşak bir güçle kaba yüreği döndürebilir. Bir nefesle yükselen şişkin çığlıkları yükselir,
Ve bir nefesle boş fikirleri ölür."
Konuştu; dikkat her göze oturdu,
Ve hepsi sessizce krallarının cevabını izledi.

"Trollio'mu ince kılık altından görmüyor musun,
Sadece Ernestus'un gözlerini aldatmak için biçimlendirilmiş?
İnsanlığın değişken mizacına aşina,
Gün be gün değişen zihnini izledim;
Nereye gitse, kararsız düşünceler gördüm
Zayıf zihninde bir tutku fırtınası yaratıyordu;
Sonunda, bu sabah, asık suratlı bir bakışla
Prensine baktı ve küçümseyerek yanından geçti.
Bu temayı, biliyordum, huysuz genç ateşleyecekti,
Ve uzun süredir biriktirdiği öfkeyi harekete geçirecekti.
Bu kadar yeter; daha ağır bir ilgi,
Keskin düşüncemizi ve aktif ellerimizi talep ediyor. Burada ziyafet çekerken, tehlikeler azalıyor,
Ve kurnaz Frederic sendeleyen gücümü sarsıyor.
Yasal hükümdarlarının egemenliğinden sabırsızlanıyorum
Yirmi kasaba isyan bayrağını sergiliyor.
Savaşçı babamın hırslı kardeşi
Her göğüste büyüyen ateşi körüklüyor:
Tahtını Jutland'ın sadakatsiz kıyısına yükseltti,
Oradan ülkenin her yerine bölücü ordusunu yaydı.
Her gün, her saat, olgunlaşan kargaşa büyüyor,
Ve uyumsuzluğun meşalesi ek yakıtla parlıyor.
Şimdi bile, belki de, gece yarısı konseyleri bekliyor
'Akıllı şefleri karanlık bir tartışmayı sonlandırana kadar.
Bunu Trollio anlatsın: Endişeli göğsüm,
Düşüncelerle sık sık yıpranmış, alışılmış dinlenmesini istiyor;
Ve batı penceresinin damalı yüksekliğinden,
Batan gezegenler daha kızıl bir ışık saçıyor.'
Konuştu; Açılmış kapıdan ayrılırken
Uzun alay asil bir şekilde kayar;
Sonra her biri, gözleri yumuşak bir uykuda,
Günün eğlencelerinden ve kaygılarından dinlenir.

Kazançla cezbedilen,
Kraliyet Danimarkalılarının konutlarının etrafında gizlenen,
Bir İsveçlinin iddia edebileceği korkunç üstünlük,
Kanunsuz bir alçak - Olaus'tu adı:
Adı, en koyu markayla yüceltilmiş,
Şerefsizliğin yükselen zirvesinde parlıyordu.
İki kez, otuz güneş yuvarlanmadan önce başının üzerinden,
Utanmaz eliyle özgürlüğünü satmıştı,
Ve iki kez savaşta,
Cömert ve bağışlayıcı bir efendiye karşı,
Doğanın ardışık suçları kısa sürede galip geldi,
Ve Danimarka kralı mükemmel kötü adam selamladı;
Bilinen hünerini her gece yarısı ihanet rehberine sundu,
Ve her katil çetesinin başında. Onu, tiranın gece çağırdığı bir odaya götürdü,
Kalın ve karanlık parmaklıklar ışığı kapatıyordu;
Alçak çatıdan dumanlı bir mum sarkıyordu,
Ve etrafa düzensiz parlaklığı yayılmıştı.

"Acele et, cesur Olaus!" (Skandiya hükümdarı konuştu,
Ve hayduta nazik bir bakış attı)
"Acele et, kalenin yüksek duvarlarına doğru tamir et,
Ve orada zincirlere vurulmuş Ernestus'u bul,
Onu ve arkadaşını karanlık hücrelerinden çıkar,
Ve onları gizlice su yolundan geçir;
Gerisini sen biliyorsun." Tiran daha fazlasını söylemedi;
Ve, onun sözü üzerine, itaatkar suçlu hızla ilerledi.

Yıldızlar şimdi uhrevi maviden aşağı süzülüyor,
Yeryüzü ve hava üzerinde gölgeli bir parlaklık yayıyordu;
Amansız açgözlülük kadere yol açtığında,
Olaus kraliyet kapısından çıktı. Kardeşlerinin tanıdığı haydut gardiyanlar,
Ve onun sözüyle kapılar açıldı.
Sonra sessiz bir hızla kuleye doğru hareket etti,
Ve gelecekteki eylemde sevinçle gülümsedi.

Böylece yorgun isyanın uyuduğu kasabaya
Mor bulutların üzerinde karanlık bir bulaşıcı hastalık sürünerek ilerliyor:
Doğu iklimlerinden hızla ilerliyor ve düşüyor,
Kızgın güneşlerin olgunlaşmış zehiri kabarttığı yere;
Gökyüzünde enfekte olmuş fırtınalarla taşınıyor
Engin yıkımın uhrevi deposu uçuyor,
Araya giren çöllerin üzerinden yolunu buluyor,
Yeşil vadiyi patlatıyor ve neşeli günü solduruyor;
Sonra duvarlara yerleşerek, buharlı nefesle
Yoğunlaşmış havaya hastalık ve ölüm döküyor.

Ve şimdi görüş alanında eski kale kaşlarını çattı,
Birçok belirsiz görünen kule taçlandırılmış:
Burada, kasvetli kapıların etrafında, muhafız takımı
(Gözlemci bir tren) sessiz bir düzen içinde duruyor.
Sarsıcı kapılar açılıyor: iki meşale oynuyor
Geniş karanlıkta, ve karanlık yolu gösteriyor.
Önce Ernestus'un hücresine doğru yolunu tuttu,
Ve şaşkın gençten zincirleri sarsıldı.
Şimdi uykuya dalmış olan bilgenin yanına, hızla gitti, }
Sağlam zincirini çözdü ve uyuyan başını kaldırdı; }
Ve yankılanan valflerden asil tutsaklar götürüldü. }
Ağarmış baba, yakıcı gözlerle
Gecenin gölgesinde ilerleyen yıldızları inceledi,
Uzun zamandır kayıp olan göklere odaklandı,
Ve gecenin akan fırtınasını neşeyle içti.

Sonra Olaus şöyle dedi: "Kaygılı kralıma,
Şanlı İsveçliler, gecelik adımlarınızı getiriyorum.
O sizin değerinizi biliyor ve gücünün boş olduğunu düşünüyor,
Sizin gibi ruhlar tutsak bir kaderi sürdürürse.
Amacını gizleyerek, Bothnia körfezinin
daha uzak kıyısına, toplanmış ordusunu götürüyor.
İlk gri alacakaranlık parıldayan gölgesini yaydığında,
Geniş anayolda flamalarını sergiledi:
Ve yakında uğurlu esinti sizi üzerinizden geçirecek
Belirlenen kıyıda hükümdarınızla buluşmanız için."

Konuştu, ama ikisi de cevap vermedi - her iki zihinde de merak asılıydı ve her iki dili de susturdu;
Bir süre sabitlendiler, birbirlerinin biçimini gördüler;
Sonra, düşüncelere dalmış bir şekilde, bilinmeyen rehberlerini takip ettiler.
Yarı sönmüş ışıkla karanlık sokaklarda,
Dağınık lambalar titrek bir ışık yayıyordu;
Uzak aralıklarda kızıl ışık
Gecenin koyu cübbesiyle yarı yarıya karışır:
Geçerken, yüksek sesli tekrarlanan vuruşla
Gece yarısı çanı ciddi sessizliği bozdu.

Sonunda derinliklerin sınırlarına ulaşırlar,
Seçilmiş bir grup sessizce
Sürekli nöbet tutar. Olaus'un adımlarından önce,
Daha konuşmadan, itaatkar kalabalık bölündü.
Limanın ortasında yalnız bir tekne duruyordu,
Ve gölgesini komşu selin üzerine düşürdü.
Bunu kıyıdan çözdü ve yelkeni
Beyaz göğsünü hoşgörülü fırtınaya doğru açtı:
Yerlerine otururlar ve azalan kıyıdan
Uçar; ayrılmış dalgalar önlerinde köpürür:
Her solgun yanakta tazeleyici esintiler oynar,
Ve su yolundan geçişlerini hızlandırır. Ay ışığının gümüş ihtişamları }
Dalgaların üzerinde ve sessiz akarsuda dans ediyor }
Hafif yansımalarla parlayan yıldızlar }
Şimdi rehber Ernestus gözlerini çevirdi,
Kasvetli bakış ve devasa boyut;
Şimdi yeni bir şaşkınlığa kapılmış arkadaşına,
Sessiz bakışının keskin şevkini sabitledi:
Alnına yansıyan her düşünce görülüyordu,
Ve tüm ruhu tavrında merkezlenmiş gibiydi.

Bu arada, kötülükle eğitilmiş suçlu,
Efendisinin iradesini yerine getirmek için uygun zamanı bekliyordu;
Sonunda samur cübbesini bir kenara fırlattı,
Ve koyu renkli gizli pelerininden
Bir hançerin denenmiş ucunu çekti. Ay ışığı
Cilalanmış bıçağın pürüzsüz yüzeyinde oynuyordu.
Ernestus gördü: kalp kanı daha hızlı akıyordu;
Cesur yanağında artan cesaret parlıyordu:
Cennetten ilham alan, aniden bir canlılık gerildi
Genç uzuvları; güverteden yukarı sıçradı,
Ve çeliği kavradı, sonra hızla dönerek,
Şaşkın serseriye bir yara vurdu:
Sinirsel güçle itilen yanılmaz bıçak,
Boynunun derinliklerinden kanlı geçidi tuttu,
Sendeleyen alçak yere düştü: Dikkatli düşman,
Eklenen güçle ikinci bir darbe indirdi;
Sonra yere serilmiş gövdesini güçlü bir zorlanmayla kaldırdı,
Ve onu baş aşağı, parlayan anakaraya fırlattı.
Başının üzerinden gürleyen dalgalar geçti,
Ve ruhu kükreyen derinliklerin ortasında patladı.

Şimdi güvertede yeni kanla lekelenmiş,
Düşüncelere dalmış sessiz muzaffer duruyordu,
Ve Harfagar'a döndü - görüşünde
Ardışık harikalar patladı ve etrafındaki her şey büyüdü.
Zayıf ve daha belirsiz hale geldi dalgalı kükreme,
Ve battı ve sonunda öldü. - Azalan alevle
Yıldızlı ordu, uhrevi yol boyunca,
Sebebi bilinmeden, ardışıklar yok oldu.
Çünkü sabah henüz uzaktaydı ve gökyüzü
Kızaran bir kızarmayla güneşin ihtişamını yakın ilan etmemişti.
Hızla değişen sahnenin ortasında, şaşkın bir şekilde,
Durdular ve parlayan etere baktılar:
Baktılar ama titremediler: Görünmeyen bir güç
Kalplerini korkunç sahneyle karşılaşmaya ikna etti. Geniş göklerin ve okyanusun yatağının üzerinde,
Dalgalı ihtişamın büyüyen bir akışı yayıldı,
Sanki parlak kontrolü olan başka bir güneş
Cennetin hareketlerini değiştirmiş ve kutbu tersine çevirmiş gibi.
Doğa alarmdaydı: ani bir korkuyla }
Çığlık atan mew karanlık köşesine kaçtı: }
Gece yarısı esintisinin mırıltıları ölmüştü. }
Alışılmadık parıltı giderek daha geniş yayıldı,
Ve son bulut sonunda havaya dağıldı.
Bir alev masmavi dumanın içinden genişçe patladığında,
Parlak buluttan göz kamaştırıcı bir görüntü koptu.
Kulelerini yükseğe fırlatan uzun bir kubbe gibi,
Havai yapısı gökyüzüyle karışmıştı:
Dehşet ve kudret onun tavrında harmanlanmıştı,
Ve mavi gözbebekleri sakin alevlerle parlıyordu. Bir ışık çelengi, parlak kaşları dizilmişti,
Binlerce renkle oynayarak,
Yıldızlarla süslü, parlak mavi cübbesi,
Deniz ve havaya yansıyan ihtişamlar:
Ay, gökyüzü, altın rengi ışınlar,
O her şeyi fetheden alevde kaybolmuş ve sönmüş gibiydi.
Sarı bukleleri uzaktaki bulutların üzerinde yelken açıyordu,
Ve şakaklarının üzerinde kuzey yıldızı alev alev yanıyordu.
Daha iyi eli geniş bir kalkanı tutuyordu,
Gece Cynthia'nın gümüş tarlası kadar yuvarlak;
Üzerinde muazzam bir yüzey parlıyordu,
Kuleler ve taretlerle yükseltilmiş güçlü bir krallık.
Burada, taklit dalgalarla geniş bir göl uzanıyor;
Orada, yüksek bir dağın eğimli zirvesi eğiliyor. Birçok nehrin üzerinden birçok donanma geçti,
Zengin ticaretle ve verimli selin içinden
Açık yelkenlerle ilerlediler - her tarafta,
Büyük evcilleştirilmemiş kayalar ve dev kaleler kaşlarını çattı.
Yukarıdaki tonoz dingin bir şekilde sakin görünüyordu,
Ve bulutsuz ışık kısa ömürlü yazı neşelendirdi. Burada, yağmacılar uzak ve yakını harap ediyor
Vahşi tahribatlarını sarı yılın üzerine yayıyorlar:
Orada, kuleler, duvarlar ve yüksek yapılar uzanıyor;
Muzaffer lejyonlar pullu duvarlara yükseliyor.
Son olarak bir vadinin gölgeli uzunluğu boyunca uzanıyor,
İki diyarın sağlamlaştırılmış gücü beliriyor.
Parlayan toplar genişçe uçuyor, hızlı palalar parlıyor,
Ve vızıldayan oklar bulutlu havayı gizliyor.
Heykelsi krallar titreyen düşmanlarını takip ediyor,
Ve hareket ettikleri yerde, tasvir edilen kargaşa büyüyor.
Başka bir sahne - savaşın zahmeti geçti;
Bu zafer gibi görünüyor, son iniltisini:
Kan her şeyi kaplıyor, parlak ganimet yükseliyor,
Ve fetih çığlıkları gökyüzünü yırtıyor gibi görünüyor.

Sessiz bir saygıyla her şaşkın İsveçli duruyordu,
Dehşetten etkilenmeden: genç üç kez karar verdi
Konuşmaya, ve üç kez zincirlenmiş diliyle,
Korku tarafından kısıtlanmış, kusurlu vurgular asılıydı,
Korkunç biçim sınırsız durgunluğu kırdığında;
O konuşurken okyanus ve hava dinliyordu.

"Kasırganın fırtınalı gücünü dizginleyen güç,
Ve dönen gezegenleri rotalarında yönlendiren,
Suçlarla kışkırtılmış, İsveç'in suçlu toprakları üzerinde
Alevli elinin dehşetlerini genişçe gerdi:
Rüşvetçi rahipleri, lüks içinde kaybolmuş kralları,
İhtilafçı soyluları ve kışkırtıcı ordusu,
İsteksiz şimşeği aşağı çağırdı; ve birçok yıl
Onu alev alev yanarken ve şiddetli alevleri altında küçülürken gördü.
Patlamış bir kıyıda öfkeli gök gürültüsü }
İntikamını aldı; toplanan }
Öfke deposu tükendi ve son çınlama bitti. }
Şimdi yeni doğmuş bir baharla zengin olan topraklar üzerinde,
Geri dönen Merhamet altın kanadını sallıyor:
İtaatkar kader siyah soyunu geri çekiyor, }
Ve uzun bir ardışıklıkta parlak olaylar parlıyor: }
Rıza gösteren yıllar geçiyor ve büyük tasarımı taçlandırıyor. }
Çürümeden daha görkemli sayısız sanatlar,
Birer birer yükseliyor ve ülkeyi gündüzle süslüyor.
İsveç artık zincirlenmiş kaderine yas tutmayacak,
Despotların sporu ve Roma'nın kölesi:
Cennetin iftiracıları, insanlığın hainleri
Şişkin tutkularla ve kör akılla,
Rahipleri artık ülkeye baskı yapmayacak;
Ama Özgürlük, daha önce bilinmeyen cazibelerle,
Parlak bir şekilde patlıyor; ve Barışı koruyor,
Uzun bir çağ boyunca, savaşın trompetini susturuyor.
Koruyucu dehası, göksel ovadan }
Ben geliyorum, kadim nimetlerin hüküm sürmesini emretmek için, }
Ve sürgündeki Bilim kutsal lambasını tekrar kaldırsın. }

"Sen, Harfagar, artık yeryüzüyle müttefik değilsin,
Kaçışımı takip et ve dost kıyımızı ara.
Senin bakım süren geçti: bulutlu günün
Sonunda cennetin ebedi ışığında dağılıyor.
Her şeye kadir Ebeveyn seni çağırıyor, yukarıdan,
Ölümsüzlüğün koltuklarını doldurman için.
Gözleri insanlığın emeklerine bakıyor,
Ve acı çeken erdem geç ödülünü talep ediyor.
Orada oturabilirsin ve oradan çok uzakta
Tutku ve duygu bulutlarını gör:
Aşağıdaki dünyanın kargaşalarına gülümse,
Ve düşmanının zayıflığında zafer kazan.

"Ve sen, Ernestus--sen, kime verildi
İyiliksever Cennetin haberlerini taşımak için,
Benim yardımımla, su yolunu takip et,
Ve karanlık meskeninde Gustavus'u ara. Hızlı Dal-Elbe'nin gezgin akıntısının gittiği yer
Çorak dağlar ve kültürsüz çayırlar boyunca,
Soğuk umutsuzluğa boyun eğmiş, kahraman yatıyor,
Ne de hoşgörülü gökyüzünün lütfunu biliyor.
Yirmi ay boyunca yorulmadan
Kasabayı, ili ve sulak çoraklığı izledi:
Vatansever emeklerine yardımcı olan hiçbir dost bulamadı;
Korku her şeye hükmetti ve herkes etrafta köle oldu.
Özgürlük ve İsveç'e dair her umut yitirildi,
Şimdi yabancı bir kıyı aramaya karar verdi,
Albion'da veya Galya'da dinlenmek için güvenli,
Ve Özgürlüğün sıcak ana göğsüne sarılmak. Onun niyeti böyle--Ernestus! Senin olsun
Savaşçıyı aceleci tasarımdan koparmak!
Ona silahlanmasını emret özgür doğmuş köylüler hareket etsin,
Yukarıdaki güçlerin yönetiminde güvende!
Tepeden tepeye işaret fişeği uçtuğu kadar hızlı,
Her kalpte vatansever alev yükselecek:
Wermeland'ın tepelerinden savaş çığlığı yankılanacak,
Ve Sudermania sesi yankılayacak:
Açık sözlü Westmanian'ın cömert kalbi parlayacak,
Ve düşmanı ezmek için daha sert Got'a katılacak.
Ona orta İsveç'te sancağını geri çekmesini emret,
Ve zalimi kötü kariyerinde durdur:
De ki, adaletsiz emirlere tahammülü olmayan
Öfkeli Danimarka onu topraklarından kovuyor!
Yüksek bir kule inşa ediyor; temel ayakta duruyor
Fırtınalı okyanusun hareket eden kumlarına sabitlenmiş:
Kuleler dengesiz ihtişamla yükseliyor,
Temelsiz yapı gökyüzüne fırlıyor,
Yakında ağır salonun ihtişamları
Gök gürültüsü gibi inecek, düşüşlerinde onu ezmek için!

"Bu umutla neşelenen yiğit Vasa,
Cesaretli ruhunu yükseltsin, ölümsüz övgüyle karşılansın.
Kalıtsal erdemle lütuflandırılmış,
Parlasın,
Ve soyunun ihtişamlarını haklı çıkarsın.
Çağdan çağa o cömert soy hüküm sürecek,
'Ve oğullar oğullar ardı ardına gelecek, kalıcı ırkı sürdürecek.'"

Güçlü melek sustu. O böyle söylerken,
İç çekmeden, yaşlı adamın ruhu kaçtı. Daha önce, serbest bırakılmış, havadan geçerken,
Sevgili genç adama bir ayrılık bakışı attı,
Ve İsveç'e baktı, sonra, artık kısıtlanmadı,
Bulutların arasından uçtu ve rüzgarla karıştı.
Kutsal kolunun meleksi gücü, gemiyi teslim olan gelgitin üzerinden itmek için,
Ve kartalın öğle uçuşundan daha hızlı
Uçtu: göz kamaştırıcı görüntüden erirken,
Geniş göklerin üzerinde parlak bir çizgi çizdi,
Görkemin uçtuğu yerdeki yol hala parlıyordu.

Ve şimdi her yer sessizdi: soluk yıldızlar parlıyordu;
Azalan ay, kızıl tahtını doldurdu.
Ama en derin transa bürünmüş Ernestus yatıyordu,
Fosfor'un lambası mor günü geri getirene kadar.

Bu arada, Stockholm'ün kuleli yüksekliğinden önce, sabah gezegeni titrek ışığını saçıyordu,
Bir birlik, Bernheirn ile birlikte, kapılardan geçerek,
Cilalı kollarına ışıltılı bir ihtişam yayıyordu.
Genel sessizlik tek bir nefes bile almadı;
Sadece gardiyan onların çiğneyen ayaklarını duydu,
Ve bakışlarıyla tozlu bulutu takip etti,
O, yürüyen kalabalığı örtüsüyle sardı.
Çıtırdayan çalıların üzerinden savaşçı kafilesi hızla ilerledi
Ve ıssız ovadan aceleyle geçti;
Ta ki geniş güneş uzaktan,
Altın arabasının şafak vakti parlayan parıltısını keşfedene kadar.
Komşu bir ormanın örtüsünün altında
Bir süre durdular ve hızlı yürüyüşleri yeniden başladı.

Şimdi, gelgitler üzerinde göksel bir güçle yönlendirilen,
Şimşek hızıyla hızlı yelken kayıyor:
Ta ki, önceden belirlenmiş yolunu bitirdikten sonra,
Kanatlı hareketleri sessizce azalana kadar.
Ve şimdi, uykudan uyanan Ernestus,
Okyanus gelgitinden ayrılan bir nehri gördü;
Güçlü akarsu karanlık selinde yuvarlanıyordu
Yosunlu mağaradan ve dolaşık ormandan;
Oradan yumuşak labirentlerde nemli trenini çekiyordu,
Yalnız bir ovanın yeşilliğini beslemek için.
Yelkeni sardı ve emekleyen küreği kavradı,
Ve Dalecarlia'nın hoş karşılanan kıyısına doğru hızla ilerledi.
Hafifçe uzayan kürek, ışıltılı gelgiti kırıyor.
Ve yansıyan güneş ışınlarını genişçe dağıtıyor.

Ve şimdi, Trollio tarafından gecikmeden gönderildi
Stockholm kulelerinden bir haberci yola koyuldu,
Norbi'nin uyuduğu boş filosunun ortasında,
Ve okyanusun kıyısında yerini korudu.
Eşsiz yeteneklerin yetiştirdiği,
Christiern'in sarayında parlamak için, isimleri parıldayan rezillik ve muhteşem utançla,
Bu donanma şefi onursuz bir üne sahip değildi.
Sağlam yüreğinde hırs onun saltanatını belirledi,
Ama onun peşinden göksel merhameti götürdü. Diğerleri teslim olan düşmanı ezmekten,
Ve yıkım meşalesinin durmadan yanmasını emrederken,
Yalnızca onun, kaldırılan oku,
Kurbanın kalbinden doymak bilmeden geri çekmesini,
Sefalet ve umutsuzluğun yaralarını iyileştirmesini,
Ve hissedemediği acılara gülümsemesini emretmesi gerekiyordu.
Kralının emriyle,
Kanunsuz bir korsan,
Düşman sahilindeki kalabalık donanması,
Durmaksızın güçlerini döktüler ve başının üzerinden,
Kanatları yıllarca cesur bir zafer yaydı:
Ta ki, sonunda savaş şansını hissetmeye mahkum olana kadar,
Hırsın kırık tekerleğine dolanmış,
Düşen efendisinin talihsiz kaderi tarafından ezilmiş,
Bir süre karşıt ağırlıkla mücadele etti:
Boşuna; her türlü umuttan ve güçten yoksun,
İsveç'ten kovulmuş ve Danimarka tarafından terk edilmiş,
Bir zamanlar Baltık dalgalarını gizleyen şef,
Rus zincirlerinde kibirli bir köle sızlıyordu.
Kıskanç talih tarafından efendiden efendiye savrulmuş,
Sonunda imparatorluk Charles'ın ordusuna katılmıştı.
Neşesiz çekişmede harcanmaya mahkûm bir sürgün,
Yanlış harcanmış bir hayatın zavallı kalanı,
Orada uzun süre yas tutuyor--ve olumsuz kaderler reddediyor,
Son kalan arzusu, şöhretle ölmek;
Saldırgan ölüler arasında düşmeye mahkûm edilmiş,
Ve yabancı bir duvarın altında belirsiz bir şekilde batmak.
Böylece hepsi yok oluyor, şöhret susuzluğuyla
Suçlarda bir ismin parıltısını aramak;
Gerçek büyüklüğün parlak yolunu arayan,
Ama, onu bulduktan sonra, eğik bir yol izleyen,
Uzaklardan parlayan gökkuşağının yükseldiği,
Hayran gözlerini aldatmak ve hevesli ayaklarını baştan çıkarmak için;
Ve onları yasak topraklarda ilerletmek için, }
Zevklerin hala azaldığı ve acıların çoğaldığı, }
Çamurlu bir gölde veya boğucu bir selde boğulana kadar. }
Böylece sanatla biçimlendirilmiş, hayali bir meteor
Parlayan kanatlarla uçar ve göklerde yelken açar,
Yıldızlara taklitçi bir parıltıyla
Sinirleriyle yarışan zayıf ihtişamla fırlar;
Birçok parıltılı yolla yolunu girintili çıkıntılı yapar,
Parlarken boşa gider ve ışıltılı kaybolur;
Gürültülü ateşlerini uzun süre tükettikten sonra,
Taklit ihtişamı düşer ve bir anda söner.

III. KİTAP.

ARGÜMAN.

_Ernestus Dalecarlia'ya girer--Mora çevresindeki sahnenin görünümü--Gustavus Vasa'ya geçiş, arkadaşının, papazın evinin yakınındaki bir ağacın altında uzanmış ve zihninde geçmiş olayları yeniden izleyen biri olarak tasvir edilmiştir--Onun
tek
konuşması--İsveç'in son felaketlerini ve ülkesini terk etmeye karar vermesine neden olan argümanları kısaca anlattıktan sonra, bir dua ile bitirir--Ernestus daha sonra belirir ve İsveç'in Dehası'ndan gelen mesajını iletir--Gustavus görevini bir kurgu olarak ele alır,
onu bir hain olarak azarlar ve hayatına kasteder, ancak
görünürdeki harikalar tarafından engellenir, ancak bunlar onu tamamen ikna etmez veya kararını değiştirmez._

KİTAP III.

Uğurlu Ruh, kim olursan ol,
Şairin kalbini ısıtan, yücelten ve dolduran:
Genç Homeros'a savaş şiirini dökmesini söyleyen,
Ve Toskana ozanını cehennemin derin topraklarından geçiren:
Eşsiz Camoeens'ler,
Bir sel akıntısı boyunca taşınan, görkemli, vahşi ve güçlü,
Hindistan'ın iklimini açığa çıkaran ve ateşli sağanak yağmurlarını
Kalikut'un hain kulelerinde patlayan:
Yumuşak Maro, Maeon ateşini yakalayan,
Ve kederli Ossian Kelt lirini akort eden:--
Eğer hala senin Morven'in fundalıklarında dolaşmak için,
Tago'nun yeşil kıyıları veya Meles'in kutsal korusu,
Oradan bana yardım et - büyüyen şarkımı emret
Daha asil bir enerjiyle yuvarlansın! Önümde Yaşamın geniş vadisi beliriyor,
Yılların uçurumundan hızla geçiyorum,
Ve yakında onların altına batacağım; adımın
Kayıt altına alınmış bir şöhretin parlak bir çizgiyle
Kısa yolumu işaretle!--Senin rehberliğinde saparsam
Gençliğin tatlı şafağında ela gölgesinin altında,
Başımın üstünde güneşli ışık huzmesi parlarken,
Ve öğle vaktinin zayıf esintisi ılık akıntıyı zar zor kıvırırken:
Hala bana yardım et, nazik Ruh! Hala ilham ver
İlk cesur görevime ve daha ilahi bir ateş ekle. Sen de, ebedi Özgürlük! Britanya'nın dostu,
Britanyalıların ezgilerine alışılmış etkini ödünç ver,
Ve benim tutuşturan zihnimi ateşle, ben de
Senin kendi Gustavus'unu bulutsuz günde sergilerken.
Oradan, uçsuz bucaksız Nevada'nın buzlu alnında,
Bulutların arasında taht kurmuş, aşağıdaki diyarı,
Lusian, Galyalı ve Albion'un savaşan kafilesini,
Silahların çarpışmasını ve ovanın kargaşasını;
Oradan seni çağırıyorum - adını bir kez daha uyandır, }
Ve aynı konuda yardımını yalvarıyorum, }
Çünkü İspanya şimdi, İsveç'in eskiden olduğu şey. }

Ve şimdi vahşi Ernestus, Dalarne'nin önünde uzanan kıyıyı gözetliyor.
Daha kıyıya ulaşmadan, emekçi kürek
Düştü ve sabırsızca kıyıya doğru sıçradı. Önünde geniş, koyu kaşlı ormanlar kaşlarını çattı,
Ve sabahın durgun saati etrafındaki tüm alanı susturdu,
Değişken esintinin fısıltılarının
Yüksek ağaçların tepelerini yarı yarıya salladığı yer hariç.
Tek başına ve dağınık bir ışın tarafından yönlendirilerek,
Hızla ilerledi, mırıldanan derenin
Ormanları sıvı yolunu kestiği ve
Gövdelerinin etrafındaki yemyeşil çimenleri yıkadığı yere.
İstekli ormanlar kolay bir geçit verdi,
Ve neşeli adımları sınırdaki tarlaya ulaştı.

Birçok tepeyi ve birçok ovayı aştı,
Dik güneş cennetin mavi alanına tırmanırken:
En sonunda, emekle tükenmiş bir şekilde,
Sabah göklerinde beyaz parlayan bir sivri uç gördü;
Etrafında, sırayla yükselen yüz kulübe, }
Ve birbirine karışan ağaçlar gölgeli bir sahne oluşturdu; }
Her şeyin üstünde, karanlık koruması olan güçlü bir orman. }
Vadide, köyde ve korulukta,
Güney güneşi ateşli selini aşağı vurdu.
Çalışmaktan yeni gelen yorgun köylü treni
Uyuşuk uzuvlarını ova boyunca uzattılar,
Ya da boş adımlarını toprak boyunca sürüklediler,
Dağ madencisinin uzaktaki çalışmasını izlemek için.
Ernestus önce burada durdu ve etrafına bakarak,
Geniş manzarayı izledi ve tüm zemini ölçtü.
Sonunda, araştırmasını ertelemeye karar verdi
'Derinleşen alacakaranlık kızıl ışığı söndürene kadar,
Serin çimenlere yorgun uzuvlarını fırlattı,
Gelecek yıllar görüntüsüne yükselirken,
Umuttan umuda geçti zihni büyülendi,
Ve her umut bir öncekinden daha parlak görünüyordu.
Böylece coşkulu kanatlarıyla hızlı kartal,
Kafesinden kurtuldu, yankılanan eter yayları aracılığıyla;
Kuleler, şehirler, tepeler geri çekilir, yorulmadan uçar,
Mavi alanı yarar ve gökyüzüne yükselir:
Gündüzün sıcak genişliğinde şehvetli,
Ve yakıcı gözlerle, güneşin alışılmış ışınlarını içer.

Bu arada etrafındaki koruyucu deha,
Göksel çiğleri döker ve doğanın gücü geri gelir;
Yüzen gözleri ılık uykuya teslim oldu,
Ve hayal gücü aklına tatlı görüntüler getirdi.

Şimdi, ayık Akşam'ın,
Karanlık pelerinini çimenli çayırların üzerine döktüğü zamandı:
Ne de soluk yıldızlar ağaçların arasında titredi,
Ne de kararsız denizlerde pırıl pırıl titredi;
Ne de ay, ciddi sahneyi aydınlattı:
Tarlalar sessizdi ve gökler dingindi.
Koyunlar ağıllarını aramıştı; ne de henüz uyanmıştı
Gecenin isteksiz kuşu, sıkıcı gündüzünün istirahatinden. Gölgeli köknarlarla dolu bir vadideyken,
Geniş dalları karanlık sığınakta hışırdıyordu,
Yavaşça çürümeye gömülmüş bir çamın altında,
Görünmeden, Gustavus saatler geçirdi.
En erken sabahtan, günün üçüncü kadehi dolmadan, }
Başkan ne düşünmüştü, ne de yükselen oğlunu fark etmişti; }
Ve emekliye ayrılan gün daha yeni başlamış gibi görünüyordu. }
Her pohpohlayıcı argüman zihninde dönüyordu,
Her vatansever umudun parıltısı henüz çözülmemişti,
Her meteor ışığının şüpheli kaynağına kadar izini sürüyordu,
Son kıvılcım sönene ve her şey gece olana kadar. Sonunda ikna olarak konuştu: Çevredeki ormanlar
Ciddi bir korkuyla hüzünlü sesi geri döndürdü;
Ve vatanseverlerin ruhları yukarıdan dinledi,
İsveç'in kaderinden henüz emin değillerdi.

"Evet, düşmelisin! Ah, yeryüzünde bir kez ünlenen,
Kuzeyin Kraliçesi, en seçkin nimetlerle taçlandırılmış,
Savaşçı ihtişamı sesini beklerken,
Ve servet ve güç senin seçimin için rakip gibi görünürken!
Yıkılmış bir devletin düşkün kurtulanları, }
Sonunda daha mutlu bir kadere dair umutlarınızı burada bırakın, }
Ve ülkenizin değişmez ve değişmez tarihini görün! }
Bir zorbanın surat asmasından korkmanız,
Tacını haraç veren servetle yaldızlamanız,
Görevlendirilmiş bir soyguncunun egemenliğini karşılamanız,
Ve günden güne onun titrek iradesini izlemeniz gerekmedi:
Hayır - bir zorbanın darbesi altında bir kez ezildiğinizde.
Sonraki her çağ, daha fazla acı getirecek,
Ve İsveç havasını dolduran her iç çekiş,
Bir vatanseverin kaygısının habercisi olacak!

"Nasıl da değiştin, ah kader! Gülümseyen Zaman
Sessiz kanatlarında gençliğimin baharını taşıdığından beri!--
Babamın kale kapısına yaslandım,
Akşam rüzgarının mırıltılarını yakaladım;
Ya da rampanın savaşlı yüksekliğine yaslanarak,
Genç gözümü, her zaman yeni bir zevkle,
Kayaların üzerine, birçok çiçekle zengin vadilerin üzerine,
Mavi-parıldayan göle ve karlı kuleye çevirdim:
Babam uzun zaman önce yaşamış günlerin sevincini yaşarken,
Haquin'in nasıl zafer kazandığını ya da Birger'in nasıl düştüğünü--
'O topraklar,' dedi, 'yiğit babaların kazandı
Daha parlak bir güneşin altında parlayan diyarlardan.
Her karla kaplı yükseklikte işaret fişekleri parıldarken,
Odin'in haykıran oğulları savaşmak için koştu,
Ve istilacı Roma'nın kartallarını parçaladı,
Gücü yüzlerce ulusun kaderini değiştirmişti. Kuzey Bölgesinin İmparatoriçesi boşuna,
Sanatlar üstüne sanatlar yükseğe yığdı haksız yere elde ettiği tahtını:
Sert Engelbert gaspı çiğnedi,
Ve onüçüncü Eric tacı yırttı.
Yine de ülkem düşsün--dünyanın eserleri çürüsün,
Ve cennetin yüce yasaları iptal gününü beklesin.

"Gençken, maceracı umutlar tarafından zorlanmışken,
Yabancı iklimlerde dolambaçlı yolumu tuttum;
Ve sonunda, yükseklerde,
Askılı Konstantin'in altın kulelerinin parladığı yere geldim.
Orada Palaeologus krallığı sallıyordu,
Ve isteyen Yunanistan onun yumuşak emirlerine itaat ediyordu.
Şehri antik ihtişamlarla taçlandırılmış olarak gördüm,
Savaşçı güç, etraftaki kalabalık limanlar,
Halk tarlaları, dalgalanan hasatlarla,
Ve orada güvenlik ve barış olduğunu düşündüm.

"Gençlik şevkiyle cesurca ilerledim,
Değişken yeryüzünde dört güneş yuvarlanana kadar,
Stockholm'ün kuleleri ve Meler'in yerli akıntısı,
Her vizyonun, her düşüncenin teması,
Adımlarımı hatırlattı.--Oradan dönerken,
Bizans'ın bir galibin yasası altında battığını gördüm:
Yüksek duvarların üzerinde barbar bayraklar dalga,
Cesurların son katliamıyla kırmızı:
Dörde bölünmüş kamplarda güneş kırmızı ışınlarını fırlatır;
Gecenin loş kemeri boyunca tiz sesli Ezzau çınlar;
Toza gömülmüş Hıristiyan sunakları yatar,
Ve sürgündeki Bilim başka bir gökyüzü arar.

"Böylece, İsveç, düşebilirsin! Yıkım içinde kaybolmuş,
Her yardım umudu hızlı yıkımla çaprazlanmış;
Alev alev kubbelerin bir tiranın öfkesini besleyebilir,
Tapınakların; isteksizce, Danimarka ateşiyle yanabilir;
Son kralın, Konstantin gibi, boşuna
Katledilen tebaasına ovada katılabilir!--
Bilimin hizmetçisi ve Bilim tarafından beslenen,
Her kötülük çoktan çiçek açmış başını kaldırmıştır:
Zaten ihanet sessiz madenini kazmaktadır; }
İç çılgınlıklarla, yabancı savaşlar birleşir; }
Ve öfkeli Fraksiyon, belirlenen işareti vermek için bekler. }
Ah! O saatte, büyüyen tehlikeler yükseldiğinde,
Zayıflar titrediğinde ve sadakatsizler kaçtığında,
Gustavus, onun için savaş! İsveç için savaş!
Gündüzleri onun için kullan, geceyi gözetle!
Kederden, dehşetten veya dehşetten etkilenmeden,
Çevrendeki kötülükleri korkusuzca aş;
Yararsız işkence ve yenik nefret,
Bir kahramanın kaderinin zaferlerini itiraf etsin:
Her eylemde sakin cesaret görülsün,
Ve zalimler senin ölmekte olan halinden titresin!'

"Daha fazla konuşmadı. Şaşkın ruhumun üzerinde
Yüksek duyguların bir selinin yuvarlandığını hissettim:
Gelecek zamanın kudretli akıntısına savrulmuş,
Genç kalbim yüce coşkularla titriyordu!

"Ah, göklerinden bakma, ağlayan gölge,
Ne de o sefalete ihanet edilmiş toprakları gör:
Eğer cehalet ölümsüz görüşü bulandırabiliyorsa,
İsveç'in talihi on kat geceye sarılmış olsun!
Yıkımın kıyılarını süpürdüğünü görmedin,
Ormanları duman, nehirleri kan içinde yuvarlandı;
Kederlerinin yarısını bile görmedin. Senatosu alçak,
Halkının darbenin intikamını alacağını düşündün;
Ve ölmekte olan gözünde umut parladı,
Yeni bir güneşin yıldızsız gökyüzünü aydınlatmak için doğması.--
O zaman, Christiern baltanın çok yavaş olduğunu düşündü,
Ve her darbeyi hevesle izledi,
Ve ölüme gönderilen her mırıltıyı içti,
İnsanlığın en asil, en bilge, en cesurunu,--
Bakan kalabalık bile onun henüz doymamış çeliğinin öfkesini hissetmeye mahkum olduğunda,--
O zaman kaderinle karşılaştın,--benimle paylaşılmamış!
Düştün ve seninle birlikte İsveç'in özgürlüğü!
Eşin, kızın, zincirlere sarılmış yatıyor;
Oğlun, kendi kendini sürgüne göndermiş, memleketinin göğünden ayrılıyor!"--

Durakladı ve yemyeşil topraktan başlayarak
Telaşlı adımlarla ormanları adımladı,
Şiddetli bir kederle acı içinde, ta ki tüm sıkıntıların gelgiti
Azalıp batana ve daha sakin düşünceler ortaya çıkana kadar.

Gölgeli koruların altında dolaşırken,
Ve her adımda gözyaşları fışkırıyor;
Uykunun nemli buharları gözlerinde azalıyor,
Ernestus ayağa kalktı ve değişen gökyüzünü işaretledi.
Ve şimdi, geniş bir şekilde toprağın enginliğini aşan,
Kürklerle kaplı bir yükseklik buldu:
Buradan, doymak bilmez gözlerle,
Ormanlara, köylere, tarlalara ve huşu uyandıran kulelere hayranlık duyuyor.
Ve kader uçuşunu ilk nereye yönlendireceğini arıyor,
Sessiz gecenin örtüsü altında güvende.
Solda geniş mavi tonlu nehir yuvarlandı,
Ve akşamın uzaklaşan altınıyla hafifçe eğildi,
Köy yükseldi: yarı gölgeli, sağda
Eğimli bir tepe manzarayı sınırlandırıyor gibiydi:
Kırağı zirvesinden en ortadaki vadiye kadar,
Sayısız dallar fırtınada yüzerek dalgalanıyordu.
Durmak bilmeyen emekle esmerleşmiş, gülümseyen bir kervan
Keskin baltayı döndür ve daha uzak ovayı temizle,
İstilacı ağaçlar ve dağılmış gövdeler devrildi,
Ve aşağıda çimenli bir tiyatro oluşturdu.
Ayın soluk ışınlarının altındaki yüz yığın,
Kaya ve vadinin üzerine uzayan akarsularını döktü;
Her birinde neşeli bir durakta üç genç,
Uykuyu kovmaya kararlı şenlikli bir yarışmada,
Ve sabahın ilk kimin doğduğunu göreceğini,
Gökyüzünde soluk kırmızı bir flama dalgalanırken, bulmaya çalıştı. Geri kalanından ayrılmış gölgeli bir kubbe
Ayağa kalktı, Eric'in kırsal evinin oğlu:
Alçak çatısında ışık dinleniyor gibiydi,
Batıda titreyen son yeşil ışık.
Göklerin zorlamasıyla oraya doğru yola koyuldu,
Ve İsveç'in kahramanının yattığı yeri aradı.

Bu arada, gün doğmadan önce bir meşe ağacının altında,
Köy şefleri, kırsal bir konsey, toplandı;
Eski gelenek, yıllık bakımla onları emretti
Sonraki günün şenliklerini hazırladı.
Karanlık bukleleri arasında akşam rüzgarı soğuk iç çekti;
Köpekleri, çiyli ovada uzanmış
Yanlarında yatıyordu. Onların acı dolu düşüncelerinde
Christiern'in zalim zulmünün her kanıtı,
Her eylem, her tehdit: kasvetli kehanetler kabarıyor
Her göğüste - bir dil duramıyor
Sporlarda, ödüllerde veya sosyal oyunlarda:--
Düşmanca alevlere mahkûm geniş vadilerinin üzerinde,
Adanmış kubbelerinin üzerinde, gözlerini fırlatıyorlar,
Akmaya cesaret edemeyen yükselen gözyaşıyla kararmış.
Sonunda deneyimli bir şef, Olafsen adını verdi,
Gençliğinde ateşli yiğitliğiyle ünlenmiş,
Çalışmayla bozulmamış, yaştan soğumamış,
Ve hala savaşta bilge öğütlerinden daha fazlası--
Sonunda Olafsen ayağa kalktı ve etrafta fırladı
Gözleri, öfke ve kararlılığın kaşlarını çattığı yerde,
"Uyan!" diye haykırdı, "gecikme burada delilik olurdu!
Silahlı cesaret gösteren herkes, silahlı görünsün!
Gözlerimiz galip düşmanı yeterince izledi,
Ve sakin bir uyuşuklukla her yeni devrilmeyi izledi!
O köylüler topluluğu, cahilce neşeli,
Geçen günü dikkatsiz sporlarla harcayanlar,
Yakında dalgalanan ateş çarşaflarını görecekler,
Barışçıl kubbelerinden gönderilmiş, cennete özlem duyuyorlar.
Her yıl, her ay, harabe dumanlı yeni kasabalar,
Ve eyalet eyalet boyunduruğu hissediyor.
Zaten fethettiğimiz kalenin yüksekliğinde
Danimarka nöbetçi ateşleri bütün gece kızarıyor,
Yakında, yakında, onların akınları kaderimize karar verecek--
Acele edin, olaylı haberleri genişçe yayalım,
Her eli silahlandıralım, uzayan savaşı kışkırtalım;
Ve bu manzaraya sevinmeyenlere yazıklar olsun!
Bu korkunç ağaç tarafından, ki birçok asırdır sarsılmadan ayakta kalmış ve söz konusu ormandan sağ çıkmıştır,
Hiçbir zaman budayıcının çeliği istila etmeye cesaret edememiştir,
Ne de maceracı oduncu kutsal gölgeyi budamamıştır;
Bu korkunç ağaç adına yemin ederim ki, barış yok,
Fatih, esir veya ölümde yere serilene kadar!
Uyandır ve fethet, ilham ettiğim şevkle!"

Konuştu ve konuşurken her göğüs ateşlendi.
Birden bire vatanseverlik ateşi aktı,
Su çemberi dalgalı derinlikte büyürken.

Önce cömert oğlu ayağa kalktı, Adolphus adını verdi, }
Dövüş sporları ve erkeksi cesaretiyle ünlenen, }
Bir zamanlar savaşta onur ödülünü alan bir genç: }
Ve düşüncelerini şöyle dile getirdi: "Yarının şafağı
Yayılan çimenliğimizde toplanmış
Dalecarlia'nın dağlık bölgesinin şeflerini,
Takip eden tüm maiyetleriyle birlikte, sayısız bir çete. O büyük kalabalığa bazı cesur gençlerin }
Danimarka'nın nefret edilen ismine karşı ebedi savaş ilan etmesine izin verin, }
Ve deyin ki, "Bu savaş meydan okuması Mora'nın şeflerinden geldi." }
Yiğit klanları sesin etrafında toplanacak,
Ve filolar çevredeki tüm vadilerde insanlar.
Ah! Ölenlerin korkusuz bir kalbi,
Kokuşmuş Stockholm kızıl bir gelgit döktüğünde,
Bir, sadece bir tanesi, ülkesinin kalkanı olarak kaldı,
Savaşçılarımızı ölümcül alana götürmek için;
O zaman öfkeli kral lejyonlarını yorabilir,
Bu kayalarda etkisiz öfkesini boşa harcayabilir,
Özgür doğmuş düşmanlarına kaşlarını çatabilir ve boşuna çabalayabilir
İpeksi sancaklarını gökyüzümüze dikmeye!"

Hoş bir düşünceyle vurulmuş, adamdan adama
Övgüyle karışmış, onaylayan mırıltılar koştu
Eşitsiz--Böylece gecenin fırtınalı kükremesinde
Dalgalar ardışık olarak taşlı kıyıyı kırbaçlıyor.
Deneyimsizliğin harekete geçirdiği cesur öğüt,
Herkes alkışlıyor gibi görünüyordu, ama hepsi onaylamıyordu;
Ve yaşlı Adalfi şöyle: "Umutlar devam etse de; }
Korkusuzca acelecilik çoğu zaman }
Bilgeliğin en kurnaz sanatlarının boşuna aradığı şeye ulaşabilir; }
Vahşi öğütleri bir ulusun kaderini riske atan,
Kamuoyu şöhreti uğruna, kamunun nefretiyle karşılaşabilir. Belki de, şimdi bile, muzaffer Danimarkalılara
Dalarne zengin topraklarının yarısını teslim etti:
Danimarka'nın kölelerine umutlarımızı mı açacağız,
Ve çılgınca bir aceleyle zulmün aceleci acılarını mı davet edeceğiz?--
Atalarımız sık sık savaş işini geciktirdiler,
Ta ki havadan gelen işaretler gökten yardım vaat edene kadar;
Sık sık boşta duran mızraklarını ovaya fırlattılar,
Güney rüzgarları uğursuz saltanatlarını sürdürürken. Yükseklerden açıklanan sözcüğü de hatırlayın,
Eski kehanetin kutsal sözcüğü,--
"Danimarka'nın göğünden toplanan sisler kalabalıklaştığında,
Ve Kuzeyi tek bir sürekli bulutla lekelediğinde,
O zaman İsveç'e ikinci bir güneş doğacak,
Ve değişmeyen ihtişamla gökyüzünü yaldızlayacak."
Bunu düşünün ve sözlerimin yolunu açmasına izin verin,
Ne de gecikmenin gerekli öğütlerini reddetmeyin.
Bütün eyaletlerimiz birleşik güçle
Düşmana saldırsa, düşman sonunda teslim olabilir,
Ve geriye doğru küçülebilir, oysa elverişli saatte
Bütün İsveç toplu güçle bize yardım eder.
Hala bakımımızda kalan umut,
Ne acelecilikle savrulmalı, ne de korkularla geciktirilmelidir.
Toplanan şefler kaderimize karar vermeden önce,
Konseydeki seçilmiş casuslar kaysın,
Her konuşmaya bir dinleyici kulak eğilsin,
Ve her kalbi dinlesin ve her tasarımı anlasın. Bırakın yetenekli olanlar Cennet'in yüce iradesini keşfetsin,
Ve hepsi yalvaran bir korkuyla Cennet'in Efendisi'ne tapsın:
Böylece korkusuz çabalarımızın başarısı yol göstersin,
Ve Cennet İsveç tarafında uğurlu bir savaş versin.--
Ama bakın! Kızıl saçlı güneş okyanus kıvrımlarına,
Ve fundalıkta mor alacakaranlık iniyor.
Acele edin evlerinize--kaygılı kaygıyı üzerinizden atın,
Ve uykuyla tazelenmiş bir şekilde, uzun ve zahmetli günü bekleyin."

Adalfi konuştu; ve gecenin öğleninden önce emretti
Kutsal büyüler ve birçok mistik ayinle
İlahi Gücü çağırın ve yükseklerden arayın
Korkunç geleceğin karanlık olaylarını.

Böylece; barınak sağlayan ormanın altında uzanırken,
Eric'in oğlu düşüncelerini böyle takip etti.

"Evet--kararlaştırıldı! Cennet'in kayıt salonunda
Onun koruyucu Ruhu ülkemin düşüşünü yazdı. İlk kırmızı grup tüm kıyısını yaktığında,
Ve buzlu Meler medeni kanla kızardığında,
Bizim dertlerimiz başladı. Dönen Girdap süpürürken
Çığlık atan denizciyi sınırsız derinliklere,
Giderek artan yıkım büyüdü,
Ve tüm umutlarımızı onun girdabına çekti.
Devlet adamı boşuna yorucu günlerde
Plan üstüne plan yığdı ve labirent labirentin içine girdi;
Sueante ve Stenon boşuna savaştı;
Kolum boşuna geçici bir yardım getirdi:
Her şeye kadir Kader tüm emeklerimizde kaşlarını çattı,
Her planın karşısında hata ipliği yarası,
Görünmeyen bir zincirle çabalarımızı kontrol etti,
Tedbirlileri şaşırttı ve cesurları dehşete düşürdü.
Kader devam ediyor-- Onun sert kalkanı
Savaşta kaderimizdeki Fatih'i koruyor;
Savaş ve kıtlık tarafından sürüklenen kendi denizlerine,
Öfkeyle tırmanıyor, göğün asık suratlarına aldırış etmiyor:
Taze ordular beliriyor, sayısız sancak yükseliyor,
Kasabadan kasabaya toplanmış intikamı uçuyor,
Her hırslı din adamı sancağını kaldırıyor,
Her hizipçi Lord onun için silahlanmış olarak görünüyor.
Yine de, kararan fırtınanın etrafında büyürken,
Buluttan buluta ateşli ruhum uçuyordu,
Güneşin her parıltısını geçerken izliyordum,
Ve karanlığın sonunda dağılacağını umuyordum:
Ama zaman şimdi korkunç olaya doğru ilerliyordu!--
Günlerim, gecelerim sonuçsuz emeklerle geçti;
Görevlendirilen şeflerimiz hain zinciri hissettiler,
Ve inanç kayboldu ve zafer boşunaydı.

"Ölüm için tasarlanmış esir kalabalığından kurtarıldım,
Birçok karanlık ay, köleliğin karanlığında hasret çektim.
Umutsuz gözlerle, memleketimi aramak için;
Düşüncede, savaş sesini duymak için;
Geçen her bir kirişi izlemek ve onun
Katledilmiş ordulara ve insansız duvarlara düştüğünü düşünmek için,
Tüm hayatım boyunca--Gerilim hala bir ok sallıyordu
Ölüm benzeri dehşetin zonklayan kalbimin üzerinde. --
Sen, Stenon'um, düştüğünde orada değildim,
Seni bir askerin nazik vedasıyla neşelendirmek için,
Hemen alçak hainini yere sermek için,
Ve şaşkın düşmana tam bir intikam dökmek için!
Ruhun, yeryüzündeki evinden serbest bırakıldı,
Vatansever ruhun göğsüme girdi;
O ruh, şimdi bile, emekle yıpranmış göğsümde yanıyor,
Her eylemi teşvik ediyor ve her dileği ilham ediyor!--
Taze umutla sokulmuş, karmaşık zinciri kırdım, }
Arkadaşlarımın hüzünlü kalıntılarını boşuna aradım, }
Ve İsveç'in şimdi bastırılmış topraklarında dolaştım. }
Hızlı alev, aynı şekilde sönmemiş kalıntılar olarak
Havanın berrak alanında ve dünyanın karanlık mağara damarlarında,
Her değişiklik büyük tasarımımda yandı; Kalabalık ticaret gemisi ve yıldızsız maden,
Şimdi orman, şimdi dağ mağarası,
Düşmanları takip etmekten alternatif sığınaklar sağladı.
Şimdi cesur amacımı cesurca takip ettim,
İsveç'in oğullarını silaha çağırdım ve tüm umutlarım yenilendi;
Şimdi tehlikenin yoğun fırtınasından kaçındım ve kaçtım
Sadık başımı karanlıkta saklamak için:
Şimdi fethetmek için vahşi, şimdi yaşamaktan memnun,
Şimdi bir vatansever, şimdi bir kaçak.
Eyalet, kasaba ve köyden geçtim,
Erdemin veya özgürlüğün hala devam edebileceği yer;
Geride kalan ruh keskin bir sitemle ateşlendi,
Zayıflar umutla, cesurlar övgüyle ilham aldı.
Ama her şey değişmişti! ve İsveç sadece bir isimdi!
Kayaları ve dağları aynıydı sadece!

"Çalışma ve tehlike içinde beslenen köylüler haykırdı--
'Buradan, güçlü galip! Baltık gelgiti üzerinde;
Gürültülü projelerini başka diyarlara taşı,
Alçakgönüllü devletimizi umut ve korkuyla rahatsız etme:
Kim efendi olursa olsun, hala unutulduk,
Ve zararsız yoksulluk hala bizim kaderimiz.'
Konuştular ve benden kaçındılar, bir isyancı gibi
Göklerin kızıl intikamıyla yıldızlı dünyadan fırlatılmış gibi.
Yine de, döndüklerinde, derin, uzun bir iç çekiş
Yıkılmış sevinçlerini ve coşkulu özgürlüklerini kınadılar:
Bir zamanlar boşuna bahşedilmiş nimetler için ağladılar,
Ve geri kazanamayacaklarını umdukları iyiliği yas tuttular.
Satışçı asilzade beni sofrasından kovdu,
Ya da gülümsemelerinin ortasında hain kılıcı kışkırttı:
Gururlu din adamı ve ünvanlı düşmanı, }
(Acı içinde birlik içinde uzlaştırılmış gibi) }
Hiçbir vatansever İsveçlinin bilmeye karar vermediği gibi. }
Her şey, her şey Christiern'indi--ve en kibirli bile
Kötü niyetli köylülerinin son zamanlarda duyduğu o sesten korkuyordu.
Ülkemin enkazının ortasında tek başıma duruyordum,
Sel tarafından çevrelenmiş küçük bir tekne,
Ve yuvarlanan dalganın üzerinde asılı kaldı,
Her dalgası açık bir mezarı açığa çıkardı.
Fazla zahmetlere son verme zamanı,
Ve dostça bir dinlenme limanı arama zamanı.
Yabancı diyarlara uçuyorum, huzurlu bir misafir:
Danimarka'nın dostları bile Gustavus'a dinlenme fırsatı verecek,
Ucuz koruma gölgesi olan sürgün bir genç,
Ve ona yardım etmeye cesaret edemeyecekleri bir teselliyle mutlu olacaklar.

"İsveç'e ne yardım, ne umut kaldı şimdi?
İmparator Charles akraba gücüyle
Zalim zalimini destekliyor: ezici orduları
Geniş Kuzey'i korkutuyor ve Avrupa kıyılarını sel gibi akıtıyor;
Pavia'nın galibi bizim kuvvetlerimize cesaret edemiyordu,
Vahşi Danimarkalılar kölesiz kalmış olsalar bile.
Hala savaşa hazır, dikkatli Norbi birçok pruvayla onun boyunduruk altına alınmış derinliklerini süpürüyor.
Karanlık Trollio, cehennemin tüm zanaatında derin,
Tek bir sanatla yüz orduyu bastırabilir,
Düşmanlarını yönetiyor: Etkin ihtiyatlılığı
Kıdemli liderleri eğitiyor ve cesaretleri hükmediyor.
Sayısız lejyonlar tüm kıyılarında akın ediyor,
Ve topraklar fetih ordusunu nadiren destekliyor.
Deneyimli Otho birlikleri yönetiyor,
Ve ganimetlerini bölüyor ve öfkeleri onlara rehberlik ediyor.
Titreyen halkı, rüzgarlar komplo kurduğunda olduğu gibi
Bir miktar sermayeyi ateş bulutlarına sarmak için,
Şimdi burada, şimdi umutsuz bir yardım için oraya uç,
Ya da, korkuyla üşümüş, soluk bir teslimiyetle yat. Hatta Dalecarlia'nın vahşi eğitimsiz treni
Silahlarda somurtkan yavaş bir savunma sürdürür,
Düşmanla karşılaşmaz; ama zirvelerinden
Yaklaşan adımlarını cesaretlendirir ve yararsız bir savaşa tehdit eder.
Yakında düşmanca çelik, geniş çaplı fetih,
Güçlerini biçecek ve İsveç'in son savunması alçakta kalacak.
Kadere daha fazla şey kalmadı: sabit kararname
Sonsuzluğun tabletleri üzerinde duruyor:
Ve birçok yükselen imparatorluk çürüyebilir, }
Ve birçok çağ yavaş yıllarını yuvarlayıp gidebilir, }
Özgürlük bir zamanlar sönmüş olan ışınını tekrar yakmadan önce. }

"Boş pişmanlıklar ve yararsız gözyaşlarıyla uzaklaşın!
Bir emek daha, son bir görev belirir;
Tüm sevinçlerimden sakinlikle ayrılmak,
Bir kahramanın kalbinin son cesur çabası:
Kısmi Vicdanın tadını çıkarmak için gülümsemeler,
Hatalı Umut artık kandıramadığından,
Ve, Kararlılığın kanatlarında yüksekte,
Kadere ve onun tüm kötülüklerine küçümseyerek bakmak.
Evet - başımın üzerinde hangi güneş yuvarlanırsa yuvarlansın,
Hatlarda kavrulmuş veya kutuplarda donmuş,
Yine de, yorulmadan, bazı haklı davaları koruyacağım,
Hala bir ülkenin ihlal edilen yasalarını koruyacağım;
Ve Christiern'in tadamayacağı birçok sevinç,
Gustavus'u talihsizliğin israfında neşelendirecek.
Benim için, onurla, kaderimdeki yolumu yerine getirmek ve tahsis edilen fırtınayla yüzleşmek yeterli;
Bunu yaptıktan sonra, kim isterse şöhret çelengini kapabilir:
Unutulma, sonsuza dek üzerime kapanacak isim!
Kahramanların ruhları taşımı sık sık ziyaret edecek,
Gömülü sellerde veya yosunla kaplı,
Ve, her şey beni unuturken,
Benzer ruhlara Gustavus'un ismini ilan edecekler.

"Ey sadık savaşçılar, korkusuz yürekler, elveda!
Benimle savaşan ve ülkeniz için düşenler!
Soğuk tozunuz üzerinde ağlamadım; aceleci savaş
Her türlü duraksamayı yasakladı.--Yine de, ah! Hangi yıldız olursa olsun,
Vatanseverlik değerine ve yiğitliğin tacına kutsal, }
Şimdi seni tut,-- cennetin parlak öğleninden aşağı bak, }
Bir sürgünün düşlerini ziyaret et ve künt talihsizliğin kaşlarını çat! }

"Sen de, elveda! ülkem! çünkü boşuna
Seni ebedi zincirden koparmaya çalıştım;
Sen, gelecekteki dillerin şanını anlatacağı,
Kralların ve kahramanların annesi - elveda!
İnsan düşüncesi ve sağduyusu ne kadar dayanabilirdi ki,
Senin için kanıtladım ve kanıtladım ki her şey boştu;
Ve tek tek emeklerim koruma sağlayabilirdi,
Ordular uyuyabilir ve Stenon yaşayabilirdi.
Senin için şöhretle düşmeyi reddedebilirdim, }
Şanlı ölüm çağrıma hazır beklerken; }
Senin için kötülüklerin içinden koştum, çünkü sen hepsini hor görüyordun. }
Elveda! - kayaların, göklerin, mavi dağların,
Nereye dönsem, görüş alanıma girecek gibi görünecek;
Umut ise, tüm geçmişten korkmadan,
Gelecek yıllara nüfuz edecek ve sonunda seni özgür görecek!

"Atalarımın Tanrısı! Eğer gayretliysem
Her noktada senin tartışmasız iradeni yerine getirmek için,
Uzun zamandır mücadele ettim, kaçmak için umursamadan,
Her boyutta, her şekilde kötülüklerle;
Eğer hala Batıl İnancın karanlığından özgürsem,
Kalbim sana daha saf bir dua üfledi,
Milyonlarca insan boş ibadetle yanılgıya düşerken
Kutsal sunaklarını lekeledi ve övgün kirlendi;
Eğer şimdi, senin ima ettiğin emre itaat ederek,
Bu uzun süredir tartışılan toprakları sonunda terk edersem:
Bana hala yardım et!-- ve memleketimin kıyısına
Bir saat dinlenme, bir sakin mevsim daha ver!
Eski suçları yeterince acılarla doluydu;
Uzun kederleri kısa bir dinlenmeyle ödensin:
Ya da, eğer boşuna bu tür bir erteleme ararsam,
En azından gelecek yıllar onun zincirini çözsün!
Saygıdeğer annemi koru: ve kız kardeşimin gençliğini mahveden
acıları yatıştır:--
Eğer hala yeryüzünde güzel çiçekler açar,
Ya da sessiz mezarda solmuş küf,
Bilmemeliyim--Yeter--lütufkar iraden
İyiyi ve kötüyü eşit ölçüde ayırır!--
Onlara, eğer hak ettiğim bir şey varsa, verilsin;
Ve onlara yeryüzünde barış ya da gökte mutluluk bahşet. Onlara daha fazla isim vermeyeceğim--kederli isim
Kederle ruhumun canlanan alevini söndürürdü.
Yurtsever kardeşlerimin güvenli inzivalarına öncülük eder,
Emeklerinin karşılığını verir ve yeminleri başarılı olur;
Ne de bir ruh, erdemli övgü için savaştığı için pişmanlık duysun, ya da bunu pahalıya satın alınmış saysın!"

Daha bitirmişti ki, kaya ve vadinin üzerinden
Birdenbire sarı bir ihtişam akışı düştü,
Sanki güneş gibi bir parlaklıkla taçlanmış bir yıldız gibi,
Mavi derinlikten anında düştü.
Kabaran göğsü neşeli alametleri neşelendirdi,
Ve şimdi dağılan bulutların arasından ay belirdi.

Parıldayan ışığının altında şef,
Gölgede ilerleyen yabancı bir genci inceledi.
Görkemli havası, altın işlemeli yeleği,
Ve yüksek adımlarıyla üstün doğumunu itiraf etti;
Ama zaman ve zihinsel fırtınalar, bir zamanlar Tanrısal Vasa tarafından görülen zevkle bir tavır değiştirmişti:
Son umut ve coşku yarı yarıya silinmiş olsa da
Kederin çok yakın zamanda çizdiği çizgiler.

Korkudan habersiz nazik kahraman ayakta duruyordu,
Ve ormanın gölgeli sınırlarına yakın
Şimdi gençle karşılaştı. "Sen kim olursan ol," diye haykırdı,
"Çatılarımızın altında sakin sabahlar kalır:
Çünkü bak, kızıl yıldızlar yükseliyor ve her tarafta
Çiy sessiz toprağa ağırca düşüyor."

"Dinle, yaralı bir devletin yiğit koruyucusu!"
(Kaderin kesin habercisi cevapladı)
"Çünkü seni iyi tanıyorum, bir kez savaşta görüldüğünde:
Hiçbir yıl uzunluğu bir kahramanın tavrını değiştiremez,
Ruhu kadar değişmeden; çünkü onun dizelerinde
Cennetin kendi elinin damgası parlıyor."--

Vasa, konuşamayan bir hayretle ona baktı:
Belirsiz anılarla yükselen yeni duygular,
Belirsiz bir şekilde yükseldi: şimdi öfke, nedenini bilmiyordu,
Tüm ruhunu ateşledi; şimdi göğsündeki eski dostluğun yarı hissedilen iç çekişi yenilendi,
Yavaş seyrini teşvik etti, bu arada genç adam şöyle devam etti:

"Adımı sorma-- yükselen öfke aceleci konuşmamı
ve Cennetin niyetini engellemesin.--
Christiern'in kaderiyle sınırlandırılmış, dehşetle gördüm,
Balta kaderimdeki başımın üzerinde parıldayarak asılıydı:
Kaçtım, gece denizlerinde yolumu tuttum,
Yıldızlı gece yarısı mor güne yaklaşana kadar;
Anında pruvamda bir şekil belirdi,
Görkemlerle dizilmiş ve karanlık neşelendirdi. İsveç'in dehası (bu onun kutsal adıdır)
Cennetin yüksek kemerinden berrak haberci geldi.
Bana hemen su yolunu geçmemi emretti, }
Ve karanlık meskeninde Gustavus'u aramamı, }
Orada hızlı Dal-Elbe kayalık dağlardan akıyordu. }
Sonra şöyle: "Ona, Ernestus! Karar verildi
Özgürleştirilmiş cesaretiyle ulusları yönetmek,
Baskının en vahşi çabalarını bastırmak,
Ve ayaklarının dibinde çatışan hizipler görmek.
Öfkeli Danimarka, yıkılan yasalarının yasını tutuyor,
Ve hükümdarını demir tahtından indiriyor.
Gustavus yüksek sesli alarmları çaldığı anda,
Her kasaba, her eyalet silaha kalkacak;
Wermeland'ın kabileleriyle Batımanya'nın kabileleri birleşecek,
Ve Gotland'ın cevap veren haykırışları savaşı kışkırtacak.
Şimdi uyuşuk bir rehavet içinde yatan,
Ve hoşgörülü göklerin lütfunu bilmeyen ona emret,
Kalk ve intikamını al! Onun için Cennetin yasaları }
Barışçıl bir saltanatın uzatılmış nimetlerini }
Ve oğullar, oğullar, onun şanını korumak için." }
Konuştu, şahinin uçuşundan daha hızlı
Gemi gecenin denizlerinde anında ilerledi.
Görüntü ciddi görüşümden kayboldu,
Ve uykulu pelerini üzerime düştü:
Ta ki, sabahın ışığıyla uyanana kadar, teknemi dümenledim
Dağlık topraklarınız tam görüş alanımda belirdi,
Çabucak yolumu sınırlayan koruluklardan kestim,
Ve günün sonunda kırsal kubbenize ulaştım,
Ulu Tanrı rehberim." Daha konuşurken,
Vasa'nın göğsünde öfke fırtınası uyandı:
Alışılmış her cümle, her tanıdık ton,
Alçak herifin bilinen cüretkar ihanetlerini ilan etti. Dev bir kavrayışla gençliği yakaladı, zihni
Ne umut etti, ne de tasarlanan ölümden kaçınmaya çalıştı;
"Ve sen geldin, aldatmada genç bir gazi,
İhanet işini tamamlamak için,
Vasa'nın ölümüyle bir unvan daha kazanmak için,
Ve başka bir vatanseverin kanında eğlenmek için?--
Ve hala pohpohlayıp kandırdığını mı düşünüyorsun,
Sadece deliliğin inanabileceği masallarla?--
Zenginliğin artık işe yaramıyor - bu harap devlet
Uzun zamandır boşuna haininin kaderini talep etti;
Bana, yapabildiğimde, acılarının intikamını almamı,
Ve düşmanlarıyla karşılaştığım her yerde ona haksızlık etmemi emrediyor!
Cesur Stenon ölülerin konaklarını terk ediyor,
Ve katilinin kafasına yıldırım yağdırıyor!
Eylemimi doğrulayın, ey her şeyi doğrulayan gökler!
İsveç! Susuz toprağını lekeleyen
minnettar fedakarlığı kabul et!" Konuştu ve
Uzun zamandır denediği kılıcını kaldırdı; gencin üzerinde yüksekte parladı--
"Kurbanı kabul et!" sakin bir sesle
Genç yankılandı ve değişmemiş bir tavırla:
Bakın! Bir zamanlar
ağır topuzu kaldırabilen ve kanatlı mızrağı yerleştirebilen o deneyimli kol,
Üstün bir güçle çelikten arındırılmış o kol,
Sarsıldı ve kılıç boş yere savaş alanına düştü.
Tekrar ucunu kaldırdı; tekrar denedi
Kötü kokulu kılıcı kalbine gömmek için,
Bakın! Aniden bir kasırga gökyüzünü taradığında,
Alçalan palayı yakaladı ve yüksekte
Dönen girdaplarda taşıdı, etrafta
Alçak gök gürültüleri derin göklerden yankılanırken.
Kahraman bir süre sessiz bir şekilde bekledi;
Sonra, alacakaranlık ormanda pala aradı,
Görünen harikayı keşfetmeye karar verdi,
Ve kaderin gizemli bilgisinin derinliklerini araştırdı.

Gençlik niyeti değişen tavrını inceledi,
Ve yavaşça kıvrımlı gölgeden geçti.

KİTAP IV.

KİTAP IV.

[_Bu sadece başlangıcı olan Dördüncü Kitaba İlişkin Argüman, Notlar'da bulunabilir._]

Kaderin derinleşen labirentini gözlemleyen,
Yıldızların tahtında yüksekte Ebedi baktı:
Buradan geniş gözleri değişken dünyayı inceledi,
Yuvarlanan denizleri, güneşi, cehennem gölgesini,
Ve tüm dünyalarını. Bir toplanmış ışında
Şakaklarının etrafındaki cennetin çeşitli ışınları parıldıyor,
Yine de alacakaranlık bulutla saf parlaklığı örtüyor,
Hiçbir başmeleğin dayanamayacağı doluluğa. Parlak karanlıkta yüce bir şekilde oturuyor,
Ve zamanın tüm akışı boyunca sakin bakışlar.

Tahtın etrafında mavi bir ışık alanı
Melek görüşünün erişemeyeceği kadar uzanıyordu;
Orada cennetin üstün ruhları ikamet ediyordu,
Güçte en önde gelen ve Tanrılarına en yakın olan.
Mavi denizin ortasında yıldızlar gibi parlıyorlardı,
Ve tahtı yüz küre halinde çevreliyordu.
Devletleri yönetenler ve elleri bir ülkeye savaş, barış veya kıtlık saçanlar;
Kutuptaki belirsiz fırtınayı yönlendirenler,
Kızıl kuyruklu yıldızı ve yıldızları kontrol edenler.

Kutsanmış emirler aracılığıyla, rütbeler halinde yükselirken,
Dünyanın parlak koruyucularındaki güç gözlerini çevirdi. Görevli Ruh mistik işareti biliyordu,
İlahi tahtın yanında sonsuza dek oturmuştu:
Egemeninin iradesinin bakışlarla ifade edildiğini gördü,
Ve Suecia'nın koruyucu meleği şöyle hitap etti:

"Acele et, sadık Ruh! Alt göklere,
Dalecarlia'nın sisli dağlarının yükseldiği yere:
Kaba sınırda bir Danimarka kalesi duruyor,
Savaşla gebe ve tüm topraklar emrediyor:
Sahte bir güvenle grubu dinlenmeye yatır,
Her siniri gevşet ve her göğsü zayıflat.
Yeni doğmuş güçle köylü kabileleri ilham veriyor,
Korkulu parıltıyı bile savaş ateşiyle emrediyor,
Ani bir umutla soğuk umutsuzluklarını yatıştırıyor,
Ve vatansever kederi vatansever öfkesiyle dağıtıyor.
Oradan yolunu Danimarka'nın fırtınalı kıyısına doğru eğ,
Prens Frederic'in gizli ordusuna önderlik ettiği yere.
Her kasabanın korku ve kıskançlıklarının alarma geçmesine izin ver,
Ve Danimarka'nın en cesur kabileleri Frederic için silahlansın. Bunu yaptıktan sonra Eric'in kahraman-oğlu katıldı,
Her hareket rehber oldu ve her tasarım arkadaş oldu;
Ve daha geniş bir görüş açısıyla onun görüşüne açıldı
Genç Ernestus'a parlak olaylar anlatıldı. Görevin böyle olsun: gerisi sessizce bekle,
'Değişken zaman kaderin iradesini işletinceye kadar."

İtaatkar Seraph tahtın önünde eğilir,
Ve kaşlarında parlayan yıldızı örter;
Sonra mavi uçurumdan aceleci uçar
Güneşlerle yıldızlandırılmış cennetin geniş yolu uzanır,
Parlak sınırı: O yoldan atılır,
Ve parlak kanatlarla düzgünce kayarak fırlar.

Cennetin boşluğunda gizli bir yol
Empirial günün konaklarından çıkar,
Işığın yolundan dolambaçlı bir şekilde dolaşır,
Ve kademeli olarak merkezi geceye doğru derinleşir:
Bu belirsiz yoldan karanlık derinliği aradı
En büyük cehennemin, Yaratılışın alevli sınırı,
Uzaktaki parıltıyı gördü ve kükremesini duydu
Yanan kıyıda hızla akan dalgaların.
Telaşlı adımlarla derin inişi yürüdü,
Kaba havadan, O giderken aydınlanan,
Ve aşağıdaki uçurumlardan bir ruhu çağırdı,
Cennetin kırbacı ve insan acısının hizmetkarı.
Çağırılan şeytan ateşli dalgayı terk etti,
Ve İsveç'in Dehası şöyle bir emir verdi:

"Dalecarlia'nın çadırlı tarlalarına tamir et,
Ve orada toplanan Danimarka ordusunu ara.
Görünen güvenlik ve sahte umutlarla
Onların dikkatli bakımını yok et ve onları neşeye erit;
Ve aldatıcı büyünün içinde uyurken,
Her siniri gevşet ve her kolu zayıflat;
Böylece korkuları, Vasa değil, darbeyi indirecek,
Ve hazır Fetih, yaklaşan düşmanla karşılaşacak."

Konuştu. Sınırsız gecede görevli,
Yukarı havaya doğru yankılanan uçuşlarını kanatlandırıyorlar:
Ordan hızla yeryüzüne doğru havadar yolculukları kıvrılıyor,
Soğuk Kuzey'in ölçüsüz alanlarının uzandığı yere:
Çamlarla kaplı Norveç'in karlı vahşi doğasının üzerinden,
Doğu Dofrine'in bulutlu tepelerinin üzerinden gidiyorlar,
Birçok bereketli eyaletten kaçışlarını teşvik ediyorlar;
Ve Dal-Elbe'nin kültürsüz ovalarında ışıklar.

Görkemli ormanın yapraklı gururunun üzerinden
Son fırtınanın mırıltıları iç çekti,
Akşamın gölgeleri kapandı ve patırtılı sağanak yağışlar
Gece yarısının yıldızsız saatlerine daha da kasvet kattı.
Yumuşak arabasında uyku Mora'nın üzerinden geçti,
Ve yumuşak kanatlı Sessizlik sakin meskeni yönetti. Uzaktaki fırtınanın eşitsiz sesiyle uyuşmuş,
Köylüler yataklarını bastırıyor, sazlarla taçlandırılmış,
Günlük zahmetten ve korkudan bir soluklanma çalıyor,
Ve uyananların hissedemediği sevinçleri hayal ediyor.

Danimarka kalesinin alnında yüksekten parlıyor,
İşaret feneri aşağıdaki tüm tarlaları kızarttı.
Yüksek siperlerinden, hendek ve vadinin üzerinden,
Işığı kontrol eden belirsiz gölgeler düştü.
Yukarıda, gardiyan savaş şarkısını akort ediyor;
Kayalar, vadiler, neşeli notalar uzuyor.

Geniş bir ovada yükselen yapı duruyor,
Dalecarlia'nın dağ gruplarının eseri,
Eski yıllarda, Margaret iklimi yönetmeden önce,
Hala görkemli duruyor ve zaman tarafından bozulmamış.
Batının yüksekliği ilkel kayaları çevreliyor;
Güneyde alçak mırıldanan bir nehir akıyor:
Kuleler ve kule benzeri yapılarla geri kalanı taçlandırılmıştı,
Ve yere çeşitli gölgeler düşürüyordu.
Derece derece azalan sayısız dış yapılar,
Ovaya doğru eğimli: esintiye doğru genişçe titriyor
Yüksekliklerde açılmış Danimarka bayrağı,
Havayı birçok dalgalanan kıvrımla alevlendiriyor.
Muhteşem kapılar, kütlesel kumaş taçlandırılmıştı,
Demir çivilerle kaba, su geçirmez şekilde kaşlarını çatmıştı.
Çoğu zaman kayalık sığırların engebeli yapısı vardı
Dik yamaçlarından savaşçı fırtına yuvarlanıyordu:
Ve tüm komşu ovayı harap eden kasırgalar,
Boşuna duvarlarına yüksek sesle öfkelerini harcıyorlardı.
Yüce duruyordu, savaşla emprenye edilmişti,
Ve uzaktan engebeli bir dağ gibi görünüyordu. Bir ateşin yanında, yarı sönmüş ışınları
Burada ve orada dalgalanan bir alevle,
Savaşçıların uykudaki uyuşuk gözleri kapalıydı;
Yanlarındaki kolları, dinlenirken parlıyordu.
Yalnız muhafızlar, hala sürprizden çekinerek, }
Her kapıda nöbet tutuyor ve gökyüzüne bakıyorlardı, }
Gözlerinden isteksiz uykuyu kovuyorlardı. }

Bu karakolda beş yüz Danimarkalı genç vardı,
Aynı şekilde savaşmak ve sert bir tahribata karşı eğitilmek için;
En vahşi dağ ordusunu cesaretlendirmeye,
Ve birçok siperden savaşı savuşturmaya hazırlardı;
Vızıldayan mızrağı fırlatmaya,
Mektup alevini dökmeye veya ok yağmurunu fırlatmaya hazırlardı:
Seçilmiş filonun başında genç Eric,
Kont Bernheim'ın oğlu, kamplarda ve yetiştirilen yarışmalarda; Ateşli bir ruh, asla duraklamaz,
Gece gündüz kaynayan savaş projeleriyle;
Aynı şekilde dehşet, acıma ve pişmanlıkla
Dokunulmamış, suçlar boyunca korkusuz yolunu sürdürdü;
Kralı gibi, fethetmek ve ezmek için gururlu,
Eylemde pervasız ve başarıyla kibirli.

Bu derin uykudayken, birliğin yarısı eziliyordu,
Ve uyananlar bile dinlenmek için bir duraklama buldu,
Kötücül bakışlı neşeli iblis,
Tüm ordunun üzerinde samur pelerini sallanıyordu. Uyuyan askerin gözlerinin önünde bir an
Geçmiş sevinçlerin ve tatlı yanılsamaların hayalleri yükselir:
Ve ateşli ruhu son zamanlarda
Havai savaşlara ve kansız savaşlara katılan,
Her vizyonda bir dağ şefi öldürüldü,
Ve teslim olan arkada hala en önde uçtu,
Şimdi, aniden, her solan hayaletin değiştiğini görüyor,
Savaştan gelen her kaygı ve düşüncenin yabancılaştığını hissediyor,
Yerli kıyısının kayıp sessizliğini arıyor,
Ve daha önce övündüğü uzatılmış zahmetlere yas tutuyor:
Fırtınalı zevkin ateşli ateşiyle yanıyor,
Ya da arzunun kargaşasında titriyor.
Uykulu, somurtkan bir nöbet tutuyor,
Ve uykunun istilacı eline karşı zorlukla direniyor. Eric bile, hala uyanık ve askeri kaygının kaderindeki ağırlığını taşımak zorundaydı,
Eric bile ruhunun vahşi kargaşasının kaçtığını hissediyor,
Ve daha yumuşak bir uykuya eğiliyor, huzursuz başı.
Önünde hayali zaferler yuvarlanıyor,
Ve hayal edilen zaferler ruhunu genişletiyor.

Burada, görevini tamamlamak için, alçakta asılı duran,
İblis; gecenin gölgesiyle karışırken,
Cömert amacını yerine getirmeyi amaçlıyordu, }
Ebedi iradenin parlak habercisi }
Geniş eyalet boyunca uçuyor ve tepeden tepeye atlıyor. }

GUSTAVUS VASA'NIN DÖRDÜNCÜ KİTABI İÇİN ŞARKI:

DALECARLI BİR MÜNZEVİ TARAFINDAN DUYULMASI GEREKİYOR.

Çember halinde dönen çağlar
İsveç'in kadim egemenliğinin krallarını süpürdü,
Ve ırklarını gözlerden sakladı:
Çembere halinde dönen çağlar
O ırka uzun zamandır kayıp olan saltanatı geri getirdi,
Ve Zaman onun uçuşunu iptal etti.
Yıldızları daha parlak bir ışınla yükselecek
Okyanus akıntısında uykuda olmaktan.

Dalecarlia, mızrağı tut!
Yakındaki büyük Kurtarıcını selamla,
İsveç'in kaderini değiştirmek için!
Karanlık adını yükseltmek için doğdu,
Tüm eski şöhretinin varisi,
Ve gelecekteki tüm ihtişamların kaynağı,
Geçmiş ve gelecekteki ihtişamlar parlıyor
İlahi gençlikte merkezlenmiş.

İsveç, ayağa kalk! Sana cesur olmanı söylüyorum,
Dehşete kapılmamış, Savaşın şüpheli dalgası,
'Kıyamet günü kapanana kadar!
Boşuna savaş öfkesini tüketecek,
Barışçıl bir çağın başlangıcı
Bu onun acılarını giderecek.
İsveç! Savaşçı birliğini harekete geçir;
Bu senin Koruyucu Gücünün emri!

Yavaşça doğan güneş
Önce karanlık gölgeleri dağıttığında,
Ve bütün çemberi yükseldiğinde:
Kuzey rüzgarının fırtınalı nefesi
Dağı salladığında, fundalığı süpürdüğünde,
Bulutlu eter temizlendiğinde:
Gökyüzünün işaretine sahip ol!
Büyük Kurtarıcı yakınlarda!

TICINUS NEHRİ:

SILIUS ITALICUS'UN DÖRDÜNCÜ KİTABINDAN. Coeruleas Ticinus su ve durgunluk
    Perspicuus servat turbari nescia fundo,
    Ac nitidum viridi late trahit amne liquorem:
    Vix credas labi; ripis tam mitis opacis,
    Argutos inter volucrum certamina cantus,
    Somniferam ducit lucenti gurgite lenfamı.

       * * * * *

    Bu güzel sahnelerin arasında pürüzsüz Ticinus süzülüyor,
    Ve yumuşak mırıltılarla onun uyuyan gelgitleri yuvarlanıyor:
    Hiçbir çamur aynanın dinginliğini ve derinliğini bozamaz;
    Durgun koynundaki uykunun üzerindeki bulutlar:
    Çiçekli sahnenin çeşitli güzellikleri
    Masmavi ışığı kontrol edin ve su baskınlarını yeşile boyayın.
    Dalgalar yuvarlanacak kadar nadir görünüyor, öyle tatlı bir şekilde akıyor
Sakin akarsu, yumuşak bir dinlenmeyi davet ediyor:
Yan tarafında, neşeli bir şekilde ahenkli bir yarışmada,
Yumuşak notalarıyla tüylü şarkıcılar çalıyor.

ROMA'YI SAVUNAN JÜPİTER GÜRÜLTÜYOR:

ONUNCU KİTAPTAN.

Ipse refulgebat Tarpeiae culmine rupis,
Elata quatiens flagrantia fulmina dextra,
Jupiter, ac lati fumabant sulphure campi,
Et gelidis Anio trepidabat coerulus undis:
Et densi ante oculos iterumque iterumque tremendum
Vibrabant ignes....

* * * * *

Kayanın üzerinde, Tanrı, öfkeli bakışlarla,
Bir yandan diğer yana yanan gök gürültüsünü salladı:
Şimdi burada, şimdi orada, dağılan şimşekler patladı,
Ve geniş vadiler alevlendi ve kükürtlü dumanla parladı:
Bulaşıcı dehşet ovadan ovaya yuvarlandı;
Soğuk Anio, sulu saltanatında titredi;
Ve solan alevler tarafından kamaştırılarak, korkuyla,
Şef geri çekildi ve mevcut Tanrı'ya sahip çıktı.

PARÇA, WALTER SCOTT TAKLİDİ.

1.

Eski saltanat kralları nerede?
Günlerinin dehşetleri nerede,
Şanla kanayan şefler?
Yakında, yakında küçük güneşleri battı;
Ve unutuluşun kıyısına aceleyle götürüldü,
İsimleri bile uçup gitti!
Yine de ilham perisi kaderden kurtarabilir
En sevdiklerini burada aşağıda;
Zamanın her şeyi yutan akışını durdurabilir
Ebedi akışında;
Hızla geçen ışığı yakalayabilir,
Ve sonsuza dek parlamasını emredebilir!

2.

Gecenin karanlıkta toplanan bulutları
Işığın kırmızı kalıntılarını söndürmüştü;
Tepenin ve ovanın üzerinden
O loş ve gölgeli saltanatını sürdürdü,
Ve anakaranın uzak dalgaları
Sınırsız karanlıkta yuvarlandı. Kara ve deniz üzerinde, her yer sessizdi,
Hiçbir esinti çam ormanını dalgalandırmadı,
Ya da yalnız dünyayı süpürmedi:
Gölün mırıltıları ölmüştü,
Çamurlu tarafındaki sazlar
Hiçbir hışırtı hareketi hissedilmiyordu;
Ama dünya üzerinde, hayat kaçarken,
Doğa dünyasından ölünce,
Muhteşem bir durgunluk hüküm sürüyordu.

3.

Genç Carthon denizin bir kayasında duruyordu,
Ve lambası okyanus selinde hafifçe parlıyordu,
İki eliyle de deniz fenerinin kızıl parıltısını yükseltmeye çalışıyordu:
Ve evet savaşçı, uzakta ve yakında,
Karanlık derinliği araştırdı,
Ve evet savaşçının dikkatli kulağı
Her sesi izliyordu;
Ama gecenin havası kasvet ve korkuydu,
Ve başının etrafındaki her şey sessizdi.

4.

Sonunda belirsiz mırıltılar yükseldi
Gri dalgaların arasında,
Gece havasının durgunluğunu bozarak,
Ve yol boyunca derinleşerek:
Küreklerin çırpınışını,
Ve kıyıya doğru beyazlaşan uzun dalgayı duydu;
Ve şimdi geniş yelkenli tekne belirdi,
Ve şimdi gümüş renkli sahile yöneldi,
Ve koyda demirledi.

5.

"Ne haber, Lochlin kralından ne haber?"
Lona Şefi haykırdı:
"Savaş ve ölüm haberleri getirdim,"
Okyanus izcisi cevapladı.
"Kral Haquin korkunç bir yemin etti,
Albin'de sancaklarını gururla yaymak,
Ormanın, tarlanın ve koyun üzerine dağıtmak,
Yüzlerce savaşçı birliği cesurca,
Kanlı her kaya dumana dönene,
Ve her kale boyunduruğu ele geçirene kadar. Son nefretin keskin kalıntıları
Yine de tüm Kuzey eyaletini yakıp kavuruyor,
Ve birçok çağın toplanmış öfkesi
Eklenen öfkeyle ateşi körüklüyor.

6.

"Karanlık gece yarısının gölgesi altındaydı
Zırhlı bir şekilde salonunda buluştular,
Kral ve reisleri gururluydu;
Mızrakları yanlarında asılıydı,
Ve meşe ağacı, kalabalığın ortasında parlıyordu,
Salonun karşısına, uzun şimşeklerle,
Geniş, belirsiz bir parlaklık fırlatılmıştı,
Kırmızı ve değişken bir bulut gibi.
Buradaydı, önceden gizlenmiş olan herkese,
Tasarımını ortaya çıkaran Hükümdar.

7.

"Cevap veren haykırışları yeri sarstı,
Ve Gormul'un dağı çok uzakta
Tüm kayalarından sesi geri fırlattı.
Hükümdar tarafından delinmiş, mücadeleci bir haykırışla
Odin'in sunağında bir boğa düştü;
Rahip bir kasede kan aldı,
Ve birliğin etrafında kadeh taşıdı.
Şarap kadehini yudumlarken hevesle,
Her şef samur içkisini yudumladı,--
Savaş inancının rehini;
Ve sessizlik tek bir kelime bile bozulmadı,
Böylece, sırayla, her reis konuştu,
Yavaş ve ciddi bir nefesle:

8.

"'Ateşli örtülü Güneş
Muhteşem mücadelenin başladığını gördüğünde,
Onun inatçı seyrini
Azalmayan bir güçle yanarak görecek!
Kılıçlar şakırdayacak, ciritler şarkı söyleyecek,
Oklar telden ıslık çalacak,
Hiçbir adım kaçışa dönüşmeyecek,
Bir savaşçı geceyi istemeyecek,
'Gündüzün yanan yıldızı
Azalan ışınını
Söndürene kadar
Ana karanlığa,
Ve mor ova boyunca,
Katliamla yığılmış, ölümle yığılmış,
Hiçbir düşman nefes almıyor.
Yeminini iyi yerine getiren,
Hükümdar Odin, onu sen koru!
Düşman darbesinden kaçan,
Hela! Aşağıdaki sefili
Dokuz katlı keder evinde kırbaçla!'"

9.

"Tepenin ve tarlanın ötesinde savaş davulu çaldı,
İşaret ateşi yükseldi,
Ve her asil soylu, uzaktan ve yakından,
Haquin'in sancağına geldi.
On bin mızrağın parladığını gördüm
Kışın esmer güneş ışınının altında!
Yaşlı Gormul'un karla kaplı yüksekliğini gizliyorlar,
Engebeli vadiyi gizliyorlar;
Ve ben gecenin dalgaları arasında acele ettim,
Savaş haberlerini anlatmak için."

SÜRGÜN:

BİR ŞİİR.

--Superanda omnis fortuna ferendo est.

Geceydi: yıldızlar tek bir neşelendirici ışını reddetti,
Ve bulutlara sarılmış ayın ihtişamı uzanıyordu.
En hafif zefir bile sessiz sellere değmedi,
Ya da yüce ormanların koynuna girmedi:
Her insan kalbi genel dinginliği itiraf etti;
Çocuksuz baba dinlenmek için kaygılarını susturmuştu:
Ve o, ülkesinin yasalarının kurbanı,
Korkunç davasının aşağılık firarisi,
Gözleri artık dünyevi uykuda kapanmayacak, }
Yine de ezilerek battı ve sakin bir dinginlikte içti }
Acılarının kısa, derin bir unutuşu. }

Yalnız bir koruya yeşillikler yayarak,
Bir çeşme Ebedi mırıltılar duyuldu:
Yakınlarda, eski bir ormanın yapraklı alnı
Aşağıdaki dereye kahverengi bir dehşet saçtı,
Sessiz selin yeşil kenarında,
Acı dolu bakışlarla, zamanla yıpranmış bir Sürgün duruyordu:
Belirsiz dalganın üzerinde kasvetli bir bakış attı,
Sonra alçak ve sıkıntılı vurgularla şöyle konuştu:

"Sevgili yerli dere! Ve sen, üç kez mutlu çimenlik!
Bir zamanlar gençliğimin ilk neşeli şafağında dolaştığım yerde,
Her rüzgar kutsal bir sessizlik korurken,
Ve selde güneş ışını huzurlu bir şekilde uyurken:
Şimdi geri dönüyorum ve senin nazik dalgandan istiyorum
Son kıskanılmayan armağan, sessiz bir mezar!
Çeşitli sefaletin sahnesinden sahneye savruldu,
Her umut, her sevinç, her neşeli ihtimal kaybedildi,
Yıllarca süren kaygılar ve emeklerle,
Ebedi huzurun şafağını selamlıyorum! Acılarla yıpranmış olsam da, dalgın ruhum
Eski aklın sağlam denetimine nadiren boyun eğer,
Henüz ölümün güvenli istirahatine batmadan önce,
Bir kez daha eski dertlerimi yeniden izleyeyim,
Ve şimdi sona erecek olan o çeşitli sancıları sayayım
Değişmeyen huzurun sakin koynunda. "Bahar yıllarım pürüzsüzce yuvarlandı, başımın üstünde
Kaderin erken gülümsemeleri bir meteor parlaklığı saçıyordu.
Ne acı verici bir korku, ne de bir sıkıntı, o zaman
Bir huzurlu saatin akışını kesecek güce sahipti.
Çadırın yemyeşil çevresinde yürürken,
Ya da yankılanan ormanın kasvetli sınırını deldiğimde,
Ya da derenin söğütlü kenarını izlediğimde,
Hayal gücünün vahşi labirentinde kaybolduğumda,
Önümde hayatın uzun yılları umutla yükseldi,
Kesilmemiş korkularla, dertlerle rahatsız edilmemiş.
Evet! İyi hatırlıyorum,--başım dönen beynim
O parlak saatleri henüz acıyla silinmemiş hissediyor:
Hala ruhuma uzak bir ışık düşürüyorlar,
Ve geceyi geçici parıltılarla yaldızlıyorlar!

"Yine de, o zaman bile, aşağıdaki kaderin güçleri
Benim için toplanmış dert depolarını hazırladılar:
Fırtına huzurlu günümü kararttı,
Ve yataklarında sessizce gök gürültüsü vardı!

"Kısa sürdü sevinç randevum: esneyen mezar
Sevgili anne babamı sonsuz karanlığa sürükledi.
Titreyen ruhum korku dolu bir dehşetle
Sefaletin denenmemiş yolunu inceledi,
Talihsizliğin bilinmeyen biçimine çılgınca baktı,
Ve fırtınanın yaklaşan dehşetini izledi.

"Yakında bulut patladı ve çok uzaklara taşındı
Hayatın aldatıcı sabahının son soluk parıltısı.
Hayali suçlar memleketimin kıyılarını kovdu,
Ve tek başıma okyanusu ölçmeye mahkûm oldum,
Sevincin sonsuza dek hüküm sürdüğü o sahneleri terk ettim,
Onu başka hiçbir ovada bulamayacağımdan emin olarak.

"Sabah karanlık çöktü: her ormandaki rüzgar
Uludu ve selin üzerinden geçen meteorlar
Muhteşem bir ışık çaktı. Fırtınanın önünde
Akan gözlerle küçük yelkenimi açtım:
Gemi, yankılanan dalgaların üzerinden hızla uçtu,
Görüş alanımdan uçurum uçurum uzaklaştı:
Yüreğim ürperdi--şişen yelkenleri sardım,
Sulu dünyadan henüz çıkarken
Bir burun yükseldi--Bütün sınırsız anakaranın üzerinde. }
Titreyen manzaramı sundum--boşuna ağladım-- }
Ellerimi acı içinde ovuşturdum: }
Bulanık gözlerimin üzerinde artan bir karanlık asılıydı,
Dilimde titreyen alçak, belli belirsiz mırıltılar yoktu,
Her uzuv ezilmiş ölümcül bir uyuşukluk,
Kaslarım zayıftı ve göğsümü ele geçirmişti:
İşte o zaman! Kalbimin en derinlerine çarpan bir ses,
Görünüyordu ki, Dalgalanan fırtınanın içinden, 'Git!' diye haykırmak için

Tüyler ürpererek, acıyan bakışlarımı çevirdim,
Ve uçan yelkeni açtım ve dalgaların üzerinden uçtum.

"Yabancı kıyılarda, yoksulluğa boyun eğdim,
Bir sürgün, arkadaşsız ve yalnız, hasretle yanıp tutuştum.
Umut ve Memnuniyet artık emeklerime ilham vermedi;
Ah! Onları memleketimin kıyısında bıraktım!
Sert Yoksulluk etrafıma ürpertici dertlerini döktü,
Ve kışımı neşelendirecek hiçbir zayıf ışık yükselmedi.

"Sonunda, yıllar, yavaş dönen yuvarlakla,
Ruhumun ebedi yarasını yarı yarıya yatıştırdığında,
Ve kırsal barış, mütevazı çabalarımla kutsanmıştı
Bir anlık dinlenmenin kısa dinginliğiyle;
Ansızın, zalim savaşın şeytanları }
Hızlı arabasıyla huzurlu meskenlerimizden dönerek geçer, }
Ve dalgalanan sancaklar tüm havayı tutuşturur: }
Çıtırdayan yığınlar halinde alev alev ormanlar yükselir,
Dumanlı şehirler gökyüzünün yarısını karartır.
Yanan ormanlar ve yıkılan kuleler arasından sıçradım,
Meşaleler tıslarken ve etrafımda oklar şarkı söylerken,
Ve hala daha mutlu bir zaman beklerken,
Başka bir iklimde uzak bir sığınak aradım.

"Keder dönemim gelmedi: Kara Umutsuzluk,
Ve kanunsuz Güç ve küçülen Korku oradaydı. Kederler, henüz hissedilmemişti, yakındı;--düştü Kölelik döküldü
Kederli gecesini talihsiz kafamın üstüne:
Mahkum etti her buyurgan emri yerine getirmek için,
Ve acımasız bir efendinin çeşitli isteklerini izlemek için.
Beş yıl, dinmeyen acıya maruz kalarak,
Orada çürüdüm--'ta ki Dostluk zincirimi kırana kadar.

"Şimdi başımın üzerinde tam on beş güneş yanmıştı, }
Gözlerimi doğduğum kayalardan çevirdiğimden beri: }
Ve şimdi keder içinde pratik yaptım, ruhum artık yas tutmuyordu. }
Ben patronumu aradım ve (bir tekne temin edildi)
Onun talihi köpüklü gelgitin üzerinden geçti.

"Bu korkunç kıyılardan hızlı rotamızı tuttuk;
Uğurlu fırtınalar uçan yelkeni şişirdi;
Ve sevinçten gelen hafif güneş ışığı gözlerimde parladı,
Son dağ gökyüzüyle karışırken:
Çatışan rüzgarlar birlikte sürüklendiğinde,
Bulutlu bir gece yıldızsız gökyüzünü kapladı;
Artan fırtına daha da şiddetli esti,
Gök gürültüsü şakırdadı ve şimşekler uçtu.
Çok geçmeden, su yolunun üzerinden rastgele taşınarak,
Kılavuzsuz gemimizin ihanet ettiği esneyen kayalar;
Çığlık atan yoldaşlarım battı.--Görünmeyen bir güç,
Ölümcül sahnede titreyerek beni korudu;
Karşıt dalgalara bindim ve dik
Geminin şimşekli derinliğe daldığını gördüm.

"Bütün gece barınak sağlayan bir ormanın altında yattım,
Sabah uçan yıldızları kovalayana kadar;
Sonra dalgaların aşındırdığı kıyıyı aradı.--Fırtına ölmüştü;
Ve Sessizlik derin kanatlarını açmıştı.
Her şey--her şey gitmişti!--Kıyametimi şiddetli gördüm;
Ve acıdan donuklaşmış, neredeyse tek bir gözyaşı bile dökmedim!

"Orada, denizin boğuk dalgasının mırıltıları arasında,
Kayada kavrulmuş ya da mağarada titreyerek,
Uzun, uzun süre kaldım: Kader günümü daha da uzattı,
Ve Keder ve Kıtlık gönüllü avlarını esirgedi.
Uzun bir süre sonra dolaşan bir tekne yaklaştı ve
Yalvaran yabancıyı güzel Hindistan kıyısına taşıdı.

"Hayret dolu adımlarla güneşli kıyıyı takip ettim,
Ve doğanın elinin her dev eserini işaretledim;
Yüksek meşeleri gördüm, hava fırtınası cesurdu,
Ve güçlü nehirler deniz benzeri dalgayı yuvarladı.
Hayret, sevinçle karışmamış, ruhum ele geçirdi;
Hangi güzel manzara bir sürgünün göğsünü büyüleyebilir?
Ne yazık ki ilkel ormanların kaşlarını çattığını gördüm,
Ve her yabancı akarsuda, hâlâ kendi kıyımı arıyordum.

"Yükselen emeklerim hiçbir parlak başarıyı taçlandırmadı;
Güneş ışığı soldu veya tufan boğuldu,
Her büyüyen umut: bedenim özenle yıpranmış gibiydi,
Ve Ölüm hâlâ ateşli havada dolaşıyordu.
Yalnız kapımın üzerinde şiddetli kıtlık
Soğuk kanatlarını açtı ve somurtkan bir halde izledi.
Hayat hala pahalıydı - Her hayalperest gece
Eski meskenimi yeniden görmemi sağladı;
Ve vadiyi süpüren her fırtına,
Bana memleketimin kıyısını işaret ediyor gibiydi.

"Sabah kırmızı sancağını salladığında,
Sıçrayan yüreğimle kanatlı yelkeni açtım.
Tekrar fırtına kükredi, meteorlar oynuyor,
Ve mücadele eden bulutlar yükselen ışını geri püskürtüyor. Yine de hiçbir şey benim kehanetsiz ruhumu rahatsız etmedi;
Sevince boyun eğmiş, kontrolden sabırsız,
Yeni doğmuş gibiyim: Yaratıcı Umut tekrar
Haz ve acı hissini geri getirdi;
Gürültülü coşku, artık bastırılmamış,
Gözlerimden parlıyordu ve göğsümde şehvetliydi.

"Fırtına kısa sürede dindi: esintiden önce
Tekne yaz denizlerinin üzerinden yumuşakça uçtu.
Suların üzerinde parlayan güneş ışını dans etti,
Mavi bulutlardan bir ışıltı akışı belirdi.

" Filo yutkunurken, iyi bilinen bölgelerine ulaşmak için
Kara ve anakara üzerinden hızla geçiyor;
Böylece, umutla kanatlandım, uçtum: hevesli yelkenim
Birçok denizi durdurdu ve birçok fırtınada dalgalandı,
Yine de, takip edilecek bir hedef hâlâ ateşliyken,
Kayadan kaçındım ve fırtınanın içinden uçtum:
Ve yine de, coşkunun karıştığı gözyaşı ve gülümsemeyle,
Her geçen belirsiz uzaklaşan adayı işaretledim.
Her güzel manzaradan yüzen gözlerim düştü,
Ve zihnimde daha güzel manzaralar canlandı.

"Dalgaların üzerinden hızla uçtum; ve birçok gün
Sevincin pürüzsüz kanatlarında yuvarlanıp gitmişti,
Gece bulutlarının arasında yarı keşfedilmişken,
Yerli uçurumlarım gözüme güzelce yükseldi.
Çarpıntılı bir kalple yelkenimi açtım ve
Küreklerle pürüzsüzce bölünen derinliği süpürdüm.
Bilinen koya hazır bir giriş sağladım,
Ve fırtınalı dalgadan güvenli bir şekilde geri döndüm.

"Şimdi Gece, göksel ovada ilerlerken,
Geniş örtüsünü yavaşça kara ve ana karaya çekti. Düşen gözyaşlarımla kutsal toprağı yıkadım,
Ve manzarasız karanlığın içinden etrafa baktım:
Ama havanın boş çoraklığı ateşli görüşümü aldattı;
Tepeler karanlıktı, nehirler gecede akıyordu.
Yine de kontrol edilemeyen hızlı hayal gücü,
Sahnenin üzerinde dolaştı ve her şeyi altınla renklendirdi.
'Ve burada,' diye haykırdım, 'bu çam korusunun ortasında,
Kış sabahı yalnız adımlarım dolaşacak;
Ve orada, kavak ağacının gümüş gölgesinin altında,
Yaz öğle vakti yorgun uzuvlarım uzanacak.
Verimli sahneyi ayıran o masmavi dere,
Yeşil kıyılarındaki kulübemi görecek,
Uzun zamandır değer verdiğim dostlar her uzun gün büyüleyecek,
Ve onlardan daha sevilen neşeli çocuklar:
Güneşim çevre bulutlarının arasından daha güzel batacak,
Ve otuz yıllık keder havada kaybolacak. Ah, mutlu uzun zamandır kayıp olan topraklar! Bir kez daha
Zaman aşınmış Sürgününü kabul et ve onun dertlerini hafiflet!'

"Toplanmış sisler çimenlikten yavaşça yuvarlanıyordu,
Ve solan yıldızlar sessiz şafağı haber veriyordu:
Sınırlı fundalığın üzerinde yükselen bir tepe,
Tırmandım ve aşağıdaki manzaraya baktım.
Sabahın ışınları canlı bir gözü uyandırmadı
Bu engin ve neşesiz boşluğun ortasında:
Sadece etkisiz ışıklarını döküyorlardı
Gecede daha iyi saklanabilen kasvetli bir manzaraya!
Nereye baksam, uzun bir incelemeyle uzanıyordu,
Büyük, ölçüsüz bir harabe yığını uzanıyordu.
Savaşın ateşli adımları güzel manzarayı işaretlemişti,
Ve karışık tahribat ölümün nerede olduğunu gösteriyordu,
Yıkılmış kulübe ve çürüyen kule--
Gazap dolu bir gücün kasvetli anıtı!
Bir zamanlar berrak bir gururla dağılmış olan dere,
Yanında kuleler, ormanlar ve köyler gördü,
Şimdi yabani otlarla boğulmuş, yosunlu parçalar halinde kaybolmuş,
Bir Yavaş akıntı kederli kıyı boyunca.
Dostlarım, düşmanlarım kaçtılar--hiçbiri kalmadı
Ülkesinin talihsiz düşüşünü görmek için!
Vahşi ovada işe yaramaz zefirler esiyor,
Ve boşa harcanmış güneşler yararsızca parlıyor.
Bu kadim orman şimdi yalnız kaldı:--
Gölgesinin altına oturdum inlemek için;
Sessiz umutsuzluğa boyun eğdim, gözyaşı dökmeden, }
Burada yere kapandım ya da yavaşça dolaştım, }
Ve dolaşırken, olan şeyleri düşündüm: }
Kalabalık düşüncelere aniden bir parlaklık savruluncaya kadar,
Ve çılgın kalbim umutsuz umutla gerildi.

"Bu yüzden, boş pişmanlıklar! Erkeksi olmayan gözyaşları, git!
Hüzünlü günümü kapatmanın zamanı geldi.
Huzurla gülümseyerek, ya da zevkle parlayarak,
Sonsuzluk görüş alanıma açık.
Gidiyorum, korkusuz bir ruh, suçlarla lekelenmemiş,
Dünyevi iklimlerde reddedilen huzuru aramaya.

"Ey erdemli Güçler, kim olursanız olun,
Dünyanın değişken kargaşasını ve kaygılarını bölen;
İnsanlığı mutlak kararnameyle yöneten,
Ve kutsanmış olanları benim bilmediğim iyilikle lütfeden:
Sana yalvarmıyorum: Senin acı veren elin }
Bu dünyevi kıyıyı terk etme işaretini verdi: }
Senin ima ettiğin emre sevinçle boyun eğiyorum! }
Evet - sonsuz kaderin koynunda
Belki de bazı gerçek sevinçler bekliyor ruhum:
Biraz huzur benim olabilir - güçlü bir kaya,
Terörden veya talihsizliğin şokundan etkilenmemiş;
Biraz sakinlik vadisi, biraz tenha kıyı,
Umut, korku ve üzüntünün artık olmadığı yer.

"Sonsuz çağlar boyunca yaşamaya mahkûm ruhum,
Sönmeyen bir alev, her küre hayatta kalmalı:
Peki, ölümlü zamanlarında bu acılar nereden geliyor;
Kederlere zincirlenmiş, henüz suçlara bulaşmadan?
Bu delinmemiş bulut, tüm yolunu karartıyor?
Bu sonsuz bir günün şafağı mı?--
Ölüm, yalnızca ölüm, dipsiz karanlığı kovalayabilir,
Ve şüpheli kaderimin labirentlerini aydınlatabilir!"

Konuştu; ve su dolu mezara baktı.
Sakin adımlarla yaklaşan ölümcül dalga,
Yeşil kenarın kolay eğimle indiği yer,
Ve kumda dalgalanarak, su bitiyor. İşte o zaman! Derin, karşı konulmaz bir kuvvetle bir güç,
Sağlam ruhunu kontrol altına aldı ve korkusuz seyrini durdurdu;
Onun uyuşuk etkisini göğsünde hissetti,
Ve uykuda gerilmişken, çimenli kenar bastırdı;
Yorgun ruhu sakin bir dinlenmeye teslim oldu,
Ve hayal bu görüntüleri zihnine taşıdı.

Yalnızca geniş bir kıyıda duruyormuş gibi görünüyordu,
Çiçeklerle kaplı sınırı geniş bir araziyi kapatıyordu.
Etrafında, kültürlü ovalar parlıyormuş gibi görünüyordu
Çeşitli tonlarla: Bir nehir aşağıda yuvarlanıyordu:
Fırtınalarla bozulmamış, sakin sular akıyordu:
Cennetin mavi kıyısında sakinlik yükselen güneşi parlatıyordu. Kederli bir rüyadan uyanmış, şaşkın,
Ormanlara, gökyüzüne ve mırıldanan akarsulara baktı:
Sakin, sessiz coşkular tüm göğsünden aktı,
Ve sonsuz dinlenmenin ön tadı gibi görünüyordu.

Şimdi sabitlenmiş olan gözü,
En yakın dalgaların üzerinde yüzüyormuş gibi görünen küçük bir tekneyi fark etti:
Havalı yelkeni kar beyazı ışıltıyla parlıyordu;
Mavi pruvası suları renklendiriyordu.--Bakarken,
Bak! Bulutlar açıldı ve aniden parıldayarak
Göz kamaştırıcı bir şekil havadan aşağı indi.
Derinliklerin üzerinden fırlayan bir deniz kuşu kadar hızlı,
Ya da havadan süpürmeyle süzülen bir meteor gibi,
Uçtu ve dümeni ışıl ışıl aydınlatarak,
Sulu alemin üzerine parlak bir gölge düşürdü.
Elini salladı; Sürgün işareti aldı,
Gemiye bindi ve ilahi haberciye katıldı.

Sıvı ovada gemi pürüzsüzce dümen tutar;
Her dalgada belli belirsiz yansıyan bir güneş belirir.
Derenin üzerinden hızla dümen tutar: her iki tarafta,
Alçak mırıltılarla ilerleyen dalgalar ayrılır.
Bulutsuz gökyüzünde, günün parlak küresi,
Işıkta taht kurmuş, göksel yolunda tutulmuş;
Okyanus akıntıları boyunca bir ışık çizgisi,
Beyaz yelkenler altın kirişlerde parıldar.
Hala, yuvarlanırken, nehrin suları
Durmaksızın akarken dalganın zambakını yıkar:
Yemyeşil tarafındaki söğüt ormanları
Yeşil saçlarını kristal gelgitte yıkar:
Eğilen kızılağaçlar selleri boyar ve
Camsı derenin üzerinde dalgalanan bir perde gibi görünür.
Geniş bulutlar boyunca ve su yolu boyunca
Sakin Işık ve Sessizlik sınırsız egemenliklerini sürdürdüler.

Şimdi gözlerinden kaybolan kıyı,
Ve okyanusun kasvetli kükremesi daha da yakınlaştı:
Ve güneş-cennetinin en üst kubbesi tırmandığında,
Derinliklerin yeşil tonlu sularında yelken açtılar.
Uzaklardan belli belirsiz parlayan gündüz küresi,
Şimdi yavaş yavaş karanlıkla örtülü, onun parlak arabası:
Kararan gökyüzünden gelen boş bir mırıltı,
Kasvetli bir şekilde yuvarlanıyor ve uçarken yükseliyor:
Su kuşları dik yamaçtan çığlık atarak uçuyor,
Ve karanlık titreyen derinliğe yerleşiyor.
Şaşkın Sürgün, güverteden,
Fırtınanın büyüdüğünü ve bulutların bulutların üzerine itildiğini gördü:
Uzaklarda, karanlık lejyonları eğildi,
Ve oradan göğün üzerinde kasvetli bir çizgi uzandı.
Yaklaşan fırtınanın boş iç çekişini duydu,
Ve soğuk umutsuzluk gözlerinde titredi--
Ve işte, patladı! sınırsız kasırgalar süpürür,
Hafif bulutları savurur ve sarsıcı derinliği yırtar
En alçak mağaralarından dik--tüten yağmur
Yankılanan anakara üzerinde beyaz seller halinde patlar:
Ateşli şimşekler kesintisiz yuvarlanır
Gökyüzünden göğe, ve sarsılmaz direği:
Kızıl yaylım ateşiyle göklerin üzerinden kavisli ışınlarla
Tutkulu şimşekler titrek bir parıltı fırlatır,
Ve, gecenin kuzgun tüylerinden geçerek,
Derinliklere soluk bir mezar ışığı yayar.

Bilinmeyen Güce hızla gözlerini dikti--
Güçte hiçbir teselli belirtisi görünmüyordu:
Sessizce durdu--bakın! Başka bir fırtına
Güçlü yelkeni yırtıyor ve sallanan direği sallıyor!
Şimdi, yükselen dalgalarla yukarı doğru sallanıyorlardı,
Karanlık gökyüzünün ortasında titreyerek asılı duruyorlardı;
Şimdi derinliklerin kaynaklarına dokunuyor gibi görünüyor,
Suların ebedi istirahatte uyuduğu yer. Ve şimdi daha hafif bir fırtınanın etkisi altında
Hızlı gemi ileri doğru fırlıyor;
Bak! Tekrar--sanki gök gürültülü bir düşüşle
Derin göğün gevşek duvarına indi,
Şiddetli fırtına haykırıyor: öfkeli şokun altında,
Köklerinden koparılmış, uzun süredir direnen kaya
Yatarak düşüyor; dönen süpürme tarafından sürüklenen kumlar,
Kaynayıp rengi solmuş derinliği karartıyor.

Hala fırtınalı çoraklığın üzerinde çalışıyorlar,
Çırpınan çöllerden ve bilinmeyen yollardan--
Uzun, uzun bir yol! Şimşekler etrafta alevleniyor,
Ve rüzgarlar ve dalgalar kederli seslerini karıştırıyor.
Hala yol alıyorlar-- ta ki çevre gecesine kadar
Üçüncü bir kasırga iki katına çıkan bir güçle patlıyor;
Toplanmış bulutlar tek bir geniş süpürmede
Sürüyor ve derinliğin bağrını açığa çıkarıyor. Yelken gevşedi, direk parçalara ayrıldı
Dalgaların kara yüzeyinin üzerinden taşındı
Daha yüksek ve daha uzun, göğün geniş tarlasının üzerinden
Yırtık bulutların arasından kükreyen gök gürültüleri çınladı:
Tek bir mavi çarşafta akan şimşekler parladı;
Binlerce iblis alevli havada bindi,
Karanlık dalgaların üzerinden daha derin bir dehşet yayıldı,
Ve patlamanın duraklamaları arasında uludu.
Ve şimdi her yer sessizdi - kükürtlü bir koku
Etrafa yayıldı: Aniden kabaran bir bulut yükseldi;
Okyanusun titrek dalgalarının üzerinden yavaşça geçti,
Ve koynundan, belirsiz ve engin,
Dev bir biçim havanın karanlığında ilerledi ve su mezarını işaret etti.

Korkudan titreyerek döndü.-- Rehberi gitmişti;
Geniş, kaotik bir bulut tek başına belirdi. Uzuvları artık o soğuk ağırlıklarını taşımıyordu,
Göğsünde ölümcül bir uyuşukluk hüküm sürüyordu,
Taştan gözbebekleri sessiz bir transa sabitlenmişti,
Korkunç Hayaletin solgun bakışıyla karşılaştı.
Ve işte! Hayalet dalgaları, ani bir parıltıyla,
Yanan asası yıldızsız havada!
Kabuğun üzerinde yüksekte, gürleyen dalgalar yayılıyordu,
Sağır edici dalgalar başının üzerinde kapanıyordu;
Hızla akan bulutlar yükselen şekli kapladığında,
Ve tüm görüntü havaya karıştı.
Güneş arabasının önünde uçuşan sis gibi,
Ya da düşen bir yıldızın soluk ihtişamı,
Sahne dağıldı; ve yanında, geri döndü,
Göksel Rehber tüm ışıltısıyla yandı.

Bir gülümseme, sevgi ve sakin bir şefkatle dolu,
Seraph, hayran sürgünü elinden tutar gibi verdi: sonra dünya terk etti,
Ve bölen bulutların arasından kolay yolculuğuna başladı.

Sessiz kanatlarla gökyüzünün üstünde,
Yükselen sabahın çeyreğini arıyorlar,
Ve yıldızların arasında dönerek, düz uçuşlarını,
Yüksek bir dağın bulutsuz tepesinde aydınlatıyorlar.

Aşağıda, sınırsız bir alem görünüyordu;
Sürekli günün bölgeleri kadar güzel
Huzurlu vadi genişçe uzanıyordu. Daha parlak bir güneş
Daha saf göklerden masmavi yolculuğuna başladı,
Ve tutulmamış, eterik yol boyunca
Rakip ihtişamlara sahip bir sürü yıldız parlıyordu.
Uzak batıda, çiyli pırıltılarla neşeli,
Uzun çayırlar doğu ışınlarını yansıtıyordu;
Toplanan koku her fırtınada soluyor,
Ve hasatlar her sarı vadide başını sallıyor.
Güney ovası görkemli bir şehirle taçlandırılmıştı:
Mermer kulelerle geniş alanı kaşlarını çatmıştı.
Sivri ışıltılı altın kuleler parlıyordu;
Kuleden kuleye saf ışıltı akıyordu.
Yüksek kapılar sonsuza dek açık duruyordu,
Ve bölgenin üzerine canlı bir sel akıyordu.
Pink korularıyla karanlık tarafları gizlenmişti,
Kuzeyde karla kaplı tepeler ortaya çıkmıştı:
Kıslak mırıltılarla koyu kaşlı ormanların ortasında
Binlerce sel köpüklü yolunu izliyordu.
Doğu sınırı geniş bir koy gösteriyordu;
Mavi Okyanus sabah ışığında kızarıyordu:
Yansıyan parlaklık tebeşirli dik yamacı taçlandırıyordu,
Ve görkemli donanmalar derinliğin yarısını karartıyordu. Yüksek tepeden, güneşli ışınların altında,
Üç nehir, akıp, çeşitli bir akıntı döküyor,
Şimdi çimenliklerden ayrık akıntılarla kayıyor,
Ve şimdi birleşerek, eşit bir gelgit yayıyor. Sayısız renkler orman dallarını açıyor,
Ve parlak sular altın gibi akıyor gibi görünüyor.

Sürgünün göğsünde ardışık harikalar
Görsel bir garip hayret izlenimi bıraktı;
Yeni umutlar, yeni korkular, titreyen göğüs kalabalığı,
Şüphe şüpheyi takip ediyor ve düşünce düşünceyi sürüklüyor.
Şimdi Melek, o korkunç zarafetle,
Göksel ırkın ruhlarını bekleyen,
Karanlık şaşkınlıkta kaybolmuş soluk ölümlüye,
Güneş benzeri gözlerinin keskin ışıltısını sabitledi:
Görünüşleri yumuşaktı: yine de, vurguları aktığında,
Gök gürültüsünün patlayan bulutu sallaması gibi görünüyordu.

"Dünyasal kötülüğün ağırlığı altında,
Çeşitli zahmetler ve sıkıntılarla geçti günlerin;
Soğuk Talihsizlik, durmaksızın alçalan,
Ruhunu ağırlaştırıp her gücü öldürene kadar,
Yansımanın lambası yol gösterici ışığını çekti,
Ve karanlık yolunu sana göstermeyi başaramadı,
Ve vahşi ruhun tek başına fırlatılmaya hazırlandı
Gecenin karanlık koynundan bilinmeyen dünyalara:
Cennet tarafından dünyevi eylemlerinin seni yönlendirmek için gönderildiği,
Ve çeşitli yaşam sürenin boyunca başkanlık ettiği,
Ben senin yolunu kontrol ettim: ve İlahi Takdir benim tarafımdan
Kaderin gizli trenini açtı.

"Ah, cahil! Kendini ilk olarak görmek
Karmaşık olmayan dertlerle lanetlenmiş ölümlülerin!
Henüz kederin zirvesine ulaşmadın,
Ne de insan kederinin her kadehi boşaltıldı. Acıların yolu tek başına yürüdü; }
Hiçbir dostun, hiçbir yoldaşın olmadı, }
Kendi acılarını ikiye katlamak için: }
Hiçbir kurnaz düşman senin mütevazı adını mahkûm etmedi
Halkın düşmanlığına veya halkın utancına;
Ve son olarak ve hepsinden kötüsü, acıların sancıları
Cehennem ne verebilir, ne de intikamcı Cennet sana
Amansız Vicdan sana
Zehirli oklarını, sefaletin iğnelerini dökmedi!
Erdemin karanlık yeryüzü vadisinde parladı,
Ve zahmetler ve tehlikeler senin kusursuz değerini kanıtladı.
Bunun için, elim zamanında yardımını verdi
Seni hatanın dolambaçlı yolundan geri çekmek için.

"Hepimiz, hepimiz eşitiz: Cennetin tarafsız zihni
Bir mutluluk, bir keder tüm insanlığa pay ayırır:
Ve sabahı bulutlu geceye sarılmış gibi görünen kişi,
Akşamının sakin bir ışıkla parladığını görecektir.
Sakin refahın en dingin gökyüzü boyunca
Yaklaşan olumsuz talihin fırtınaları iç çeker;
Ve Sıkıntı en keskin okunu biler,
Ve onu alev alev, küçülen kalbe fırlatır,
Altın kanatlı Göksel Umut eşlik eder,
Her yarayı iyileştirir ve her zahmet dost olur:
Dehşet kaybolur; ilahi ışığın parıltıları
Bulutu aydınlatır ve açıklıklarından parlar;
Yay gibi, uhrevi barışın habercisi,
Fırtınada gülümser ve fırtınayı memnun eder.

"Kasırgayı sallamak, bulutları toplamak kontrol etmek,
Güneşi durdurmak veya fırtınalarla direği sallamak,
Cennet kimseye vermez:-- ne de en güçlü güç
Değişken bir saatin akışını durdurmak için:
Karşı konulamaz Kader eşit bir şekilde ilerler,
Ve onların dengeli ihtişamı üzerinde onun gürleyen arabası sürer.
Ama herkes acı çeken zihnini teselli edebilir
Ilımlı isteklerle ve teslim olmuş bir iradeyle,
Üzüntüyü neşelendirebilir, müreffeh saati geliştirebilir,
Uysal Alçakgönüllülükle ve Erdemin gücüyle:
Bunlarla, dünyevi zevkler asla bıktırmaz,
Ve korku huzur içinde kaybolur ve üzüntü neşeye dönüşür.

"Yine de çoğu zaman cesur direnen ruh, senin gibi,
Hayatın kış denizinde rastgele taşınırken,
Çeşitli fırtınalar, ardışık güçle,
Onu hala sapkın bir şekilde kaderinden uzaklaştırırken,
Emek yıpranınca, sonunda dümen istifa eder,
Ve kaderine derin bir ızdırap içinde yakınır;
Umutsuzluk, aşılmaz bir karanlığın etrafına savurur,
Ve Ölüm onu ​​hazır mezara davet eder.

"Sadık Hafıza anlatsın (çünkü Hafıza anlatabilir)
Şu anki ilk yıllarının nasıl geçtiğini;
Her zevkin, her iyiliğin,
Huzurlu zihnini sayısız tatlıyla ziyafet çekmek için nasıl bir araya geldiğini:
Her geçen neşe, akraba bir neşenin peşinden koşulduğunu,
Ne de üzücü iniş çıkışların yardımını istedi. Hızlı uçtu teknen, yeşilliklerle taçlandırılmış adalar boyunca,
Üstünde cennetin gülümsemesi ve çevresinde müreffeh denizler:
Yumuşak dalgaların üzerinden Umut'un neşelendiren zefiri geçti,
Ve her dalga bir öncekinden daha yumuşak görünüyordu.

"O dingin günler hemen geçti. Fırtına başladı;
Kutuptan kutba iki kat gök gürültüsü koştu.
Yine de sabırlı bir emekle seni gördüm
Karanlık dalgaların üzerinden korkusuzca geçişini;
Hala İnanç dinlenme limanını fark etti,
Ve soluk soluğa Umut kapanışı dört gözle bekledi.

"Buharlar, yavaşça yoğunlaşarak,
Gündüzün kutsal küresini, ışın ışın, silip süpürürken;
Uzun süre devam eden acılar,
Duyuları kör eder ve zihnin canlılığını köreltir;
'Ta ki, ani bir sefalet rüzgarıyla geçilene kadar,
Umutsuzluğun çılgın okyanusunda savrulan,
Bir zamanlar cesur, keskin ve güçlü olan akıl,
Artık doğru ve yanlışın sınırlarını ayırt edemiyor:
Korkunun sisinde kaybolmuş, Göksel Rehberi,
Tüm çabaları boşuna görüyor ve gelgit altında batıyor.

"Ama sen dünyanın kötücül gücünden çekinme!
Umut yüksek, sonsuz bir kule inşa ediyor;
Ve ilahi güç acı çeken iyiyi destekliyor,
Kalıcı surlar sel baskınını kırdığı gibi.

"Bunlarla desteklenen, kararlı bir kontrolle
Zihinsel Kahraman mücadele eden ruhunu dizginler,
Saf sevgilerini yeni bir ateşle parlatır,
Ve aşağıdan gelen isteklerini çağırır.
Yavaş derecelerle rafine edilen tutkuları yükselir,
Dünyadan yükselir ve göklere ulaşır. Günahın bütün sevinçleri tarafından satın alınmamış bir ışık,
Geniş ruhunu neşelendirir ve içini aydınlatır:
Ve, insanlık dindar barışını rahatsız etse de,
Ve yarı bastırılmış mücadele eden iç çekişle alay etse de;
İnsanla birlik olsa da, cehennemin düşman güçleri
Başının etrafında çıldırtıcı fırtınayı kabartsa da;
Sonsuza dek kutup ötesindeki dünyalara sabitlenmiş,
Başka hiçbir şey onun cennete yönlendirilmiş ruhunu hareket ettiremez.
Onun hissetmesi gereken şey gözyaşı dökmeyen bir cesarettir
Bir tiranın çeliğinin bağnaz öfkesi; 'Onunki, serin, ayartılmamış gözlerle bakmaktır
Zenginliğin parlak ihtişamına ve Güzelliğin daha parlak parıltısına:
Ve, akıntının eşit akışı
Karanlık ormanlardan ve çiçekli çayırlardan geçerken,
O, Talihsizliğin dikenli toprağında sakince yürür,
Ne de çevredeki zevklerde gülümsemesini boşa harcar--
Zamanın gelgiti hangi olayları artırırsa artsın,
Onun tek kaygısı, iyi davranmak veya acı çekmektir.
Kötü niyetli düşmanlar sayısız kaşlarını çatsa da,
Ölümlüler tıslasa da, etrafındaki şeytanlar ulusa da?
Yine de, daha yüksek güçler, hayatının koruyucuları,
Kutsal bir nakil ile tanrısal çekişmeyi izler;
Yine de Cennet, binlerce gözüyle, aşağı bakar,
Ve şehitini ölümsüz bir taçla bağlar.

"Son sancı, mücadele eden ruhu gönderdiğinde
Yas tutan arkadaşlarının çevresinden uzağa,
Ve, birçok gözyaşıyla yıkanmış, kutsal büst
Adil olanın çürüyen bedenini korur;
Ah! Ne coşkuyla, yükselen,
Anlatılamaz ihtişam sahnelerini görür,
Titreyen bir umutla göksel Rabbine eğilir,
Ve korkunç bir sevinçle affedici sözcüğü duyar!
Ah! Ne hızla uçar,
Ebedi günün engin bölgelerinden sapmaya gönderilir;
Yaratılışın çeşitli harikalarını keşfetmek için,
Kıyısı olmayan parlak bir ışık denizi!
Sonra, o entelektüel ateş kıvılcımı da,
Yaşam boyunca yanmış ve asla sönmeyecek,
Yeryüzünde sık sık sınırlı görüşünü kınayan,
Ve hala küreden küreye gezip duran,
Zihin, sezginin kanatlarında yükselir,
Hakikatin parlak bölgelerinden, bir anlığına,
Ve, kaderin labirentini bir bakışta deler,
Eski halinin karanlığına gülümser!

"Şu gülümseyen ovanın çeşitli zevkleri
Sevincin sonsuz saltanatını zayıfça tasvir ederdi. O parlak manzara, hala güzelliğe sadık,
Her çeşitli görünümde yeni cazibeler sunar,
Burada kasabalar ve dalgalanan ormanlar ortaya çıkar,
Orada mavi derinlik, burada altın tarla;
Böyle ve böyle sınırsızdır sevinçler,
Hakikatin tüm zincirlerinden kurtardığı kişilere.
Ne zaman sınırlayabilir ne de donuk uzay kontrol edebilir
Ölümsüz ruhun kanatlı hareketlerini.
Yıldızdan yıldıza, huzursuz kanadını açmak için,
Her korkunç yasayı öğren ve her kudretli baharı izle;
Meleklerle karışmak ve göksel çardaklarda dünyevi dostluğun saatlerini yenilemek için;
Her Şeyin Kaynağı, göz kamaştıran, incelemek için,
Zaferleri birleşir ve emirleri itaat eder:--
Geleceği coşkulu bir bakışla kaplamak için,
Çağlar boyunca sonsuza dek parlak,
Tek bir sakin, her şeyi aydınlatan ışınla,
Geçmiş, şimdi ve gelecek parıldarken:--
Hala, neşeli çağlar yarışlarını sürdürürken,
İlerleyen ihtişamlar geçerken olgunlaşır,
Yeni mükemmelliklerle, yeni arzularla, parlamak için,
İlahi irade tarafından yansıtılan iradesi:--
Yeni güneşlerin doğduğunu ve alevlerini görmek için
Gecede kaybolmuş ve sönmüş, kendisi aynı:--
Ruhun umutları böyledir; ve verilen nimetler böyledir
Erdemin oğullarına,-- cennetin en parlak yıldızlarına!

"Çoğu zaman, yeryüzünde bile, Cennetin anlaşılmaz kaderiyle,
O, karanlık talihinin çevreleyen karanlığını deler,
Ve kederin loş dağılan bulutundan
Parıldayan dağlar ve aşağıdaki dünyayı yaldızlar.
Soluk Kıskançlık, tozda hastalanır ve hastalanır,
Ve bakan milletler Cennetin adil olduğunu öğrenir.

"Görüşünün anlatmak istediği gerçekler bunlardır,
Ve şüpheli kaderinin sırrı da budur.

"Git o zaman--Tanrın senin gelecekteki kaderini belirledi,
Ve gelecek olan kederlerin hafif ve geçicidir:
O acılar geçti, Dünya bile sevinçler saklıyor;
Ve Cennet seni mutlu kıyısında bekliyor.
Git--ve, ürpertici kederle artık ezilme,
Kalbini sıkı tut--ayakta durmak, kutsanmaktır!"

Seraph hızla göz ucuyla baktı,
Ve tüm rüya neşeli karmaşa içinde uçup gitti.
Dalganın üzerinden yumuşakça yaz esintileri iç çekti,
Ay huzursuz gelgitte titreyerek oynadı.
Ayağa kalktı ve şimdi yeni fikirlerle dolu,
Değişmiş düşüncesinde vizyonu döndürdü;
Yumuşak bir pişmanlık gözü yukarı doğru dikildi,
Ve yalnız bir duada uzandı, geçmişi ağladı;
Bütün yıllarını izledi ve sakin bir gözle
Coşkuyla vaat edilen kaderini taradı;
Sonra teknesini yönlendirdi, İlahi Takdir rehberiyle,
Bilinmeyen diyarlara ve henüz denenmemiş okyanuslara.

KUYRUKLU YILDIZA, 1811.

GÖRÜNTÜSÜNE YAZILMIŞTIR.

Cennetin işaretlerinden korkmayın; çünkü putperestler
onlardan korkarlar. JER. X. 2.

Kuyrukluyıldız! kim senin o karanlık gökyüzünden
Küçülen bir dünyanın üzerine fırlayan ateşli gözün,
Yanan treninden dağılan
Yeryüzü ve anakara üzerinde yayılan dehşet;
Hangi yüce emri yerine getiriyorsun
Cennetin Yüce Rabbinin? Hangi yaklaşan fırtınayı
Savaş ya da felaketin eterik alevin
Düşüncesiz adama duyuruyor?
Sen görevlendirilmiş parlıyor musun
İlahi gazabın sessiz habercisi?
Yoksa senin kehanetsiz ateşin mi
Güneş gününün geniş alemleri boyunca
Çılgın Ateş ya da mor Veba ilham ediyor?
Tüm topraklarında, Dünya senin ışınında titriyor;
Ve seni gördüğünde
Ateşli kanatla Havanın aydınlanmış derinliklerini süpürmeye başlıyor.

Ebedi olan emir verdi ve uzaklardan,
Isı ve ışıkla kutsanmamış diyarlardan,
Ebedi Gecenin kederli krallıklarından,
Kızgın araban dışında ziyaret edilmemiş,--
Senin yolculuğun başladığında olduğu gibi parlak ve berrak,
Eterik maviyi yakan alev kadar hızlı,
Geniş sistem boyunca, bir güneş gibi,
Hareket eden ihtişamların uçtu. Sen suçlu ruhlara müthiş parlıyorsun!
Ama sakince cesur olana değil
Dünyevi terörün aşağılık kontrolünü reddeden,
Ve esneyen mezara meydan okuyana:
Bir üstün İrade'ye teslim olmuş,
O kaygısız bir zihinle bakar
Dünyanın geçici harikalarına, -- ve bakabilir
Senin zararsız parıltına sakin gözlerle,
Derinliklerin pürüzsüz göğsünü
süpüren meteor yangınları gibi,
Ya da bazı gece yarısı vadilerinin nemli yüzeyini parlaklıkla yaldızlayan.

STATIUS'UN THEBAID'İNİN ON BİRİNCİ KİTABINDAN.

Jamque in pulvereum, furiis hortantibus, aequor Prosiliunt, &c.
403--407, 409--423.

Her iki ordu da sahadan çekilir çekilmez,
Rakip kardeşler savaşa doğru akın ettiler:
Her savaşçı yardımcı şeytanını ilham eder,
Kolunu yönlendirir ve tüm ateşlerini içine döker:
Parlak dizginlerin etrafına yılan gibi buklelerini doladılar,
Ve her kabarık yeleyle birlikte ışıltılı kıvrımları birleşti.
Boynuzlar sustu: davullar artık çalınmıyordu:
Sahada ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürüyordu:
Ve cehennemin hükümdarı üç kez aşağıdaki yeri salladı,
Ve gök gürültüsü üç kez keder diyarlarını sarstı.--
Orada hiçbir savaş gücü yoktu: Savaş Tanrısı
Nefret edilen sahadan göksel arabasını döndürdü:
Öfkeli Pallas uhrevi iklimleri aradı:
Ve Öfkeliler insan suçlarına kızarmayı öğrendiler. Kalabalık halk, görkemli taçtan }
Her uzun kulenin aşağısına dehşetle bakıyor, }
Ve genel keder mutsuz kasabayı kaplıyor: }
Yaşlılar, son ışık kalıntılarına hayıflanıyor;
Ve anneler bebeklerini görüş alanından uzaklaştırıyor.
Cadmus soyunun hayaletleri, dindar olmayan bir mürettebat,
Bu akraba suç harikasını görmek için,
Ebedi tepelerin malikanesinden gönderilmiş,
(Karanlık bir topluluk) Baeotia'nın tepelerini dolduruyor;
Günün güzel yüzüne kasvetli bir alacakaranlık düşüyor,
Ve suçlarının aşıldığını görmekten sevinçle gülümsüyorlar.

KLOPSTOK'UN MESİH'İNİN DOKUZUNCU KİTABINDAN.

Orada, uçsuz bucaksız Sonsuzluğun ortasında,
Yaratıcı kol durduruldu, - uzayın korkunç sınırı,
Tanrı'ya yabancı ve onun görüşünden sürgün edilmiş,
Cehennem kükürtlü sellerini yuvarlar. Orada, ne hareketin yasası, ne de ebedi Düzen hüküm sürüyor;
Ama bunun yerine anarşi ve vahşi bir kargaşa,
Ve yıkıcı bir kargaşa. Şimdi yıldırım hızıyla
Lanetli küre, tüm alevleriyle,
Aniden boşluğa uçuyor ve kükremesiyle,
Karışan inlemelerle, çığlıklarla ve sınırsız haykırışlarla,
En yakın yıldızları şaşırtıyor: şimdi sakin ve yavaş,
Korkunç bir huzurla evrensel dalgalar
Kükürt yuvarlanıyor ve daha güçlü bir sel döküyor
İşkence görenlerin üzerine, ebedi suçlarının
Taze acı ve daha keskin oklarla
Asla ölmeyen işkenceyle intikamını alıyorlar. - Bu arada,
Zavallı ve onun kudretli rehberi, kanat çırparak
Aceleyle, yaratılışın alev alev atıklarını çevreliyor,
Ve sayısız güneş ve yüzüstü uçuşla
Aşağı iniyor, kıyıya doğru hafif dik
En dıştaki Gecenin. Muhafız melek bilir. O güç hizmetkarı, ----
---- ve hızlı bir şekilde
Stygian kapılarını açar, o sarsıcı kısık
Ağır ağır dönen,
Ve onların anlayabileceği korkunç uçurumu açar,
Anlaşılmaz derecede derin, acıların annesi.
Dağlar üstüne yığılmış dağlar
Cehennem girişini kapatmazdı: onlar sadece
Doğal engebesini artırırdı. Hiçbir yol aşağı inmez
O iğrenç derinliklere. Kapının yakınında
Ateşli kasırgalarla yarılan sarkan kayalar
Sonsuza dek derin uçuruma düştü,
Sürekli yıkım. ----
---- Bu büyük mezarın
Çirkin kıyısında, Ölümün ne uyuduğu ne de öldüğü yerde,
Korkunç bir sessizlik içinde, cehenneme mahkûm zavallıyla birlikte,
Ölüm meleği duruyordu. ----




ONÜÇÜNCÜ İLİAD'IN BAŞLANGICI,

WALTER SCOTT'UN TAKLİT EDİLMESİYLE ÇEVİRİLMİŞTİR.


     [Yunanca: Zeus d' epei oun Troas te kai Hektora neusi pelasse], & c.


    1. İda'nın zirvesinden Jüpiter gördü
Savaş alanının kargaşasını,
Savaşın talihini--
Okyanus selinin yanında,
Truvalılarıyla birlikte güçlü Hektor'un durduğu yeri,
Ve kanlı mücadeleye karıştığını
Akaia'nın yiğit gücünü:
Gördü-- ve güneş gibi parlayan gözlerini çevirdi
Trakya'nın karla kaplı dağlarının yükseldiği yeri
Güzel otlaklarının üstünde:
Mysialıların savaşta korktuğu,
Ünlü Hippemolgianların başıboş dolaştığı,
Kaygıdan uzak bir ırk,
Sahtekarlıkla lekelenmemiş, kanla lekelenmemiş,
Kısrakların sütü basit yiyecekleri.
Tanrı görüşünü oraya yöneltir,
Uzaktaki savaşta karışmış değişen saflara bakmak için dönmez:
O, o, göksel gücün
Her iki savaşın da gruplarını şişireceğini düşünmedi,
Savaşı yasakladığında.

2.

Derinliklerin Hükümdarı öyle değildi:
Samothracia'nın dik tepesinde
Büyük Dünya sarsıcı duruyordu,
Bulutlu zirvesi uzaktan görünüyordu
Kalabalık çadırlar, karışan savaş,
Gelgitte dans eden donanma,
Birlik olmuş kasaba, İde tepeleri,
Ve tüm kan sahnesi.
Orada duruyordu ve kederle baktı
Yunanlıları olumsuz güçle ağır basıyordu:
Gök gürültüsünün taraflı iradesini yasakladı,
Ve engebeli tepeden aşağı hızla indi.

3.

Dik dağ yamacından aşağı hızla indi,
Dağ ayaklarının altında sallanıyordu,
Ve titreyen orman ve yankılanan mağara
Ölümsüz varlığın işaretini verdi.
Ovaya doğru üç adım attı,
Altındaki ova üç kez sarsıldı;
Dördüncüsü AEgae'nin sulak kıyısına ulaştı,
Yeşil deniz köpüğünün çok altında,
Hükümdarın saray evi inşa edildi,
Altın sivri ucu ve kubbesiyle belirgin,
Ve durmaya mahkûm.

4.

İçeri girdi: Arabaya dizginlerini çekti
Pirinç toynaklı atlarını, altın yelelerini
Bir ihtişam akışı attı:
Altın kırbacını öne doğru eğdi,
Altınla dizilmiş araba yükseldi;
Ve patlamadan daha hızlı,
Geniş okyanusun genişliğinden,
Dalgalardan etkilenmeden geçti:
Cam gibi gelgitin suları
Yol ayrımından önce neşeli,
Aksın etrafında baskı:
Tekerleklerinin etrafında yunuslar oynuyor,
Arabanın yoluna devam etmesini sağlıyor,
Ve yüce Efendileri itiraf ediyor.

LATİN ŞİİRLERİ.

BEN.

     [Yunanca: Herpazon--ouk echontos po aischynen toutou tou ergou,
     pherontos de kai doxes mallon.] THUC. Lib. 1.


Pirata loquitur.

    Quid nos immerita, turba improba, voce Lacessis,
        İyimser manus, agmina saeva vocas?
    Quidve carere domo, totumque errare per orbem
        Nesneler, ve sahtekarlıklar mı?
    Bilgisiz kitap olmayanlar Panaeti'nin önemsiz şeyleridir,
        Nec, quid sit rektum, discere, quidve malum;
    Haec quaerant alii: toto meliora Platone
        Argumenta manu, qui gerit arma, prensip.
    Et tamen, ut ilk kez tekrar ediyorum saecula mundi,
        Omnibus haec populis pristina vita fuit:
    Lege orbis caruit: leges ignavior aetas
        Excoluit, patrium descruitque decus.
    Ut culpent homines, Dis haec laudare necesse est;
        Nec pudet auctores dolandırıcılık habere Deos.
    AEtheriam bello rapuisti, Jüpiter, arkem;
        Quam, bunu yapanın adı Redde; neges.
    Fertur Atlantiades, nobis saygıdeğer numen,
        Surripuisse omni plusve eksi Deo.
    Legiferos alii ünlü justosque poetae;
        Maeonides nostri nominis auctor erit.
    Sisyphium canit ille ducem, canit inclyta Aşil
        Pektora: praedonum duktor uterque fuit.
    Lyrnessum AEacides, Ciconas Vastavit Ulysses:
        Gerçek şu ki, küçük bir gloria sınıfı var mı?
    Tu quoque pro rapta pugnabas, Romule, turba,
        Et fur imperium furibus ipso dabas.
    Armiger ipse Jovis, qui praeda vivit et armis,
        Inter aves primum nomen habere solet.
    Vaga turba sumus'ta. Vaga dönemi Tirynthia erdemi;
        Quam tamen in coelum sacra Camaena vehit
    Anne viro, lucrum trans aequora longa secuto,
        Dekorlar açık bir şekilde açıklanmış mıdır?
    Si cinsi toto quaeris felicius orbe'de,
        Falleris: est nobis aemula vita Deum.
    Nec fora, nec leges colimus; başka yerde belirtilmeyen bir subimus;
        Praedandi est solus militiaeque emek:
    Seu ruimus per aperta maris, seu cingimus igne
        Maenia, seu kültis exspatiamur agris.
    Oppida quum positis florent ingloria bellis,
        Fortia pax alta corda sessizliğin ilkesi:
    Nobis medio Fama est quaesita periclo'da,
        Quoque magis durum est, hoc magis omne placet.
    Plurima quid referam mı? Si tu ista refellere nescis,
        Vicimus, bu auralar suç ve anlamsız kaçak.




II.


        [Yunanca: ---- Antolas egosu
        Astron edeixa, tadı diskritöz.] AESCH.

    Densantur tenebrae: subsidunt ultima venti
    Murmura, sakin silet kısrağı: Somnus ab alto
    Advehitur gelis, spargitque Silentia pennis.
    Musarum intus studiis, taciturna per arva
    Erteleyici, herbosamque premunt vestigia vallem
    Somnus babet pecudes: aşağılayıcı kültürler
    Apparet rarum, et sparsae per pascua quercus.
    Fons sacer, iriguos ducens cum mırıltı flexus,
    Vicinum reddit fluvio nemus: aequore puro
    Vibrantes cerno stellas, atque ordine longo
    Lucida perspicuis simulacra natantia lenfis.

      Fulgore assiduo ve çeşitli dışbükey renkler
    Ardebant nuper: Rapidiviolia coeli
    Torrebat pecudes, et languida rura premebat.
    Nunc sedata novos spirat Natura dekorları,
    Regalique magic forma nitet. AEher yerde
    Toplayıcı yıldızlar: micat almo lumine kampüsü
    Caerulus, et densis varyantur nubilasignis.
    Sic quondam ruptum subiti mucizevi dünya
    Kaosun Etkisi ve İlk Gezegenler
    Cursibus, atque novum stupuerunt saecula Solem;
    Tunc radiis fulsere Arcti, secuitque profundas
    Orion tenebraları: molli et formosior igne
    Luna per aequoreos radiavit pallida fluctus.
    Quacunque aspicio, coerula crescit başına titreme
    Ardor, ve sayısız stupeo lucescere tabanları.

      Talia miranti sacra formidin tota
    Erkek rapitur: videor stellantia visere templa
    Numinis, argenteamque domum, lucisque resesus,
    Solus ubi in vacuo regnat Pater orbis, et, igne
    Cinctus tükenmez, dayanma gücü zayıf,
    AEquatoque regit varium diskrimine mundum.

      At tu corporeis anima haud retinanda catenis,
    Libera quae letho perrumpis claustra sepulchri,
    Sublimi spectes etiam nunc lumine mundum,
    Sideraque ve longo fulgentes limite tabanlar:
    Haec tua sunt: ​​toto hoc quondam versaberis orbe
    Devia, et in cunctis pandes Regionibus ne yazık ki.
    Erroris kaçan bulutsulardır; yorgunluk biti
    Her yerde benzersiz olan yolları keşfedin.
    Barbarus, Sesostris ab Indis'e havale etti
    Signa; Philippus'un baltasında zafer kazandı,
    Laeteturque suum spectans Octavius ​​​​orbem:
    Önemli olan: nullis obnoxia curis
    Regna petis, domitaque nitet victoria morte.




III.

DIVI PAULI DÖNÜŞÜMÜ.


    İnsanları gölgede bırakıyor ve opak bir lambaya sahip oluyor
    Extulit Oceano Phoebus, noctemque fugavit;
    Jamque, brevem excutiens somnum, rapit arma Sauelus,
    İçerik yinelemeli; huc densocircle undique ferro
    Agmina funduntur, katı hastilibus horret
    Omne solum, et tremulus telorum it ad aethera fulgor.
    Corripuere viam celeres: jamque alta Damasci
    Maenia cernuntur, raraeque ex aequore turres.
    Laetatur spectans, muazzam pektore versat
    Funera, sanguineumque videt fluere undique rivum,
    Bir kez daha kötü bir yıkıma neden oldum
    Olasılıklar: Leaena Rupisinin Toplam Değeri
    Sopitas prospektat fırınları, ubi plurima toto
    Görevli nox campo, illunemque aethera condit.
    Haud aliter furit, et flammantia lümina torkları
    Talia'nın sesli referansı: "Magni regnator Olympi,
    Ultricem firma dextram, justoque furori
    Annue, et ipse novam spira in mea pektora flammam. Robora da gladiis insueta, adde ignibus iras,
    Sic ego templa tua et sacros spernentia ritus
    Pektora karışıklığı; fausto sic numine laetus
    Relliquias vincam sceleris: geniş ipse harap
    Aspicies, pater, et stellanti summus ab arce
    Accipies gemitus morientum ve fulmine justum
    Opus'u doğrulayın: laetabitur aethere toto
    Sancta kohors, magnique ibunt longo ordine patres
    Visuri excitium, et pravorum fata nepotum!"

      Dixerat; interea ortamı Sol attigit orbem,
    Ve tüm bunlar açıkça görülüyor: atmosferin havası nasılsa
    Denetim Fragor, ve inia coeli'ye göre hacimler
    Hinc atque hinc fugiunt nubes: vet flumina üfürüm
    Insolitum, geniş tremunt sinüs flamine sylvae.
    Obstupuere omnes: subito quum lumine nimbus
    Signat iter coelo, et radiis totum aethera tamamlandı:
    Collesque fluviique micant, pulsisque tenebris
    Laetantur sylvae: veluti quum Luna coruscam
    Her açıya göre genişletin. Sacer Erubuit Sol,
    Agnovitque Deum, şemsiyedeki yoğun girinti.
    Attoniti siluere viri, manibusk remissis
    Sponte cadunt tela: insolito ferus ipse timore
    Diriguit duktor, pulvere corpus'ta stravitque.
    Quum subito nova vox, mille haud superanda procellis,
    Excidit, et juveni trepidantia pektora complet:

      "Quo gressus, vesane rapis? quaeve effera menti
    Impulsit infandum demans inire emekem,
    Beyler ne yazık ki? Huc flecte superbos,
    Huc oculos; ego toplamı, quem vana dolandırıcılık dantelleri,
    Tartarei domitor regni, prolesque Tonantis.
    Flecte viam ventis, mota quate littora dextra,
    Siste maris cursum, aut orta tecavüz sidera coelo;
    Tamen hoc olmayan fasiyesler; neque enim gens concidet unquam
    Nostra, nec humani patietur lanet kargaşa.
    Caede Deo tandem, et caeptos öfkeye meydan okuyor."

      Tüm vero ingenti pressus formidin mentem
    Intremuit juvenis, rupitque'in pektore sesi var:
    "Cedo equaldem, victusque abeo: tu, maxime rerum,
    Bu kadarı yeterli, bu da bir hatadır.
    Immanes fugere animi, et qua ducis eundum est.
    Hızlı otur, Christe, devamı!" Nec plura locuto
    Intonuere poli, et mediam inter fulgura vocem
    Denetim: "Infaustos animis depone timores,
    Vicinamque urbem et celsae pete tecta Damasci.
    Ipse adero, rerumque oculis arcana recludam.
    Eia age, carpe viam, et permissis utere fatis."

      Hoc Deus, et sese nubis caligine septum
    Claudit'e erişilemiyor; tellus tremit, et sonat eter,
    Enerjik bir fulmina kampına ihtiyacınız var.
    Jamque novae exierant flammae ve Sol redditus orbi:
    Yardımcı Domino turmae, gelamq. yeniden diriliyor
    Linquit humum Saulus: sed non redit ossibus şevki,
    Oculis olmayan lümen; subitis exterrita mondris
    Haud aliter juveni stupuerunt pektora, quam cum
    Fulmina ve flammis straverunt forte bisulcis
    Coniferam pinum, sidera quercum'da ameliyatla,
    Agricola exsurgit conterritus ve pede lustrat
    Exustum nemus, et pallentes kükürt kampları.
    Gece geç saatlerde keşfe çıkın, caecosq. volutat
    Hinc atq. hinc oculos ve ab omni nube Tonantes
    Ses bekliyoruz. Interea bölge viarumu
    Progreditur nota, et Suriye ertelenmiş ad urbem:
    Non, oriens qualem nuper Sol viderat, acri
    Animo strateji olmayan niyetler, ense coruscus olmayan
    Fulmineo: suppleks, oculosque ad sidera tendens,
    Demissa sine fine trahit suspiria mente,
    karışık. öncekiler. Tres illic septus opaca
    Nube, gece gündüz demeden ölür.
    Interea nova paulatim sub pektore flamma
    Nascitur, aethereoq. viget nutrita'nın kalorisi:
    Erroris kaçak bulutsu; sacer ingruit şevk
    Coelestisque fides; Dant Corda Immitia Pacem,
    Mutanturq. animi: placido ceu mırıltı labens
    AEternos ducit per saxa rigentia cursus
    Fons sacer, et fluvio tacite mollescit opaco.

      Quin etiam, kesinlikle gerekli, canlandırıcı bir harekettir
    Flammifero alati curru avexere ministri,
    Reklam süperasq. domos, et magni tecta Parentis
    Fulmineae rapuere rotae: orta aethere vectus
    Miratur sonitum surroundvolventis Olympi,
    Sideraq., et rutilo flagrantes igne Cometas;
    Inde cavi superans flammantia maenia mundi,
    Elysias spectat sedes, et casta piorum
    Regna, ubi caerulea vestitus luce superbit
    Geç eter, aliis ubi fulgent ignibus astra,
    Atq. alii volvunt laetantia saecula Tabanlar:
    Et puro cernit volitantes aere Manes,
    Quos rutila cingit jubar ölümsüz korona,
    Oblitas terrarum animas, saygıdeğer vulgus.

      Tertia jamq. diem expulerat noxhumita caelo,
    Ve geniş sessizliğe göre tenuits:
    Caesarie subito et vitta venerabilis alba
    Visus adesse senex, talesq. Efundere'nin sesleri:
    "Dalgalanma, yaş, nate: tibi nam vitae certa patescit
    Semita, teque Deus coelo miseratus ab alto est.
    Ipse ego, quae tristes hebetant caligine visus,
    Eripiam çekirdekleri, exoptatumq. revize etmek
    Solem oculi." Divina haec talia voce loquentem
    Umbrae, tenuisq'i içerir. sığınma imago,
    Excutiturq. sopor. Nova dum portenta renarrat,
    Auditasq. sesleri yönlendirmek; kaçak aequora currus
    Solis, et ignotus tacitum subit advena limen,
    Compellatq. viros: ön sedebat'ta eadem alta
    Majestas, isdemq. albebant crinibus ora.
    Agnovit vocem juvenis; nam caetera nigrae
    Eripuere oculis tenebrae. Tüm talibus Annas
    Kıdemli grup: "Patriae te, Saule, petitum
    Linquo tuta domus, ac mille pericula ferri
    Invado, saevumque adeo imperterritus hostem.
    Nam, tam bir hata sonucu,
    Imperat ipse Deus, perq. alta sessiz gece gecesi
    Mandata monens'i girin. Nunc accipe lucem
    Amissam, Munusq. Dei. Nec çoğul lokutus
    Pallentes oculos dextra premit: atra fugit nox
    Coelestes Tactus, Aciemq. omnem başına efüzyon
    Irruit alma ölür: primi nova lumina Solis
    Haurit inexpletum, et fugientia sidera lustrat.
    Sed major puro accendit divina calore
    Lüks animasyonlar, atq. exsultantia pektora tamamlandı.
    Yeni okullar benzersiz bir imago ile yeniden başladı:
    Deletas veterum leges, renovataque cernit
    Jura homini, et pactum divino sanguine foedus;
    Edomitam mortem, raptique arcana mezarı,
    Sürekli. gün, atq. aeterni vulnera leti.
    Tacitus sese ve vix cernere kredisini keşfedin,
    Daha fazla video izleyin; Tanta formidin Vasta
    Exterret rerum türleri, mixtoq. voluptalar
    Ingruit alta metu: velut insuetum mare papazı
    Gözlemciler oculis, Vastiq. sessizia ponti,
    Horret ve ignoto perculsus corda timore
    Hinc atq. hinc oculos jacit, aeternumq. volutolar
    Miratur fluctus, tantarum ve üfürüm akvaryumu.

      Exsurgit tandem, rumpitq. sessizliğin sesi:
    "AEterni salvete tutuşuyor! salve aurea nostris
    Reddita lux oculis! Tuq. Ah, qui primus anlamsız
    Rupisti, et varia jussisti effervere flamma,
    Adsis nunc, pater, et placidus tua numina firmas.
    Da mihi vitai casusu, saevosq. emekler
    Perferre, et cunctis tua nomina pandere terris,
    Magne ebeveynleri! et quum geldis inamabilis alis
    Summa ölür aderit, tardae praenuntia mortis,
    Cunctanti animo'yu arzuluyor, justosq. Timorlar
    Iminuas, ducasq. animam in tua regna trementem!"

      Vix ea fatus dönemi; nubes ales apertas başına
    Devolat aetherio demissus ab balta uyduları,
    Alloquiturq. virüs, placidoq. haec incipit cevheri:

      Macte nova, Isacide, erdem; opus excipe magnum;
    Afflatuq. Dei ve praesenti; numine fortis
    Perge, viamq. littora mundi başına tecavüz mahkumu.
    Tumidum olmayan kısrak, olmayan saevi şiddetia belli,
    Nec populi kuduz, sünnet. volantia tela,
    Immotos quatient animos; sakrum omnia vincet
    Auxilium ve praesens, her şeye gücü yeten Olympi'yi tercih ediyor.
    Graia tibi excussa cedet Sapientia crista,
    Cevher tuo devicta; trement regna excita geç
    Cecropis, et vario splendentia numine templa.
    Te maesti aeterno reboantia mırıltı ponti
    Agnoscent Melitae saxa ve quae pulcher Orontes
    Arva secat, fluvioq. vigens Tiberinus amaeno,
    Et vix Ausonium passura Britannia regnum.
    Audiet Ionii littus maris, atq. ubi dalgalanması
    AEgaei sonat, atq. ubi turbidus Hellespontus
    Saevit, et angusta populos interstrepit unda.
    O nimium dilecte Deo, cui concidit ingens
    Oceani fragor, et rabidae silet ira procellae,
    Pacatusq. cadit, infecto vulnere, serpens.
    Perge, atq. Her bir orbem için muazzam övgüler.
    Per freta, per flammas, per mille pericula, vade
    Impavidus; miseros refice, atq. petentibus almamı
    Populis'in ihtiyacı; animasyon pater ipse, emek
    Defunctam, Christumq. pari jam morte secutam
    Excipiet, caeloq. Kasım ayında alto'yu ekledim.




IV.


     Coelestis Sapientia. HOR.

    Qualem in profundi gurgitibus maris
    Undaeque, ventique ve scopuli mezarları
        Nautam Lacessunt ve Trisulca
            Quae volitat per manané flamma,
    Quum nulla amicis dat pharon ignibus
    Fortuna; Horridas başına dum Nox sinyali
        Farklı auralar ve iyi huylu
            Luna'nın imminuat tenebras'ı var:
    Sic prima caecam gens hominum tulit
    Ignara vitam: regna başkası Elysi
        Başka yerde sınıflandırılmamış novere valles opacas
            Tartareae timuere sedis;
    Spes futuri olmayan, saygısız
    Coelestis aulae; culpa piaculis
        Vacavit, Eleique Luci
            Fatidicae siluere frondes:
    Donec reclusa caelicolum domo,
    Jussu parentis, dicitur huc cohors
        Venisse Musarum, kapillolar
            Kastalya redimita lauro,
    Sacramque qui Delum et Pataram regit,
    Cyrrhaeque turres: beceriksiz liram
        Thalia, ilahi kanta
            Tristia Personuere Regna;
    Quo bruta tellus, quo volucres vagae, et
    Dura improbarum pektora tigridum,
        Regesque, bellanterque turmae
            Insolita tacuere cura.
    Primum vox cecinit Kaos'u bilgilendirin,
    Terrasque natas, Iaepeti ve cins
        Şöhret, Phlegraeamque pugnam,
            Şu anda geçerli olan üç veri:
    Panduntur arcana, et Superum domus,
    Virtusk, legesque ve oran boni,
        Oraeque Cocyti dolentis,
            Et placidae loca amoena Leuces.
    Ah, quae coruscam concutis aegida,
    Frangens tyrannorum arma minacium,
        Regina Pallas, dona nobis
            Caelicolum inviolata serva,
    Quam misit aeterni hakem aetheris
    Omnes, ut Sapientiae'deki Terras
        Accensa duraret per aevum
            Stella, tenebras abiret'te başka yerde değil!
    Te novit Argos, kült divit
    Sedes Korinti; Cecropias modo
        Turres ve Ilissi colebas
            Pascua, floriferosque saltus;
    Nunc Martialis maenia Romuli,
    Et regna Tuscis subdita montibus;
        Nunc arva terrarum remota, et
            AEquorei scopulos Britanni.
    Tu, Diva, rerum detegis düzeni;
    Gösterişli primis nubila gentibus
        Obducta, nulli pervia astro,
            Et Stygia graviora gecesi
    Rupise. Sinir bozucu ayrılabilir
    Objecit atrox Oceani fretum
        Neptunus, çılgın rauco
            Türbin dalgalanması:
    Vicit furentes, te duce, navita
    Ventosque, et undas, clanstraque saxea
        Perrupit, extremumque mundi
            Impavidus penetravit baltası.




_GUSTAVUS VASA_ HAKKINDA NOTLAR.

Bu parçaya Epik Şiir başlığını ekledim, ancak epik şiirler modası
geçiyor; çünkü yapı, plan ve
ölçüde kahramanlık modeli izleniyor. Gerçekler, tarihler ve karakterler için otoritelerim Vertot ve Puffendorff'tur. İkincisini yalnızca 1702 tarihli bir İngilizce çevirisinde okudum: ilkini Stephen Roger için 2 cilt halinde basılan küçük bir Amsterdam baskısından alıntılıyorum. 1722.

BİRİNCİ KİTAP.

3. Satır.

---- onun papalık ayinlerini yok eder.

Gustavus, ihtiyatlı ve güçlü önlemleriyle İsveç'te Papalığı etkili bir şekilde ortadan kaldırdı ve Luther'in müritlerini ve öğretisini kurdu.

9, 10.

Ve Cennet emeklerinin karşılığını verdiğinde,
Minnettar Kahraman en parlak çelenklerini onun ayaklarına koydu. Birçok kişi Gustavus'un ülkesini kurtarmak için sarf ettiği çabaları hırsa ve hüküm sürme arzusuna bağlamıştır. Yine de, yükselişi İsveç'e çok iyilik ve kötülük getirmediğinden, bunları daha saf bir nedene bağlamak kesinlikle kabul edilebilir, hatta adildir: her halükarda, bir şair kahramanının karakterini tarihle tutarlı bir şekilde en güzel şekilde ortaya koymakta özgürdür.

14.

Treachery'nin baltasıyla katledilen senatosu kan kaybetti.

Stockholm'deki meşhur katliama atıfta bulunarak. Bununla ilgili bir açıklama için,
Üçüncü Kitap'taki notlara bakın.

15.

Ve cesur şefi ölülerle birlikte sayıldı.

Steen Sture, Poetice Stenon, İsveç yöneticisi Suante Sture'nin oğluydu. Sture, Danimarka Kralı 2. John'u kendisiyle bir antlaşma imzalamaya zorladı ve tarihçiler tarafından uzun yıllar boyunca çalkantılı bir krallığı yönettiği
olağanüstü ruh, beceri ve ılımlılık nedeniyle büyük övgüler aldı. Sture, genç bir adam olmasına rağmen, rakibi senatör Eric Trolle ile şiddetli bir mücadeleden sonra 21 Temmuz 1513'te usulüne uygun olarak seçilerek halefi olarak kabul edildi. Bu mücadele, kendisiyle İsveç'in ünlü Primatı Gustavus Trolle arasındaki düşmanlığın temelini oluşturdu. Ancak, o piskopos Roma'dan
geldiğinde, onu piskoposluğuna kabul etti ve ona en nazik şekilde davrandı. Bu davranış, Trolle tarafından neredeyse açık bir düşmanlıkla karşılandı; ancak genç yönetici, onun tecavüzlerine direnecek kadar ruha sahipti. Papa'nın Elçisi ve endüljans tüccarı olan Arcemboldi, kazançlı görevini yerine getirmek için İsveç'ten geçerken, Sture tarafından iyi karşılandı. Sture, siyasi bir sebepten dolayı onu tahsilatlarında teşvik etti ve hatta eski endüljans satıcılarının İsveç Krallarına ve Valilerine ödemeye alışkın olduğu vergiden muaf tuttu. İkinci Christiern'in İsveç'e karşı başlattığı savaşta, cesaretini ve askeri yeteneklerini birçok kez gösterdi ve Doğu Gothland'daki Bogesund yakınlarında Otho Crumpein'in ordusuyla girdiği çatışmada öldürüldü. Babasından yönetici olarak daha aşağı seviyedeydi ve ona sadece cesaret ve savaş sanatında denk olduğu anlaşılıyor. Gerileyen bir devleti savunmak için değil, onu süslemek için doğmuş adamlardan biriydi ve Fransız yazarın sözleriyle, "bir imparatorluğu yönetmektense bir partiye komuta etmeye daha uygundu." Ölümü 1519'un başlarında gerçekleşti.

18.

---- acımasız Christiern ----

İkinci Christiern, Danimarka tahtını utandıran
en kötü kraldı belki de.
Karakterinde takdire şayan veya takdire
şayan bir şey bulmak zordur; ne bir Pisistratus'un ılımlılığına,
bir Sezar'ın yeteneklerine, ne de bir Augustus'un siyasi sağduyusuna sahipti.
1512'de babası John'un yerine geçti ve İsveç'e savaş açtı,
bu savaşta Trolle ona yardım etti. Kıyıya bir iniş yaptıktan sonra,
Steen Sture tarafından geri püskürtüldü ve aşırılıklara sürüklendi.
Sture ile anlaşmak isteyerek, güvenliği için rehineler talep etti; bazı asiller bu nitelikte kendisine gönderildi ve bunların arasında
Gustavus Vasa da vardı. Bunlarla hemen yelken açtı ve dönüşünde, Eric Banner'ın gözetimine verilen Gustavus hariç,
onları Kopenhag kalesine hapsetti.
İsveç'e ikinci bir saldırıda bulundu ve Steen Sture'nin ölümünden sonra İsveç Kralı olarak taç giydi.
Sahte iddialarla, tüm İsveç senatosunu öldürdü ve
kasabalılara ve köylülere sayısız barbarlık uyguladı.
(Puffendorff, passim.) Daha sonra amcası Prens Frederick tarafından Danimarka'dan ve Gustavus Vasa tarafından İsveç'ten, her iki krallığı da geri almak için yaptığı birçok sonuçsuz girişimden sonra sınır dışı edildikten sonra, sonunda 2 Ağustos 1532'de Frederick tarafından yakalandı ve
Coldinger Kalesi'ne hapsedildi ve birkaç yıl sonra orada öldü.

27.

Sabah, Christiern, &c.

Bu şiir, Gustavus'un Mora meclisine tanıtılmasından hemen önce, Ocak 1521'de başlıyor.

41. ---- Upsal'ın kibirli Rahibi ----

Steen Sture'nin rakibi Eric'in oğlu Gustavus Trolle, gençken Roma'ya gönderildi (burada siyasi incelik sanatını öğrendiği varsayılıyor) ve orada Onuncu Leo tarafından Upsal Başpiskoposu olarak kutsandı. İsveç'e döndüğünde, kendisini yükselişinden dolayı tebrik etmeye gelen Steen Sture'a büyük bir kibirle davrandı.
Christiern'in İsveç'e yönelik girişimlerine katıldı ve toplanan İsveç Devletleri tarafından vatana ihanetten
mahkum edildikten sonra başpiskoposluk tahtından bir manastıra çekildi. Ancak Christiern'in başarıları üzerine emekliliğini bıraktı ve tahttan çekilme yeminlerine aldırmadan eski görevine geri döndü. Zorla görevden alınması, Stockholm katliamının bahanelerinden biriydi. Vatanseverlik çabalarında Gustavus Vasa'ya karşı çıktı ve bir keresinde kahramanı bir Danimarkalı birliğiyle alt etti, böylece canını zor kurtardı. Ancak Vasa, kısa süre sonra düşmanına aynı
stratejiyi uyguladı; ve sonunda efendisinin öfkesinden dolayı ölümden
zorlukla kurtulduğu Danimarka'ya çekilmek zorunda kaldı. Üçüncü Christiern'in birlikleriyle girdiği bir çatışmada aldığı bir yara, zamanının en huzursuz
caballer'larından ve en yetenekli devlet adamlarından birinin varlığına son verdi.

119.

Otho.

Kuzey'in en ünlü generallerinden biri olan Otho Crumpein, Christiern tarafından Steen Sture ile olan savaşında görevlendirildi ve Danimarkalılara karşı birçok önemli
zafer kazandı; ve daha sonra efendisinin emriyle
Stockholm'ü kuşattı. Sonunda, yeteneklerinden dolayı
kıskanan
tiran tarafından Danimarka'ya götürüldü.

191.

Ernestus.

Ernestus ve Harfagar hayali karakterlerdir. Ancak Puffendorff,
Steen Sture'ın gizli arkadaşlarından birinin ihaneti sonucu öldürüldüğünü bildirir.--Görseldeki ipucu, l. 281-311,
Lucan'dan alınmıştır.

335.

Brask'ın gururlu dehası.

Lincoping Piskoposu Brask, gizlice Christiern'in taraftarıydı ve
Stockholm katliamından kurnazca bir düzenekle kurtuldu. Trolle'nin tutuklanması emri Senato ve Piskoposlar tarafından Steen Sture'un kışkırtmasıyla imzalandığında, ismini geri kalanlara ekledi, ancak gizlice
mühür altına muhalifliğini bildiren bir not sıkıştırdı: bunu baltanın ucundayken Christiern'e bildirdi. Gustavus'un ayaklanmasında, ilk başta tarafsız kaldı: daha sonra, Gustavus tarafından
şatosunda kuşatıldığında, ona katıldı. Ancak yenilmez
inatçılığı ve hizipçi eğilimi, Gustavus'un krallığına Lutherciliği sokmasında büyük bir engeldi.

336.

Bernheim.

Bernheim hayali bir karakterdir.

337.

Theodore.

Lunden Başpiskoposu Theodore, Vertot tarafından şu şekilde karakterize edilir:

     "L'Archiveque de Lunden, sırdaşlığın güzelliğinden kaçınır.
     C'etoit un homme de basse naissance, sans alim, et meme sans
     habilite; mais savant dans l'art d'inventer de nouveaux plaisirs,
     ve sırlarla ve sırlarla ilgili bilgi sahibi olmak
     saldırılar. Favorim ve son yükselişimden kurtarılabilir bir şey
     a Sigebritte (Chritiern'in tanınmış metresi): elle l'avoit
     d'abord, la cour pour lui servir d'espion'a giriş: il passa
     ensuite tout d'un coup (burada biraz abartı olduğundan şüphelenmeliyiz),
     Barbier du Prince'in işlevi olan bu kadın kredisi ile
     la dignite d'Archeveque, et il se maintint dans sa faveur en
presentant a Christierne des plaisirs qu'il savoit accommoder a son
gut." S. 108, 109, Amst. ed.

Christiern, ilk olarak Theodore'u resmi bir komisyonda işe aldıktan sonra,
yokluğunda onu İsveç Yöneticisi olarak atadı.
İsveç isyanı haberi üzerine, o piskopos, şehvetini ve açgözlülüğünü
zevklendirmek için sahip olduğu bol
fırsatları kaybetmekten korkarak, hemen efendisine bir mektup gönderdi ve efendisi ona ordusunu toplamasını ve isyancılara saldırmasını emretti. Bu emirlere uygun olarak, Brunebec nehrinin kıyısında avantajlı bir mevki işgal etti: Gustavus karşı taraftaydı ve onunla geçişi tartışmak istiyordu. Ancak, doğal korkaklığı veya ani bir
telaşla, Hector gibi görevini terk etti; ve bir kaleden diğerine güvenlik için uçarken, sonunda Trolle gibi Danimarka'ya sığınmak zorunda kaldı.

371.

Ayrılıkçı ruhlar, vb.

Christiern İsveçlilere karşı zulmünü sergilerken, mutlak gücü gasp etmesine kızan Danimarka soyluları, Prens Frederic'in himayesinde ona karşı birleştiler ve sonunda onu Danimarka'dan
kovmayı başardılar. İsyan Jutland'da başladı.

429.

Güçlü ve azimli grupları keşfe çıktı, vb.

Daelarne veya Dalecarlia sakinleri için genellikle verilen karakter budur.

İKİNCİ KİTAP.

300. Satır.

Kasabaya, vb.

Klopstock, 3. Kitap.

425, vb.

Bu pasaj okuyucuya Burns'ün "Vizyon, Duan First" adlı eserindeki Coila'nın yeleğini hatırlatabilir. Benzerlik kasıtlı değildi.

475, 6.

Cennetin İftiracıları, vb.

Burada büyük devrim sırasında İsveç'in Roma Piskoposları için verilen karakter, Trolle, Brask ve diğerlerinin tarihsel anlatımlarıyla desteklenmektedir.

479, 480.

---- ve Barışı korumak,
Uzun bir çağ boyunca, savaşın trompetinin durmasını sağlamak.

Gustavus, saltanatının ilk yıllarında, Christiern ve Trolle'nin huzursuz
entrikaları yüzünden rahatsızdı: ancak 1532'den 1560'a kadar, öldüğünde (29 Eylül), krallık derin bir huzur yaşadı. Aynısı, oğlu Eric'in saltanatının daha erken kısmı için de söylenebilir.

537.

Güçlü seraph sona erdi ----

Bu konuşma ve İsveç'in Guardian Genius'unun tüm müdahalesi, İsveç'in felaketlerini doğaüstü bir kola atfederek ve Gustavus'un kılıcına
ilahi bir yön vererek konuyu yüceltmek için sunulmuştur. Daha acil kullanımı, Gustavus'u kendini sürgün etme tasarımından vazgeçmeye ve vatanseverlik
çabalarını yenilemeye ikna ederek şiirin ana tasarımını ortaya çıkarmaktır.

544, 545.

Meleksi Güç kutsal koluyla gemiyi dalgalı akıntının üzerinden itmek için uyguladı--

Virg. AEn. 10.

584.

Norbi.

Christiern'in en ünlü taraftarlarından biri olan Soren Norbi (Gallice Severin), Steen Sture ile savaş sırasında birçok kez onun yanında çalıştı. O Valinin dul eşi Christina'nın ölümden kurtulması onun aracılığıyla oldu. Vertot'a göre, onunla evlenmek ve onun nüfuzu ve efendisinin sevilmemesi sayesinde kendini seçilmiş Yönetici olarak elde etmek istiyordu. Ayrıca birçok İsveçli beyefendiyi Christiern'in öfkesinden sakladı. Gustavus'un generallerini Stockholm'e ilk girişimlerinde yendi ve daha sonra o kahramanın ordularından birini Finlandiya'da bozguna uğrattı. Ancak filosu
sonunda Gustavus komutasındaki Lübeckliler tarafından yakıldı ve
kendi bağımsız krallığını kurmayı amaçladığı Gotland'a çekilmek zorunda kaldı. Bu plan başarısız olunca, Gustavus ve Lübecklileri
çeşitli şekillerde taciz etmeye devam etti, ta ki sonunda
onu İsveç'ten
kovana kadar. Şimdi kalan kuvvetlerini topladı ve
Narva'ya çekildi, burada Ruslar tarafından yakalanıp hapsedildi. Bir süre hapiste kaldıktan sonra, sonunda
Almanya'nın Beşinci Charles'ının isteği üzerine serbest bırakıldı ve
Floransa kuşatmasında onun hizmetinde öldü. Puffendorff'a göre,
ölümü 1539'da gerçekleşti.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

Satır 7.

---- kükürtlü sağanak
Kalikut'un hain kulelerine
patlıyor.

Lusiad, Kitap 8.

24.

İlk cesur görevim ----

Önsöz'e bakın.

40.

Önünde geniş, koyu kaşlı ormanlar kaşlarını çatmıştı--

Pinkerton'a göre, Dalecarlia'da ormanlar sıktır. Bu açıklama, ormanları mineral bir toprağa yerleştirmeye karşı itirazı ortadan kaldırmak için gerekli görünüyordu.

92.

Gustavus. Gustaf Wase veya Gustavus Vasa, Halland valisi Eric Vasa'nın oğluydu ve Steen Sture'un kuzeniydi. Kral Canutson'un büyük yeğeni olduğu için İsveç'in eski krallarından geliyordu. Christiern tarafından hapsedilmeden önce, devletin hareketli kaynaklarından biriydi; Sture'a cesur ve sağduyulu tavsiyelerinde yardımcı oldu ve Danimarkalılara karşı önemli bir zafer kazandı. Christiern, onu rehin olarak kabul etti, tutuklattı ve Eric Banner'ın isteği üzerine Danimarka'ya götürdü ve orada o asilzadenin bakımına emanet edildi. Ancak, gözaltından kısa süre sonra kaçtı ve en azından bazılarını bağımsızlıklarını iddia etmeye teşvik etme umuduyla İsveç'in çeşitli eyaletlerini dolaştı. Ancak, çabaları
şaşırtıcı ve yorulmak bilmez olsa da, Dalecarlia'nın uzak eyaletine varana kadar işe yaramadı. Köylüler arasında beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması
tüm eyaleti isyana teşvik etti ve aceleyle toplanan bir ordu Valinin kalesine saldırdı ve garnizonun büyük kısmını yok etti. Bu başlangıçtan sonra, başarıları
yavaş yavaş arttı ve Angermanland, Helsingland, Gestricia ve diğer
hükümetleri hemen hemen hemen onun tarafına geçti. Christiern'in tüm güçlerine karşı birkaç yıl boyunca çok becerikli ve yorulmak bilmez bir şekilde savaştı ve sonunda
Christiern, Trolle ve Norbi'yi artık hükümdar olarak seçildiği topraklardan kovmayı başardı. Geriye, daha az zor olmayan bir görev kaldı: İsveç'ten Katolik dinini
söküp atmak. Bunu gerçekleştirdi ve Lutherciliği o kadar sağlam bir temele oturttu ki, onu sarsmaya yönelik tüm girişimlere direndi. Uzun ve gerçekten görkemli bir saltanattan sonra, 1560'ta oğlu On Dördüncü Eric onun yerini aldı. Bir kahramanı oluşturmak için gereken tüm nitelikler onda birleşmişti; girişimci, uyanık, zevklere karşı dayanıklı, cesur, ihtiyatlı ve cömertti. İsveç'i daha önce görülmemiş bir güç ve saygınlık seviyesine getirdi ve Gustavus Adolphus ve On İkinci Charles'ın zaferlerinin temelini attı. Hayatının ve saltanatının belirli olayları için Vertot, Puffendorff, Encyclopaedia Britannica ve çoğu modern tarihe bakın.

128.

Haquin'in nasıl zafer kazandığı veya Birger'in nasıl düştüğü -

Haquin ve Birger, İsveç'in önceki kralları arasında yaygın isimlerdi.

135.

---- Kuzey Bölgesinin Hanımı.

Üç kuzey krallığını birleştiren ve imparatorluğu, İskender'inki gibi, kurucusunun ölümünden sonra uzun süre varlığını sürdüremeyen Margaret.

138.

---- on üçüncü Eric.

Margaret'in halefi. Vertot tarafından on üçüncü olarak anılır, ancak
diğer anlatımlara göre yalnızca onuncu veya on birinciydi.

198.

O zamanlar, vb.

Stockholm Katliamı, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, 8 Kasım 1520'de gerçekleşti. Bu neredeyse eşsiz alçaklık ve
zulüm eylemi hakkında Vertot (s. 113, 114, 115, Amst. ed.), bir görgü tanığı olan Zigler'den ve diğer birçok itibarlı yazardan şu anlatımı verir. Bu infazın bahanesi Stecka'nın yıkılmasıydı.
İsveç Devletlerinin sahip olduğu hain Trolle'ye ait kale
Onuncu Leo'nun boğasının aksine, diriltilmesi emredildi.

     "Le nouveau Roi fit ensuite davetçisi Seigneurs'a bir ziyafet sunuyor
     Muhteşem bir şatoya sığacak, oğlunun sevincini yaşatmak için
     avenement a la couronne. Le Senat en kolordu, vb.
     Senyörler de la prömiyeri soylu, bir Stocolme, ne manquerent pas de
     şu şekilde: ce ne fut kolye les deux premiers jours que festins,
     que jeux, que plaisirs; Christierne effectoit des manieres pleines
     de bonte et de tanıdık; il sembloit qu'on eut enseveli dans la
     bonne chere la haine et l'aversion que les deux partilerin kaçındığı
     uzun vadeli bir şey olmadı; tout le monde
     s'abandonnoit sakinlik a la joie, lors que, le troisieme
     gün, Les Suedois'in lastikleri, güvenliğin ötesinde, bir gün
     maniere bien funeste."

Daha sonra Danimarka Hükümdarı'nın davasını anlatmaya devam ediyor.
Soylular, bakanları aracılığıyla suçlamada bulunurken
Danimarkalı Piskoposlar ve Papa'nın Boğası; ve taleplerini anlattıktan sonra,
&C. şöyle devam ediyor:

     "Ce Prince sortit ensuite de l'Assemblee, comme s'il kes voulu
     Görüşenlerin özgürlüğünü serbest bırakın: daha fazla meme
     vit'in bir grup askere girmesiyle, qui arretoient
     la veuve de l'Administrateur (Christina), les Senateurs, les
     Eveques meme, et tout ce qui se trouva de Seigneurs ve de
     Gentilshommes Suedois dans le chateau.

     "Les Eveques Danois, Commissaires du Pape, başhekim ve talimat
     leur prosess comme a des heretiques, et comme s'ils eussent vete en
     engizisyon öder; mais la prosedür etant trop longue pour des
     gens qui etoient deja condamnes, Christierne, dans la crinte qu'il
     Ne se fit quelque revolte en leur faveur, leur envoya desbourreaux
     sans autre formalite, pour leur annoncer qu'il falloit mourir.

     "Le huitieme de Novembre fut destine pour leur supplice; Açık
     trompettes ve parçanın herauts'unu anlatmak için
     Prens, ville'in en iyi savunması olan,
     sous peine de la vie: toute la garnizon etoit sous les armes: il y
     avoit des corps de garde aux portes, et dans toutes les place. Le
     canon pret a tirer etoit dans la grande place, la bouche Tournee
     esas kurallara karşı; tüm dünya çok derin bir yerde
     şaşkınlık; Hareketlerin hakkında hiçbir bilgin yok
     olağanüstüler, midi veya vit ouvrir les portes du
     Chateau, et, resim ve çizimlerin iki dosyasında gezinirken
     mahkumlar, la plupart encore avec les marques de leur dignite,
     Bourreaux'nun mortuna giden kanallar.

     "Si-tot qu'ils furent bir memur yerine, geldi
     Danois lut tout haut la bulle du pape, comme l'arret de leur
     kınama, et il ajouta que dans le chatiment des coupables, le
     Komiserlerin emrine göre hiçbir ödeme yapılmadı
     Apostoliques ve Upsal Arşivi'nin tavsiyesi.
     Les Eveques mahkumlar ve diğer mahkumlar, talepkar avec
     örnek des itirafçılar; mais Christierne leur redusa cette
     teselli ve beaucoup d'inhumanite, yani Prens'in trouvat'ı
     intikamın rafineliği ve son hınç sur les
     başka bir manzarayı seçer, ya da qui'il ne voulut pas qu'on featureat en
     Katolikler des gens qu'on venoit de condamner comme heretiques: il
     sacrifia par la meme politique ses arkadaşları ve ses partizanlar, dökün
     n'etre pas rice conne d'avoir fait perir ses ennemis: toute l'ardeur
     ve tout le zele que les Eveques de Stregnez ve de Scara kaçındı
     fait paroitre pour ses interets, ne purent les muafiyet de la mort,
     Senato'nun kalitesi ve imzası
     L'Archeveque'in diğerlerine yönelik kınamalarından kaçının
     Senatörler, ricanızın bahanesi bu."

(Burada, eski bir notta anlatılan Piskopos Brask'ın stratejisinden bahsediyor.)

"On executa ensuite" (yani Piskoposların idamından sonra)
     "tous les Senateurs seculiers: Eric Vasa ile birlikte, pere de
     Gustave; Les Consules ve les Magistrats de Stocolme, et
     dört dört senatör, qui avoient ete areretes dans le
     Chateau, eurent la meme destinée.

     "Le Roi n'apprit qu'avec un şiddetli üzüntü qu'on n'avoit pu faire
     perir quelques Senyörler proscrits partiküllerinden kaçınacak, ve
     qu'on croyoit qu'ils etoient önbellekler dans la ville. La Crainte
     quils n'echappassen, et l'esperance de decourrir la retraite de
     Gustave, Stocolme'de bir çorba tatlısı, lui fit
     les innocens ve les coupables'a hoş geldiniz. La ville'den vazgeçeceğim
     la fureur de ses grupları: les soldats se jetterent d'abord sur le
     İnsanlar bu muhteşem gösteriye katılıyor: ils frappoient ve
     ils tuoient kayıtsızlık tous ceux qui etoient assez malheureux
     Leur Chemin'i satın almak için: Ils passerent ensuite dans les
     meilleurs maisons de la ville, sous pretexte de chercher Gustave et
     les autres proscrits; ils dokunaklı les burjuva jusque dans
     les bras de leur femmes; les maisons furent mises au yağma, et la
     kadınları ve kadınları vahşice açığa vurmak için
     soldatlar. Kadın ve yoksullar için söylenemez: geri kalan her şey öfkeli askerlerin, emir altında ve egemen oğullarının örneğinin, öfkesinin ve tutumunun bir liyakati olduğunu iddia eder."

236.

Ve sabahın ilk kimin tarafından doğacağını araştırın--

Üçüncü Kitapta kayıtlı tüm işlemlerin, İsveç tarihinde unutulmaz bir gün olan
Dalecarlia'nın yıllık festivalinden önceki akşam ve gecede gerçekleştiği varsayılmaktadır.

364.

Ve buz gibi Meler, sivil kanla kızardı.

1464'te, Meler gölünde, Piskopos Catil ile iki kez tahttan indirilen Canutson'un taraftarları arasında, donduğunda, çok kanlı bir çatışma yaşandı. Piskopos galip geldi.

371.

Suante.

Açıklamaya bakın Steen Sture, Birinci Kitabın 15. satırındaki notta.

406.

Vatansever ruhu göğsüme girdi.

Bunun için emsalim, Pompey'in ruhu hakkında şöyle diyen Lucan'dır:

---- in sancto pectore Bruti
Sedit, et invicti posuit se mente Catonis.

Lib. ix. l. 17.

433.

---- hala unutulduk,
Ve zararsız yoksulluk hala bizim kaderimiz.

Gustavus, Sudermanian Köylülerinin bir halk meclisinde göründü ve onları isyana teşvik etti, şu cevapla geri püskürtüldü: "Danimarka Kralı'nın yönetimi altında ne tuza ne de ringa balığına ihtiyacımız var,
ve başka bir Kral bize daha fazlasını veremezdi: ayrıca, eğer bu kadar büyük bir Prens'e karşı silaha sarılırsak, kaçınılmaz olarak yok olacağız." Ancak İsveç köylüleri, Christiern'in zulmünün ve zorbalığının
sadece bir rapordan daha fazlası olduğunu kısa sürede hissettiler.

460.

İmparator Charles, &c.

"Charles-Quint Danemarck'ın Roi'sinin İlgi Alanlarına Giriş
     bir chaleur que la seule Alliance'ın hiçbir ürünü yok
     hükümdarlar. Prens gibi davran, le plus ambitieux de son
     siecle, n'avoit la prensese sa soeur a Christierne, qu'a
     Son başarı için keşif yapmak koşuluyla
     du Nord, en cas qu'il mourat sans enfans. Cette veraset etoit
     Monarchiae Universelle'nin önemli bir parçası: açık
     sait assez que ce fut l'idole et la vizyon de ce Prince." S. 110,
     Amst. ed.


489.

    Özgürlük bir zamanlar sönmüş olan ışınını yeniden yaksın.

Lord Byron'ın şu canlı dizelerini alıntılamama izin verin:

Bin yıl bir devleti oluşturmaya nadiren yeter:
Bir saat onu toza çevirebilir: ve ne zaman
İnsan onun parçalanmış gücünü yenileyecek,
Zaferlerini geri getirecek ve Zamanı ve Kaderi yenecek?

539.

Ruhum sana daha saf bir dua üfledi--

Muhtemelen Steen Sture'ın ordusundayken benimsediği Lutheranizm mesleğine göndermede bulunarak.

564. ----

Yukarıdaki monolog birçok nedenden dolayı tanıtıldı: birincisi, kahramanın karakterini açıklamak için: ikincisi, unutulmaz girişimine karşı çıkan ve karşı çıkmaya devam edecek zorlukları göstermek için: üçüncüsü, ülkesini terk etme kararlılığını açıklamak için (Kitap ii. l. 509.) ve dördüncüsü, okuyucuya gelecekteki bir kitapta işlenecek olan İsveç'in önceki felaketleri hakkında bir fikir vermek için. Bunlar ve diğer nedenler, biraz uzun görünebilecek bu monologu eklememe neden oldu, ancak iyi huylu okuyucu bunun uzunluğunu mazur görecektir.

567.

Anında aceleyle ----

Bu kelimenin kullanımı için, kedide birçok otoritem var:

Çiçekler anında bahar--
Anında parıltıyla, gecenin kubbesini aydınlattı--
Anında bir düşünce değişikliği--&c.

PLAN
_GUSTAVUS VASA'NIN
_SONRAKİ YEDİ KİTABINA_
YÖNELİK.

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

Yüce Varlık, İsveç Dehası'na Danimarkalı Dalecarlia garnizonunu sahte bir güvenliğe çekmesini, Dalecarlialıların çökmekte olan ruhlarını canlandırmasını ve çeşitli söylentiler aracılığıyla Danimarka Prensi Frederic'in ordusuna yardım etmesini ve onu büyütmesini emreder. --Deha, ilk görevi yerine getirmek için bir iblis gönderirken, kendisi ikinci görevi yerine getirmek için acele eder. --Gustavus'a geçiş. --Kılıcını bulur, ancak kasırganın
uyandırdığı bir fırtına
aracılığıyla Ernestus'u kaçırır. --Düşünceleri. --Bir kulübenin çatısı altında sığınmak; orada, başlarında Adolphus olan bir grup gencin, yaşlıların geciktirici tedbirlerine karşı haykırdıklarını ve daha güçlü planlar yapmaya karar verdiklerini duyar. --Kendini ifşa etmeden onlara katılır ve onlara konseye, ertesi gün Dalecarlia'nın halk meclisinde bir yabancının belireceğini ve onların fikirlerini etkileyebilecek
şeyleri bildireceğini bildirmelerini söyler. --Çekilir: Adolphus onu
görünmeden takip eder. --Gençler meclise geri döndüklerinde, yaşlılarını Üçüncü Kitap'ta bahsedilen bir kehanetin olayını izlerken bulurlar. --Süreci
açıklanır--sonuç. --Gençler mesajlarını duyururlar. --Dalecarlians'ın bu konudaki düşünceleri. --Gustavus, Ernestus'la
karşılaşır ve ona saldırmaya hazırlanır, ancak mucizevi bir
işaret tarafından engellenir. --İsveç'in Dehası, ruhları canlandırdıktan sonra Dalecarlians, Danimarka'ya geçer ve orada Danimarkalıları Oldenburg Prensi Frederic'in
sancaklarına katılmaya ikna eder.--Prens'in sarayının ve Danimarka devletinin tanımı.--Dâhi İsveç'ten
geri döner.--Orada olup bitenlerin anlatımı.

BEŞİNCİ KİTAP.

Dâhi Mora'ya varır.--Gustavus gerçeğe ikna olur.--Olay
üzerindeki
düşünceleri.--Ernestus ile
bir dostluk kurar.--Eski askerlerinden biri olduğunu fark ettiği Adolphus ile tanışır ve düşmanın hareketlerini gözlemlemek
için onu Danimarka kalesine gönderir.--Gustavus'un o zamanlar koruması altında kaldığı
Mora Rahibi'nin evine dönerler ve son
olayları anlatırlar.--Rahibin cevabı.--Dinlenmek için çekilirler.

Dalecarlian konvansiyonu anlatıldı.--Gustavus'un aralarında gelmesinden önceki işlemleri.--Sabah kendini duyuruyor.--Sevinçleri.--Mucizevi bir şekilde gerçekleşen kehanet.--Gustavus, Dalecarlian kabilelerinden bazılarının hain planlarını engellemek için önlemler alıyor.--Tüm meclis tarafından kral ve general olarak selamlanıyor.--Ondan maceralarını anlatmasını istiyorlar.

ALTINCI KİTAP.

Gustavus, Stockholm'ün teslim olmasından önceki savaşın nedenlerini ve gelişimini anlatıyor; bu da ayrıntılara çok yer bırakacak. Bu anlatım, okuyucuyu eylemin başlamasından önce olanlarla tanıştırmak için gereklidir ve bu nedenle tasarım olarak ikinci ve üçüncü AEneid'e ve Odysseia'nın dört anlatı kitabına benzer. Christiern, Steen Sture, Başpiskopos Trolle, Otho, Norbi ve diğer seçkin karakterler bu ilişkide bir figür oluşturacaktır. Kahraman, o felaketin bir görgü tanığının anlatımından Stockholm katliamını anlatır.
-Babası Eric'in ölümü hakkında daha fazla bilgi verir.
Lucan'ın taklidi olarak bu olayla ilgili bazı düşünceler
eklenebilir.--Gustavus'un karısının ve kız kardeşinin kaderi; ölümü ve
Christiern'in Gustavus'a onların korunması için yaptığı
arabuluculuk,
daha sonra başlıca bölümlerden birini oluşturacaktır.--Daha sonra İsveç'in farklı eyaletlerindeki sayısız macerasının bir kısmını anlatır.

YEDİNCİ KİTAP.

Resitalini sürdürür ve Dalecarlia'ya varışıyla
ve oradaki maceralarıyla bitirir. Daha sonra onları vatansever
tasarımında kendisine yardım etmeleri için teşvik eder. (Vertot'taki konuşmasına bakın.) Dalecarlianlar onun nutkunu alkışlarlar ve bu nutuk olumlu alametlerle birlikte gelir. Kendisine 400 kişilik bir koruma atanır; Adolphus kaptan olarak seçilir, artık
geri dönmüştür ve Danimarka garnizonunun tembelliğini ve ihmalkarlığını ifşa etmiştir. Gustavus kaleye saldırma niyetini açıklar;
birlikleri düzenler ve gece yarısına kadar hepsinin hazır olmasını ister. Geri çekilirler.

SEKİZİNCİ KİTAP.

Christiern, Trolle ve Norbi'nin, 4. Kitabın sonundan itibaren, ayrı ayrı anlatılan işlemleri.--Gustavus sadakatsiz kabileleri gizlice
kovar.--İsveç'in Dehası ona bir rüyasında görünür; gelecekteki
yüceltişini ve Christiern ile partisinin utanç verici sonunu önceden haber verir.
Daha sonra ona cennetteki vatanseverlerin ödülünü gösterir.--Eski İsveç
kralları ve kahramanları.

DOKUZUNCU KİTAP.

Şimdi ona, Papa'nın ifade ettiği gibi, "bir tür Pisgah görüşünde", ancak yeni bir planla, İsveç'in gelecekteki tarihini gösteriyor: savaşları, sanatları, tavırları,
&c.--Gustavus Adolphus.--Christina.--Charles the Twelfth.--Puffendorff,
Oxenstiern, Linnaeus, &c.--Danimarka tarihinin bir kısmı,
İsveç'inkiyle bağlantılı olarak anılabilir.--Gustavas the Fourth.--Kopenhag'ın
İngilizler tarafından kuşatılması.--Bernadotte.--The Genius, bir
teşvik ve savaşı sürdürme talimatlarıyla sona eriyor.--Gustavus'un
duası.--Tanımlanan ordu.--Liderleri.

ONUNCU KİTAP.

Dalecarlians'ın akrabalarıyla ayrılması: 5. Lusiad'daki sahne gibi
kısaca tasvir edilmiştir. Bazı bölümler doğal olarak burada tanıtılabilir.--Dâhi, savaşın etkilerine bir ön hazırlık olarak melek trompetini çalar.--Gustavus'un ordusu, yolda yeni kalabalıklarla
artarak gece yarısı kaleye ulaşır.--Muhafızların ihmali.--Gustavus, Ernestus ve Adolphus kendilerini işaret eder. Valinin
cesareti.--Kaleye baskın.--Öfkeli Dalecarlians tarafından
Danimarkalıların genel katliamı.--Gustavus'un Valiye merhameti ve
askerlerinin öfkesinden kurtarabildiği her şey.--Christiern'e bağlı olan kabileler, Stockholm'e isyanla ilgili istihbarat gönderir.--Trolle, Christiern'in yokluğunda bir konsey toplar.

1. Kitaptaki konseyden 10. Kitaptaki kalenin alınmasına kadar geçen eylem dört gün sürer.

Kalan kitaplar, sayıları on veya on dörttür, Gustavus'un Christiern'e karşı verdiği uzun ve çeşitli savaşın bir ayrıntısıyla meşgul olacak
ve şiir taç giyme töreniyle sona erecektir. Birçok olay şiir için büyük bir kapsam sağlar; örneğin kahramanın Trolle'ye karşı yenilgisi altındaki kararlılığı, bu piskoposa karşı sonraki zaferi, Steen Sture'nin dul eşinin maceraları, Gustavus'un annesi ve kız kardeşinin ölümü, Norbi'nin filosunun yakılması, Gustavus'un taç giyme töreni, vb.

_DİĞER ŞİİRLER_ HAKKINDA NOTLAR.

1. Nerede, uçsuz bucaksız sonsuzluğun ortasında, vb.

Bu, Mesih'in 9. kancasının sonucudur, burada Obaddon veya ölüm meleklerinden biri olan Yedi Katlı İntikam, Yahuda İskariyot'un Ruhunu cehenneme taşır.

---- Nerede, ortasında, vb.

Orig. "Tanrı'nın sonsuzluğa sınırlar koyduğu yerde:" Milton tarafından yetkilendirilen bir ifade: "engin Sonsuzluk sınırlanmış bir şekilde duruyordu."

2. Ida'nın zirvesinden yüksek Jüpiter'i gördü, vb.

Akıllı bir kişi yazara, Scott'un Marmion'unun stili ve ölçüsünde yeni bir Homeros
versiyonu oluşturmanın uygulanabilir bir fikir olacağını önerdi. Scott'un üslubunun ve dolaylı betimlemelerinin Homeros'unkilere çok benzediğini ve Scott'un şiirinin hızlı akışının, olayların hızlı ardışıklığına ve İlyada'nın ateşli coşkusuna mutlu bir şekilde uyum sağladığını; eski şairin daktilik heksametresiyle uyumlu olduğunu gözlemledi. Bu ipuçları, yazarı yukarıdaki çeviriyi denemeye yöneltti.

3. Bu güzel sahneler aracılığıyla, vb.

Bu betimleme, Ovidius'taki Narkissos çeşmesinin
tanımına tercih edilmiştir. Crucius, Lives of the Roman Poets.

4. Quid nos Immerita, vb.

Korsanlığın ironik bir savunması.

5. D. Pauli Conversio, 94. Quin etiam, ut perbibent, vb.

Üçüncü göğe taşınmasına göndermede bulunur.

---- 142. AEterni vulnera leti.

Kutsal metinlerdeki "ebedi ölüm" ifadesi.

---- 178. Britannia.

Bazıları tarafından Britanya'ya geçtiği söylenir.

---- 184. Pacatusque.

Melita kıyısındaki mucizeye gönderme yapar.

SON.

J.G. BARNARD, SKINNER-STREET, LONDRA.

Gustavus Vasa'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, W. S. Walker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUSTAVUS VASA ***

***** This file should be named 17754.txt or 17754.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/5/17754/

Produced by Jonathan Ingram, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
