*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Enjoy Paris in 1842 (1842'de Paris'in tadını nasıl çıkarırsınız)
Yazar: F. Herve
Yayın Tarihi: February 12, 2006 [EBook #17760]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17760
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How to Enjoy Paris in 1842, by F. Herve

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Enjoy Paris in 1842
       Intended to Serve as a Companion and Monitor, Containing
       Historical, Political, Commercial, Artistical, Theatrical
       And Statistical Information

Author: F. Herve

Release Date: February 12, 2006 [EBook #17760]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO ENJOY PARIS IN 1842 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen R. Cedron, Janet Blenkinship ve çevrimiçi
Http://dp.rastko.net





+----------------------------------------------------------------------+
 Transcriber'ın Notu: Yazım ve tire konusunda tutarsızlıklar vardır
 başlangıçta basıldıkları gibi bırakıldı.
+----------------------------------------------------------------------+




  1842'de Paris nasıl keyfini çıkarın,


  Bir refakatçi ve monitör olarak hizmet etmeyi amaçlayan


  Fransız metropolünde yararlı ve ilginç olan her şeyi gösteren,

  Tarihsel, politik, ticari, sanatsal, tiyatro ve
  İstatistiksel bilgi.

  Aynı zamanda Parisyalıların görgü ve geleneklerinin bir açıklaması olarak
  Günümüz; Yabancı için talimatlarla. Ekonomi açısından,
  ve Fransızlarla yapılan genel işlemlerine tavsiyeler.


  _ By F. Herve_

  Türkiye ve Yunanistan, vb.




  Litografik gravürlerle gösterilmiştir.

  Paris, Amyot, 6, Rue de la Paix tarafından yayınlandı; Ve G. Briggs, 421,
  Strand, Londra, Leigh & Co'nun halefi.
  1842.




Önsöz.


Aşağıdaki sayfaları halka sunarken, yazar
esas olarak _usul_ bilgilerini birleştirme arzusundan etkilenir
Okuyucu için eğlenceli olduğunu ve çaba gösterebileceğini umduğu
Mümkün olduğunca, "
Paris; _ "ve böyle sürekli ve acı duymaya alışkın olmak
İngilizlerden üfürümler, öyle olmaları sonucunda
Paris esnafları tarafından sık sık uygulanan, önemli acılar ve
okuyucuyu varlığına karşı korumaya dikkat edildi
benzer bir kötülüğe maruz kaldı; Bu nedenle çok fazla gelişme
yazarın bulunduğu kuruluşları önermek için verildi
Yabancının adil bir anlaşma ve vadesi ile buluşacağından emin hissediyor
medeniyet. Belki de pek çok kişi tarafından düşünülebilir
Konuyla ilgili çok prolix, ancak "_ Paris_'in tadını çıkarmak" bilmek için bilmek için
Tam olarak, ilk nesne, en iyisi hakkında bilgilendirilmelidir.
Kişinin modicum'unu en büyük avantaja dağıtmanın araçları,
bu da ziyaretçinin daha uzun kalmasını ve daha fazlasını görmesini sağlayacaktır,
Kendini acı çekmede işe yaramaz harcamalardan kaçındığı için orantılı olarak
aşırı suçlamalarla mağdur olun.

Mevcut çalışma tarihin farklı konularını içerdiğinden,
Eski eserler, siyaset, görgü, gümrük, ordu, donanma, edebiyat,
Resim, müzik, tiyatrolar, sanatçılar vb.
Kendisi her zevkten okuyucular tedavi eden bir bölüm bulacak
Onları ilgilendirebilecek bir konuda,
Miller ve kıçının rolünü oynamak için, memnun etme çabaları olabilir
Bu talihsiz bireyinkinden daha mutlu.




Bölüm I.

     Paris'i ziyaret eden İngilizceye yönelik tutumlarına ilişkin ipuçları
     Parisliler ve en iyi ilerleme şekli ile ilgili tavsiyeler
     onlarla çeşitli işlemler. Candor ve Adalete İtiraz
     ulusal önyargıya karşı.


Mutluluk, insanlığın aradığı hedeftir, ancak birçoğu
Hayal gücünün en önemlisi ve en yakın olan yollar
_desideratum_, az, belki de hiçbiri, sağda şans; çok fazla
bir hayaletten etkilenen bir madde yerine bir gölge peşinde koşmak
Kendi yaratım, çoğu durumda gurur, kibir veya
tutku. Okuyucularımı pilotluk yapabileceğimi umduğumu düşünmeme rağmen
İstenen cennete, ama kendimi gururlandırıyorum, onlara böyle karşılayabilirim
avukatları, onların mutluluklarına büyük katkıda bulunacak
Paris'te veya Fransa'nın diğer bölgelerinde ikramiye.

Vatanseverlik kesinlikle en yüce bir erdemdir, ancak övgüye değer
kendi göğüslerinde beslemek İngilizlerde olabilir.
filolarının ve ordularının hiç hüküm sürdüğünü hatırlatmak
Zenginlikleri ve ticaretleri, diğer her ulusun vb. Dışa doğru onların
yabancılara karşı tavır, sürekli
ne kadar bilinçli ve bununla birlikte kendilerine bir üstünlük gelmesi
olabileceğinden emin oldular, asla başkalarına hissetmeyi öğretemezler ve en azından
Eşit derecede ulusal öngörüye sahip olan herhangi bir Fransız
İngiliz olarak ve bu düşüncenin saldırıya uğradığı an veya
Galya komşularımız bunu ima etmek için bir girişimde bulunulduğunu düşünürler
herhangi biriyle karşılaştırıldığında, aşağılık ışığında kabul edilirler
diğer ulus, onları aşağılamak isteyen kişiye nefret veya
Ülkeleri anında ortaya çıkıyor ve tüm işlemlerinde ve
_soi-disant_ üstünleriyle iletişim, ya alacaklar
Biraz avantaj, somurtkanlık ile davranın veya kendilerinden yararlanın
Yaratılmış olan anserbid duyguyu sergileme fırsatı:
Bir İngilizcenin bunu adil ve doğal olarak bastırmasını istemediğimden değil
zirveye yansıttığında hissetmesi gereken gurur
Ülkesinin elde ettiği büyüklük, dahi, sanayi,
ve oğullarının cesareti; Yine de MODO_'da bir _suaviter
Fransızlara doğru dışarısında korumak,
RE_.

Şimdi bazılarına atıfta bulunarak yukarıdaki teoriyi göstermeye çalışacağım
aksiyomlarının kendi altında uygulamaya getirildiği örnekler
Gözlem ve güvendiğim, okuyucularımı bunun olmadığına ikna edecek
Vizyoner fikirlerden sonuçlarımı oluşturdum ve davranışın
Fransa'daki gezgine büyük ölçüde tavsiye ederim.
Yabancı olarak geçerken veya ikamet ederken mutluluğunun tanıtımı
iklimler; Diğer ülkelerde de aynı derecede hassasiyet
Fransızlar arasında var olan, hafif ve
Mütevazi sınır dışı etme her zaman kıtada takdir edilmektedir.
esnaf ve hatta hizmetçiler bu konuda muamele görmeye alışık değil
kibirli diktatör bir şekilde, vatandaşlarım tarafından çok sık kabul edildi
Emirlerini verme alışkanlıklarında oldukları kişiler.

Hotel De'de kalırken şimdi on iki yıl o zamandan beri
Bourbon, Calais'te, tam tersi özelliklere çok çarptım
Masadaki iki beyefendinin yüzleşmesi ve tavır farkı
Yine de en samimi arkadaş gibi görünen d'Hote; oldu
Her ikisi de İngilizce ve kardeş oldukları kanıtlandı. Durmadan
Etrafımdaki kişilerin fizyognomilerini incelemeye alışkındım,
onların konuşmasıyla keşfedilen tuhaf dikkatle onların
Paris'e yolculuğumda arkadaşlarım olacaklardı; Ve o
Yaşlıların olduğunu algılamak için büyük bir penetrasyon gücü gerektirmedi
hepsini sarılıklı bir gözle izlemeye karar verirken, gençken
memnun ve iyi mizah içinde, etrafında. .
gayretin hazır olduğunu ve yapmamız gerektiğini açıklayan
Koltuklarımızı hızlı bir şekilde al, aniden tüm fizyognomikimi kesintiye uğrattı
Meditasyonlar ve hızlı bir şekilde ağır kereste araca onarıldık
Gay Metropolis'e sürüklenmeye mahkum olduk. Bizim İsimlerimiz
rotasyonda çağrılırken, kardeşlerin nişanlandığını gördüm
Coupe'deki ve kendimdeki yerler, ancak iddianın önceliğine sahip olan yerler
Akıllıca iki köşeyi seçti, ortadaki boş koltuk düşüyor
benim partim; Ve inanıyorum ki, kanıtladığı gibi, bu kötü bir düzenleme değildi, çünkü ben
iki kavanoz arasında bir tür kum çantası olarak hareket etti, bu da
_sarsıcı_; Aslında iki arasında bir tür _juste milieu_ oluşturdum
aşırı uçlar ve en kısa sürede kendi yerlerimize kurulduk,
Aracı güçlerim aşağıdaki gibi faaliyete geçti.
Diyalog örnek olacaktır.

"Bize çok güzel bir akşam yemeği verdiler efendim," dedi iyi mizahlı kardeş
Solumda kim oturdu.

Ondan çok memnun olduğumu söyledim.

"Ama karmaşalarının neden yapıldığını bilmiyorsun. Benim açımdan hoşuma gidiyor
Bilin ki, yiyorum, "sağımdaki hoşnutsuz kardeşi gözlemledi" ve
Kesinlikle demek istemezsiniz, efendim, bize verdikleri gibi olduğunu söylemek
İyi bir İngiliz yemeği ile karşılaştırılacak her şey. "

Böylelikle, tamamen bir tat meselesi olduğunu belirttim; Ben kendim
İngilizlerin daha basit yaşam tarzının en kısmi, ancak öyle değil
Fransız aşçılarının içinde bulunduğu ülkemizin yüksek aristokrasisi
en büyük tahmin.

"_Vin ordinaire_ dediği gibi çok memnun kaldım ve
hoş bir hafif şarap buldum, özellikle de kabul edilebilir
Susamış, "dedi iyi mizah.

"_Light_ herhangi bir oranda yeterince," geri döndü hoşnutsuzluk "ve iyi adlandırılmış _vin
Ordinaire_, Sıradan için kelimenin her anlamıyla, hemen hemen
Bunun için kendileri gibi; Ama biz bulunduğumuzda sahip olmayı seviyorsanız
İngiltere, sana biraz yapacağım; Küçük bir liman şarabı al, biraz sirke koy
Ve onunla çok fazla su ve orada bir kerede var; değil
fikriniz, efendim? "

Bir tür için iyi uyarlanmış bir içecek olarak düşündüm.
Şarap taslağı, ama kesinlikle yabancı şarapların vücuda sahip olmadığı
İngiltere'de içme alışkanlığı içinde olduğumuzu.

İyi bir mizah, kardeşinin makbuzunu yapmaktan hoşlanmıyor gibi görünmüyor
_vin ordinaire_, bir kadının olduğunu gözlemleyerek konuyu değiştirdi
Durduğumuz bir _ABERGE_'nin kapısında durmak çok
oldukça ince ve soluk olmasına rağmen, yüzün ince ifadesi
özellikleri boyunca galip gelen dalgın bir oyuncu vardı ve
_tout Ensemble_ ilginç hale getirdi.

"Ah çok _fine_, gerçekten," dedi hoşnutsuzluk, alaycı bir gülümsemeyle "
Görmek isteyebileceği gibi cilt ve keder resmini tamamlayın. Dua etmek,
Efendim, o senin güzelliklerinden biri mi? "

Görünüşünün oldukça hoş olduğunu itiraf ettim, ama bu güzellik
söz konusu olmayan, ne de kardeşinin herhangi bir
Bu cazibeye çok nadir olduğu fikrini aktarıyor.

"Ne kadar keyifli bir ev ve bahçe," diye bağırdı. Bizim gibi iyi mizah
oldukça davetkar bir görünüme sahip bir konuttan geçti; "Şimdi,
Yaşamak için hoş bir yer değil, "diye devam etti, bana döndü
Bir bakışla, benim açımdan onaylandığımı, yapamadığım için
Onu hayal kırıklığına uğratmak için kalbimde bul. Ama cevaplamak üzereyken,
Hoşnutsuzluk, etkiye sahip olduğunu düşündüğüm birkaç kelimeyi homurdandı.
Ülke o kadar korkunç derecede korkutucu olduğu yer
iyi bir şekilde ilan edildi, ancak İngiltere'deki aynı nesnenin
kabul edilmedi; Bana daha fazla seyahat edip etmediğimi sormak
Hayatımda çirkin ülke.

Ancak, tuttuğu her şeyi kınama eğilimini kontrol etmeye meyilli hissettim,
Yine de gerçekte, aksi halde olduğunu kabul edemedim
Mümkün olduğu gibi ilgisiz, herkesin farkında olması gereken
Calais'ten Boulogne'a seyahat eden.

Ancak iyi bir mizah hala undaunted ve oldukça neşeli ve çok
pembe, şu anda geçen genç kadın görünümlü, ondan onu ortaya çıkardı
"Oh, ne güzel bir kız ve iyi huylu!"

"Yağ memnuniyetli cehalet türü," diye kesintiye uğradı.
Kardeşinin cezasını bitirmesine izin vermeden.

Beyaz evlerin, canlı yeşil olan Boulogne'a girdikten kısa bir süre sonra
Kepenkler ve Grande Rue'nin temiz görünümü
Her zamanki enerjikiyle gözlemleyen iyi mizahın hayranlığı
tarzı, "ne neşeli hoş görünen bir kasaba ve ne kadar güzel
Evler! "

"Dış gösteri için, yeterince iyi, çoğu şey için söylenebilir
Fransa, "mırıldandı hoşnutsuzluk;" ama bu evlerin içini görün ve
Kapatan veya oturan tek bir pencere veya kapı olmadığını göreceksiniz.
o olmalı; Ve eğer Fransız halkı tarafından yaşanırlarsa,
Hemen hemen her köşede örümcek ağları ve kir. Haklı değil miyim efendim, "dedi,
Bana muzaffer bir hava ile dönüyor. Ama cevap vermeden önce iyi
Mizah davayı aldı, "Gerçekten kardeşim, konuşamazsın
Gördüğünüzden, otel burbonu olduğu için sahip olduğumuz tek ev
Yine de girildi ve gözlemlenen temizliği aşmak imkansızdı
içinde; Bu nedenle sözleriniz yalnızca sahip olduğunuz raporlardan geçebilir
belki de vizyonu kendiniz kadar bulanık olan başkalarından
Fransa'daki her şeyi görüntülemek için bir öngörme ile gibi görünüyor
en olumsuz ışık. "Bu hoşnutsuzluğu, öfkeli algılamak
Baktığı düşündüğü, acı bir tonda cevap vermek üzereydi.
Kardeşim, fırtınayı önlemenin en iyi yolunun olacağını düşündüm
aralarında bir tür orta kursla uğraşın ve
Beyefendinin gözlemi, iyi uymayan pencereler ve kapılara gelince,
çok doğruydu, ama Fransızların kirliliği ile ilgili olarak
büyük ölçüde abartıldı.

Hoşnutsuzluk, Fransa hesabını aldığını açıkladı.
Ülkede uzun süren ve kimin yargısında olan kişiler
güvenebilirdi; "Oysa," diye ekledi, "belki de çok az gördün
ya ulus ya da halkın. "

Fransa'yı yaklaşık on dört yıl tanıdığımı söyledim.

"O zaman," dedi, "Fransa'yı bu kadar uzun zaman tanıyorsanız, sanırım
Kendin Fransızca oldun. "

Keskin bir cevap vermek üzereydim, ancak daha genç tarafından engellendim
Kardeş, "Fransızlara karşı çok şey söyledikten sonra,
Beyefendiye gözlem, ücretsiz olmaktan başka bir şey değildi ve
Kabalıkların çoğunu tattı. "

"Sadece kardeşinin kaba olmadığından emin olduğumu söyledim,
Ve bu nedenle onun gözlemini bu ışıkta düşünmemeliyim. "

"Kaba ve kaba her zaman öyleydim, ama hücum etmek istemedim," diye ekledi
Biraz yumuşatılmış bir tonda hoşnutsuzluk.

Beyaz saçların bolluğu olan güzel görünen yaşlı bir adam,
Bir yazlık kapısında, bize teklif veren iyi mizah bildirimini çekti
Onun ifadesi ne kadar hayırsever olduğunu ve ne kadar iyi bir saygıdeğer olduğunu gözlemleyin
Sundu.

"Hoary her zamanki gibi eski bir günahkana yönelirken, bağlı olacağım" dedi
Hoşnutsuzluk, alaycı bir gülümsemeyle, ona küçümseyerek baktığı için
Erkek kardeş.

Bu şekilde yolculuğumuzun sonuna devam ettik, hoşnutsuzluk
karşılaştığı her şeyi bir tiksinti ve hor görme havasıyla görüntülemek,
Huzursuz, sefil, mutsuz ve anlaşılmaz görünmek, bir burthen
Kendisi ve başkalarına bir sıkıntı, iyi mizah her şeyi gördü
en _Couleur de Rose_, canlı, eğlendirildi, resmine bakıyordu
Nezaket ve bir önemsemeden memnun olmasına rağmen, bu doğru, ama ne kadar
Wiser, kendi mutluluğunu teşvik ettiği için onun kursuydu ve
Gezginlerini neşelendirmek için hesaplandı.

Uzun zaman Abbeville'e vardık ve kısa süre sonra etkisini algıladım
Hoşnutsuzluğun örme kaş ve kıvırma dudağının kızları üzerinde
Masada bekledi, görünen ama yarısı katılmak için atılan,
talepler; oysa kardeşinin iyi huylu güvenilir ifadesi,
hoş adresi ile tüm kalpleri kazandı ve ona hizmet edildi
Alacrity ve isteklerini ifade etmek için neredeyse hiç gerekmiyordu; Gerçekten
Şaşırtıcı Suavity of To, Fransa'da ne kadar etkiye sahip
medeniyet ve ilgiyi temin etmek ve bir
itici Mien.

Konuyu bırakmadan önce, en çok bir örnek daha ilişkilendirmeliyim
meydana gelen iddianın doğruluğunu güçlü bir şekilde kanıtlamak
kendim; Evde daire geçirdikten sonra
Boulogne'da Fournier adlı kadın, birkaç İngilizce tarafından bilgilendirildim
Benden önce gelmiş olan aileler
Bize dayatacak olan en hoş olmayan insanlarla olan meskenim ve
Bizi mümkün olan her şekilde rahatsız. Ancak buna bir istisna
Bana verilen hesapta tanıştığım genel rapor
Hostes ve Ailesi Bir Albay Barry tarafından, hanımıyla ve çocuklarıyla birlikte
Madam Fournier ile biraz zaman ikamet etmişti ve bana
her şeyi yapabilecek en değerli insanlara göre başa çıkmış olduğumuzu bulmalı
bizi rahat ettirme güçleri; Ama öyle oldu ki albay
ve ailesi, en uzlaşan görgü kurallarına sahip kişilerdi,
Hauteur, tavırlarında, aslında çok niteliklere sahip
Fransızların iyi bir his vermek için hesaplanmıştır. Sonrasında
Bir süre evde bulunduk, bu kişilere gözlemledik.
Bize o kadar kötü muamele görmemiz gerektiğinden emin oldu ki, davayı oldukça
tersi; Ve cevap, geldiğiniz zamana kadar bekleyin,
ayrılmak üzere ve sonra üretmek için çağrıldığında
Tabaklar, çanak çömlekler, gözlükler, bıçaklar, çatallar, vb. Kim olduğunu göreceksiniz
başa çıkmak zorunda; En ufak bir şey varsa
Yontulmuş, zararlar için abartılı bir şekilde ödeme yapmanızı sağlayacaklar. Ama ne zaman
Sonuncusu geldi, geldi, her şeyi topladım
Açıklama ima edildi ve Madam Fournier bile bakmayacaktı
onları ve herhangi bir şey olup olmadığını gözlemledi.
O kadar önemsiz bir miktar fark etmeye değmeyecekti. Ama değildi
Yani bizim lodger bizim bir İngiliz bayan ile; Ona doğru
Kesinlikle ne kendi tarzlarına mecbur değil ne
Her türlü konaklama, katı mektubunun ötesinde
anlaşma; Ve nedeni, çünkü her zaman sanki
Hizmetkarlarıyla konuşuyordu; Kısacası, bir şekilde kibirle
Brook yapamadıklarını. Böylece sürekli pratik yaparken
bize karşı küçük medeniyetler ve dikkatler,
Bizim _Comfort_, tamamen zıt bir sistemi takip ediyorlardı.
onu çok _uncomformfort_; Bu nedenle, o bayan vardı
Mutluluğunu düzgün bir şekilde inceledi, kendini yönlendirirdi
Hostesi ve ailesi çok farklı bir şekilde ve umarım okuyucularım
Fransa'yı ziyaret edenler ipucundan yararlanacak; Yine de itiraf etmeliyim
Söz konusu bayan birbirinde çok sevimli bir şahsiyetti
saygı, ama Fransızları yok etti ve gözlemlediği gibi,
Gururlarını aşağı çek, onların aşağılıklarını hissetmelerini sağlamak ve onlara izin ver
İngilizlerin efendileri olduğunu bilin. Ancak Madam Fournier
lojmanlara izin veren kişilerin genelliğinden daha üstün bir sınıfın
İngiltere; En büyüğü bağımsız bir mülke sahipti
Kızı bir albay ile evlendi ve oğlu Donanmada bir teğmen,
Ama çoğu Fransız gibi, ondan çok daha büyük bir eve sahip olmak
işgal edebilirdi, bir parçasına izin verdi. Ancak her zaman tavsiye etmeliyim
İngilizler, herhangi bir uzunluk için bir ev veya daire alırken
zaman veya aslında herhangi bir önem katılımına girmek
Fransızca, yanlış anlama durumunda yazılı olarak bir anlaşmaya varmak için,
İngilizlerden anlaşılamayan veya ifade etmeyen
kendileri fransızca hayal ettikleri kadar iyi. Her zaman bir belgedir
Hangi tüm farklılıkları çözdüğüne bakın ve tüm kötüleri kontrol edin
bir tarafta ya da diğerinde anılar; Ve kötü olduğu için
Fransa'daki insanlar ve diğer ülkeler, yabancıları önler
avantajlı olanlara kurban olmak,
onları tutacak bir yasal araç olmadığının farkındadır.
sözleşme. Fransa'da on sekiz farklı evde kaldım ve
Hiç sözlü bir anlaşmadan başka bir şey yoktu ve kesinlikle içinde
herhangi bir örnek pişman olmaya neden olur; Ama biriyle yeterince şanslıydı
istisna, her zaman iyi insanlarla tanışmış olmak; Ama istediğim gibi okuyucularım
Fransa'daki ikramları sırasında tatsız herhangi bir şeyden güvence altına alınmak
Tartışmalar veya tartışmalar, güvenli tarafta olmalarını tavsiye ederim. Şimdi en güçlü iki müttefik, samimiyet ve adalete hitap etmeliyim,
Bu yenilmez iblis ulusal önyargısına karşı. Ben tamamen farkındayım
olduğunu hayal etmek bile umutsuz bir girişim
Gücünü iyileştirme şansı. Daha çok düşünüyorum
Bir kayadan taşınmaz, çünkü zamanla bunu kesebilirsiniz,
Ya da barutla patlatabilirsiniz; Ama hiçbir şekilde yapabileceğini bilmiyorum
Ulusal önyargının adamantin gücünü yumuşatın. Bir olabilir
Doğal olarak, iki ülke arasında uzun bir iletişim olduğunu varsayalım
karşılıklı nezaket değişimi, evlilik sayısı
İki ülke birbiriyle çok bağlantılı hale geldi,
o acının kararlılığını azaltmak için bir dereceye kadar katkıda bulundu
okul çocuk günlerimizde edindiğimiz Fransızlara karşı hissetmek, ama
hangi sebep ve dünya ile ticaret beklenebilir,
doğru. Örnekleme kadar güçlü bir argüman olmadığından, yapacağım
Burada benim içine giren yüzlerce arasında iki örneği
Bilginin, canavar düşüncesinin aşırı doğruluğunun
Hangi ima ediyorum. Bir zamanlar Paris'ten Dieppe'ye Bay Lewis ile seyahat ettim,
ve ona çok beyefendi olarak, çok beyefendi buldu
adres ve davranışlar ve bu tür konuşma dillerine sahip olmak
Yolculuğun özellikle kabul edilebilir hale getirilmesine katkıda bulundu; O bir
Sanatın hevesli hayranı ve çizime çok düşkündü ve
Kesinlikle bu başarıda mükemmel, çok güzel
Eskizler bana Fransa'nın farklı bölgelerinde yaptığı şeyleri gösterdi,
Ve aslında önemli bir değere sahip amatör bir sanatçıydı. Bana verdi
Fransa üzerinden yaptığı turun ve nezaketin çok ilginç bir açıklaması
Sakinlerden tanışmıştı; birçok durumda olduğu zaman
Asaletin ve nazikliğin chateaux'sini çiziyor, ne sıklıkla vardı
mülk sahiplerinin dışarı çıkıp onu kahvaltıya davet ettiği meydana geldi
veya akşam yemeğine veya saate göre veya herhangi bir oranda biraz almak
ferahlık; ve birkaçı hanından portemanteau için gönderildi
koymuştu (bazen bilgisi olmadan), onu geçmeye zorladı
Gece Chateau'da. Kentselliğe ilişkin bazı açıklamalarda
Fransızlar, "Oh! Düşünme" diye bağırdı, diye bağırdı, onları övüyorum
Bir ulus, çünkü onlardan nefret ediyorum; Sadece gerçeklerden bahsediyorum. "
Sonra ona farklı Inns'de nasıl davranıldığını sordu
iller ve çok fazla dayatılıp uygulanmadığı. "Olduğumu söyleyemem"
O cevap verdi, "ya da herhangi bir durumda şikayet etmek için bir nedenim vardı
tedavi."

Bu beyefendinin tanıştığı resepsiyonla ilgili açıklamasından
Fransa, rasyonel bir varlık konuşacağını hayal etmezdi
Fransızların iyi mi? Bunun yerine, yakında en güçlü olana sahiptim
Aksine kanıtlar. Dieppe'ye vardığımızda bir parti bulduk
_table d'Hote_'de, hizaladığımız _hotel_'de monte edildi,
Birkaç Fransızdan oluşan ancak daha çok İngilizce; Birincisi ayrıldı
Bez çekilir çekilir ve ikincisi kalan oda
Konuşma genel ve çok vatansever oldu; Ve esas olarak
İngiltere ve İngilizler tartışmada yükseldi,
Fransa ve Fransız lavabosu ve sonunda tamponlar yaşlandı
İngiltere sonsuza dek katıldığımız sonsuza dek. Hepsi çok
Doğal ve uygun, ancak ulusal ve övgüye değer olan bu atılma
Sayın Lewis, sahip olduğu zaman,
Nezaket ve misafirperverlikle aldığını itiraf etti
Fransa'da nerede olursa olsun, ortaya çıktı ve dedi ki, "Şimdi beyler, bende var
Size teklif etmek için başka bir tost, umarım içilir
Son olarak aynı coşku; "İşte Fransa için bir lanet ve
Fransızca. "Hemen içti ama ben ve yaşlı bir beyefendi,
herhangi bir toprağa veya herhangi bir insana bir lanet çağırmayacağını ilan etti. A
Sessiz duraklama müdahale etti; Herkes diğerine baktı,
tostlarının reddedilmesine nasıl nasıl göre hareket etmeleri gerekiyor, hiçbiri önemsemiyor
Girişimi varsayalım. Sonunda, sandalyesinden yükselen biri, belki
Meseleyi ılımlı bir şekilde görmeye başladı, "Bence vardı
Çok geç olmadan Brighton için paket teknesini görün, "
Ve yaşlı beyler ve ben dışında hepsi odayı bıraktı.
Ve kesinlikle adlandırdığı şeye karşı en ağır animasyon yaptı
Hıristiyan olmayan tostları. Benim için imkansız olmasına rağmen, hissediyorum
Yaptığım gibi, onunla aynı fikirde olmaktan başka bir şekilde
Onun argümanı, yine de sadece içinde olduğunu umabileceğimizi gözlemledim
Beyler, önyargılarının şiddetini ortadan kaldıracakları kelimeler,
İkna olduğum gibi, karakterin genel sevginden
tostu öneren kişide, bir
Fransız hayatının tehlikesi içinde ve bir efor onu kurtarabilir,
Bay Lewis'in bir insanı korumak için her türlü çabayı kullanacağı
Yıkım, onun ülkesi ne olursa olsun.

Reklam yapmak üzere olduğum diğer durum daha azdı
Şaşırtıcı, aynı derecede güçlü olsa da, güçlü eğilimi göstererek
İngilizler tarafından Fransızlara karşı önyargıya doğru,
Masalımın kahramanı normal bir ülke squire, son derece nazik
yürekli, ancak bilgi fonu onun ötesine çok fazla uzanmadı
Emlak, atları ve avları; herhangi bir düşünce olmazdı
onu İngiltere'den bırakmaya teşvik etti, ancak hayatını kurtarmak
bireysel, kim, ne kadar değersiz ve nankör, hala
acıma duygusunu korudu; yetiştirdiği genç bir adam ve
Eğitimli, nezaketi karşılığında adını ve kanıtları dövdü
Squire'den onu asmak için gerekli olan tek şeydi, bu nedenle
ona karşı görünmeye zorlanmaktan kaçınmak için etkili araçlar
İngiltere'den vazgeçti; Ve Fransa en yakın olduğu için, orada
mesken. Bir arkadaşım, Fransa'da uzun süre ikamet eden bir Yüzbaşı W.
Squire'a giriş mektubu aldı; Her ne kadar yaşamak
ikametgahından önemli bir mesafe, bir fırsat aldı
sunmak. Kaptanın Fransa'da olduğunu duyduktan sonra
Yıllar, Squire onu çok samimi bir şekilde almak için atılmadı,
Bunu yapmanın bir İngiliz tarafında utanç verici olduğunu düşünmek
bunu zorladığı gibi koşullarla yapmak zorunda kalmadıkça
kendisi kendi ülkesini bırakmak. Sonuç, bakmasıydı
Kaptan duygularına gurur duymaktan uzak bir şekilde;
Ama çok tavsiye edilen panyric'i okuduğunda
Mektup içinde Squire yumuşadı ve yakında yabancıyı selamladı
gerçek bir doyurucu İngilizce karşılaması ve kendi aileleri ile
daha sonra en yakından tanıştı: Squire, çok mutlu
İcrelerini iletebileceği bir ülke adamı bulun
Fransa ve Fransızlar, kaptan savunmak için hepsini yaptı
onları tüm haksız saldırılardan, kendisi olumlu deneyime sahip olmak
şehir ve nezaketi. Squire'ın gelişinden bir süre sonra
Kaptan Boulogne'a kaldırıldı ve bazı büyük törenler
Askeri ve dini ponpon ve geçit töreni ile kutlandı
Kraliyet ailesinin varlığı, Squire ve ailesini davet etti
onunla birkaç gün geçmek için, çok büyük bir
gösteri; ek, yirmi bin askerin toplanacağını
amaç için. Squire hemen şiddet içeren bir tutkuya uçtu ve
Davetiyeyi bundan başka bir şartla kabul edeceğine söz verdi
onunla otuz bin İngilizceyi alıp alıp alabiliyor olabilir
Fransız Boğazları. Uzun bir süre kızının yapması gerektiğine dair rızasını verdi
Yüzbaşı W. ailesiyle birkaç gün geçin ve aynı zamanda
gerçekleşecek töreni görmek için onlara eşlik edin. Katma
Babasının duygularından, yola çıktığı yolda
Fransız olan her şeyi ve aslında karşılaştığı her şeyi kötüye kullanmak
heybetli gösteriye tanık olduğu ana kadar. O zamandı
Kilisenin içinde kaptanın kalabalığı arasında durması, ama bazıları
Gentteel görünümünün İngiliz bir hanımını algılayan memurlar, onu davet etti
Berri'nin, Berri'nin Düşesi'nden oluşan daireye katılmak ve
memnuniyetle kabul ettiği mahkemenin bayanları; Ve birkaç para
Genç erkekleri parlak üniformalarında ona en büyük ödeyerek görünüyor
dikkat ve en iyisine sahip olması gereken azami acıları almak
Görüşün olası görünümü, kalbi tamamen kazanıldı ve
Yüzbaşı W.'ye yeniden iletildi, ilk ünlemi, "Eh,
Yaşarken bir daha asla Fransızlara karşı konuşmayacağım; çünkü hiç olmadım
Kendi ülkemde çok nezaket ve dikkatle tedavi edildi
buradaydım. "Ama aynı duyguyu babasına ifade ettiğinde,
Öfkesi sınır tanımıyordu ve ilk anda yemin edeceğine yemin etti
onu İngiltere Instanter'a bırakarak "Sanırım ailemi alacağım
bazı Fransız bıyıklı alçaklarla kaçtığınız için rezil
diğeri. "Zavallı kız başka bir kelime söylemeye cesaret etti ve küçük bir zamanda
Baba eşitliğini kurtardı.

Ancak squire, Fransızlara karşı ifadeler içindeydi, ancak
Onlara yönelik eylemleri aksine, bir kuyuya sahipti
İçeriği liberal olarak dağıttığı stoklanmış ilaç sandığı
Farklı hastalıklarına göre komşu yoksullar arasında
asla olmaz İngiliz doktorunun bilişini alana kadar
bir ücret al. Sonunda insanlar nezaketi için çok minnettar oldular,
Savaşın gerçekleşmesi muhtemel bir rapor olduğunda
iki ülke, yapabilmesi için bazı tedirginlik sergilediği için
Eve dönün, her zaman sığırlardan emin olması gerektiğinden emin oldular.
Onu Calais'e aktarın, çünkü atları satın alamazsa,
Mahallede biraz bulurdu ve eğer hiçbiri olamazsa
Bulundu, kendilerini istediği yere çekeceklerdi. Sonrasında
Fransa'da birkaç yıl ikamet eden Squire, kendi ülkesine döndü,
Gezisi ile biraz aydınlandı, gelmeden önce Fransızları lanetledi
aralarında, onlarla yaşarken onları lanetlemek ve
Aynı zamanda onları mümkün olan her iyiliği yaparken ve onları küfretirken
İngiltere'ye döndükten sonra; Neden herhangi bir sebep verebileceğinden değil, ama
Çünkü çocukluğundan beri onunla bir alışkanlık haline gelmişti ve
babasının ve büyükbabasının bunu ondan önce duymaya alışkındı ve
Sanırım şüphesiz iyi bir yaşlı olduğunu düşündüğü gibi devam etmeyi sevdi
gelenek.

Şimdi, güveniyorum, derin köklerinin nasıl olduğu konusunda yeterli örnekler verildi
Ulusal Önyargı, onları ortadan kaldırmak için her çabaya ve duruma meydan okuyor,
Umarım okuyucularım zihinlerinden uzaklaşmaya çalışır
Fransızlara inimal almış olabilecekleri erken izlenimler ve
sadece onları buldukları gibi yargılamaya karar verin, neden önermek zorunda
herhangi bir insana karşı değer kazanan tüm önyargıların güçlü bir şekilde
Seyahatin mutluluğuna karşı militate,
onlara. Korkarım, oldukça prolix olarak düşünülmüş olabilirim
özne, ama daha önce ifade ettiğim güdünün yanı sıra,
her zaman yumuşatmak için en endişeli bir arzuyu değerlendirmek
Tüm ulusal düşmanlıklar olası.




Bölüm II.

     Londra'dan Paris'e farklı rotalar.-İlk olarak şehrin yönü
     İngiliz gezgine sunuldu, yola göre
     Girebilir.-Onun kapsamı, nüfusu, vb. Herhangi biri ziyarete karar verdikten sonra kabul edilecek ilk önlem
Paris, kendisine temin edeceği bir pasaport sağlamaktır.
Polonya Caddesi'ndeki Fransız Büyükelçi Ofisi,
ücret, ancak hangi limana devam etmek istediğinizi belirtmek gerekir;
Ancak Caprice için biraz enlem bırakmak için iki tanesi
Calais veya Boulogne veya Dieppe veya Havre gibi yerler var. Şimdi
Paris'e seyahat etmenin birçok farklı yolu; bir zamanlar
En sık kabul edilen antrenör tarafından Dover'a, sonra da başlıyor
Calais, en kısa mesafeyi sunan iki bağlantı noktası olduğu için
İki ülke arasında, sadece yirmi bir mil uzakta olmak; birçok
ancak Boulogne için Dover'a bir kerede başlamayı tercih edin, böylece
Kesinlikle Calais'ten Boulogne'a karaya yaklaşık yirmi beş mil
tek bir ilgi çekici nesneyi göze almaz ve denizden uzaklık
Sadece sekiz mil arttı. Başka bir rota, Demiryolu'ndan Brighton'a.
Sonra Dieppe'ye geçiyor ve ki bu kesinlikle en düz çizgiler
Londra'dan Paris'e giden yollardan herhangi biri; Ama olduğu için
Daha fazla deniz, mesafe genellikle çok kısa bir süre içinde gerçekleştirilmez
Diğer yollar olarak, okyanusun belirsizliğinden. Değil
bu nedenle gezginler tarafından yapabilecekleri kadar sık ​​sık
daha doğrulukla hesaba katın; Aynı şey rotada da söylenebilir
Demiryolu tarafından o şehre ve daha sonra gerçekleştirilen Southampton
Deniz yoluyla yüz milin üzerinde yer alan Havre'ye buhar parası ile
Sonuç olarak, eski yollarla karşılaştırıldığında çok az başvurdu.
Paris'e ulaşmanın başka bir yolu vardı ve bu da Londra'dan
Deniz yoluyla St. Vallery; Abbeville yakınında ve sadece 33 lig
Paris, seyahat eden en az arazi vardı, sonuç olarak
Her şey sorunsuz gitti ve bu çizgi genellikle katı tarafından benimsenmiştir
ancak kendilerini sık sık bulamış olan ekonomistler
Hayal kırıklığına uğramış, bazen olduğu gibi limanı yapamazlardı ve
ya geri almak ve ramsgate'den uzanmak zorunda kaldı ya da uzanıyordu,
birkaç saat boyunca ve belki de indikten sonra,
St. Vallery, gayrette yerler bulamamış
Paris için. Ancak bu, Paris'e ilerlemenin artık mevcut olmadığı anlamına geliyor,
vapurlar satıldıkça, ama onların olacağı düşünülüyor
yerine başkaları tarafından değiştirildi. Açık ara en sık olan rota
doğrudan boulogne için Londra'dan çıkma ve uzun süredir
en ekonomik olanı ve belki de rahatça performans gösteren
Üç pound için, mevcut fiyatlarla 1_l._
Londra'dan Boulogne'a en iyi kabin, sonra yaklaşık 1_l._ 4_s._,
Boulogne'dan Paris'e içeride; ve diğer masraflar
yaklaşık on beş veya on altı şilin; üzerindeki suçlamalarla ilgili olarak
Diğer yollar, o kadar çok değişiyorlar ki,
Okuyucu, şu anda var oldukları gibi, birkaç hafta içinde
Koşullar ortaya çıkabileceğinden daha yüksek veya daha düşük olabilirler. Bazı kişiler
Southampton ve Havre'nin rotasını en çok seçin
Pitoresk, ikinci kasabadan Rouen'e kadar bu kadar zarif manzara
Seine bankaları tarafından sunulan, buharlı vapurdan geçerken
Yolcu, ona verilecek hangi tarafta bir kayıpta
dikkat, hızla çok keyifli ve verimli bir
ülke; Aslında, bir kez buharın hızından pişman olmaya cazip geliyor
nakil, bir süre katlanmasına izin vermediğinde
Çevrede olduğu güzel sahneler. Rouen, gezgin nerede
En azından birkaç gün kalmalı, büyük bir cazibe nesnesidir. Gibi
İşim özellikle Paris'e adanmış, çok fazla yer alamıyorum
Yoldaki kasabaların tanımı; Ama Rouen şehri olduğu için
en büyük, en ilginç ve tarihle en bağlantılı olanı ve
Paris'e giden yollarda İngilizce dernekleri, geçemem
Biraz yorum yapmadan bitti. Bulvarları önce İngilizceye çarptı,
Sadece en güzel ve güzel değil, aynı zamanda bir sahne sunmak gibi
Onlara tamamen yeni, yükselen ağaçların oluşturduğu asil manzaralar,
dallarını karıştırmak, yeşilliklerinin altında gölgelenmek birçok neşeli
Bowers arasında görülen tüccarın taş villaları grup, yüksek
Çimenli bankaları ve ileriye dönük canlı telaş, raf,
o kadar canlandırdı ki, bakıcının yakalayamayacağı ama
enfeksiyon ve ruhlarının canlandırıcı gösteri tarafından yükseltildiğini hissediyor. Ancak
şehre girme konusunda ne kontrast; Sokaklar dar, karanlık ve
Ayak kaldırımı yok, ortalama ve kasvetli bir görünüme sahip, ama birçoğu
çoğunlukla odun inşa etmek, fantastik formlara oyulmuş, zengin bir
Sanatçıya hasat ve kendi ülkemizinkiler büyük kazanç sağladı
Rouen'in sunduğu sayısız pitoresk nesnelerle. .
Fatih William tarafından inşa edilen Katedral, en çok
Fransa'nın ilginç anıtları; St.-Ouen kilisesi en azından
güzel ve ziyaretçiyi iyi geri ödeyen birkaç kişi daha var.
onları ziyaret etmek için harcayabileceği zaman. Hizmetçisinin heykeli
Orleans _Marche aux Veaux_'da bulunduğu yerde duruyor
1431'de Bedford Dükü'nün yaptırımı altında bir büyücü olarak yandı.
Her şeyden önce, gezgin Catherine Dağı'nı ziyaret etmemelidir.
Şehrin hemen üstünde yükselir ve eşit derecede güzel bir görünüme sahiptir ve
yaygın. Rouen'in keyifli çevresi ondan önce sergileniyor,
bir ülkenin karşılayabileceği hemen hemen her doğal güzelliği içerir; eşit
Çoğu yerde görünümü daha da deforme eden fabrikalar
Aksi takdirde, burada süslemesine katkıda bulunacak kadar inşa edilmiş,
Sadece fayda için binalardan daha fazla villaya benziyor. Tepeler, ahşap,
Su, köprüler, chateaux, evler, mısır tarlaları ve çayırlar öyle
pitoresk olarak iç içe geçmiş, bir cazibe verebilecek her nesne
Peyzaj burada birleşti. Birkaç tepe yuvarlak rouen var
Mevcut beklentiler, Dağı'ndan tanık olana neredeyse eşit
Catherine ve aslında herhangi bir durumu hayal etmek zor
Çok hoş yürüyüşler ve çok büyüleyici manzara sağlar. Gerçekten de hepsi
Bu rotadan Paris'e giden yolu (yani alt denir
yol), kayda değer bir mesafe için Seine'nin gözünde koşar,
Ülke en çok ilginç, daha yüksek, daha yüksek,
Gaillon, Vernon, Mantes ve St. Germains.

Calais, İngiliz sahiline en yakın nokta olarak ve biz
Fransa'daki ilk gözetlememizi sık sık elde edin, bazı bildirimleri hak eder ve
Her ne kadar çok az cazibe merkezi sunmasına ve bir daire ile çevrili olmasına rağmen
neşesiz ülke, yine de onunla bağlantılı bazı dernekler var
faiz ile dolu; Sterne'nin kim okuduğu gibi
Duygusal yolculuk, basit ama etkileyici açıklamayı unutabilir
orada tanıştığı fakir friar ve diğer nesneleri verir ve
Kendi tuhaf tarzında okuyucularının zihninde oyuldu.
Karakterlerde asla silinmeyecek; Benim açımdan ilk yaklaştığım gibi
Calais düşündüm ama Sterne ve onun sade, verimsiz masalı
karşılaştığı önemsizler, etrafında bir ilgiyi örmeye başladığı
bu güne kadar Calais sakinleri tarafından bile hissedilen; rağmen
Eserlerini biliyorlardı ama çeviri ortamı aracılığıyla,
Yine de asla İngilizceye sergilemiyorlar.
Calais'te maceralarını yazdığı söyleniyor. Ben girerken
kasaba, Hogarth'ın eserleri benden önce ortaya çıktı, çünkü kim
orada, kapıları mükemmel temsilini hatırlamıyor
Calais, yetersiz nöbetçi ve hala daha sıska aşçı bükülme
muazzam bir sığır filetosu ile taçlandırılmış bir yemeğin ağırlığı altında,
Şüphe, yeni alınan bazı John Bull'u yeniden düzenlemeyi amaçladı, şişman bir keşiş
Özlem gözüyle tarar. Sonraki Eustache de St. Pierre'nin büstü
dikkati uyandırır ve Calais'in ve onun sadık olduğu teslim olmayı
Vatanseverlik kişinin anısına yükselir. Başka bir hatıra da olmamalı
unutulmuş, yani on sekizinci Louis'in ayağının baskısı
taşta kesildi ve bir parça pirinç, ilk adım attı
ve şüphesiz çok küçük bir ayağı temsil eder; Ama ne zaman
Bourbon hanedanının amatör olmayan bir Fransızdan
simetrisine hayran kaldı, çok iyi olduğunu gözlemledi, ama
Döndüğü için çok daha iyi görün, yani dışarı çıkıyor
içine girmek yerine krallığın. Gezginin zamanı varsa,
bir tür olan bir kuleye monte edilmeye değer
Yaklaşık bir düzine kişiyi içerebilir ve bir
Denizde ve karşı tarafta en kapsamlı manzara
önemli bir mesafe için görülebilir, envente olmayan bir
dış görünüş. Calais'te çok sayıda otel var ve bende
Birçoğunda, ama M. Derhorter tarafından tutulan bunu buldu,
Hotel Bourbon, en rahat ve ekonomik ve medeniyet
Üstatın hiçbir yerde aşılması. Dessin, asalet için
ve ekipmanları olanlar hala favori ve
çok eski.

Calais ve Boulogne arasında not almaya değer hiçbir şey sunmaz,
Wimille'in küçük köyü hariç, benim üzerinde biraz izlenim bıraktı
zihin, çok daha güzel ve çok daha köy gibi
Geçtiğimiz ve burada yakın bir
Talihsiz havacılıklar Pilatre ve Romain, balonlarından düşüyor
Yerden ve birçok seyircinin gözünde müthiş bir yükseklikte.
Bir anıtın dikildiği kilise bahçesine gömüldüler
Etkinliğin hatırası. Bu Hamlet Boulogne'den yaklaşık iki mil uzakta
Görünürde görünüyor, seyirciyi eşcinsel ve animasyonlu yönüyle tezahürat ediyor,
Gentteel görünümlü sayısız grup sürekli olarak geziniyor
Sokaklar, iskele ve liman, en canlı görünüm verir, yani
tümlerde gözlenen aşırı temizlik ile geliştirildi
ana sokaklar ve beyaz taş tarafından sağlanan neşeli hava
Yeşil balkonları ve panjurları ile evler. Ama çok sayıda
nüfusun iyi giyimli kısmı, büyük ölçüde katkıda bulunuyor
Sahneyi canlandırmaya doğru, neredeyse tamamen İngilizce,
Halen Boulogne'de yaşayan birkaç Fransız aile, rütbenin üstünde
esnaf, kendilerini çok yakın tutun ve diğerlerinde olduğu gibi emekli olun
Fransa'daki il kasabaları; Ve Boulogne'de çok şüpheliler
İngilizce, ilk başta çok sayıda kötü karaktere sahipti
çok saygın bir görünümü korudu ancak sonuçta
Swindlers. Bu nedenle, yüksek Fransız aileler herhangi bir
İngilizlerle ilişki, gelmiş kişilerle
yüksek oranda önerilen veya kasabada uzun yıllar ikamet etmişti
Eşzamansız karakter. Öyle oldu ki koşullar beni içeri getirdi
bu münhasır şahsiyetlerden iki veya üçü ile temas ve bunların
İngilizce hakkında açıklamalar bana çok eğlence sağladı ve alınabilir
İl Fransızlarının genel gözlemlerinin türü olarak
ülke-insanlar.

Ailelerin değerli olgunları sık sık bana "Nasıl, efendim,
Ülkenizin eşleri ve annelerinin yerli olarak yönetebileceği
Endişeler, neredeyse sürekli olarak yürürken görüldüklerinde
Sokaklarımıza katılmanın vazgeçilmez bulduğumuz saatlerde
ev işleri. "

Siparişlerini verdikten sonra harika bir
Onları dakiklik ile idam eden hizmetçileri.

"Aslında!" ünlemdi; "Böyle sahip olmak ne kadar şanslı olmalı
tamamen onlara güvenebilecekleri tertemiz hizmetçiler: biz
Bakmayı gerektirmedikçe çok mutlu olmalı
sonra, ama maalesef Fransız hizmetçiler çok fazla insan
Metreslerin onları tamamen kendilerine bırakabilmeleri için doğa. "

Belki de İngiliz hizmetçilerinin genellikle daha alçakgönüllü olduğunu gözlemledim.
itaatkar ve üstlerine itaatkâr olan daha fazla güven,
üzerlerine yerleştirildi ve şüphesiz onların itaat etmeleri konusunda daha kesinlik
aldıkları talimatlar.

"O zaman şaşırtıcı," dedi bayanlar, "ülkeniz
her zaman onlarla hizmetkar getirmez ve bu kadar çok şanssız
bunu yaptıkları durumlar, evcil hayvanlarının çok sık
farklı için düzeltme mahkemelerinin önüne getirilebilir
usulsüzlükler. "

Birçok iyi ve düzenli hizmetçinin bırakmayı sevmediğini cevapladım
kendi toprakları ve getirilenlerin, kesinlikle birçoğunda
İşverenleri hayal kırıklığına uğradı; yabancı bir
Ülke hepsi onlar için yeniydi ve eski düzenlilerini unuttular
alışkanlıklar ve kesinlikle çok fazla durumda kendilerini yanlış davranmıştı.

"Sonuç olarak," daha uyanık bir şey gerektiren muhataplarımı iade etti
onları yönetmeye göz. Ama bizi veren başka bir konu var
çok sürpriz ve İngiliz ebeveynlerin izin verme şekli budur
kızları sokaklarda yalnız gitmek veya bir
ne babası ne de erkek kardeşi olan beyefendi. "

Onlara çok fazla özgürlüğümüze izin vermemizin bir nedeni olarak atadım, biz
onlara güvenebileceğimizden emin olduğumuz için o kadar mükemmel bir güven vardı
Herhangi bir uygunsuzu önlemek için kendi sıkılığı ve takdir yetkisine göre
zevk almalarına izin verilen özgürlükten kaynaklanan sonuçlar.
"Ne yazık ki, bu güven ama çok sık istismar edildi"
Bayanlardan biri, "Eğer birkaç ağıttan yargılayacaksak
Bu kasabada daha sonra gerçekleşen olaylar arasında
İngiliz genç bayanlar. "

Hangi koşulları ifade ettiklerini bildiğim gibi azarlamayı hissettim ve
Boulogne'de yaşayan İngiliz toplumunun hiçbir şekilde
Olsa da, ulusun _elite_ olarak adlandırılabilir
En yüksek saygınlığa sahip birçok aile.

Bayanlar, biraz netleştiğim gibi algılayan,
Kesinlikle gözlemleyerek söylediklerini yumuşatmaya çalıştı
sadece İngilizleri örneklerle tahmin etmek olmaz
Genellikle anladıklarını anladıkları için Boulogne'da ikamet etmeye geldi
kendi ülkelerinden kaçan kayıtsız üne sahip kişilerdi
Çünkü artık orada kredi içinde yaşayamazlardı, ancak
Şüphesiz orada çok sessiz insanlar vardı.

Bir yabancı, içerilen övgü derecesini takdir etmez
Fransızlar tarafından kullanıldığında sessiz kelimede,
tüm kardinal erdemleri içerir; Bir ev veya daire ararken,
Onlardan elverişli veya elverişsiz bir şey söylerseniz, asla başarısız olmazlar
Size çok sessiz olduklarını hatırlatmak için. Aynı euloji yapacaklar
kızlarında tuhaf gurur ve enerji ile telaffuz edin.
Onları gökyüzüne kırmak istiyorum ve iyi gerçekte _demoiselles_
tüm vicdanda yeterince sessizdir, çünkü genellikle bir
onlardan daha fazla çıkarılması önemli ölçüde yaratıcılık
tek heceli. Fransızları bir
Huzursuz, kaprisli, değişken insanlar ve sanırım sahip olabilirler
Eskiden, ama şimdi şüphesiz tersi, sessiz
Rutin plodding türleri, özellikle de
İller; Ve Parisliler arasında bile binlerce var
Nadiren bıraktıkları şehrin dörtte birinde ikamet et, asla
Paris'in eşcinsel kısmını düşündüklerine yaklaşmak, ama canlı
birbirlerinin arasında, sadece kendi çevresi içinde ziyaret etmek,
neredeyse tamamen ilişkileri ve aile bağlantılarından. Bu duygu
eski bir bildiğim için kesinlikle Boulogne'de daha fazla örnekleniyor
Yukarı kasabada yaşayan ve aşağı kasabaya katılan çift
Tahkimatların duvarının ayrılması ve içinde bulunmamıştı
ikincisi beş yıl boyunca, çünkü çok hareketli olduğunu düşündüler
Ve bu kadar sessiz, sade ve düzenli için çok fazla zevk yeri
Halk olmayı iddia ettikleri gibi ve kesinlikle, her anlamda
kelime. Bordeaux'da o şehirde doğan üç yaşlı bayan tanıyordum,
Ve tüm yaşamları boyunca hiç başka bir kasabada bulunmamıştı
kendi yerlerinin duvarlarını geçmek istedi. Sahip olan birçok kişi
günlerini illerde geçirmeye alışık
Paris dehşeti; Rouen'de yaşlı bir beyefendiyi hatırlıyorum,
Eski eş bir çeşit Darby ve Joan türünde bir hayat yaşadı,
tek kız evli olmak ve başka bir yerde yaşamak; Ve bir zamanlar sorduğumda
Paris'e gitmiş olsaydı, bir zamanlar öyle olduğunu söyledi
onu işleyen acil işlere devam etmek zorunda kalacak şekilde yer almaktadır.
Varlık vazgeçilmez, ama çok az yer gördü,
Çünkü her zaman bunun VICE ile dolu bir şehir olduğunu duymuştu ve
dağılma ve birkaç gün boyunca işlerinin onu
Dairesine yakın tuttu, sadece onu bırakmak için bıraktı
iş yapmak zorunda kaldığı ev ve sonra
_Fiacre_, eğer yürürse, belki de sarsılmış olabilir, koşmak
Over, soyuldu ya da hoş olmayan bir şey meydana gelmiş olabilir. "Ah! Bu
Çok doğru, oldukça doğru yaptın ve çok ihtiyatlı davrandın canım "
karısını gözlemledi "ve kimse sen gelene kadar hissettiğim endişeyi bilmiyor
tekrar geri dönün. "Fransızların yükselen nesli pek olmasa da
Fikirlerinde o kadar uykuda değil, ama
Onlarla bile, var olan aynı seyahat ve işletme ruhu
İngilizce. Fransa'nın, huzursuzlukla ilgili bir üne sahip olduğu, sevgisi
değişim ve kargaşa, ancak bunu sadece
Louis hariç, son iki yüzyıl boyunca şimdiki zaman
On sekizinci, yöneticilerinde en talihsizdi.
tek başına olabilecek abartılı bir ihtişam durumunu desteklemek
Orta ve alt sınıflardan çarparak sürdürüldü; buradan
1789'daki devrim, olgunlaşmış meyve olarak kabul edilebilir
önceki hükümdarların beslendiği. Olayının
1830'da üç gün, çok az, inanıyorum ki
provokasyon, ama sonra onların
Mevcut saltanat sırasında bu kadar çalkantılı ve hoşnutsuz mu? İle
bir memurla aynı şekilde cevaplamalıyım, savunan
Alayının karakteri, bunun bir
Dokuz yüz elli barışçıl ve sessiz olan bin adam
konular, ama diğer elli çok gürültülü olmak sürekli
duyuldu ve kolordu gürültülü temyizini almıştı
Alay, hiç kimse 'dokuz yüz elli
Düzenli olan erkekler 'çünkü hiç kimse duymadım: bu yüzden olabilir
Fransa'dan, nüfusun yaklaşık otuz beş olduğu tahmin edilebilir
Milyonlarca, belki bir milyonu hoşnutsuz olabilir ve
Basın ile bağlantılı birçok kişidir, sadece
Bu, savaşlarını Fransa'nın her köşesine uzatmak anlamına geliyor, ancak
Gazeteler dünyanın tüm uygar bölgelerine aktarılır ve
sadece bir ülkenin bir ülkenin
onu ziyaret etme ve kendi gözlemlerini bir
İnsanlar arasında ikamet, doğal olarak İngiltere'de ve
Fransızların en memnun ve refrakter olduğu diğer uluslar
insanlar. Ancak bir durum belirtilebilir, bu da
memnuniyetsizlik genel değildir, günümüzde de bulunmamıştır
saltanat. Louis-Philippe'in tahtını 1830'da kabul ettiği andan itibaren,
6 Haziran 1832'ye kadar, farklı
Paris'teki kolejler,
her biri bir tür siyasi ütopya oluşturuyor ve ancak farklı
Çeşitli teorileri müydü, hepsi bir nesnede birleşti ve bu
mevcut hükümeti devirmek ve gizlice önlemler almak
kendilerini silahlandırmak ve hangi gücü toplayabileceklerini toplamak
sayıların noktası, ancak çok önemsizdi
grev yapmak istedikleri darbenin önemi; Ama güveniyorlardı
insanların yükselmesi ve olay onların olmadan saydıklarını kanıtladı
ev sahibi. 6 Haziran 1832, cenaze töreni için atanan gün
General Lamarque, projelerinin geliştirilmesi için seçtiler,
Ve yanlış yönlendirilmiş gençler beceri, sabitlik ve
Cesaret, davalarına fanatik bir bağlılıkla bile, yine de nüfus
Onlarla hiçbir rol almadı ve Ulusal Muhafız ilk ateş etti
üzerlerinde; Ve iki gün sonra barikatlarda sert kavga
Öldürülmeyen ya da yaralanmamış olan neredeyse hiç kalmadı.
Bundan beri, en ufak bir girişimde bulunulmadı.
hükümeti devir ve aslında doksan dokuzun
Parisliler yüzlerden "_tranquillite bir prix_" diye bağırıyor, yani
Tüm fiyatlarla sessiz ve tüm sınıflar bunu değerlendirmekle ilgileniyor
dilek, soylular ve nazikler,
Malları için bir satış alabileceği esnaf ve
işçi iş bulabilir. Bu sadece bir dizi politik
meraklılar, vahşi Cumhuriyetçi öğrenciler arasında bulunacak
Şemalar başkalarını göz kamaştırdı ve farklı salgınları uyardı.
üç günün olayından beri meydana geldi ve tedavi edildi
İlk olarak Lenity ile, her birinin yıllıklarında benzeri görülmemiş
Diğer hükümet, cesur girişimlerini tekrarlamak için cesaretlendirildiler. Ama herhangi biri Fransa'nın illerini geçsin, tanışın
insanlar, etrafında soruşturma yapın ve alışkanlıklarına nüfuz edin
ve gümrükler ve baskın duygunun sevgisi olduğunu görecek
doğdukları nokta; Çiftçi çiftlikte tutacak
atalar ondan önce uzun zamandır işlendi ve eğer daha iyi bir çiftlik teklif edilirse
evinden çok uzakta ve babalarının reddedeceği
BT; Aynı azim ile işçi kulübesine yapışır ve
Her zaman araştırdığı biraz toprak. Ama inişle
dayanıklılığının en güçlü örneğini bulduğu mülk sahibi
doğumlarının beşiğine yapışmaları. Birçok kişi var
sekiz ila on beş yüz
Onlara atalarından düzenli olarak inen yıl
kime verildikleri, zamanı kadar uzak bir süre
Charlemagne ve şimdiki sahiplere indi
nesilden kuşağa, içinde görünmüyor gibi
Tüm bu dönemlerde herhangi bir büyük yükseklik veya depresyon
durumlar. İngiltere'de olduğu gibi gelirlerine kadar yaşama alışkanlığı
Fransa'da çok nadir; Eğer kızları varsa, doğdukları günden itibaren
Ebeveynler çeyizleri için tasarruf etmeye başlar; Köylü bile takip edecek
Bu uygulama sadece bir gün bir sou tarafından koyabilirse. Çok tanıyorum
Yılda on beş yüz ila iki bin arası mülk sahibi
benzer bir kişinin benzer bir şeyi desteklemedi
Servet İngiltere'de olurdu; Bir Fransız'ın iki veya üçten fazla varsa
çocuklar, yaşamak mümkünse nadiren gelirinin yarısını harcıyor
Çeyrek olarak, nesnesi, tüm çocuklarını bir
toprağını bölmeden eşit maddi konum; Yasaya rağmen
primogeniture yoktur, ancak bu bir oğul gibi ebeveynler
Mülkiyeti sağlam tutun ve bu amaç için sabit olanı
Genellikle en büyüğü, diğerleri parslarını parayla alır
babanın tasarrufları ve genellikle liberallerden birine getirilir
meslekler ve birçok durumda yeterince şanslı
Promosyon veya yetenekleri ile farkın, emoller ne ile eşit
onları elverişli bir pozisyon olarak yerleştirmek için miras alırlar.
Malikaneyi deviren kardeş. Diğer durumlarda Oğul
Arazinin, kardeşlerine belirli bir miktarda ödemek için vergilendirildiğini tutuyor
ve kız kardeşler, hayattaki durumlarını biraz vermek için
par; Ama öyle oluyor ki çok büyük aileler o kadar sık ​​görülmüyor
İngiltere'de olduğu gibi Fransa. Hepsi arasında bir tutuşma sistemi yaygındır
Fransızların sınıfları ve kendilerini memnun etme alışkanlığı ama
günlük giderleri ile ilgili çok az; Ne de öyle olmaları
İngiltere genelinde çok genel sınıflarından çıkın. Bir çiftçi
Fransa adamlarıyla aynı şekilde çalışıyor, düz bir şekilde giyiniyor,
ve karısından çok daha üstün olduğunu düşünürken, karısı
Çiftlik atlarından birine tereyağı ve yumurtalarıyla pazara gider; Ve
Kendisi olmadan, ona sahip olmak için harikalar yarattığını düşünüyor
Kızları okumayı, yazmayı ve cypher'ı öğretti, ancak her zaman
Onlara bir evlilik bölümü verin. Bu, çiftçilerin çoğu için geçerlidir
Fransa boyunca ve içinde yaşayanların tanımlayıcı olduğu bulunacak
Calais'ten Paris'e kadar ülke; Ama Normandiya'da onlar sık ​​sık
Fransız tahminde çok zengin olduğu ve alışkanlıkları ve
Giderler orantılıdır; ve Melun ve Fransa'nın birkaç kısmı hakkında
Çiftliklerin çok büyük olduğu yerde, işgalciler İngiltere'de bile olurdu
Zengin olarak adlandırıldı. Yoksulluğun aşırı veya neyin belirlenebileceği sefalet
çok az biliniyor; Gezgin dilenci sayısıyla aldatılır
yüksek yolları istila eden ve en düşük olanı hayal etmeye teşvik edilir
Siparişler en çok sefil bir durumda olmalı, ancak gerçek aksi takdirde ve
Dilenmek, en sık görülen yollarda bir ticaretten başka bir şey değildir. Dönüşmek
by-şeritler, ülkenin iç kısmına ve köylere nüfuz edin
karayollarından uzak ve ancak az sayıda dilenci bulunacak ve
Fransa'nın ülke bölgelerindeki herhangi birinin bir örneğini duydum
istekten yoksun; Yine de zorla kötü oranlar yok, iniş
Ancak mülk sahipleri, düzenli olarak bir ay gönüllü olarak çok fazla veriyor
geçmiş işçiler ve onlara verecek ilişkileri olmayanlar ve
Evsiz ve kuruşsuz gezginler bir gece için alınır ve korunur
Yüksek çiftçiler ve mülk halkı tarafından, dilenci çorbaya sahip
Ve ekmek ona geceleri verildi ve sabah başladığında aynı.
Bunlardan son birkaç yıl içinde çok sayıda var,
İspanya, İtalya ve hatta Polonya'dan gelen mülteciler,
Bunu ülkelerinin siyasi konvülsiyonlarıyla bulabilirler. İçinde
Bu şekilde, Fransızlar son zamanlarda ciddi şekilde vergilendirildi, ancak
Her ne kadar sığınak ve yiyecekleri inkar edecek bir kalbi asla
Ekonomiyi, varlıklarımın birçoğu tarafından şekillendirilecek kadar yüksekliğe taşıyın
vatandaşlar mutlak parsimony; tüm onların içinde algılanabilir
işlemler ve büyük ölçüde sefil devletin nedeni
Tarım, aynı zamanda bazı ölçümlerde de
iyileştirme eğilimi gösteren çiftçilerin cehaleti
Kuçların inatçılığıyla eşeklerin aptallığını sergileyin. Olabilir
Şüphesiz, genel olarak, Fransa toprağının yapabileceği
şu anda verimden çok daha fazlasını üretiyor; Onlar hala
1770 yılında İngiltere'de var olanla aynı sistemde ısrar edin,
Arthur Young tarım turunu yazdığında, çeşitli
Krallık boyunca farklı ilçelerde uygulamalar. İki beyaz
Mahsuller ve bir yaz nadimi, Fransa'da olağan kurs, bazen
bir yonca mahsulü ile çeşitlidir ve çoğu zaman iki yıl boyunca nadas ederler
birlikte; Kış hükümleri olarak baklagiller hakkında hiçbir fikirleri yok
sığırları ve durak beslemesinden türetilecek avantaj
Normandiya'nın bir parçası olarak birkaç il dışında oldukça cahil ve
Brittany. Matkap sistemi ile ilgili olarak da aynı; Çoğunlukla pulluk
çok sığ ve arazilerini çok temiz tutmayın,
istisnalar; Sonuç olarak, ürünleri genellikle çok hafiftir.
Normandiya'daki çayırlarının doğal zenginliği sayesinde yapıyorlar
Kesinlikle sergi için muazzam bir ağırlıktan bazı canavarlar üretin
Her yıl Shrove Salı günü düzenlendi. Genellikle yaklaşık bir düzine vardır
Paris'e getirildi ve en iyisi,
sokaklar; Geçen yıl seçilen kişi 3.800 Fransız pounddu ve
İngiliz poundundan iki ons daha fazla var.
Hayvan hayal edilebilir. Kışın, canavarlarını şişiriyorlar
Saman, yonca ve mısır, ancak birkaçı dışında yağ kılıfı bilinmiyor
Ödüller, ödüller veya sergiler için şişirildiğinde örnekler. Onların
Tarımsal aletler sistemlerinin geri kalanına uygundur; BEN
en hafif karada bile, büyük yaşlı olanlarla bile onları sürdüğünü gördüm
Ağır turnaz pullukları ve dört hantal at,
Hafif bir Rotherham Pulluk ve bir at ile de etkilendi.
Ancak son zamanlarda bazı hafif iyileştirmeler gördüm ve
En yakın İngiltere olan Fransa'nın bir kısmı,
en yakında. Çiftçilik hizmetçileri genellikle çalışkan, sessizdir,
çok az memnun olan ayık insanlar, yaşamları onlara mal olur
sadece önemsememek; Hasat saatinde bir İngiliz
Bütün bir Fransız ailesini koruyacağı kadar pahalıya mal olacak boğaz; Orası
alışkanlıklarında, ücretlerini alma eğiliminde olan doğal bir ekonomidir
taleplerine eşit. Bir İngiliz en iyisine sahip olmalı
Buğday ekmeği ve bir kilo et aldığında onu yemeye hazır
hepsi kendisi; Fransız, ucuz bir kahverengi ekmekle memnun, oldukça
En iyisi kadar sağlıklı ve etinin kısmına biraz ekliyor
Çorbanın yapıldığı sebzeler ve bütüne rahatlık verir
aile; ve bira ve hayvan yiyeceklerinin
Birkaç durumda kanıtladığım gibi daha fazla fiziksel güç üretmek
Fransız Porter'ın İngilizlerden çok daha fazlasını taşıyacağını. Ben hatırlıyorum
Salisbury Caddesi'nde, iplikte, benim paketleyerek
Bir hamal onları taşımak için geldiğinde Paris'e gitmem için şeyler
Altın Haç, herhangi bir erkeğin onları alabilmesinin imkansız olduğunu söyledi
aynı anda ve evin halkı çok uzak olduğunu söyleyerek katıldı
Orta boyutlu bir gövdeden oluşan bir adamın yükünün ötesinde, büyük bir
Portmanteau ve iyi doldurulmuş bir halı torbası; Bunu ilan ettiğimde
Paris'te buluşmam gereken ilk bekçi hepsini aynı şekilde alacaktı
Bir itirazda bulunmadan mesafe, bir tür inanılmazlık gülümsemesi
birinden diğerine geçti, ne kadar saçma olduklarını ifade eden
bir iddia. Ancak Paris'e vardığında, ilk hamal i
Emzansında konuşan, bir soru olmadan hepsini aldı
ağırlıkları. Birkaç durumda, insanlar Londra'yı bıraktığında
Paris benimle, onlara ne kadar ağır bir burthen olduğunu kanıtladım
Fransız hamallar İngilizceden daha taşıyacak. Sebebin ortaya çıktığına inanıyorum
İkincisinden büyük ölçüde ateşli içmeye bağımlı değil
bu tür gücü ve anayasaları için yıkıcı olan ruhlar
Londra'daki alt sınıfların sayısı. Ama Yunan ve Türk
Taşıyıcılar Fransızlardan iki kat daha fazla taşıyacak ve içecekleri
Su ve yiyeceklerinden başka bir şey esasen pirinç. Neredeyse her
İşçiliğin Tanımı İngilizlerin ne olabileceği zaman avantajı vardır
tarzda ustalık veya yöntem gereklidir; Sonuç, yaptıkları
sahip oldukları fiziksel güce sahip oldukları en çok; Bu yüzden pulluk olacak
Bir Fransızdan daha fazla bir gün içinde biçin ya da daha fazla toplayın. Sadece makine değil
hangi İngiliz çok daha iyi çalışıyor, ama o olarak adlandırılabilecek
onu kullanmada daha kullanışlı; ile ilgili her şeyde
Fransızlar genellikle gariptir; daha
Güçlü örnek, her zaman istihdam ettiklerinden daha fazla belirtilemez
iki adam bir atı ayakkabı ayakkabı, bir adam atı tutmak için işgal ediliyor
Bacak, Farrier işin bir kısmını gerçekleştirir; değil mi
İngiltere ile kesintisiz bir iletişimden sonra şaşırtıcı
yirmi yedi yıl, asla gözlemlememeleri gerektiği gibi
İngilizce farrier, hayvanın bacağını kendi arasına alarak,
amacını ve aynı zamanda iki adamın istihdam edildiği gibi etkisi; ama
Fransızca bu geleneği İngiltere'de belirtmiş olmalı; Sadece, Besotted
Her inovasyon türüne karşı bu sınıfta var olan önyargı
eski alışkanlıklarında ısrar etmelerine neden olur. Tarımsal
Fransa'daki nüfus daha zengin ve genellikle daha iyi giyinmiş
Bizimki, özellikle kadınlarla ilgili olarak; Kendilerini çok gururlandırıyorlar
Keten stokları ve yatak takımları; harcayan erkekler yerine
İçecek paraları, günlük isteklerinin ötesinde ne kadar az tasarruf sağlayabilirler?
Sağlam konforlarına katkıda bulunarak ve dönme
Ve örgü, kadınların boş zamanlarında sürekli işgalidir.
Saatler, çocukları evlendiğinde,
endüstrilerinin meyvelerinin bir kısmı; Köylü kızının bile
Trousseau, yani, yani, bazı keten stokları
evlilik ve dünyaya başlamak için bir para önemsememek. Böylece
Boyunca Fransa; temperansın sonucu olarak bulunacak
Ve kalıcı bir endüstri olan köylülük genellikle pasif olarak mutludur;
Ücretleri ve konforları açısından büyük bir fark var,
ait oldukları eyalete göre; Ama yine de
Bu çalışmanın amacı özellikle Paris ve
nüfus, yine de okuyucularımın önemli bir bölümden geçmesi gerektiği gibi
Fransa'dan Paris'e gelmeden önce vermeyi doğru yargıladım
nüfusun görgü ve alışkanlıkları hakkında bazı bilgiler,
yolculukları sırasında buluşmaları gerekenler; Ama daha uzakta
Gecikme şimdi onları büyük başkentlere yürütecek ve ben
İlk izlenimlerin en kalıcı olduğunu düşünün, tanıtacağım
onları çok büyük bir görünüm sunan girişe göre
Avrupa'daki diğer ülkelerinkini aşıyor. İngiltere'den gelerken,
Bu noktada Rouen Yolu tarafından Paris'e girebilirler.

Paris'e yaklaşırken gezgine çarpan ilk nesne
Zaferleri anma görüşüyle ​​inşa edilen zafer kemeri
Napolyon, ancak bu zaferler nihayetinde yenilgiyle taçlandırıldığından,
Zafer kemerini bir sanat zaferi olarak düşünmek daha tutarlıdır
kollardan daha; Kesinlikle tasarımın ihtişamı ve yüceltilmesi gibi
sadece infazın enfes güzelliği ile eşitlenir. Sahip
Bu asil anıtı ve mimari örneğini geçti
Yetenek, Champs Elysees tüm güzelliklerini görünümüne kadar uzatır.
Seyirci, Yüce Ağaç Sıraları ile Güzel Geniş Bir Yol Sunuyor
Her iki tarafta da, yakışıklı binalar ve mükemmel çeşmeler
ara sıra yaprakların arkasından görülebilir; ve ikincisinden biri,
tam olarak merkezde yükselen, en mutlu bir etkiye sahiptir; bundan
Çeviren çeşitli yollar farklı yönlerde ayrılır ve çeşitli görüntülenir
ilgi çekici nesneler, ancak hiçbiri bu kadar yüksek bir emir
Yaşlı ve yaralı askerler için Invalid Hastanesi, tüm genişlik
uzun geniş bir yolun sonundaki uzaktan görülür
ağaçlar. Her iki taraftaki zafer kemerinden bir sıra uzatır.
Yaklaşık bir mil boyunca süs lambaları, aydınlatıldığında en çok
parlak etki; ve ne kadar küçük olduğu düşünüldüğünde
mesafeler her lamba arasında, iddianın doğru olduğuna inanıyorum,
Bulunacak başka bir gaz ekranı yok.
Louis Quinze veya Place de la Concorde'a geldi, şimdi olduğu gibi
denir, böyle bir darbe d'Oeil rakipsiz olarak sunulur
Avrupa, ya da gerçekten de, dünyanın herhangi bir yerinde. Bir tarafta, sonunda
Rue Royale adı verilen yakışıklı ve normal bir sokak, görkemli olarak yükseliyor
Soylu sütunları heykelleri tarafından taçlandırılmış Madeleine Yüksekliği
Mezzo Relievo'daki entable ve sayısız heykeliyle süslendi, ancak
Bütün boyunca iffetli bir sadeliği korumak. Tam tersi
Bir köprünün sonundaki doğrudan bir çizgide yan bakan, oda
bir Roma tapınağına benzeyen milletvekillerinin; stili şiddetli ve
_tout Ensemble_, ağır ihtişam havasına sahiptir, bu da tutarlıdır
çok büyük bir işin tartışılması gereken bir yapı
ulus. Mekanın ortasında bir Mısır sütunu var,
Mısır'dan çok zorluk getirdi ve önemli ölçüde büyüdü
Kaza olmadan durduğu yerde yaratıcılık; Muhteşem çeşmeler
Bronz ve altının sürekli olarak oynarken, muazzam heykeller,
Fransa'nın ana kasabalarının alegorik temsilleri olmak
normal mesafelere yerleştirilir ve ciddi olduğu gibi görünür
kuşatıldıkları muhteşem sahnenin tefekkürü. İki
Noble Binalar, Garde Meuble ve Hotel de la Marine,
Stil sarayları olun, rue royale'nin her iki tarafını süsleyin ve bir tarafı oluşturun
Muhteşem meydanın, bir başkası Elysian tarafından işgal ediliyor
Tarlalar ve Tuilerler Bahçelerinin hemen karşısında; Ama öyle
güzel, çok harika, bütün birleşik, benim gibi alışkın
Yirmi yıldır sık ​​sık bulundum, şimdi geçemiyorum
Olağanüstü kombinasyona hayran olmak için biraz zaman kalmadan
Bir geniş alanda merkezlenen çok güzel nesnelerin. Burada ortalama veya
Görünmeyen bina gözü karşılıyor, ancak her şey bir büyüke bağlı hale getiriliyor
etki; Destekçileri ile lambalar bile bronz ve altın,
Uzakta iken, her şeyden önce Invalides akranlarının yaldızlı kubbesi,
ve sahnenin yüceltilmesine parlak bir fesih verir.

[İllüstrasyon: Champin del. Lith. Rigo Freres ve Cie Triumphal Arch.
F. Sinnett tarafından yayınlanmıştır. 15, Grande Rue Verle.]

Bu nedenle, övünecek olan Paris'in tek girişi için çok fazla, ancak
Aslında, o kadar çok cazibeye sahip olmak,
Visiter, birbirlerinin eksikliklerini telafi ediyor. Girerken
Boulogne veya Calais'ten hiçbir şey daha fazla cesaret kırıcı olarak tasarlanamaz.
Faubourg St.
Denis; Sokak, doğru, geniş ve evler büyük, ama
Onlara ıssız bir şey veren kirli kasvetli bir tıpkı
görünüşü ya da mahkumlar onlara aitmiş gibi; umursamaz
onlara bir dereceye kadar düzgünlük vermek için alınmış gibi görünüyor ve
konfor; Aslında, onlara bir ev havası vermek; yabancı
Bu büyük kereste görünümlü arasındaki taşların üzerinde sallanmaya devam ediyor
Konutlar, gözü Porte St. Denis tarafından çekilinceye kadar
On dördüncü Louis tarafından inşa edilen bir zafer kemeri ve kesinlikle bir
Zamanla karartılmış olmasına rağmen, en heybetli heykel kütlesi
Gözlem yapan gezginlerin dikkatine layık bir nesne; Ve burada
Bulvarları geçiyor, burada biraz gözetleme alıyor
Paris'ten ilham verici bir şiir, ama yakında gürültülü sokaklara acele ediyor
Beyni bir koşuşturma içinde hissediyor; Ve gayret yarda geldiğinde,
Biraz ayrılmayı umduğunda, sorularak rahatsız olur
Sandıklarının anahtarları için, özel ev memurları için,
Hiç kaçırmadığınızı tespit etmek için onlara bakmaya inan
Paris duvarlarında likörler veya diğer malzemeler. Olanlar
kendi arabalarında seyahat edecek kadar şanslı, muaf tutulur
Böyle yorucu tören. Paris'e yapılan diğer bazı girişler biraz
Daha iyi, ama hiçbiri yeterince, bu kadar değerli olmak için; belki
Kötü arasında en iyisi Faubourg St. Antoine, The Barrieres Du
TRONE, sokağın başlangıcında ve zirvesinde, en çok sunan
asil görünüm; Gerçekten de, engeller söz konusu olduğunda,
çoğunlukla yakışıklı taş olan, dikkate layık olan çok sayıda
onlara heybetli bir etki veren sütunlarla binalar, özellikle
Küçük Turnpike kapılarını ana girişlerde hatırladığımızda
Londra, Knightsbridge'deki son ereksiyonlar hariç,
ki, zafer kemeri ile karşılaştırıldığında
Zaten tarif edilen giriş; Ve yabancılar hariç, özellikle
İngilizce, o çeyreğe girin, Paris'in ilk yönü çoğunlukla
Hayal kırıklığını heyecanlandırır; Bunu isteyen sokakların genelliği
Londra'da bu kadar yaygın olan düz düzenlilik, Fransız
Sermayenin düzensiz düzensiz bir etkisi vardır ve güzellikleri ve
İlgilenilen nesneler aranmalı, ancak bir sanatçının gözüne göre
Boyunca hüküm süren donuk eşzamanlılıktan çok daha sevindirici
Canova, duvarlardan oluşan çok adil olarak belirlenen Londra
İçlerinde kare delikler; Aksi takdirde evlerimiz için ne söylenebilir
genel, ama tam anlamıyla dik duvarlar, kare deliklerle
Kapılar ve pencereler için. Regent Street ve diğer birkaç kişi
Yakın zamanda inşa edildi, kurala bir istisna oluşturun. Ama neredeyse her
Paris'teki sokak bir ressam kalemine konu bulur; Onların zengin
oyma ağ geçitleri, özenle dövülmüş demir balkonları, onların
Süslenmiş pencereler ve hatta çıkıntılı işaretleri bile kırmaya yardımcı olur
Resmi düz çizgi ve eskiz için geniş yiyecek sağlar; ve
eski ve en az şık sokaklarının çoğu, eski bir kilise ile
Zengin ve ufalanan heykelle süslenmiş gotik kapısı,
Sanatçı taklit sanatını duraklatacak ve egzersiz yapmak için. Paris ilk başta vuruyor
Londra'dan daha fazla hareketli ve gürültülü, sokaklar gibi
daha dar ve hack araçları orantılı olarak daha fazla kullanılır,
Dolaşım daha erken boğulur ve taşların üzerinde tıkırtı
Arabalar hala daha sağır edici, çok sınırlı bir boşluk içinde;
Dolayısıyla karışıklık daha büyüktür; O zaman her zaman bir çeşit var
Şaşkınlık Biri ilk büyük bir şehre geldiğinde, bu
Durum böyle bulunduğundan çok daha şaşırtıcı görünüyor
Visiter görünen labirentine alışır.

Karşılaştırmalı hesaplamalara göre ve ortamı ele geçiren Paris
Yaklaşık yirmi iki mil tur ve nüfus, yabancılar dahil,
bir milyon; Birçoğu bunu on bir yüz bin olarak tahmin ediyor
Kuşkusuz, kesinlikle birkaç köy dahil edilirse
Paris'e katılın; Passy, ​​Belleville vb. Gibi
Evler, daha yoğun bir insan kitlesinin
Londra'da olabildiğince aynı zemin alanını yaşadı; Ancak
Bu durumu dengelemek için dikkate alınmalıdır
çok sayıda büyük bahçe ve mahkeme-yarın var
büyük bir zemini işgal eden Paris'te. Sık sık oldum
Bulmak şaşırdım, kötü kirli dar sokaklarda arka pencereler
Evlerin yüce ağaçları olan geniş bahçelere baktı; Bunlar
Paris'in eski kısımlarında modernden daha sık bulunacak
çeyrek. Nüfusun çok daha büyük bir kısmı
Yabancılar, Londra'da olduğundan daha fazla hareket ediyor
ve değiştirilebilir. Neredeyse tüm Avrupalılar için harika bir kasaba
İngiltere'yi ziyaret edin ve yüz binlerce kişi Paris'e gelir, asla düşünen
Londra'ya gitme, abartılı bir masraf fikrinden caydırıldı;
Dolayısıyla, kıta ziyaretinden çok az kişinin
ŞİMDİ BU STEAM'a rağmen, Paris'e gitmemiş olan Londra
Taşıma, Londra ve
Avrupa'daki büyük şehirlerin çoğu, dava biraz değişti. Ancak
Paris uzun zamandır kıtanın müzesi olarak kabul edildi ve az sayıda adam
Üstün yetenekli ise, uygar ülkelerden iyi servetlere sahip olmak
zihinleri sorgulayan, eğer yapmadıkları takdirde eğitimlerini tamamlayın
Paris'te biraz zaman geçirdi.
kibar sanatın koltuğu olmanın itibarı. Neredeyse üçte biri
Paris'teki evler, birçoğu sağlanmayan otel olarak adlandırılır
yemekler ama sadece döşenmiş lojmanlar ve mahkumlarının çoğu
yabancılar, diğerleri, illerden gelen kişiler, sonuç olarak en azından
Paris nüfusunun dörtte biri sürekli değişiyor. Ancak
Belki bir yabancının daha erken olabileceği hiçbir şehir bulunamayacak hiçbir şehir yoktur
Gümrük, her açıdan uyum sağlayın, çünkü
Kişi istediği gibi yaşayabilir, istediği yere gidebilir ve istediği gibi yapabilir,
Zarar vermemesi şartıyla. Londra'da, eğer bir bayan ve beyefendi
Ülke bir gün geçmek amacıyla geliyor ve yok
tanıdıklar, Paris'te olduğu gibi,
Karısı, kız kardeşi veya kızı kahvaltı veya yemek yemeye tabi tutulmadan
bir otelin kapısına kadar çizemediğiniz sürece,
ekipman; O zaman kesinlikle her dikkat ve konaklama
bulundu, ancak sadece çok sınırlı sayıda cüzdana uyacak;
Oysa Paris'te bir aile, restorancıların çoğunda küçük bulabilir
İtiraz ederlerse kendi başlarına yemek yiyebilecekleri daireler
halka açık oda, ama ikincisinde bile yemeklerini çok alabilirler
rahatsız edilmemiş ve heyecan verici olmadan, en ufak bir gözlem, çeşitli
İktisatçıya ya da varlıklı bireye uygun fiyatlar.
Bu, Paris'in birçok kolaylığı arasında; aynı zamanda
Kütüphaneler halka açık, arama ayrıcalığına sahip herhangi biri
Kendi başına olduğu kadar sessizce okuyabileceği kitap için istediği kitap için
ev. Bu, çalışkan ve edebi erkekler için son derece yararlıdır, çünkü orada
Pusula içinde olmak için çok pahalı çok fazla referans eseri
Liberal'de bulunabilecek küçük bir özel kütüphane
Paris'in bol olduğu kuruluşlar. Müzeler, sergiler, akademiler,
Bahçeler, kamu binaları vb., Çok az istisna dışında,
Yabancının sadece pasaportunun sergisinde erişilebilir.




Bölüm III.

Bir tarihçiye.

     Paris'in kuruluşunun çok kısa bir açıklaması, ilerlemesi
     En dikkat çekici dönemler sırasında ve bazılarının hükümdarlığı altında
     En ünlü hükümdarları, kademeli ilerleme
     şimdiki döneme medeniyet. Bazı imalar da
     daha önceki çağlarda var olan gümrük ve bir ifadenin
     Farklı tarihler,
     Halen çeşitli anıtlar ve kurumlar.

[İllüstrasyon: 16. yüzyılda Paris. Kulelerden alınan görüntü
Notre Dame.]


Gaul'un eski temyizinde Fransa, tarihte
Hıristiyan döneminden 622 yıl önce, Belloveaus,
O ülkeden ünlü lider, Hetrurians'ı yendi ve yaptı
Kendisi Piedmont ve Lombardiya'nın efendisi, Rhone ve
O dönemde daha önce hiç olmamış olan ordusu ile alpler
denedi. İktidarda artmak, 180 yıl sonra Galyalılar,
Brennus başkanlığında, Roma'yı kovan ve yakan; Ve aynı şef, sonra
Roma generali Camillus tarafından yenilmiş ve kesilmiş
40.000 erkeğin kaybı, yine 387 yılında Mesih'ten önce ortaya çıkıyor
Makedonya'yı istila eden 150.000 ayak ve 60.000 atın başı ve sonra
Ülkeyi tahrip etmek ve nihayetinde Yunanistan'da yenilmek
onun varlığına bir son ver. Vahşi bir fikir oluşabilir
ve kadınların durumundan Galyaların Obducat Ruhu
başarılı bir şekilde savunan Marius'a karşı erkekler kadar cesurca savaşmak
İtalya onlara karşı; Ve bu umutsuz Amazonlar onlar
aşırı güçlenmişlerdi, kendilerini ve çocuklarını yerine taktılar
teslim olmak. Bu, Kurtarıcımızın doğumunun 101 yıl önce gerçekleşti,
Ve o dönemden, tarihin yaptığı bir yüzyıl geçti.
Fransız kadınlarının kahramanca özveri olan birçok örneğini kaydetmeyin, genellikle yanlış
nesnesinde, ancak kararlı bir cesaret sergilemek,
bencil düşünceler. Joan of Arc'ın isimleri, Jeanne Hachette,
Charlotte Corday ve Chevalier d'Eon herkes tarafından biliniyor ve yüzlerce
Başkalarının, bilenlerin anısına yaşaması gerekir.
Fransa Tarihi. Romalılar ve
Galyalılar, ikincisi yaklaşık 50 yıl önce tamamen bastırıldı
Mesih, ve bu eski insanların kayıtları neredeyse
Roma'nın temeli kadar geriye, ancak Paris'in ilk hesaplarımız
Sezar ve Strabo'dan türetilmiş, adıyla onu ima eden
Parisii'nin ana şehri Lutetia; Ve en olası olandan
o dönemde yaşlı kişilerden toplanabilecek ifadeler
temelinin yarımdan fazla olması gerektiği varsayılıyor
Yüzyıl öncül. Şimdi Paris'in zemin olduğu varsayılıyor
eskiden bir dizi küçük tepeden oluşuyordu, bu da
Zaman, bina, kaldırma vb. Süreci biraz azaltılmıştır.
Zirveler bir dereceye kadar seviyelendirilmiş; Ve üzerlerine evler
Genellikle alt kısımdakiler kadar yüksek değil,
şimdi o kadar belirgin değil. Bu tepeler Fransızlar tarafından çağrıldı
_buttes_ ve bazıları hala çok algılanabilir, örneğin
_rue des saints-peres_, _rue st-guillaume_, _rue meslay_,
_Rue de l'Antesance_, _ecole de medEcine_ ve diğer birkaç
yer; Gerçekten de, Seine Paris'in her iki tarafında,
_faubourgs_. Bu küçük tepelerin bazıları hala adını taşıyor
_butte_, _les buttes st-chaumont, la rue des buttes_, vb.
Paris'in en eski yanı, şimdi la cite olarak adlandırılan ve
Seine tarafından oluşturulan ve
_pont-neuf_ (veya yeni köprü) tarafından karşıt bankalar, ama kesinlikle hayır
Henry'nin döneminde inşa edilmiş olan bu unvanı daha uzun bir şekilde belirlemek
1580 yılı hakkında üçüncü. Paris'in birçok tarihi var
en eski yazarlardan bazılarına sözlü kayıtlarla teslim edildi
Galyalılar, ama o kadar kötü doğrulandı ki, tekrarlamayı hak etmiyorlar,
Kredinin olabileceği çoğu yazar tarafından muhteşem olarak tanınan
ekli. Ancak Paris'in kuruluşunun bir açıklaması var
komik yaratıcılığından daha fazla atıfta bulunulabilir.
Truva atlarını Japhet'in oğlu Samothes'e kadar izleyerek başlayarak ve
Nuh'un torunu; Sonra aynı çizgide takip ederler,
Hector'un oğlu Troy'un yıkımında kaçtığını kanıtlayın
Kral olduğu ve şüphesiz adına verdiği Gaul'a
Fransa'dan, Fransızlar _us_'u kesme konusunda en mutlu bir ustalığa sahip oldukları için
İsimlerin sonunda, Titus Livius ve Quintus Curtius var
tite-live ve quinte-curce içine ve aslında bir veya
iki istisna, antiklerin fesihlerini kısalttılar
Yunan ve Roma temyizleri tamamen kendi modalarına göre.
Bu şanslı gençlik, Francus uzunluğunda, şampanyadaki meskenini sabitledi,
ve Troyes kasabasını inşa ederek, kendi yerinden sonra çağırdı,
Başardıktan sonra, Seine sınırlarına tamir etti ve
Truva Derneklerine kısmi, Paris'i aradığı bir şehir inşa etti
amcası. Ancak hoş bir şekilde Parislilerin izleyecek duygularını kanıtlayabilir
en uzak antik çağlara kökenleri, ancak sağduyu
En rasyonel olan şehirlerinin kuruluşunun hesabı,
Julius Caesar'ın yorumlarından çıkarılan şey mi, o
Parisii'nin yayılmasından sonra tespit etmek için bazı acılarda bulundum,
ve dönemi hatırlayan kişiler tarafından bilgilendirildi,
Sonuç olarak kendi ülkelerinden göç eden insanlar
düşmanlarının zulümleri ve katliamları ve
Ortak altında bilinen bazı küçük ülkelere ait olması
Belgae'nin temyizi ve Seine sınırlarına varmak
Galyalıların güçlü bir insanı olan senonların izni istenen
kendilerini topraklarının sınırlarında kurun ve yer
kendileri korumaları altında, aynı zamanda uymayı kabul eder
misafirperverliği aradıkları yasalara. Onlar ama bir
Sezar'ın gelişinde çok düşüncesiz insanlar
Galyalılar tarafından tedarik etmeleri gereken küçük savaşçılardan küçük bir koşul,
Romalılara karşı mücadelelerinde. Verilen bölge
Parisii on veya on iki ligden fazla olamazdı,
Bir tarafta silvankes olarak adlandırılan bir insanın topraklarına bitişik,
ve diğer tarafta karnilere. Tahmin ediliyor
Parisii'nin adı etimolojisini bir insan olmaktan aldı.
Par ve çubuk P ve
B Aynı anlamı olan ve genellikle kafası karışmış
şu anda Almanlar tarafından birlikte; ve barisii veya barizensler,
Diğer uluslar arasında bir boşluk içinde yaşayan bir insanı belirtmek, dolayısıyla
Parisii'nin bu temyizden aldığı anlaşıldı.
Senonların sınırlarında bir yer işgal etmek, onları ayırarak
Silvanectes ve Carnutes. Birçok varsayım arasında
Parisii adının kökeni hakkında kurulmuş, belki de
Yukarıdakiler en rasyoneldir. Paris veya Lutetia,
Sezar tarafından fetih, o şehri seçerken önemli bir yer haline geldi
Galya'nın farklı güçlerinin toplanması için
süvari için malzemeler; ve kısa bir süre sonra, Gallic
Ulus, en çok kararlı savaşlardan biri olan Sezar'ın hakimiyetinden isyan etti
savaşan, Labienus, Roma'nın altında Paris'in görüşündeydi
General, Galyalıların şefi, kamulojen,
adamlarının önemli bir kısmı ile savaş, ama daha büyük sayı
saldırıya uğramayan Paris'e sığınarak kendilerini kurtardılar,
Labienus'un kendisi Agedineum'a çekiliyor. Ama Sezar üzerinde durmasına rağmen
Paris Galya toplantısı için en uygun yer olarak
Şefler, yine de diğer tüm kasabalar gibi bir kaleden biraz daha fazlasıydı
Gaul, yerlilerin savaş zamanında geri çekildikleri
kadınlar, çocuklar, sığır ve hareketler; alışık oldukları için
Onların ortasında müstakil yerleşim içinde yaşamak için barış zamanı
sürüler, meraları ve mısır tarlaları, sadece içinde geri çekiliyor
Saldırıldığında güvenlik için kaleleri veya şehirleri. Düşüşünden sonra
Camulogene, Gaul kısa süre sonra Roma boyunduruğu ve Paris'e döndü.
Valilerinin, valilerinin ve hatta imparatorlarının ikametgahı oldu. İçinde
1818, Monceau ve Martroi sokaklarında derinlemesine kazarken,
Saint Gervais Kilisesi, eski bir mezarlık keşfedildi. Birinde
Mezarlar, bir başın göründüğü gümüş bir madalya bulundu
yan ve diğerine taçlandırılmış bir kafa, bu yazıtlara sahip,
_Antonius pius Ağustos_, 138'den 161'e kadar hüküm sürdü. Öyle
Bu durumdan, gömme yerinin coeval olduğu
antik çağ, ancak arasında meydana gelen birçok savaşa rağmen
Galyalılar ve Romalılar, Paris dördüncü sıraya kadar tarihte belirtilmiyor
yüzyıl, mürted Julian orada onu düzeltmiş gibi göründüğünde
ikametgahı ve onun ikametgahı sırasında yazdığı misopogonunda
Antakya, genellikle sevgili Lutetia adına işaret eder,
Soğuk algınlığın bir kış boyunca böyle olduğundan şikayet etse de
Onu yatak odasında ateş etmeye zorla, çok şey ifade ederek
yanan kömür tarafından yayılan kokudan memnuniyetsizlik
etkileri neredeyse bir kurban düşüyordu. Onun evi ne oldu
şimdi ve birçok çağda, Thermes Sarayı, orada
hala kalıntılar, şimdi kalıntılar için bir müzeye dönüştürüldü
Eski Galyalılar; Giriş Rue de la Harpe'de. Aralarında
61 ve 65 numaralı. Julian, karısı Helen ile birlikte ikamet etti
İmparator Constantius ve Senato'ya ve insanlara yaptığı konuşmada
Atina, Paris'e yabancı yardımcı birliklerin gelişinden bahsediyor ve
çalkantılı yükselen ve sarayını çevreleyen; Ve öyleydi
Meditasyon yaptığı karısının bitişiğine bitişik bir odada
onları uygulamanın araçları. Çeşitli tarihçilere göre, bu
koşullar 360 yılında meydana geldi. Bu dönemden kısa bir süre sonra aynı
Saray, İmparatorlar Valentinian ve Valens tarafından yaşandı. Öyle
292 yılında inşa edilmiş olması gerekiyordu, kanıtları
tolere edilebilir bir şekilde iyi doğrulanmış. Hatalar ne olursa olsun
Julian, Gaul'a büyük hizmet verdiği kesin ve
Özellikle Paris'e: Bitişik ülkeyi tamamen bir setin temizledi
ebediyen farklı olanı aşan vahşi barbarların
Galya Devletleri. Ama Parisliler uzun zamandır zevk almaya mahkum değildi
Sessiz tarafından kendileri için elde edilen sessiz ve refah
Julian tarafından başlatılan yasalar. 406'da düşman orduları aniden ortaya çıktı
Gaul'un tüm bölümlerinde, farklı barbar uluslardan dolup taşan,
Bu kadar sayılar, onlarca on yıl boyunca onlardan önce süpürüyorlar,
ve yaklaşık 465 Franks, kalıcı olarak kurulmayı başardı
Gaul'da kendileri ve elbette Paris, kaderini paylaştı
çevredeki ülke; Onlar tarafından Roma hükümeti
devrildi ve ikame edilenler çok daha az adil veya
İnsanların mutluluğu için hesaplanmıştır.

Franks, kuzeybatıdan gelen güçlü bir deniz insanıydı
Almanya, tanıştıkları farklı kasabalara sahip olmak
kurslarında, Tournai'ye gelene kadar
sermayelerini oluşturdu; ve Childeric Krallarının sahip olduğu bildiriliyor
Birkaç yıl boyunca direnen Paris'e kuşattı; Ama ölmek
481 yıl, yerine geçti.
Çok sayıda ordu Roma Valisi Seyagrius'u yendi, mülkiyet kazandı
ve ilk Gaul Kralı tarzı. Birçok yazar
Pharamond'un Galya üzerinde hüküm süren ilk hükümdar olduğunu iddia edin
Devletler, ama sadece elli yıl sonra yazan Lidonius Appolinarus
Pharamond'un ölümü, kendisi ve üç halefinin
Clovis'in tüm selefleri, sadece kralların bir kısmı üzerinde hüküm sürüyordu.
Gaul ve egemenliklerini Romalıların emekliliğinde istifa etti.
Clovis, dönemin en büyük savaşçılarından biri olarak kutlandı.
yaşadığı; 500 yılında Visigoth'ların Alaric Kralı'nı kızdırdı
Poitou ve daha sonra Vouille ovasında tek savaş
Diğer birkaç küçük kral, böylece hakimiyetlerine önemli ölçüde katkıda bulunur.
508'de Paris'teki ikametgahını düzeltti ve orada 511'de öldü ve
St.
Genevieve. Ona en Hıristiyan Kral deniyordu. Papa'nın yok
O zamanlar diğer herhangi bir hükümdarın mesleklerine olan güven, Clovis
daha önce yazıldığı için Louis adıyla eş anlamlıdır
Llouis, Celtic Dil Cl'de belirtilen çift L ve
Llandovery, Llandilo, şu anda bu şekilde Welsh'te telaffuz edildi
vb., Clandovery, Clandilo vb.
Clovis, daha modern zamanlarda, eski zamanlarda olduğu gibi bir U'ya dönüştü
U ve V'nin aynı anlamı vardı; dolayısıyla olacak
Clovis ve Llouis'in aynı kelime olduğunu buldu. Hükümeti
Dört oğlunun arasında bölünmüş olan Childebert,
Paris yerliydi ve sadece Paris Kralı tarzıydı, sadece
Gaul Kralı'nı varsayan birkaç halefi tarafından tutuldu.
veya Fransa. O dönemde hükümdarın gücü çok
Leudes, anstrutions veya sadık adı verilen bir erkek sınıfı tarafından kısıtlanmıştır,
Kralın silahlarında arkadaş olmak ve onunla paylaşmak
Topraklar veya ganimet fetih tarafından kazanılabilir. Azmenliğin bir kanıtı olarak
Clovis'in adil bir bölünmesi ile ilgili bu nazikten
Rheim'leri almıştı, arkadaşlarından bir lütuf eylemi olarak istedi.
kollar, ona sahip olduğu değerli bir vazo vereceklerdir
tuhaf bir tercih tasarlandı; İsteği onun tarafından verildi
Biri hariç, Vazoya şiddetli bir darbe veren ortaklar
Bulk, "Hayır, sen ne kadar çok şey olmayacaksın
Sana ödül veriyor. "Romalıların egemenliği altında bile dükler vardı
Bölgede belirli sayıda asker veya silahlı adam vardı
yönetilen ve güçleri keyfi idi ve altında sayımları vardı
aynı zamanda emirlerine tabi olarak belirli sayıda erkek vardı;
Bazen bu soylular her birine rapin, yağma ve katliam taşıdı
Hükümet Franks'a düştüğünde başkalarının bölgeleri;
Ve kral, gözlemledikleri sürece yanlışlıklarını fark etmedi
O'na karşı belli bir sadakat ve bazı durumlarda bir kenara koyarlar
Monarch, ne üzerine hizalanacak şekilde hareket ettiyse
ayrıcalıkları olarak kabul edildi. Üçüncü bir güç yakında yüksek olduğunu varsaymaya başladı
Piskoposlardan oluşan otorite, büyük ölçüde yardımcı olan
Frank, Galya'yı etkileri ve entrikaları ile işgalinde ve
Ödül olarak önemli toprak hibeleri ve zamansal güç olarak elde edilir; Ve
Piskoposluklarında egemen bir irade kullandılar ve
Bazı talimatlara sahip oldukları belirli bir etkiyi sürdürdüler
Bir dereceye kadar bir çeşit olan cahil asalet üzerinde
onların batıl inançları olarak kabul edildikleri için
Azizler. Romalılar altında Galyalılar ahlaki bir insan olarak kabul edildi,
devam eden çabalarının sonucunda Hıristiyan olmak
Misyoner, kiliseler kuruldu ve saflığı
inanç yayıldı; Romalılar tarafından öğretildi, sanat sevgisi ve
Bilimler Galyalılar arasında ortaya çıktı ve çok fazla yetenek ortaya çıktı
Onlardan felsefe, fizik, matematik, içtihat, şiir ve
Her şeyden önce, ilgili profesörleri yoktu
yerliler arasında yetenekler; Julius Florens adlı biri tarzda
quintilian tarafından Dönem Prensi. Aslında parlak bir dönem ortaya çıktı
Gaul'un büyük kısmı boyunca şafağa başlamaya başlıyormuş gibi,
Akademiler kuruyordu, aniden her zaman öğrenme saygı duyuldu
Başarılı olarak, iyileştirme ve medeniyet kıvılcımı sürüldü
Ülkenin saldırganlığı ve kalıcı işgali
Barbarlar; Yerliler için silahlara başvurmak zorunda kalıyorlar
ortak düşmana karşı savunma ve sürekli heyecan
Vahşi zulümleriyle devam eden düşmanlık, zaman vermedi
çalışma veya sanatın yetiştirilmesi için. Ancak Clovis, saltanatı sırasında
Paris'i geliştirdi ve St. Vedast tarafından Hıristiyanlığa dönüştürüldü. Karısı Clotilda ve Burgundy Kralı Gondebaud'a yeğeni
esas olarak kocasının dönüşümü için etkili. Aslında,
Vahşilik ve barbarlıklarının ortasında, bazı Frank krallarının bazıları gösterdi
bir ordonnance tarafından kanıtlandığı gibi, dine ve ahlaka çok saygı
554 yılında Childebert; Konularına nerede olursa olsun yok olmasını emretmek
Şeytana adanmış tüm idoller bulunabilirler; Ayrıca yasaklayan
_fetes_ Eves geceleri işlenen tüm düzensiz davranışlar,
şarkı söylerken, içme ve diğer aşırılıklar gibi Noel ve Paskalya gibi
kararlıydı; kadınlara da devam etmesi emredildi.
Ülke bir Pazar günü dans ediyor, çünkü Tanrı için saldırgan bir uygulama. BT
Kesinlikle çok tekil görünüyor, nispeten barbar bir kral
Altıncı yüzyılın bir Pazar günü dans edilmesini yasaklamalıdır.
Şabattan ve on dokuzuncu yüzyılda daha fazlası olmalı
Bir Pazar günü, haftanın diğer günlerinden daha fazla dans etmek,
en yüksek medeniyet durumuna ulaşır ve saltanatı altında
En aydınlanmış bir hükümdar. Ancak Clovis ve Childebert sergilemesine rağmen
Hıristiyanlığın nedeninde çok coşku, kariyerleri işaretlendi
fetih için tesadüfi her zulümle, nerede olursa olsun
Muzaffer kollar, cinayet, şapka ve soygun şeytanıklarını lekeledi
kurs; Ama suçlarını inşa ederek çıkardıklarını düşündüler
kiliseler. Dolayısıyla 508'deki Clovis, Paris'te ilk kuruldu
St.Peter ve St. Paul'e adanmış, daha sonra St. Genevieve olarak adlandırılan,
Ve sitesinde şimdi panteon duruyor. 558'de Childebert
Hala ayakta ve çok fazla
sık sık; İlk başta St. Vincent ve St. Croix olarak adlandırıldı ve o
diğerlerinden çaldığı hazinelere çok zengin bir şekilde donattı
Ülkeler, St. Germain'in Altın Sarayı deniyordu.
Kilperik seleflerini taklit ederek, kendisini ortadan kaldırmayı umarak
Muazzam suçlar, 606 yılında çok ilginç ve
Louvre'ın karşısında ve hala bir nesne olan St. Germain'in meraklı kilisesi
Antik çağın sevgilisine hayranlık. Karısı Fredegonde, hayal ediyor
Şüphesiz bu eylemle diğer dünya için barışını yapmıştı, diye düşündü
Herhangi bir şey yapmadan önce oraya o kadar iyi olur
daha uzak günahlar ve daha fazlasını yapabileceğini suikaste etti
kendi yetersizlik seyrini uygun şekilde takip eder; Belki asla
Tarihin sayfası tarafından kararlı bir vahşet listesi tarafından kararmıştır.
kadın ve rakip kraliçesi Brunehault tarafından işlenen kadınlar
nihayetinde vahşi bir atın kuyruğuna bağlıydı ve parçalara ayrıldı
613. Ancak Paris, kötülük, adaletsizlik ve
yöneticilerin zulmü, artmaya devam etti ve şüphesiz
müreffeh bir şehir olun, eğer saldırıları olmasaydı
Dokuzuncu yüzyılda Paris'e giren Normands, bazılarını yaktı
kiliseler ve neredeyse hiç direnişle buluşmak,
Bulabildikleri her şeyin ustaları, Kel İmparator Charles,
Bir ordunun başı, onlarla tedavi etmek için pusillanimiteye sahipti ve
Sonunda Paris'ten ayrılmak için onlara yedi bin kilo gümüş vermek için,
Bu sadece geri dönmeleri için bir cesaretti, ki
Birkaç yıl sonra, nerede olurlarsa olsunlar, yoksullar, yoksullar
Paris vatandaşları hayatlarını uçuşla kurtarmak zorunda kalıyorlar.
Tüm mülkleri brigandların merhametine. Uzunluğunda,
Parisliler kendileri için hiçbir güvenlik olmadığını veya
Onların malları, gerekli olanı vermek için kel Charles'a galip geldi
Şehri takviye etme emirleri, şimdiye kadar başarılı oldu
on üç ay boyunca Normanların saldırılarına direndi
Müdürü olan büyük kuleye sürekli kuşatma
Savunma, almadan; Sonunda Charles Yağ
887 selefleri kadar zayıf ve kamplanmasına rağmen
Montmartre'deki ordusuyla birlikte, barbarlara on dört vermeyi kabul etti
onlardan kurtulmak için bin gümüş izi ve Paris'i
Git ve Fransa'nın diğer bölgelerini yağmalayın, ancak anlaşma ile olduğu gibi
Seine'ye yükselmek için köprüleri geçmesine izin verildi
gemilerini yaklaşık iki bin için arazinin üzerinde taşımakla yükümlü
Yards ve daha fazla taahhüt etmek amacıyla onları tekrar başlatın
depredasyonlar. Bu dönemden Paris, saldırılarından kurtuldu.
Normanlar, yine de ticaret yaptı ama yavaş ilerleme sabit
refahını engellemek için ortaya çıkan engeller. Paris uzun süredir sahip
Kraliyet konutu olmaktan vazgeçilen zaman, artık
Capital, Charlemagne geçti ama orada çok kısa bir süre,
Çoğunlukla Aix-La-Chapelle ve Ratisbon'da ikamet ediyor ve kurdu
Fransa'nın farklı bölgelerindeki birçok asil kurum, Paris türetilmiş ancak
Yeteneklerinden çok az fayda ve hemen halefleri sergiledi
Krallıklarına maruz kaldıkları amacın böylesine emmbecily
Çapulcuların avı. Gelişmiş ancak yavaş yavaş öğrenmek
Paris'te birkaç yazar ortaya çıkaran bazı okullar; geri kalanı arasında
Paris kuşatması üzerine Latince bir şiir yazan Abbon adında biri
Normanlar, aksi takdirde başka bir açıklamaya layık değil
Yazıldığında dönemde nadirlik. Fransa kralları
Diğer şehirlerde ikamet etmeye devam eden Paris,
Hükümetler, asalet arasında çok yüksek bir rütbeli olmayan
İlk olarak, ancak Eudes'e kadar güçlerini yavaş yavaş artırdı,
Paris Kont, 922'de nihayetinde Fransa Kralı oldu,
Aynı unvanı elinde tutan diğer iki soylunun kaderi Robert the
Eudes ve Hugh Capet'in kardeşi.

Paris'in ve gerçekten de tüm Fransa'nın ilerlemesi gecikti
sürekli olarak kıtlık, on dört mevsim kıtlık oluyor
Yirmi üç yıl süresi; Aslında, 843'ten 899'a kadar böyle
Desolation durumu, bu açlık insanları öldürmeye itti
Birçoğunda bedenlerinin eti ile beslenecek olan birbirleriyle
Örnekler satıldı ve
İstekle ünlü. Karşı olmayan yiyecekler binlerce kişinin etkilenmesine neden oldu
Kutsal Ateş olarak adlandırılan bir hastalık, ateşli hastalık ve
Infernal kötülük, hastalar bir
iç alev. Var olan kostüm lüksü hakkında bir fikir vermek
Paris'teki o günlerde, Abbon'un bir adresini alıntılamak zorunludur.
Parislilere Şair, 890 yılı hakkında yazılmış ve burada tavuk
Gözlemler: "Altın _AGFFE_ (bir toka) üst kısmını sabitler
senin elbisen; Soğuktan uzak durmak için kendinizi mor ile örtüyorsun
lastikten, işlemeli bir klamidinden başka bir pelerininiz olmayacak
Altın, kuşağınız değerli taşlarla süslenmeli ve altın
Ayakkabılarınıza ve taşıdığınız bastonun üzerinde bile ışıltı. O
Fransa! Bu kadar lüks savurganlığı terk etmezseniz,
Cesaretinizi ve ülkenizi kaybedin. "Kralı olan Hugh Capet
987'de Fransa, Paris'teki ikametgahını düzeltti, böylece yine onu oluşturdu
Krallığın başkenti ve oğlu ve halefi Robert,
katı adanan, yapılan ve onarılmış birkaç kilise
Normanlar tarafından büyük ölçüde yaralandı ve Paris saltanatına başladı.
bir çek alana kadar devam eden bir iyileştirme görünümü
Hicip yapan ilk Philippe şakasından
İngiltere Fatihi William'a daha çok
hantal olmayan, bu cholerc hükümdarı israfı attığını kışkırttı
Philippe'in hakimiyetlerinin büyük bir kısmı; İlerlemesi kontrol edildiğinde
Ölümünü vesileden atından düşmesi ve böylece
Philippe'i en güçlü bir düşmandan teslim etti. Aşağıdaki saltanatta,
Yağ Lewis'inki, öğrenme önemli bir ilerleme kaydetmeye başladı ve
Paris kolejleri yüksek bir ünlü almak için ve
itibarı en yüksek olan profesörler Abelard, hiç kimse
Pek çok öğrenciyi çekmeyi başarmadan önce. 1118'de o
Paris'te bir okul kurdu, ancak çeşitli zulümlerden
Katlandı, sık sık farklı bölümlerine emekli olmak zorunda kaldı.
Fransa; Heloise'e talihsiz bağlılığı ama çok iyi biliniyor ve
Nihayetinde Abelard'ın kurduğu bir manastırın abbessi oldu.
Nogent-Sur-seine ve paraclet adını verdi. Öğrenci sayısı
Bir keresinde üç bin olduğu belirtiliyor ve onlara talimat verdi
açık havada; Aynı zamanda takipçilerinin elli olduğu da iddia ediliyor
Piskoposlar ya da başpiskoposlar, yirmi kardinal ve bir papa, Celestin
İi. Aslında Abelard'ın şöhreti öyle bir yüksekliğe ulaşmıştı ki
Paris'e yeni bir çağ vermenin araçıydı, bu da
Mektuplar Şehri; Diğer profesörler çok kutlandı ve bazıları
Yazarlar, nihayetinde
Paris'e akın etti, sakinlerin sayısını aştı ve vardı
Onları yerleştirmenin araçlarını bulmakta çok zorluk; Ne kadar harika olmalı
Üstatlar aşırı derecede olduğu için öğrenme endişesi olmuştur
Acımasız ve bilgilerini darbelerin gücü ile öğrenciye verdi,
ki birçok öğrencinin altına yerleşmelerini engelledi
Bu tür öncülerin yükü. Bu olağanüstü elde etmek için
Eğitim neredeyse aniden bir dürtü gibi görünüyor, derhal
Hugh Capet'in torunları okuyamadı veya yazamadı, ancak
sahipleri olanlar, emirlerinin imzası olarak bir iz bırakın
Bu başarı şekillendirilmiş katiplerdi. Çok parlak olmasına rağmen
Abelard'ın öğrenerek altıncı Louis saltanatı üzerinde durun ve
Onu takip eden profesörler, ancak barbar gelen gelenekten kısa bir süre sonra
Savaşla yargılanan; Fikir muhtemelen olabilirdi
Louis tarafından Henry'ye İngiltere'nin ilkine meydan okuması önerildi
Tek bir karşılaşmadaki farklılıklarına karar verin. Yağ Lewis olmasına rağmen
her zaman olduğu kognomeni elde edecek kadar hantaldı
Belirlenen, Fransa'nın en aktif krallarından biriydi; sürekli
komşuları ve soylularıyla sürekli savaşlardan taciz edildi
Şahsen ve genel olarak başarılı bir şekilde devam etti, ilk olarak
Paris'in güçlendirilmesi ve daha büyük ve inşa etmesi gerekiyordu
Daha az Chatelet, Seine'nin karşı taraflarında iki kule,
Her ne kadar birçok yazar çok daha eski bir şey gibi davranmasına rağmen
tarih; Ayrıca banliyölerin belirli bir kısmının etrafında duvarlar inşa etti,
O zamana kadar Paris'in bir parçası olmuştu. Lewis VI.
Daha iyi bir kral olabilirdi, yapamadığı daha iyi bir adam. "
1137.

VII.
Parislilere ayrıcalıklar verildi ve bu da
şehrin refahı; arasında birkaç kamu binası inşa edildi
Geri kalanı Paris'te ilk inşa edilen bir hastane. Ancak
O dönemde yazan tüm yazarların açıklamalarına göre
Konu üzerine, sokaklar birçok kısımda pis bir durumdaydı
Şehrin ve uzun zamandan beri değişen isimler
kirli ve ahlaksız; Bazıları kesinlikle saçma; Beni buldun gibi
Sert, Bertrand uyur, ekmek keser, John ekmek buzağı (bacağa dahil);
Sonuncusu hala kötü tavsiye, kötü çocuklar, vb.
Fransa'dan ilk haçlı seferinin gerçekleştiğini ve Louis VII.
ardından 200.000 kişi ve çeşitli karşılaşmalardan sonra
Saracens, korumasını kendi kişisel yeteneklerine borçluydu; O öyleydi
Daha sonra II. Henry ile evlenen kraliçesi Eleanor'dan boşandı
Ve her iki krallıkta da tespit edilebilir bir karakter olduğunu kanıtladı.
VII.
Kralın memurları Paris'e veya diğer kasabalara varışında
hakimiyetler, herhangi bir özel eve girmek ve hükümdarın kullanımını almak
Majesteleri gibi yataklar veya diğer mobilya eşyaları
gerekmek. Louis ayrıca Silahlar Gücü ile soylularını vazgeçmeye zorladı
Tüccarları, bayileri ve mülklerinin yoksullarını soymak. Buna göre
Dönem _fete des fous_ veya Madmen bayramı kutlandı
tam ölçüde ve daha saçma, daha saçma veya daha fazla
Repliential iyi hayal edilemez. Dulure, hacimli
Paris tarihi, bu olağanüstü en ayrıntılı açıklamayı veriyor
Mockery, okuyucularıma çok kısa bir kısaltma vereceğim.

Ocak ayının ilkinde din adamları piskoposun alayı girdi.
Fete'nin büyük ustası olarak seçildi, onu yürüttü
Genellikle tüm dini afişlerle kiliseye ciddiyetle
Önemli durumlarda, çanların çınlaması arasında; geldiğinde
koro, piskoposluk koltuğuna yerleştirildi ve kitle ile gerçekleştirildi
En abartılı jestasyonlar. Rahipler
en saçma elbiseler; Bazıları kostümün kostümünde, bazıları
Yüzleri ile kadın kıyafetleri kurumla dolu veya iğrenç ile kaplı
Maskeler, bazıları dans ediyor, diğerleri zıplıyor veya farklı oyunlar oynuyor,
içmek ve puding, sosis vb.
Yüksek kitleyi kutlarken yüksek rahip; ayrıca eski ayakkabılar yakıyor
Kadeh, tütsü yerine, anlaşılmaz bir koku üretmek için; -den
uzunluk, şarapla yükseltilmiş, onların görünüşüne sahip olmaya başladı
Duvarlara kadar şeytanlar, kükreyen, uluyan, şarkı söyleyen ve gülenler
Kilisenin bağırmasıyla yankılandı. Bu genellikle devam etti
Kendilerini bir delilik sahasına kadar çalıştılar ve sonra başladılar
Kilisenin zemini bulaşacak kadar birbirlerine boks yapmak
kan; üzerine en şiddetli keşifler onlardan alınmıştır; gibi,
Ancak, kilisenin davasında çok şey döküldü,
Kutsal Sanctuary'nin asla aught ile lekelenmesine izin verdi
saf olmayan. Kiliseyi bırakan dini, arabalara girdi
Çamur ve pislikle dolu, kendilerini üzerine fırlatarak kendilerini eğlendirerek
Bir araba için yeterince geniş sokaklarda onları takip eden kalabalıklar
geçmek için. Bu şenliklerin
Saçma sapan törenler, pagan kökenli ve muhtemelen
Karnaval kutlaması aynı kaynaktan türetilmiştir; birçok
Süreklilik kadar utanç verici bir geleneği ortadan kaldırmaya çalışıldı
Fetes des fous, Revelries'e bağlı saçmalıklarla,
Ama Parisliler daha aydınlanana kadar
Monarch tüm baskılamasında başarılı olabilir. 1180'de Philippe Auguste babasını başardı ve Paris için daha fazlasını yaptı
selefleri United'ın tüm eserlerinden daha; Notre'yi yeniden inşa etti
Dame, ve şimdi olduğu gibi yaptı.
bina; Ancak içinde bulunan küçük şapellerin çeşitliliği ve
Bas, mezzo ve Alto Relievos ile ayrıntılı işçilik
bol, iki yüzyıl işgal etti. Dışında
Güney tarafında bina, yaklaşık üç fit buçuk yerden,
neredeyse iki inç uzunluğunda yükseltilmiş harflerde bir yazıt ve tarih
Mükemmel farklı olmak 1257 yazılıdır, McClvii. İkisi son
Karakterler düştü, ancak bunların izlenimi açıkça görülebilir;
Yazıtın kendisi Decypher, Latince'de ve
Bazı harfler eksik, diğerleri bu kadar merakla oluşacak
ithalatlarından tam olarak şüpheli. Büyük kısmı
Karakterler Roma, diğerleri daha fazla Sakson'a benziyor, ancak
oldukça öyle; Tüm olaylarda yazıtın dikkatini çekmesini öneririm
Meraklı. Şimdi sokaklarla kaplı, başlayan geniş bir alan
Rue des Saints Peres'te ve Invalids'a uzanan
tamamen çayırlar ve pre aux clercs veya katip olarak adlandırıldı
Field, öğrencilerden ve bazılarına sahip birkaç genç erkek
Eğitim, genellikle bu noktada rekreasyonlarının tadını çıkarıyor, ancak
Kesinlikle en masum şekilde değil, aslında bozukluklar
Öğrencilerin bu ayrıcalıklı zeminde kararlı
kendileri olarak kabul edildi, tarihte sıklıkla adlandırılacaktı ve
favori bir Melo dramasının konusunu oluşturmak; tuttu
türbülans ve düzensizlik sahnesi olarak karakter
Louis XIV zamanı.

Philippe Auguste'nin gerçekleştirdiği diğer yararlı teşebbüslerin yanı sıra
kapalı tezgahlarla pazarlar kurmak ve o ilk
kısmen etkilediği paris kaldırma fikrini tasarladı ve
kasabayı bir kısmı hala içinde duran bir duvarla çevreledi
Rue Clovis. Paris, saltanatı altında arttı ve gelişti; Aslında o
Refahını artırmak için mümkün oldu mu ve diğerlerinin yanı sıra
Tedbirler, öğrencilere gücünde en üst düzey koruma verdi,
Şehrin nüfusunun ne kadar arttığını bilerek o kadar çok
gelişmek durumuydu; Böylece akademisyenleri gelmeye teşvik etti
en uzak kısımlardan kolejlerde çalışmak için
İkisi inşa ettiği Paris ve üç hastane; o da
esnafları koruyan birçok iyi yasa oluşturdu ve
soyluların soygunlarını ve gasplarını bastırdı. Ama Paris
Hala felakete tabi olan bir sel,
İkinci kata kadar yükselen Seine'nin taşması
Bazı evlerin pencereleri. Paris'in büyük bir kısmı işgal edildi
Bahçeleri ile muazzam bir
uzay; Ancak zamanla keşişler avantajlı buldu
konut evleri inşa etmek amacıyla topraklarını elden çıkarmak,
ve devrimde sayılar bastırıldı; Ve bazı mahallelerde
Şehir, farklı esnafların işgalinde depolar var,
daha önce eski manastırların bir kısmını oluşturdu. Sokakların çoğu
İsimleriyle hala manastırların sırasını gösterir.
Rue Blanc Manteaux (Beyaz Pelerinler) olarak işgal edildi, Rue des Saints
Peres (Kutsal Babalar), De Dieu (Tanrı'nın Kızları) Dolgular, şimdi
Paris'teki en dar ve en kirli sokaklardan biri ve
Çok farklı bir açıklamanın kızları. Olağanüstü olanlar
hangi zamanın etkilerini değiştirir. Philippe Auguste 1223'te ölüyor,
Oğlu Louis VIII.
Dört yıl savaş tarafından işgal edildi ve herhangi bir şey etkilediği için boş zaman bırakmadı
Paris'te büyük bir gelişme; Ama halefi Lewis IX altında,
Saint-Louis, çabaları esas olarak olmasına rağmen çok şey etkilendi
dini kurumların montajına yönelik, çok fazla
Rahiplerin egemenliği altında ve doğal olarak bir fanatik
gayret. O dönemdeki kiliseler çok sıktı ama anıtlar
Mumyer'in kutlaması için batıl inanç, suçluları korumak için,
taklit edilen kalıntılar için kaplar ve aslında enstrümanlar
Priestcraft'ın gücünü korumak. Aynı Aziz Louis, çok övüldü
Bazı yazarlar tarafından, kendi mükemmel kavramları vardı ve çok
özet adalet uygulamaya düşkün, soylularına bunu önermek
Ne zaman herhangi bir şüpheyi ifade eden herhangi biriyle tanışırlarsa
Hıristiyan dini, asla Sceptist ile tartışmayacak, ama hemen
Kılıçlarını vücuduna daldır.

Bu dönemde retorik, takip edilen ve hayran olan bir çalışmaydı, ancak
Saint-Louis'in mantığı, şüpheleniyorum, en zorlu ve en iyisiydi
Tüm şüpheleri kaldırmak için hesaplanmış, dile büyük bir itirazda
Bazı kişilerin çok enerjik tarzı buydu; Yemin nerede
Kaçmak için acı çekti, Intemper olmayan hatip dilinin olmasını emretti
sıcak bir demir ile delinmiş ve dudakları yanmış; Dolayısıyla konularının çoğu
bu operasyona katlanmak zorunda kaldı; Ama bu dikkate alındı
O günler çok aziz benzeri. Bazılarında garip fikirleri vardı
Mevcut kelime kavramımıza göre, eski günlerde örnekler ve
şeyler. Birincisi Louis, _debonnaire_ (nazik) olarak adlandırdı,
Yeğeni Bernard'ın gözleri sıkıldı; Bu eylem kesinlikle çok gibiydi
_entle_ adam. Büyük Hugh, muhteşem olduğu için sözde
Erdemler, 1014 yılında mevcut olması için uygun olduğunu düşündü
Birkaç sapkın ve hanımının yanması, ateşli dini ile
gayret, ileri adım attı ve itirafçısının gözünü dışarı attı,
kurbanlardan biri, yürüyüş bastonuyla, taahhüt edilmeden önce
alevler. Ancak Louis'in bazı kurtarma nitelikleri vardı; O kurdu
Hala var olan Quinze-Hingts Hastanesi; Ayrıca büyütüldü ve
o günlerde ana hastane olan Hotel Dieu'yu geliştirdi,
Hatta selefi Philippe Auguste,
Kim yayınladı.
Odasında kullanılan otel dieu'ya verilmelidir.
Paris'ten vazgeçti ve artık istemedi; çok güçlü bir nezaket
Bazı geçersiz olanları iyileştirmenin etkisi olması gerektiğini hayal ederdim
onlara verilen yüksek onuru takdir edebilecekler
kraliyet ayakları tarafından trodize olan samanın üzerinde yatmak için acı çekiyor.
Saint Louis ayrıca Sorbonne Ünlü Koleji'ni kurdu.
hala mevcut ve yüksek bir karakter koruyor; Ayrıca inşa etti
Palais de adaletine bitişik meraklı ve ilginç şapel
Amatörün dikkatine değer; Les hastanesini kurdu
Fatiles de Dieu, uygunsuz davranışları geri almak amacıyla.
Dilenci rahipler, Augustines ve Carmes kuruldu
Saltanatı sırasında Fransa ve Beguines'in manastırlarını kurdu,
Mathurinler, Jacobins, Carthusians, Cordeliers ve diğerleri
Paris'te, kendilerine bağlı şapellerle birlikte küçük önem; Ayrıca
okuyucumu yormayacağım farklı kiliseler
yeniden özetleme, çünkü bunların hiçbiri durmadı, dışında
Palais de Justice'e ait şapel; Ayrıca birkaç ekledi
Parislilerin konforuna katkıda bulunan çeşmeler ve
şehirlerini süslemek. Olan kilise sayısı
Paris'te son elli yıl içinde yıkılan,
şu anda ayakta olanlar, birçoğu devrim sırasında
beklenmiş olabilir; ancak restorasyon altında eşit sayı
On sekizinci Louis'in hükümdarlığı ve onuncu Charles,
daha ziyade adanmışlar,
Tüm dini anıtları onarın ve korun, aynı zamanda son derece ilginç
içinde bulundukları farklı yaşların mimarisinin örnekleri
kurulan. Louis Philippe,
_Restation_, eski ve yıkımdan kurtarılmış olarak
St Germain L'Auxerrois'in güzel kilisesi; hangisi olacaktı
Plana göre yeni bir caddeye yol açmak için aşağı çekildi
selefi tarafından öngörülen; bunun yerine onarıldı
En büyük yargı ile, orijinal stilini dikkatlice koruyarak
süslemelerin veya heykellerin yenilenmesi gereken bina. Böylece
Bu asil yapı halka korundu, bu
üç günün devrimi gerçekleşmemiş olsaydı,
Kıyamet o dönemden önce mühürlendi. Aslında, katılımdan beri
Louis Philippe tahtına, herhangi bir kilisenin olduğuna inanmıyorum
Birkaç kişi inşa edilmiş olsa da, diğerleri aşağı çekildi
Bitti, şehrin süslemelerine büyük ölçüde katkıda bulundu.
Louis IX'in anısı bir aziz gibi sevildi ve
Bir adam dini kuruluşların sayısıyla yargılanırsa
Kuruldu, kesinlikle kanonlaşmayı hak etti; Ama ancak büyük Mayıs
Bu kadar çok halka kurulmuş ve inşa etmenin itibarı olun
anıtlar, ancak mahkumların sayısı olduğu düşünüldüğünde
Bu aziz tarafından inşa edilen farklı manastırlar ve manastırlar
evden eve ve geçen kişilere sadaka talep edin
Sokaklar, Saint Louis'in büyük sonucunun kanıtlanacağı kanıtlanacak.
Operasyonlar Paris'i dilencilerle doldurmaktı; Kesinlikle olmasına rağmen
diğer bazı eylemlerinin büyük ölçüde telafi edildiğini itiraf etti
Batıl inanç ve dini fanatizm tarafından yönetildiği kişiler:
yerine geçti, oğlu Philippe the Cesur 1270 yılında,
favorisi La Brosse, eski adıyla bir berber tarafından yönetilecek
Philippe'in oldukça _barbarous_ tat sergilediği kabul edilmelidir,
evcil hayvanının asılmasıyla sona erdi; Ancak saltanatı sinyal edildi
tarafından belirlenen bir cerrah kolejinin kurulmasıyla
Berberler iken, uzun bornoz cerrahlarının temyiz edilmesi
Kısa bornoz tarzı cerrahlar; Ayrıca Yahudileri de hatırladı.
Baba, dalgıç görgü kurallarına zulüm ettikten sonra, sürgün ve
mülklerine el koydu; koyulan diğer öfke arasında
Saint Louis tarafından üzerlerinde, onları bir yama giymeye zorlamaktı
Giyslerinde hem önce hem de arkada kırmızı bez,
tekerlek, Hıristiyanlardan ayırt edilebilecekleri ve
Hakaret içindi. Ancak Philippe'nin saltanatında, liyakat
Ödül, orijinalden ne kadar düşük olursa olsun ve birkaç
Yazarlar, özellikle şairler, aşırı ikiyüzlülüğe karşı cesurca yazdı
önceki saltanatta var olan ve edebiyat harika oldu
ilerlemek.

1285'te Philippe Fuar, yakışıklı kişisi nedeniyle adlandırıldı,
babasının tahtını başardı; Para için ateşli susuzluğunda
sikkenin değerini üç kez değiştirdi ve bir isyana neden oldu
Farklı olan komplocuların yirmi sekizini asılı ile sona erdi
Paris'in girişleri ve suçla suçlanan çok sayıda kişi vardı
Onların mülkiyetini alabileceklerini idam etmeleri emri
mülk; Böylece yüzlerce canlı yakıldı ve çeşitli olarak işkence gördü
töre. Ancak bir eylem, saltanatına bir dereceye kadar parlaklık attı ve
Parlamentonun Parlamentonun Örgütü buydu,
Egemen bir mahkeme, oturumları Palais de Justice'de tutuluyor,
Fransa krallarının o döneminde ikamet. Birkaç
Sonrası hüküm süren Paris, çok az ilerleme kaydetti; bazı
Kiliseler diğer kuruluşlar olarak da inşa edildi, ancak şimdi hiçbiri
ayakta, kaçmış olabilecek bazı kısımları hariç
yıkım ve şimdi farklı esnafların işgalinde. .
Hükümet aşırı derecede fakirleşti ve birkaç önlem kabul edildi
Devletin finansmanını onarma emri; diğerlerinin yanı sıra
Birçoğunun boşuna kurtuluşlarını satın almak için acı çeken serfler
kendileri, ancak bitkin olanı yenilemek için yeterli değil
hazine. Aynı nedenden ötürü Lombards'ın mülkü
El konuldu, bir sonraki Yahudilere ve hatta çıkışlara başvuruldu
Onlara dayatılan ulusun istekleri için yetersizdi. .
Birkaç zayıf kralın ardıllığı bu duruma işler getirmişti,
Philippe, Valois'in altıncısı ülkenin talihsizliklerini taçlandırdığında
İngiltere ile bir savaşa girerek, fonlarının
Krallık en düşük ebbtaydı; sürekli düşmanlıklarla uğraştı, o
boş zaman ya da refahına katılma araçları
Parisliler ve karşılaştığı felaketler saltanatının
bir dizi talihsizlik olarak hatırlandı. Ancak birkaç kolej
saltanatında kuruldu; diğerlerinin yanı sıra, kolej des ekossais
(Scotch College) Sonra Rue des Amaners'da, ancak şimdi
Rue des Fosses St. Victor. İlk olarak David, Piskopos tarafından kuruldu.
Murray, İskoçya'da, ancak şimdiki bina Robert tarafından dikildi
1662'de Barclay.

College des Lombards birkaç İtalyan tarafından kuruldu ve
Birkaç yıl sonra terk edildi, ancak 1633'te hükümet tarafından verildi
iki İrlandalı rahip için ve o dönemden itibaren İrlandalı bir seminer haline geldi;
ve terk edilmiş veya onların
Yerellik değişti ve genellikle bazıları olan diğer kolejlerle birleşti
Hala var. Philippe'in ölümü üzerine John, iyiyi soydu,
1350'de bir tahta sorunla yükseldi ve bir dizi ardılla karşılaştı
Paris'in payını aldığı talihsizlikler; muazzam sayıda
kiliseler, manastırlar, kolejler, hastaneler ve diğer kamu yapıları,
Philippe-Auguste tarafından inşa edilen Paris'i çevreleyen duvar da kapalı
artan nüfusun evlerini içerecek bir alan sınırlıdır,
Kötü olan tüm engellere rağmen, büyümeye devam etti
hükümet yaratabilir. Bu nedenle daha genişletilmiş bir duvar gerekli hale geldi
birincisinin sınırlarının ötesinde yaşayan sakinleri korumak için,
ve pozisyonun konumdan ödün verilmesi muhtemel
Hangi Fransa Poitiers Savaşı tarafından bir grup tarafından yerleştirildi
Ruffians, nerede olursa olsun ıssız olan arkadaşları aradı
ortaya çıktı ve la jacquerie olarak adlandırılanlarla,
barışçı sakinlere silahlı ve katkıda bulundu
Ülkeyi geçtiler.
sakin sakinler. Duvarın uzantısı,
_prevot des marchands_ adı verilen Etienne Marcel'in müfettişliği; Ne
Bir adam olan esnafın Belediye Başkanı veya Şef Sulh yargıcı olarak adlandırılabilir.
Yararı için en üst düzeyde uyguladığı olağanüstü enerji
Vatandaşları ve bu dönemde ilk önce
Gecelerin bir güvenlik ölçüsü olarak geceleri sokaklara koymak
Paris'in düşmanlar tarafından her tarafta tehdit edildiğine rağmen
Olmadan, en şiddetli doğanın ayaklanmaları içinde gerçekleşti.
Paris valisi olan Dauphin nedeniyle başlayan duvarlar
ve krallığın naip (onun hapsedilmesinin sonucu olarak
İngiltere'de Peder John), temel metalden oluşan bir sikkeler çıkarıyor
hatırlamak zorunda kaldı; Ama ateş markası yakıldı, diğer
Şikayetler tartışıldı, otuz bin silahlı Parisli toplandı
Robert de Clermont'u bıçaklayan Etienne Marcel tarafından Mareşal
Normandiya ve şampanya mareşali Jean de Conflans
Dauphin; Ama ikincisini insanların öfkesinden kurtarmak için Marcel
Prens ile şapkaları değiştirdi, böylece ona pasaport vererek
Mavi ve kırmızı insanların renklerini taşıyan bir şapka takması.
Muazzam bir katliamdan sonra Marcel ve başlıca arkadaşları
kendileri Dauphin partizanları tarafından gönderildi. Bütün bunlar sırasında
Paris'in iç kısmındaki konvülsiyonlar, bir tarafta kuşatıldı.
Navarre Kralı Birlikleri, Dauphin güçleri iken
Duvarların altında seyreten farklı partiler her biriyle çarpışıyor
diğeri ve hepsi yağma ve katkılar üzerinde yaşayan
bitişik ülkenin sakinleri.

Bu arada kıtlık Paris nüfusunu inceltti, herhangi bir yoldan kesildi
olmadan hükümler almanın; Ama duvar nedeniyle
Marcel tarafından inşa edilen İngiltere'den Edward III.
kuşatmada herhangi bir ilerleme ve bazıları için ülkeyi tüketen
kapsamlı ligler, yiyecek istemek için geri çekilmek zorunda kaldı
ordusu. Paris'te paris kıtlığı o dönemde böyleydi,
Biraz deri madeni para dolaşımına sahip olmaya zorlandılar
ortada sıkışmış altın veya gümüş çivisi; Yine de John geri döndüğünde
İngiltere'deki esaretini, sokaklar nerede olursa olsun halılarla asıldı
geçmek zorunda kaldı ve başının üstünde bir altın bezi, çeşmeler
Şarap döktü ve şehir onu gümüş bir büfe hediye etti
Bin Marcs ağırlığında. Bu dönemde okullar Paris'te vardı
Hükümet tarafından onaylandı, her bilgin için ücret böyle
Ortanın kullanımı için olmaları gerektiğinden aşağılayıcı
araçları çok sınırlı olan sınıflar; Onlara _petites denildi
Ecoles_ (küçük okullar) ve sahip olduğu için belirli bir miktar ödedi.
öğretme ayrıcalığı; John'un hükümdarlığındaki sayı altmış üçtü,
Hangi kırk bir usta, yirmi iki metresi altındaydı. İçinde
Paris'in bazı sokaklarında iki büyük kapıya sahip olmak gelenekti
veya geceleri kapalı kapılar ve birkaç sokağın isimleri
_rue des deux portes_ olarak hala bu uygulamanın kanıtını taşıyor; .
_Rue des deux-portes-saint-jean_, _des deux-portes-saint-sauveur_, vb.

John'un hükümdarlığı sırasında, yaklaşık 1350, bir şiir ortaya çıktı.
Davranışlara ilişkin tavsiyeler bayanlar kiminle hareket etmek istediklerini gözlemlemelidir.
uygunluk ve adil ülke kadınlarım genellikle _Listen_ için istekli oldukları için
iyi bir öğüt için, ne kadar uzak olduğu dönem
türetilmiş, onlara bazılarının faydasını vermeye direnemem
Parisli Belles'e Sapient Şairin Önerileri, bazıları
bunlar kesinlikle çok övgüye değer. Ayetler bir
Monk, kimin ismini unuttuğum. "Kiliseye yürürken asla tırmık veya koşmak, tanıştığınız kişileri selamlayın
ve hatta yoksulların selamlarını geri döndür; Kilisede ne zaman
Sağa ya da sola bakmak için uygun değil, ne konuşmaya ne de
yüksek sesle gülmek, ama müjde yükselmek ve nazikçe yapmak
Haç işareti, ya güler veya teklife gitmek veya
şaka, yükseklik anında da yükselmek; Sonra diz çök ve
Tüm Hıristiyanlar için dua edin; Dualarını ezbere okumak ve yapabilirse
Read_, mezmurdan dua etmek için.

"Kiliseden çıkarken her şeyi selamlamalı, her ikisi de harika
ve küçük.

"Doğanın iyi bir sesle donatıldığı kişiler
Sorulduğunda şarkı söyle.

"Bayanlar için temizlik o kadar gerekli ki, bu bir yükümlülük
Tırnaklarını kesmek için.

"Bir bayanın evini geçmesi için durması uygun değil
komşu, iç mekana bakmak için, çünkü insanlar bir şeyler yapıyor olabilir
Başkalarının bilmesini istemediklerini.

"Gittiğinizde ve bir kişiyi ziyaret ettiğinizde, asla aniden girin ya da hiç kimse
Şaşırtıcı bir şekilde, ama öksürerek geldiğinizi duyurun.

"Masada, bir bayan konuşmamalı veya çok fazla gülmemeli ve her zaman
En büyük ve en iyi parçaları misafirlerine çevirin ve onları seçmeyin
kendisi için.

"Bir bayan şarabı her içtiğinde,
masa-kloth, ama gözleri ya da burnu değil ve dikkat etmemeli
toprağa ve parmaklarını yemek yeme, muhtemelen daha fazla yağlamak için
Yardım. "Okuyucu, saltanata kadar çatalların kullanılmadığını hatırlamalıdır
Henry III. Yazar ayrıca bayanları da çok dikkatli olmaları için uyarıyor
Bir kadının yetenek, zekâ, güzellik ve
Her cazibe, şarapla yükseltildiğinde; Onlar da tavsiye edilir
yemin etmemek.

Devam ediyor: "Bayanlar soylulardan önce yüzlerini örtmemelidir;
bunu at sırtında veya kiliseye gittiklerinde yapabilir, ancak
Giriş, ve özellikle daha önce
kalite insanlar.

"Bayanlar asla mücevherlerden veya diğerlerinden hediyeler almamalıdır
iyi niyetli bir yakın ilişki dışında şeyler, aksi takdirde
çok suçlanabilir.

"Bayanların erkeklerle güreşmesi değil ve aynı zamanda
Yalan söylememeye veya çalmamaya dikkat etti. "Sonra belirli talimatları izleyin
bayanlar yapmaları gereken cevaplar ve yapmaları gerektiği gibi
bir beyan aldıklarında kendilerini yürütürler. Umarım İngilizce
Bayanlar yukarıdaki talimatlarla çok düzenlenecek. Çığlıkları
Bu dönemde Paris sabit ve kesinlikle çarpıcıydı; Guillaume DE
La Villeneuve, Criers'ın sokaklarda can attığını gözlemliyor.
Paris sabahtan geceye. Sebzeler arasında Garlick
en yaygın olanı, daha sonra hemen hemen her şeyle yendi, insanlar
Ekmeklerini onunla ovalama alışkanlığı içinde olmak: bezelye unu ve
Kalın bir macun içine yapılan fasulye tüm sıcak satıldı; Soğan, Chervil,
Şalgam, anason, pırasa vb., Çeşitli armut ve elma
Calville, Hizmetler, Medler, Kalçalar hariç, artık neredeyse bilinmeyenler
ve diğer küçük meyveler artık duyulmadı; fındık, chesnuts
Lombardiya, Malta üzümleri, vb.; içecek için, bir uzaktan şarap
Quart; Hardal sirkesi, verjuice ve ceviz yağı; Pasta, taze ve
Tuzlu et, yumurta ve bal. Diğerleri hizmetlerini sunmaya gitti
Giysilerinizi düzeltmek, bazıları küvetlerinizi onarmak veya kalayınızı cilalamak için;
mumlar, lambalar için pamuk, yabancı çorba ve hemen hemen her makale
Sokaklarda satıldığı düşünülebilir, bazen talep edilen fiyat
biraz ekmekti. Millers ayrıca,
öğütecek herhangi bir mısır vardı ve sadaka talep edenler arasında
Akademisyenler, keşişler, rahibeler, mahkumlar ve körler.

O günlerde, bir kişinin yeniden canlanmak istediği gelenekti
diğeri üzerine, onun balmumu veya çamurda bir görüntüsünü yapmak için,
mümkün olduğunca. Sonra bir rahibe götürdüler ve adını verdiler
Kilisenin tüm törenleriyle yaralamak istedikleri kişi ve
meshedildi ve son olarak bazı çağrılara telaffuz edildi
talihsiz görüntü. O zaman rakamın bir dereceye sahip olduğu varsayıldı
prototip ile kimlik ve üzerine verilen herhangi bir yaralanma
zarar vermek istedikleri kişi tarafından hissedilir; Bu nedenle sonra
Onların süslerine göre işkence etmek için çalışın ve sonunda bir
Kalbin yerleştirilmesi gereken kısma keskin bir enstrüman,
Düşmanlarından intikam aldıklarını oldukça memnun hissediyorlardı.
Bazen insanlar bunun performansı için ciddi şekilde cezalandırıldı
Farce ve herhangi bir kişi büyük bir talihsizlik yaşadığında,
genellikle imajlarının sonucunda ortaya çıktığını hayal ediyordu
düşmanları tarafından yapıldı ve tarif edilen şekilde kötü muamele gördü.

Charles V 1364'te tahttan çıktığında, kısa süre sonra onu sergilemeye başladı.
Bir kütüphane oluşturmak için kitap toplayarak medeniyetin tadını
Louvre ve ödüllendirici liyakat, ancak istasyonunun alçakgönüllü
sahip olduğu birey; Ve dizginleri almasına rağmen
Fransa'nın düşmanlarla çevrili olduğu bir dönemde hükümetin
Yıkık bir devlette mali durumları, önlemlerinin ihtiyatlılığı böyleydi
kayıplarını tamamen geri aldığını ve temyizini iyi kazandığını
Bilge Charles'ı aldı; Birkaç kilise, kolej yaptı,
ve oteller, bunların hiçbiri artık ayakta duruyorsa
başlangıçta amaçlanan amaçlar; Ayrıca birkaç köprü inşa edildi,
ve hem yararlı hem de birçok yapı ile Paris'i süsledi
süs. Ancak tüm çabaları aşağıdaki saltanatta felç oldu.
Charles VI, basitçe basit, kısmen deli, kısmen embesil ve
On iki yaşında tahtaya gelmek, her talihsizlik olabilir
Yabancı düşmanlarla çevrili bir ülkeden bekleniyor,
ve iç içe bükülerek parçalandı, en çok güçle oldu. .
İngiliz ve Burgunnyalılar Paris kuşatmasında birleşti,
nihayetinde her iki ordu tarafından girildi; Arantı arasında isyanlarla ne
Parisliler, Kraliçe Isabeau de Baviere'nin entrikaları,
kralın amcalarının dağılımları ve asaletin tugayı
Ülkeyi aştı, asla daha acımasız bir ulus olmamıştı
durum; Yine de Paris'e bazı anıtlar eklendi.
Çalkantılı saltanat, St. Gervais Kilisesi tamamen yeniden inşa edildi
1420'de ve St. Germain L'Auxerrois'in
1425'te neredeyse yeniden inşa edilmek, çeşitli kolej, hastane ve
köprüler; Okçu şirketleri, çapraz bahçeler ve zırhlar da
kurulmuş. Tiyatro temsilleri ilk olarak bu konuda gerçekleştirildi
Üçlü Birlik Hastanesi Büyük Salonu'nda hüküm sür, _rue
Saint-Denis_, _rue Grenetat_'ın köşesi. Tiyatro şirketi
kendilerini "Üstatlar, Valiler ve Tutku Kardeşleri ve
Rabbimizin Dirilişi. "VII. Charles döneminde,
Muzaffer, Fransa kaybettiği her şeyi geri kazandı ve çok borçluydu
Orleans Hizmetçisi'ne başarısı ve giren cesur Dunois
Paris ve Bastille'e çekilen İngilizleri yendi ve
Sonuçta Rouen'e emekli olmasına izin verildi. Ama daha fazlası olmasına rağmen
Fransa'nın refahı ve ihtişamı için bu saltanatta etkilenen Paris
Ekleme veya süslemeler almadı: Kral tamamen işgal ediliyor
ülkesinin düşmanlarını yok etmek; Oğlu Lewis Xi,
Babasının hayatına karşı komplo kurması gerekiyordu,
1461'de taht; Saltanatı bir dizi tarafından rahatsız olmasına rağmen
savaşlar, yararlı kurumlarla kendini işgal etmek için zaman buldu ve
Paris'teki İlk Yazıcılar Derneği'ninkini kurdu; o da
Tıp Fakültesi ve Postaneyi kurdu. Batıl inançlı
Ve zalim, önce demir kafesleri hapishane olarak kullandı, sonra
Dua Angelus'u şekillendirdi. Fransa'nın gücünü artırmasına rağmen,
Zulmü, adaletsizliği, ayrışması ve avarice onun olmasına neden oldu.
konuları tarafından nefret ediyordu. Halefi Charles VIII ama on üç yaşındaydı
1483'te tahtaya çağırarak, birkaç erdemi miras alarak
babasının birçok mengenesi, ancak yönetimde çok zayıflık gösterdi
işlerinin; Saltanatının ilk bölümünde annesi
esas olarak regent olarak yönetilen kişi, yaşlanana kadar
Hayatının geri kalanını savaşta geçti, ama o kadar sevildi ki ikisi onun
Hizmetkarlar, adlandırılan efendilerinin kaybı için kederden öldü
nazik. 1498'de kuzeni Lewis XII.
Kesinlikle en erdemli olan halkının babasının unvanını elde etti
Fransa asasını sallayan hükümdar; O gözlemledi
Surörlerinin tasarruflarına güldüğünü görmekten ziyade,
İnsanlar masrafları için ağlıyor. Hotel de cluny ve _le pont_ (The
köprü) _notre-dame_ saltanatına inşa edildi ve hala
ayakta durma; Paris'teki en eski köprü olmak. Çok öldü
Pişman, 1515'te ve tüm Fransa bir hükümdarın kaybını derinden hissetti,
Kimin önlemleri, onun mutluluğunu sağlamış olması gerektiği gibi
insanlar iyi işi başarmaktan kurtulmuş olabilirdi
başlamıştı.

Francis I, büyük yeğeni onu başardı ve _Beau olarak kabul edildi
şövalyelik ideal_; Başarıları için göze çarpıyordu
Duke de Valois iken, sadece yirmi bir tane yükseldiğinde
taht, üzerine daha erken kurulmamıştı.
Fransa'nın düşmanlarına karşı çıkmak için sermaye, yönetimini bırakarak
Yetenek yoksulluğu olmayan Savoy'un annesi Louisa'ya devlet,
Ama boşuna ve ilgi çekici, Francis, cesaretin dahilerini yaptıktan sonra,
ve Pavia Savaşı'nda kendi eliyle birçok düşmanı öldürmek
esir alındı ​​ve Madrid'e taşındı. Fransa'ya döndüğünde
konuları tarafından en büyük sevinçle alındı; Bu saltanatta
Protestanlık ilkeleri ilk olarak ilan edildi ve birkaç kişi
Luther ilkelerine abone olmak için yakıldı. Francis işgal edildi
Saltanatının başlamasından yıla kadar sürekli savaşla
ölümü. Birçok erdemi vardı ama sadakatsizlikten rahatsız oldular
Nişanları ve Protestanlara zulmü
Heretik olarak kurban edildi. Zamanının çok olmasına rağmen
Saltanatının çok kısa bir döneminin geçtiği düşmanları tarafından işgal edildi
Paris'te o şehri süslemek için araçlar buldu; St-Merri Kilisesi
_rue'de st-Martin_ emirleri tarafından inşa edildi, tam olarak şimdi olduğu gibi
1520 yılında duruyor. Stil Sarrasenzik, çok zenginlik
Heykel, özellikle orta kapının üzerinde ve çevresinde sergileniyor,
Bir amatörün yakından dikkatini çekiyor. Aynı dönemde
Şu anda duran kiliselerin çoğu kapsamlı bir şekilde tamir edildi ve neredeyse
yeniden inşa edildi, aralarında St. Eustache, St. Gervais, St.
Kulenin sadece kaldığı Jacques-la-boucherie, St.
Germain-l'auxerrois, vb. Birkaç kolej ve hastane
kurulan, çeşmeler ve oteller dikildi, ancak neredeyse hiç kimse
şimdi görülmesi veya herhangi bir oranda, içinde inşa edildiği gibi
orijinal form. 1547'de oğlu Henry II tarafından başarıldı,
Selefleri sürekli savaşla işgal edildi, ancak bir puan kazandı,
İngilizlerin Fransa'da tuttuğu son yeri almanın
Duke de Guise'e teslim olan Calais olmak; Bir saltanattan sonra
On üç yıl Henry, _rue'de düzenlenen bir turnuvada öldürüldü
St-antoine_, muhafızlarının kaptanı Montgomery tarafından. Zulümler
Protestanlara karşı suçluydu.
sahip olduğu iyi nitelikler, esas olarak umutsuzdan oluşuyordu
olağanüstü kahramanlık ile cesaret; Ayrıca onun içinde gayretliydi
arkadaşlıklar. Dulure'ye göre, Louvre'un bu kısmı
En eskisi, Henry II tarafından Pierre Lescot'un tasarımından inşa edildi. Bende
diğer yazarların Louvre'ın bir kısmının ereksiyonunu atfettiğinde
Francis, ama görünüşe göre oğlunun hepsi aşağı çekilmişti, o zaman
ayakta durdu ve şimdi kaldığı gibi inşa etmişti,
Resimler sergilendi, bu daha yeni bir tarihte ve
XIV. Louis zamanına kadar sona erdi. Birkaçının büyütülmesi
Kolejler ve hastaneler, bu saltanatın herhangi bir
Paris'e avantajlar elde edildi.

1559'da, on altı yaşında, II. Francis tahttan çıktı; Onun adı
Talihsiz Mary'nin ilk kocası olarak bize tanıdık geliyor, kraliçe
İskoçlar; Annesi Catherine De Medici, kötü hafızadan aldı.
Hükümetin elinde hüküm sürdü ve tüm öfkesini üzerine yarattı
Protestanlar. Francis, kararlı bir ton sergilemeyecek kadar genç
Karakter, 1560 yılında süresi doldu; Huguenots'un zulmü,
Reform Kilisesi'nin takipçileri şekillendirildi, sadece
Bu kısa saltanat boyunca tüm zamanları işgal etti, bu nedenle dikkat edilmedi
bir sonraki altına getirilen Paris'in iyileştirilmesine adanmıştı
Genç Canavarın Dominyonu, Charles IX veya daha doğrusu saltanat
Sanguiner annesi Catherine, on yaşındaydı. .
Bartholomew gecesinin katliamı herkes tarafından bilinir. Charles
Konuyla ilgili kesinlikle bazı tetikleyici hisler vardı ve birkaç kez
durdurmak için emir verecekti, ama Catherine onu iddia ediyor
Cennet iddiaları ve intikamının asil enstrümanı olun, "devam et,
Sonra, "Kralı haykırdı" ve hiçbiri beni kınamaya bırakmasına izin vermeyin.
Tapu "ve sonuçta, gün ışığı ortaya çıktığında, kendini bir
Seine'ye bakan Louvre penceresi ve karabina ile o
kendilerini kurtarmaya çalışan talihsiz kaçaklara ateş etti
nehrin karşısında yüzmek. Saltanatında Tuilerler inşa edildi, o
Kendisi ilk taşı koyuyor; Kraliçe Anne için tasarlandı,
Fakat Catherine uzun süre içinde yaşamadı, vicdanı ona izin vermiyor
Her yerde dinlenmenin tadını çıkarmak için. Charles korkunç bir şeyden birkaç ay sonra öldü
Protestanların katliamı, tüm pişmanlıkların avına bir av ve
1574'te kardeşi Henry III tarafından başarılı oldu. Aynı şekilde ortaya çıktı
Selefi ile aynı rezil annenin altında Pernicious School,
Böyle bir varlıktan çok az şey umulabilir; Bununla birlikte,
kardeşinden biraz daha hoşgörülü ol, ama korkmuştu
Protestanlara zulmetmek; Annesi yetmiş yaşında öldü,
taahhüt ettiği suçların bilinciyle yola çıktı; iç savaş
Henry'nin hükümdarlığı sırasında öfkelendi ve başkentini bırakmak zorunda kaldı
ve yakında ihanete uğradığı Protestanlara katılın; olmadan
Belirli bir davranış çizgisini benimsemek için enerji, ikisi arasında dengelendi
Her iki mezhep onu hor görene kadar Katolik ve Protestan partileri ve
Uzunluğunda, Jacques Clement adlı fanatik bir friar tarafından bıçaklandı.
Saltanatında birkaç manastır ve dini kuruluş kuruldu.
Geri kalanlar arasında geniş olan ve bir kilise olan Feuillanlar
bağlı, ancak 1804'te bütün yıkıldı ve sitesinde ve
Capusins ​​manastırı, Rue Rivoli, inşa edildi,
Castiglione ve Monthabor ve bahçelerin bir terası
Tuileries hala Feuillans olarak adlandırılıyor. Pont Neuf da inşa edildi
Bu saltanat. 1589'da, IV. Henry, büyük olanı soydu, başarılı oldu
taht; Bourbon'un evindeydi ve Robert'tan indi,
Dokuzuncu Louis'in ikinci oğlu. Saltanatına başlamak zorunda kaldı
Düşmanlarının elinde olan kendi başkentine kuşatma döşemek,
58.000 asker ve 1.500 silahlı rahip, akademisyenlerle savundu
ve rahipler ve üç yıl boşluklarından sonra
Protestan dininden vazgeç ve Katolik'e uy
Ateşkes üreten törenler ve sonunda Henry Paris'e girdi. İle
Hafif ve mantıklı davranışı Fransa'nın refahını yeniden üretti,
ve Nantes'in ünlü kararını Protestanlar lehine yayınladı,
ve zor koşullar altında önemli bilgelikle hareket etti
Katoliklerin inatçı gayreti ile yerleştirildi ve
Huguenots. Sonunda, hayatına birçok başarısız girişimden sonra,
kendi arabasında dini bir fanatik olan Ravaillac tarafından bıçaklandı
Kralın davasında yeterince gayretli olmadığını düşündü
Katoliklik; Onun boyunca her değerli karakterden pişman oldu
Diyarlar, çünkü erkekler için ortak olan birçok hataya sahip olmasına rağmen, ama
O kadar kurtarma nitelikleri vardı ki _Great_ unvanını iyi hak etti.
Saltanatı sırasında Paris önemli ölçüde süslendi, gelişme
Şehir onunla birlikte favori bir nesne. Saint Louis Hastanesi
emirleri tarafından inşa edildi, kendisi ilk taşı koydu; Hala
ayakta ve genellikle en çok alan hastalarla dolu
insancıl tedavi. Rue Careme Prenant'ta yer almaktadır.
Barriere du savaş. Bir Fars halısı farması kurdu,
_quai de Billy_, No. 30.

Rue ve Place Dauphine, Place Royale, hala bir
inşa edildikleri günden bu yana değişmeyen evlerin karesi, borçlu
Bina ve Artırma Tutkusu için manyasına yapıları
ve sermayesini geliştirmek. Birkaç sokak daha uzatıldı ve
Saltanatının altında yeniden inşa edildi, ayrıca farklı kurdu
kurumlar, dalgıç çeşmeleri ve kapıları dikildi ve
Köprüler ve o zamandan beri kaybolmuş olan diğer bazı kamu yapıları
veya bireylerin, atölyelerin, depoların vb. Evleri olun,
nesneler olmayı bıraktıkları için onları yeniden özetlemeye değer değil
faiz. Bu dönemde birincisi için birkaç tiyatro kuruldu.
Zaman, sadece büyük odalarda temsil edilen sanatçılar
konaklama alabilecekleri kamu binalarına ait,
Özellikle Hotel de Bourgoyne'de, Rue Mauconseil'de
En son bir tiyatro adını aldı; Ama bir İtalyan şirketi aldı
Henry IV'ten böyle bir cesaret, etkinleştirildikleri bir durumda
Onları düzenli olarak atadı, otelde bir tiyatro kurmak için,
Rue de la Poterie, Rue de la Verrerie'nin köşesi. O eşit derecede
edebiyat ve sanat ve bilimlerin patronu; Tuilerler ve
Louvre, yönleri altında, malzeme ve müfettiş aldı
Tasarımın genişletildiği kadarıyla tamamlanmaları için gerekli olan
o dönemde.

1610'da XIII. Louis, ancak dokuz yaşında, tahtın varisi oldu,
ve Henry IV'ün annesi ve dul eşi Marie de Medici aday gösterildi
Naip; İlk eylemi, kocasının tüm düşmanlarını güçlendirmekti,
kendi favorilerinden oluşan, yönettiği ve
Regency durduğunda, oğlu onun örneğini takip etti ve
Yönetim gücü sadece olana kadar başkalarının enstrümanı
olağanüstü yeteneklerini adayan Cardinal Richelieu tarafından edinildi
Ülkesinin çıkarlarına göre, ancak daha çok
Vanity'nin memnuniyeti ve hırslıının tanıtımı
projeler; Adaletsizlik, ayrışma ve
Zulüm, nesnesini başarmak için Mary'nin zulmü oldu,
onu karşılaştırmalı belirsizlikten yükseltmiş ve sürgününe neden olmuştu
Kesinlikle onun tarafından hak ettiği yoksulluk içinde öldü
Suistimal, ama onun _protege_ richelieu'nun kışkırtılmasıyla değil. Ancak
Tüm günahları ile çok iyi oldu; Kraliyet baskısını kurdu
Kuruluş, Fransız Akademisi, aynı zamanda bitki bahçesi; O inşa etti
_palais-royal_ ve Sorbonne kilisesini ve kolejini yeniden inşa etti.
Bu saltanatta, herhangi birinden daha fazla dini kuruluş kuruldu.
Öncesi, _carmes Dechausses_ manastırı arasında,
HAYIR. 70, _rue de vaugirard_, rahipleri bir sırrı olan
_eau des carmes_ olarak adlandırılan belirli bir tür sıvı türü yapmak ve
hala talep görüyor; Kilise ve bina
Kuruluş şimdi ayakta ve son zamanlarda rahibeler tarafından işgal edildi. .
_Rues du Bac_ ve _st-Dominique_ arasında _jacobins_ manastırı
Hala kalan ve _st-thomas d'Aquin_ olarak adlandırılan kilisesi
Dikkat edilmeye değer ve manastır artık cephanelik tarafından işgal edildi
Paris'in en ilginç manzaralarından biri. _Bentictines
Anglaises_, No. 269, _rue st-jacques_, daha önce İngilizce tarafından işgal edildi
bazı zulüm nedeniyle ülkelerinden kaçan keşişler
VIII. Henry'nin hükümdarlığı.

1674'te, manastırın öncesi olan Peder Joseph Shirburne aşağı çekildi
eski bina ve yerinde daha ferah, aynı zamanda bir tane daha dikti
İngiltere'nin ikincisinin gömüldüğü bir kilise,
Kızı Mary Stuart olarak. Şimdi bir mülk haline geldi
bireysel ve şu anda bir pamuk fabrikası olarak işgal edilmektedir. .
Protestan ibadetine ayrıldığından beri _rue Saint-honore_'daki Oratoire,
1621 yılında M. de Berulle tarafından inşa edildi, Cardinal'den beri sitede
_hotel du bouchage_, bir zamanlar Gabrielle d'Estrees'in ikametgahı,
Henry IV'ün favori metresi. Capusins ​​Manastırı,
_place des capucins_'de, şu anda bir hastanede yer almaktadır. _Seminaire
Des oratoriens_, _rue du faubourg saint-jacques_, 254, şimdi işgal edildi
sağır ve aptal. _College des Jesuites_, şu anda kolejde
_Louis-le-grand_. _Petits-peres_ manastırı: kilise
hala kalır ve _rue'nin köşesinde bulunur
Notre-Dame-Des-Victoires_. Aziz olarak adlandırılan keşiş fiacre gömüldü
Bu kilisede; kutsallığının bir koruyucu olduğunu düşünmek
Kötülük, portresini tüm Hackney antrenörlerine taktılar,
Fiacre olarak adlandırıldıktan sonra sonsuza dek nedeni.

Bu kuruluşların daha fazla yeniden özetlenmesi sadece sıkıcı olurdu
Okuyucuya, özellikle de şimdi çoğunlukla oldukları gibi
özel evler; XIII. Louis döneminde bunu söylemek yeterli
Paris'te yirmi manastır kuruldu. Rahibe
_Ursulines_; 47, _rue Sainte-Avoye_, şimdi bir Yahudi sinagogu. .
St. Mary'nin Ziyareti Manastırı, _rue Saint-Antoine_, No. 214
ve 216; Hala ayakta duran kilise, modelden sonra 1632 yılında inşa edildi
Roma'da _notre-dame-de-la-rotonde_ ve denir
_Notre-Dame-Des-Anges_. Aynı siparişten başka bir manastır inşa edildi
1623 _rue saint-jacques_, No. 193 ve 195'te ve inanıyorum
Çok yakın zamanda olduğu gibi hala rahibeler tarafından işgal edildi. Manastır
_Filles-de-la-madeleine_, _rue des fontaines_, No. 14 ve
16, şimdi olan kadınlar için bir inzivaya iniş evi haline geldi
suçlardan hüküm giymiş. Annonciades celestes veya dolgu manastırı
IV.
Şimdi tüm görkemli başlıklarına rağmen _RUE'de bir Waggon ofisi
Kültür-Sainte-Catherine_, No. 29. Varsayım, rahibeler için bir manastır,
Kilise hala _rue Saint-honore_ içinde duruyor
No. 369 ve 371, büyük kubbesi için dikkat çekicidir, ancak görünür
Binanın geri kalanıyla orantısız, aksi takdirde
Meritin yoksulluğu. _Val-de-grace_, Benedictine Manastırı, _rue
277 ve 279 numaralı No. Kraliçe Anne arasında Faubourg Saint-Jacques_
Avusturya kuruluşu 1621'de kurdu; Kilise hala
mükemmel sırada korunmuş ve çok zengin mimariye sahiptir
Süslemede bol. Binanın geri kalanı, bir zamanlar yaşadığı
Benedictine rahibeleri, artık hasta veya yaralı askerler için bir sığınma,
askeri hastane. _Port-royal_, rahibeler için bir manastır, 1625 yılında kurulan
_rue de la bourbe_, şimdi yalancı bir hastane. Manastır
_filles de sainte-elisabeth_; İlk taş Marie De tarafından atıldı
1628'de Medici, ancak çok sayıda başkası gibi, 1790'da bastırıldı,
Kilise sadece kalan; _rue du tapınağında yer almaktadır,
107 ve 109 arasında.

1636 yılında _rue de sevres_'de kurulan Benedictine rahibeleri için bir manastır,
1778'de bastırılan 3 numaralı, daha yararlı olana dönüştürüldü
Bir hastanenin amacı ve bu nedenle hala kalır. Manastırı
_Filles de la ste-croix_, 86 numaralı yerlerde, _rue de charonne_
Rahibeler tarafından 1823 kadar yakın zamanda işgal edildi; 1639'da kuruldu. Noble
_st-roch kilisesi, rue st-honore_, 1587'de şapel olarak başladı.
ve 1622'de bir cemaat kilisesine dönüştürüldü, ancak tamamen değildi
1740'a kadar bitti. Şimdi Kraliyet Ailesi'nin katıldığı kilise,
ve Paris'i ziyaret eden herkesin ilgisini çeken bir nesnedir. Kilise
_ste-marguerite_ 1625 yılında _rue st-bnard_, nos.
28 ve 30, _faubourg st-antoine_ ve hala katılıyor
o çeyreğin sakinleri. _Maison de scipion_ bir sokakta kuruldu
Scipio adında bir İtalyan beyefendi tarafından 1622 yılında aynı adı taşıyan
Sardini ve şimdi tüm hastaneler için ekmek yapmak için fırın.
Paris'te. Paris'te başlatılan başlıca yapılar buydu.
XIII.
onlara bağlı kiliselerle; En göze çarpandan bahsettim
herhangi bir iz kaldığı, farklı olduklarını gösteren
Yeryüzleri, çoğu belirttiğim bir dizi hastanenin yanı sıra;
_incurables_ kesinlikle dikkati hak ediyor, kuruldu
1632 _rue de sevres_'de ve şimdi bu kadınlar için bir sığınak
nihai iyileşme konusunda hiçbir umut verilemez. Sarayı
_Luxembourg_, bu konuda dikilen en önemli yapılardan biriydi
Mary de Medici tarafından hüküm sürerken, 1615'te Regent iken
Vaugirard_, şu anda akranları odası, hizmet ettikten sonra
bir kısmının hala tahsis edildiği bir hapishanenin amacı
devlete karşı suçlular; Ama büyük ve güzel bahçeleriyle
kafanın altında verilecek daha ayrıntılı bir açıklamayı hak ediyor
Kamu Anıtları. Tüm dini kuruluşların sayısı
XIII. Louis döneminde inşa edilen açıklamalar, kırk dokuz,
birçok köprü, çeşmeler, oteller, heykeller, vb. Hangi
Tamamen artırılmış Paris, başka bir tane daha
duvar, sermayeye daha genişletilmiş boyutlar sağlayan
Buna göre inşa edildi. Tüm bu gelişmelere rağmen
Paris sokakları en pis bir durumdaydı, sürekli olarak bir
anlaşılmaz koku; çok dardı ve büyük bir kısmı
Onlar çok kötü döşeli, ayrıca hırsızlarla istila edildikleri ve
şikayetler sürekli olarak sayfa ev sahiplerine karşı ortaya çıkıyordu ve
sokaklarda insanlara hakaret eden ve sürekli
hem gündüz hem de gece, bazı bozukluklar yapmak
Sürekli olan çatışmalarda insanlar sık ​​sık öldürüldü
gerçekleşiyor. Yönetmelikler ve emirler sürekli ortaya çıkıyordu,
Sayfaların ve Lackey'lerin silah giymesini yasaklamak, ancak hepsi boşuna; Ne zaman
Herhangi biri tutuklandı, arkadaşları tarafından kurtarıldı ve
Polis memurları bazen öldürüldü. XIII. Louis, akılda hiç zayıf,
ve muhtemelen Anayasa'da, 42 yaşında öldü; varsayılmıştı
erken çürümeden. On dördüncü Louis saltanatının tarihi ve takip edenlerin tarihi
Günümüze kadar İngilizler tarafından o kadar iyi biliniyor ki
Onlara saygı duymanın sadece okuyucularıma bir tekrar olacağını belirtebilir
Zaten bilgilendirildikleri, sürekli savaşlar olarak
İngiltere ve Fransa arasında son iki yüzyıl ulusları getirdi
sürekli temas halinde; Ama o dönemden önce, en belirgin olanı bile
Fransız tarihinin olayları, İngilizler tarafından çok az biliniyor ve
Paris'teki eski binaları incelemenin keyfini geliştirme emri,
Altındaki hükümdarların hafif bir taslağını vermenin gerekli olduğunu düşündüm.
Kime dikildikleri, tarihler olabildiğince doğru bir şekilde
tespit edildi, ancak bunu yapmanın işe yaramayacağını düşünün
XIII. Louis döneminden beri inşa edilen bu yapılar,
sadece faydaları veya güzellikleri açısından zevk alır; sanki iki değil gibi
Yüz yaşında, tarihlerinin yaşı ilgiyi heyecanlandırmaya başlıyor,
Her ne kadar onları zamanında tarif edeceğim. Sık sık oldum
Roma'nın tarihini vermelerine rağmen, tüm okullarda bunu şaşırttı,
Yunanistan'ın ve elbette İngiltere'nin, henüz Fransa'nın ülkesi
Bize en yakın olanı, tarihi konusunda cahil kalmamız için acı çekiyoruz.
Hepimiz Cressy, Poitiers ve Agincourt savaşlarını duyduk ve
Edwards ve Beşinci Henry tarafından kazanıldıklarını unutmayın, ama
Birkaç kişi kimin altında olan Fransız kralları hakkında bir şey biliyor
kayboldular; Fransızların tarihinin olduğu tek örnek
Aklımıza getirilen, evlilikle herhangi bir bağlantının meydana geldiği zamandır
İki ülkenin egemenlerinin aileleri arasında.




Bölüm IV.

     Paris olduğu gibi, yerin kendisinin genel bir anketi olmak,
     cazibe merkezleri, demeritleri, sakinleri, görgü kuralları
     Yabancılar, birbirlerine, geleneklerine ve mesleklerine doğru.

[İllüstrasyon: Madeleine Kilisesi.
F. Sinnett, 15, Grande Rue Verte tarafından yayınlandı.]


Paris'in ilk genel görüşünü elde etmenin daha iyi bir yol olduğunu bilmiyorum ve
Mahkumları, bulvarlara yürüyüş yapmaktan ziyade,
Okuyucuyu benimle gezintiğini hayal etmeye davet edin, başlayacağız
Madeleine'de ve bu asil ve
görkemli bina; Bana These Tapınağı'nı büyük ölçüde hatırlatıyor.
Atina; belki de en mükemmel anıtlardan biridir,
Dış, Avrupa'da heykeller ve heykel, onların
genel etki, ama yüce yakışıklı sütunlar güzelliklerinin çoğunu kaybeder
Taşların birleşimlerinden çok göze çarpan ve
Siyah, ince geniş kütle kesilir ve birine bu kadar çok fikir verir
peynirler diğerine yerleştirildi veya daha doğrusu bir
Caterpillar: İç mekan kesinlikle en muhteşem ve ilk başta
Bakıcıya zengin ihtişamın en görkemli bir sergisi olarak vurur;
Ama bir an yansıması ve anında ne kadar tutarsız olduğunu hissediyor
tüm bu yaldızlı kitle ve güzel ve güzel ve
Dış kısmın iffetli sadeliği. Asla tüm bunları düşünemem
Gold of Gold, sakin durma ve haysiyetle iyi bir şekilde devam ediyor
bir kilise boyunca hüküm sürmesi gerekir. Madeleine başladı
on beşinci Louis'in hükümdarlığı ve farklı amaçlar için tasarlandı
o zamandan beri farklı hükümdarlar arasında yavaşça ilerledi
olmuş. Louis Philippe uzunluğunda, bunu tamamlamaya karar verdi.
daha önce istemeyen enerji. Birkaç halka açık anıt vardı
önceki iki hükümdarlık sırasında uykuda kalmaya maruz kaldı veya
Operasyonları o kadar koruyan bir el ile devam etti ki,
Bir binanın bir ucunda az sayıda işçi istihdam edildi, yabani otlar ve yosun başladı
diğerinde büyümek için. Bu pigmy stilinin iyi doygunluğu
Kağıtlardan birinde Charles X'in hükümdarlığı sırasında,
Büyük mektuplar, "Madeleine'deki işçiler iki katına çıktı! Nerede
Bir tane vardı, şimdi iki tane var! "Ama şimdiki kral geldikten kısa bir süre sonra
Tahtta sermaye bulundu ve çalışkan istihdam edildi. Böylece
Bu muhteşem sanat eseri için çok; dönelim ve bakalım
ABD: Ah! Bakın, doğanın eserleri var, bunların ne kadar eşcinsel ve neşeli
Çiçekler, Madame Adide's Shop'ta çok zevkli bir şekilde düzenlenirken,
Kendisi çiçek açan bitkileri kadar taze ve sağlıklı görünüyor
onun etrafında; Yine de bu sağlam ve ülke havasıyla bir Parisli, ama,
Bana sadece belirttiği gibi, her zaman çok çalışmak için büyüdü,
Ve işçileri iyi ödüllendirildikçe, sağlık ve içerik
takip etti. O ve çiçekleri Bayan Gore'un zaten fark edildi
Sık ziyaretleri ödeyen Paris'te sezon, gerçekten kim
bir zamanlar onunla uğraşan başka bir yere giderdi
medeniyetten bir arzu, iyi doğa, makul suçlamalar ve
en seçkin makalelerin sürekli çeşitliliği; Bu yüzden yapabilirim
Paris'e gelen tüm okuyucularımı vicdanlı olarak tavsiye eder ve
Flora amatörleri, şimdi ve sonra Madam Adde'yi arayın, No. 6, _place
De la Madeleine_.

Şimdi sanat ve doğanın güzelliklerini düşündükten sonra,
Eserlerinin bazı animasyonlu örneklerini gözlemleyin: hareketli bir kitle ne
Bizden önce, bu neşeli bir sahne, sonra koşan gülen çocuklar ve
Birbirinden kaçmak, onların olmaları ile yere yuvarlanmak
Mirth, temiz görünümlü _bonnes_ (kreş hizmetçileri) hala gülümsüyor
Onlar chide, neşeli antrenörler standlarında güreşiyor ve oynuyor
Birlikte erkekler gibi, ama hepsi iyi mizahta ve içerik oturuyor gibi görünüyor
Her kaş ve karşılaştıklarında yaşlılar, birbirlerini bir
gülümsemek. Ne kadar bulaşıcı olan neşeli, mavi şeytanlara sahip olduğum zaman
Daima gidin ve _boulevards_ üzerinde bir yürüyüşe çıkın; Ve bunları ne yapar
İnsanlar çok mutlu mu? doğal sorudur; Çünkü onlar memnunlar
biraz ve bir önemsemeden memnun; O zaman onlar önemsiz insanlar
cevap. Hangi botları sorardım? İstediğimiz tek şey mutluluk
ve bunların elde edebilecek en iyi filozoflar olduğuna devam ediyorum
en az araçlarla mutluluk. Ama yeşil ağaçlar nasıl, beyaz taş
Evler, eşcinsel görünümlü dükkanlar, ekipmanların yuvarlanması olan geniş yol
Hepsi boyunca sahnenin animasyonunu artırmaya katkıda bulunur. Biz şimdi
_rue de la paix_'de; Kesinlikle asil bir sokak ve yapacağız
Sütundaki Napolyon heykeline bakmak için aşağı çevirin.
_Place vendome_; alınan toptan atılan sütun
Fransa'nın düşmanları, kesinlikle olağanüstü bir liyakat ve
güzellik ve zarifleri takdir etmek için iyi bir çalışma gerektirir
işçilik infazında sergilendi. Ama olmasaydı
Napolyon karakterinin karakterine bağlı olarak anımsatanlar
heykeline sütunun tepesinde, bir kostümle
Zarif ve onurlu olan her şey; Korkunç bir şapka ile küçük bir şapka
Sert açılar, başka bir açı olan harika bir ceket, _tout
Bir süsten ziyade deformite sunan Ensemble_: ancak orada
O ve erkeklerin genel olarak ne dediği zirvede duruyor
Onun ihtişamının anıtı, bir kan hatırası, dulların gözyaşları ve
yetimler. O harm ve kalp kırılmış varlıkların isimleri olabilir mi?
Sefirliği zaferleri tarafından işlenmiş olan üzerine yazılmıştır,
Gerçekten de bir kederli hikaye anlat. Sütunun olduğu _place vendome_
Stands, çok asil bir görünüme sahip, stilin iyi bir örneği
saltanatın dikildiği on dördüncü Louis'in binası; Ve
O da hırsını toptan kan akışı ile besledi ve hazine ile
konularının sert kazanılan emeğinden ve kısaltmalardan
rahatlıklarından, ama her ikisi de nihayetinde acı çiğnemeye mahkum edildi
İmpra
Hayali ihtişam, yıldızsız bir gecede yer almaya mahkum oldular. Ama bize izin ver
Bu lugubrious savaş görüntülerinden dönün ve _boulevardları yeniden kazanın
Ve huzurlu bir insanı görmenin zevkinin tadını çıkarın. Bize izin verme
_rue'nin köşesindeki o güzel konağı gözlemleyemiyor
Lafitte_; Buna _cite italienne_ denir ve sadece karşılaştırılabilir
bir saray, oyma çalışmasının zenginliği
tüm başkent boyunca açıklama; Son zamanlarda olmasına rağmen
Evlerini heykelle süslemek için çok fazla olun, ama hiçbiri
_maison'da sergilenen aynı derecede mükemmelliğe ulaştı
d'Or_: Katı taşa oyulmuş bir domuz avıdır, bu gerçekten
önemli yeteneklerle idam edildi; doğru bir açıklamayı vermek için
Tüm güzellikleri, karşılayabileceğim alanı çok aşar
diğer nesnelere adalet; Çok geniş ve üç inanıyorum
Birleşik evler. Toplamın harcadığını anladım
1.600.000 _francs_ veya 64.000_l._ idi, ancak okuyucularım oluşabilir
İç mekan hakkında bir fikir, _ancien kafesine girmelerini tavsiye ederim
Bu güzel içinde _Restaurant_ olarak kurulan Hardy_
bina ve ne olursa olsun, vatandaşlarım her şeyde hissedebilir
entelektüel, ama aynı zamanda bu kadar çok
iyi bir akşam yemeği için çok güçlü bir öngörüye sahip olmak için şehvetli
çok azının daha iyi hakim olduğu; Ama onlarla sadece değil
Viandların mükemmelliği ile ilgilidir, ancak aynı zamanda tuhafları da vardır
nasıl ve nerede servis edildiğine dair zevkler; Fikirlerini çok iyi bilmek
Bu saygı, onları _messieurs verdier'e güvenle tavsiye edebilirim
ve dauzier_, tüm farklı fantelerinin olacağına ikna oldu
memnun. Özel olmak istiyorlarsa, yemeklerinin tadını çıkarmak için tete-a-tete
Arkadaşlarıyla birlikte, uygun zarif bir küçük daire bulacaklar
onların istekleri; Üç veya dört veya daha fazla kişi olurlarsa, yine de
Her zaman olabilecekleri şekilde yerleştirilebileceklerini bulabilirler
Kendilerini evde hayal edin; Aslında yaklaşık yirmi daire var
en yakışıklı tarzda dekore edilmiş farklı boyutlar, ancak hepsi
mobilyaların desenine göre değişen ve hepsi bir
Konfor ve zarafet, kanepe, sandalyeler ve perdelerin görünümü
Her küçük dolap en zengin ipek ve diğer süslemeler
sürekli lüks. Windows'tan görünüm tüm bunları sunar
en çok görünen eğlenceli ve canlandırıcı olan hayal edilebilir
_boulevard_'ın kabul edilebilir bir kısmı,
_Boulevard Italien_ ve Paris'teki en şık tesistir. Tarafından
bir _calorifere_ yardımı, tüm kuruluş bir
kabul edilebilir derecede sıcaklık, ancak tezahürat görmek isteyenler için
Blaze Onlara sahip olmanın araçlarını sağlayan bacalar var
hoşgörü. Eğer kamu salonunda yemek yemeyi tercih ediyorlarsa,
Sık sık yapılan ziyaretçilerin çeşitliliğini görünce bulacaklar
Tamamen beyaz olan en muhteşem daire zekice takıldı
ve altın, yararlı olan her şeyin bulunacağı, ama her zaman öyle
süslü olarak düzenlenmiş; Zarif avizelerde
hangi dairenin süslendiği, saflaştırılmış bir prensipte yağ yakılır;
Kısaca dikkat edilmedi, bu da eğilim göstermedi
Kuruluşa İngilizler için bir cazibe merkezi haline getiriyor. Ben oldum
Bir düğün partisi için bir daire düzenlendiğinde orada olun ve hiçbir şey
masanın atıldığı tadı ve zarafeti aşabilir,
ihtişam ve lüksün bol olduğu mükemmel bir resim sunmak, ancak
Ancak belirli bir derecede tutarlılığın korunduğu yerlerde. Bakımından
sağlanan farklı lezzetlerin üstün kalitesi ve
Hazırlıklarında gösterilen mutfak yetenekleri, hatta Vatel'in kendisi
memnun olmaktan daha fazla olabilir. En ünlüleri ziyaret ettim
_Restaurants_ Paris'te ve kesinlikle, iyi olan
Konforlu düzenlemeler için masanın makalelerinin kalitesi
Dairelerin ve görevlilerin özenli medeniyeti var,
_Cafe Hardy_'i aşabilen hiçbir şey değil, ancak birçoğu var
sonsuz daha pahalıdır. Yürüyüşümüze devam etmek
_Boulevards_, yeni evlerin bazılarının ne kadar zengin bir şekilde
_RUE Richelieu_, heykelleri sunmak için
Bir dizi saray görünümü, daha sonra _boulevard'a varıyoruz
Montmartre_, insanların akınının en büyük olduğu yer:
_Passage des panoramas_ ama şimdi girmeyin, ancak
Paris'teki en yakışıklı dükkanlardan bazılarını içerir, ancak çok kalabalık,
Kursumuzu _boulevards_'da tutmayı tercih ediyoruz.
Bizi rahatlığımızda ve çeşitli grupların fizyognomilerini düşünün
Bizden önce; Bir süre tiyatroda duralım _des varietes_ ve
hangi heves sayılarının programını taramayı bırakarak
Akşam için eğlenceler, aralarında her yaş, tüm sınıflar,
Hepsi yüksek bir fikre sahip olan ortak asker, porter ve hizmetçi kız
tiyatro işlerindeki kararlarının; Biraz daha ileriye
Tiyatro _du gymnase_ _bouffe_'nin sahip olduğu gözlemcinin bildirimini tutukladı
Çok uzun zamandır, kesinlikle benim hatırlamamda komik güçlerini sergiledi
asla aşılmamıştı ve eşit olup olmadıklarından şüpheliyim;
Oyunculuğunda hiç ayrılmadığı bir iffet var,
ve izleyiciyi hiç sahip olmadan bir kahkaha içinde tutar
Yüzeşli yüzlü veya soytarıya başvurun.

Muazzam _porte_ (kapı) _st denis_ bir sonraki göze çarpar ve
en heybetli etki; XIV Louis tarafından anısına inşa edildi.
Zaferler, daha önce de belirttiğim gibi; _bas-reliefs_
Süslenmiş piramitleri ve Hollanda'nın muazzam alegorik figürlerini temsil ediyor
ve Ren, Maestricht'in yakalanması, Ren'in geçişi
İki aslanla en göze çarpan süslemeleri olan Tolhuys. İken
Zihin hala bu asil anıt üzerine düşünmekle meşgul,
Bir diğeri sondan kısa bir mesafede dikkati uyandırır; Bu
_Porte st-Martin_, _boulevard st-Martin_,
Roma'daki St-Severus'un bir kopyası; ereksiyonunu aynı yere borçlu
kurucu ve aynı amaçla yetiştirildi,
Posterity zaferlerinin şöhreti; alegorik olarak temsil edilir
Almanları yenen Herkül, Limburg, Besancon vb.
bu nesnelerin bir dakikalık ayrıntısına girmeye çalışmayacak,
sadece bunu yapmak için beni yorur ve belki de okuyucum hala daha fazla yorulur; BEN
Bu nedenle, bir bütün olarak alındığını,
son derece ince bir etki. Birkaç adım daha fazla tiyatro
_Porte st-Martin_, asla şık bir tesis değildi, ancak çoğu zaman
özellikle ünlü olduğunda bana çok eğlence üretti
Matemoiselle George buna yeteneklerinin faydalarını sağladı; ilerleme
Birkaç yüz metre mesafe, _ambigu-comique tiyatrosu_
kendini açıklamaya layık olarak sunar; Küçük bir rütbe olmasına rağmen, ben
Bekleyen insanların uzun trenlerinde çok eğlendirildiğini hatırlayın,
Fransa'daki geleneğe göre, bu tiyatronun kapılarında
Nostradamus adı verilen popüler bir parça çalındığında giriş; iki
Kişiler sadece bir kez ödeme yapamazlar Bir seferde girmek için daha fazla acı çekmez;
dolayısıyla bazen uzanana kadar birbirlerinin arkasında çiftler halinde oluşurlar,
bir furlong uzunluğu; Saatlerce ara sıra çok sessiz kalırlar,
ilk gelenler kapılara yakın durur ve diğerleri geldikçe
istasyonlarını düzenli olarak _queue_'nin son kişilerinin arkasına götürün
stil. Kuyruk olduğunda bir İngiliz geldiğini hatırlıyorum
oldukça uygunsuz bir uzunluk elde etti ve yerleştirmekten hoşlanmadı
Sonunda kendisi ve eklemlerden birine kaymaya çalıştı
Kapıya çok daha yakın olduğu için; Ama bir _gendarme_, sürüklenmesini algılıyor,
Öncelik olarak onu kuyruğun sonuna kadar çok belirsiz bir şekilde yürüdü
daha erken veya daha sonra geldikçe orantılı olarak kişilere tahsis edilir ve
En mükemmel düzen, korunmuş olan araçlardır; Ne kadar daha iyi
Girişte İngiltere'de hakim olandan daha böyle bir düzenleme
tek başına fiziksel gücün öncelik verdiği tiyatroların
Çığlıklar ve mırıltılar kanıtlarken, o kadar erken girdikçe daha büyük olur
Ayak parmakları üzerine işleme, kaburgaların sıkılması vb.

_Ambigu-comique_ önünde _st-Martin_ çeşmesi
Paris'teki en güzel nesneler; Ortada yakışıklı bir yazı tipi yükseliyor
su gümüş bolluk çarşaflarına düşerken
Çevresinde, aslanlar _grand'da birleşen sıvı akarsuları parçalayın
Basin_; Bu manzara ayın ışığıyla görmek en güzel.
Daha sonra _boulevard du tapınağına giriyoruz, burada çok sayıda
tiyatrolar ve kahve evleri birbirlerine katılıyor, gerçekten
Bir veya diğeri olanı tespit etmenin biraz zorluğu. .
Tiyatro _de la gaiiet_, özellikle orta veya daha düşük olan tesis
Sınıflar, _cirque Olympique_ gibi en göze çarpanlardan biridir,
veya performansların şu adrese benzediği Franconi'nin tiyatrosu
Astley's. Bu _boUlevards_ Eğlencesinde Her Zaman Muazzam Bir Kalabalık Var
kendileri bir dizi gösteri etrafında; Veya oynamak veya çeşitli bakmak
Sürekli ilerleyen oyunlar, şarkıcılar, müzisyenler, çağrılar,
Merry Andrews, falcılar, hatipler, dansçılar, bardaklar vb.
tüm güçlerini uygulayan, kolayca memnun olandan biraz para kazanmak için
çokluk; Bu _boulevards_ aslında sürekli bir görünüm var
_fete_ veya adil, ama bana girmiş gibi görünen meraklı fikirler
bu insanların performansları doğasında başkanları böyle
Tahmin etmem gerektiği gibi, Fransızlardan başka hiç düşünmezdi; ne
Herhangi bir daha düşük emir ancak bu ulusun takdir ettiği bulunabilirdi
Böyle tekil sergiler. Bu açıklamadan biri özellikle heyecanlı
benim bildirimim; Bir adam kollarında başka bir adamla geldi ve onu patlattı
Tıpkı bir blok gibi aşağı; Daha erken yükünü yatırmamıştı
Bireyin yeteneklerine uzun bir Harangue'ye başladı.
Önümüzde birikmişti, bir makine veya otomat hareket ederken, o zaman
İddiasını kanıtlamak için ona kafanın arkasına vurdu,
tıpkı eklemlerle yapılan bir figüre aitmiş gibi öne düştü; O
Sonra ona o kadar şiddetli çenenin bir aynasını verdi ki başını geri gönderdi
Ceket yakasına yaslanması için; Sonunda uygun şekilde koydu
pozisyon, daha sonra görüntü aktörünün kolları ve bacakları üzerinde çalıştı
Aynı şekilde ve o kadar mükemmel cansız ortaya çıktı ki, birçok yeni
şovmenin tanıtım konuşmasını duymamış gelenler,
Kesinlikle bir adamı taklit etmek için cansız figürde olduğunu düşündüm
Hatip her zaman hala onun parçasını tanımladığı için bu onlardan önteydi
hayatı _Mecanique_, yani _machine_; her şeyi karşılamak için
Yakın bir sınavın yararı, otomatını kaldırdı, sonra
onu doğrudan tersine ve kısmi oluşturan kişilerin yakınında yüzdü
Çemberin ve yargıladığı büyük olasılıkla bir sou atma olasılığı vardı.
Bizi teklif etmek, gözün bile asla göz kırpmadığını ve
En ufak bir nefes algılanabilir ve adalette asla söylememeliyim
Bir aktörün rolünü daha iyi oynadığını gördüm, çünkü onu senin kadar yakından izleyin
Hiçbir zaman görünür yaşam belirtisi yoktu. Daha önce sık sık vardı
Erkekleri taklit etmek için yapılmış, ama o zamana kadar hiç bir adam görmemiş
Bir görüntüyü taklit edin: Birkaç adım daha fazla, çeşitli hareket eden bir adamdı
Olağanüstü mizah olan parçalar, eski bir hemşire yerinden, sonra bir genç
Mistressini ona acıması için seven sevgilim, sonra bir adam
Şiddetli tutku, şu anda, bir epikür,
Mezar; akciğerlerin tükenmez kuvveti, sürekli
Birçoğunun sahip olduğu görünen kelimeler ve fikirler, bana göre
Mucize meselesi. Kısa bir mesafede top ile bir kale olurken
Kişiler bir çapraz yay alır ve ateş eder; Eğer birine vurabilirlerse
Doğal olarak sönüyor silahlar; Bir atış yapmanın ayrıcalığı için
Topa çarpmazsa ödendi, ama bunu başarırsa,
bir sou alır; Okuyucu, bir özlemin gerçekleştiğini varsayabilir.
bir isabet için yaklaşık yedi kez oranı; Ve birkaç genç ülkeden sonra
boşuna çalışıyordu ve çok fazla peni kaybetmişlerdi,
homurdan ve topa vurmanın imkansız olduğunu beyan et
yüzlerce kereden fazla, mülk sahibinin kendisi
Çapraz kurguyu aldı ve diğerlerinin durduğu aynı mesafede,
Beş kez en mükemmel görünen kolaylıkla koşan top
Kesinlikle grumblers susturdu, ama onları kendilerine ikna etti
beceriksizlik. Daha sonra dikkatim oldukça küçük bir bina tarafından çekildi
yosun ve ağaçlarla çevrili, büyük bir cam kürenin tepesinde
içinde yüzen birkaç altın ve gümüş balık içeren su içerirken
Bazen evde tünemiş olan bazı kanarya kuşları, yosun,
veya ağaçlar, hiç ve anon dünyanın dibine uçtu ve
Balık arasında çırpındığını gördüm, sonra küçüklerine yükseldi
tüy ıslatmadan bina; Etki çok güzel ve
Aldatma hoş, çünkü kuşlar işkence gerektirmediği için
küçük parçalarını gerçekleştirmek için eğitim; Sır bir dünyadan oluşur
Bir başkasına yerleştirilmiş, dış kısımla doldurulur
kuşların görüldüğü iç, balık olan su olan su
kuru ve boş. Kanarya kuşlarının yine sanatçılar olduğu bir kale
bu küçükün ne olduğuna dair son derece meraklı bir manzara
Yaratıklar bir ustanın yönetimi altında yürütülebilir,
Nezaketten korktuğum yer sadece kullanılmadı; Birkaç küçük
Kuşların bir madde uyguladığı top yerleştirilir.
bazıları düştüğünde ve
ölmek ve zaferler tüfekleriyle ilerler ve ver hakkında diker
Kalenin alındığını ve fatih olduğunu anlayacaksınız.

Sürekli olarak devam eden tüm meraklı manevraları yeniden özetlemek için
_Boulevards_'da ileriye dönük bir hacmi şişirir, bu nedenle geçeceğiz
Yüksek ağaçların ince manzaralarının sahip olduğu daha emekli kısımlara
üç günün tahribatından kurtuldu; Bunlar bir kez uzatıldı
_boulevards_'ın tüm kursu, ancak birçok ağaç kesildi
Form barikatları, lofty sıraları tarafından oluşturulan güzel kemerler
sadece iç tarafta eğitilmiş elms, dış
doğanın vahşi lüksünde büyümek için acı çekti, sadece şimdi
"Birkaç ve çok arasında" ile karşılaştı. Eskiden durduğu yere yakın
çok korkunç bastille, şimdi dikilen sütunun görünümüne yükseliyor
1830 Devrimi'ni anıyor; sağa eğilimli,
_Boulevards_ sonra Seine'ye yol açar. Bu keyifli
Pranimenatlar, çift sıra sandalye yerleştirilir ve en yüksek kişiler
Saygınlık farklı mahallelerden gelir ve saatlerce oturur,
etraflarındaki mutlu hareket eden sahneyi gözlemlemekle eğlendirildi; koltuklar
_boulevard italien_ genellikle moda insanları tarafından işgal edilir,
Ekipmanlarına gelin, sonra bir iki saat boyunca sandalyeler alın,
Arabaları onları bekliyor; Her sandalyenin şarjı bir sou,
Ama herkes ayakları dinlemek amacıyla iki tane alır ve
Genellikle Tortoni'den sunulan buzları alır, uzun süredir kutlanır
Bu soğutma serinletme arzı için. Geceleri
_Boulevards_ en büyük avantajda görülür, sayısız ışık
Farklı tiyatrolardan yanan lambalar
Kahve evleri, parlak dükkanlar, ağaçlar, ekipmanlar, ses
Müzik ve şarkı söyleme, saraylara benzeyen evler, yaldızlı
Cafes All United, getirilen herhangi birine bir peri sahnesinin havasına sahiptir
aniden üzerlerine.

En yakışıklı dükkanlardan ve kahve evlerinden bazıları
_Boulevards_ ve en saygın kişilerin çoğunun bulunduğu konutlar
ikamet edin. Her zaman muazzam bir trafik var
çeşitli malların satıldığı tezgah sayısı ve ancak
Çeşitlilik, makalelerin yüz farklı açıklamasından oluşur,
Yine de hepsi tek bir fiyata, iyi olabilecek her şeyden oluşuyor
hayal edilen, bir taraktan bir çift körüğe kadar,
Stentor ciğerleri ile fiyat, belki de yirmi beş sous, az ya da çok
Bu gezici tüccarlarla büyük bir muhalefet olduğu için,
Genellikle en yüksek sesle kimin ağlayabileceğini ve
mafyayı eğlendiren müthiş din, her şeyin hayat olduğunu düşünen ve
ileriye dönük gürültü ve eğlence olduğu sürece ruh; bunlar
_Boulevards_, bu nedenle, sadece Parisli Aşağı Takım gibidir
sınıflar. Seine'nin güney tarafında olanlar kesin bir kontrast,
Çoğu terk edilmiş, uzun boylu uzun çizgileri izlerken
kemerli elms, neredeyse altında hareket eden bir kişi ile, biri
Herhangi bir başkentten yüz mil olduklarını hayal edin; Ama var
Yorgun olduğunda bu yalnız yeşil tonlara emekli olmaktan hoş bir şey
Şehrin telaş ve çıngırak sesleri ile. Tek bireyler
Genellikle bu sessiz _boulevards_ ile karşılanacak şimdi bir
Bir çocukla kreş-hizmetçisi, gitmiş okulun yaşlı bir hanımefendi ve onun
aynı dönemin kadın hizmetçisi, yavaş ve ciddi bir hızda koşan
Geçen eski güzel zamanlarda inliyorlar ve sempati duyuyorlar
günümüzün ahlaksızlıklarında korku ifadeleri; uzun boylu ince
Geçen yüzyılda gençliği geçen hırpalanmış görünümlü beau
Antika çift, karşılıklı selamlar gerçekleşir, beyefendi doffs
şapkası ve zarif bir dönüş ve el dalgasıyla,
Aynı zaman vücudunu yere tam olarak eğiyor, ki
yaşla birlikte sertleşmiş, yine de zarafetin gölgesini koruyor
eski zamanlar. Madam çok güzel bir saygı duyar, biraz
Tören, günümüzün kayan fikirlerine göre,
Monsieur'un şapkasını takacağı, eğer yapması gerekiyorsa umutsuz olurdu
Soğuk yakalamak; O, çok iyi göründüğünü görmek için büyülenmiş, ama
biraz üşüttüğünü duymak için terkedilmiş ve en çok ifade ettikten sonra
Daha iyi hale gelmesi için ateşli umutlar, izin alıyor,
İyi bir _LIAISON_
Aralarında şüphelenilebilir. Bu yıpranmış kalıntı ne kadar farklı
_la jeune france_ 'dan on altıncı Louis günleri
gün, genç erkekler arasındaki olağan selamlamanın başını sallayacağı gün
Head, "_Bon Jour, Ca Va Bien? _" Adieu ve uzakta,
"Nasıl, oldukça iyi güle güle" ve kapalı; Bir bayanla aniden
biraz yumuşatılır, ama çok sorun veren herhangi bir nezaket
Fransa'da günümüzün bu genç erkekleriyle oldukça indirimli.
Hastaneye yakınsa, yalnız bir işçi, bir nöbetçi ve eski bir asker
Invalid'lerden, muhtemelen genellikle karşılaşacağınız tek kişidir.
Southern _boulevards_, şimdi dışında bir bayan gördüm '
yatılı okul, kalın yaprakların altındaki yolunu sürdüren,
Mistress Perchance, öğrencilerine biraz vermek için emekli bir yer seçer
Hava ve egzersiz, şehirin bakışlarından çıkarıldı.

Bu gölgeli geri çekilmelerin yapmış olabileceği hoş izlenimler
Zihin, Paris'e yeniden girerken yakında dağılırlar; Eğer
halka açık sokaklar, kulağa saldıran çeşitli sesler ve
Biraz kaldırımla birlikte hareket eden birçok insanın karışıklığı
İki ayak genişliğinde değil, her ikisi de yolunuzu bulmanız için bol miktarda meslek verir,
Ve yoldan çekil; Ne zaman, bir bayana yer vermek zorunda kaldığınızda
dar bayraklardan yola inin ve sen
Size doğru geldiğini gördüğünüz bir arabadan kaçmak için manevra yapmak, "_gare_"
çarpıcı kükreme ile şaşkın; etrafına bakarsınız ve direğini bulursun
Omzunun bir inç içinde koçluk, yoldan çekildiniz
Çamur ve su birikintisiyle olabildiğince hızlı ve sırtınızı çırpmaktan memnuniyet duyarız
Bir eve karşı, denizlerin bulunduğu bir kereste aracı için yer açmak için
tekerleklerin tehditkar etkisi ile dışarı çıkması, tebrik etmekten mutluluk duyar
kendin sıkışmadan geçmesi için yeterince yer var
Oldukça düz ve tehlikeden vazgeçtiğiniz için
direksiyondan küçük bir çamurla bulaşmak; Birçoğunda durum böyledir
Paris'in o kısmındaki sokakların _cite_ ve diğerleri
_rue Saint-Denis_'den _rue Saint-Martin_ ve _du'ya geçin
Temple_ vb. Okuyucularım için mutlu bir şekilde, pek çok olası değil
onlardan hiç bu mahallelere çağrılacak veya eğer öyleyse,
Muhtemelen bir arabada olacaklar, aynı yakın durmayacaklar
ölüme ezilme şansı; Ama tüm parçaları keşfederken ve ben
Böylece Paris'in sadık bir resmini vermeyi daha iyi etkinleştiren, i
Ülkem insanlara olduğunu bilgilendirmenin bana görevli olduğunu düşünün
Böyle sokaklar, Paris'in dışarıda kalarak nasıl tadını çıkaracaklarını daha iyi bilebilirler
onların yolu. Paris'i en iyi şekilde görmek için gereklidir
Erken kalkmak için, bu sabah saat üçte bir
Herhangi biri karıştırmadan önce Haziran veya Temmuz ayları; Bu gerçekten
Tüm şehirlerde, ancak özellikle Fransızca
Sermaye, sokaklar çok dar ve kalabalık olduğu için,
Bakmak ve bakmak için oda. Paris o saatte eski mahallelerde,
ya da her şey dinlenirken parlak bir ay ışığında, bir şehrin etkisine sahiptir.
bir araya gelen chateaux veya kalelerden oluşan,
Evler, büyük ağır _porte cocheres_,
Tavan pencereleri ve sık sık yansıtma, demir bolluğu ile
çalışın, bir hikaye anlatıyor gibi görünen bir dereceye kadar kasvet verirken
Eski zaman ve evlerin çoğu Charles'a kadar uzanıyor
Beşinci, Altıncı ve Yedinci, Dördüncü Henry'mizle birlikte,
Beşinci ve altıncı. Eski merdivenin bir evi var
Hala kalan 1220 yılı kadar eskidir; _rue'de bulunur
Du Four_, _rue de la harpe_ yakınında ve _maison blanche_ olarak adlandırıldı
_Saint-louis_'nin annesi tarafından yaşanan, ancak
şu anda ayakta duran tek kısım
Dönem merdivendir; Aynı mahallede birçok nesne var
bundan böyle ima edeceğim antika ile ilgilenirdi. Paris
bir çift sıralı _boulevards_ ile çevrelenir, kuzey iç daire
en sık görülen şey; Dış daire,
bariyerlerin bulunduğu Paris'i kapsayan duvarlar
Elli altı, aksi takdirde daha yakışıklı binalar var ve
İkisi birbirine benzemiyor. Sokakların çoğu yaklaşırken
Paris'ten en uzak _boulevards_, çok sıkıcı bir görünüme sahiptir.
her birinden ayrılmış yüksek duvar ve alışkanlıkların birçok örneğinde
Diğer, arkada pazar bahçeleri ile, ancak
hepsi kapalı olduğu gibi sokak ve burada ve orada büyüyor
Yamalar onlara daha fazla yolun görünümünü verir
yerleşik sokaklardan daha terk edildi. Paris'in modern kısımlarından bazıları
son derece yakışıklı ve gerçekten de
Son beş ve yirmi yıl. _Chaussee-d'antin_ favori
çeyrek; Orada sokaklar adil bir genişliğe sahiptir ve iyi döşelidir ve
Çok yakın zamanda inşa edilmiş bazıları gerçekten güzel, özellikle de sadece
_Madeleine_ hemen arkasında _rue Tronchet_ olarak adlandırıldı. .
çeyrek tur _place vendome_ kesinlikle en iyilerden biridir.
Paris ve en kesinlikle sevgili. On dört ödeyen kişileri tanıyorum
_place Vendome_, Binsiz Lojmanlar için Yılda Bin Frank,
yılda 600_l._; Londra'nın şık bir çeyreğinde bütün bir ev
aynı para için olabilir; Gerçekten de _boulevards_, bazılarında
_passages_ ve Paris'teki en şık sokaklar, dükkanlar
Londra'nın herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla para; Tek bir örnek var
yılda 600_l._ dükkanı ve özellikle biri değil
kapsamlı boyutlar, ancak _boulevard Montmartre_ üzerinde yer almaktadır,
belki de Paris'teki en iyi konumdur. En büyük cazibe merkezlerinden biri
_passages_, Burlington arcade tarzında bir şey ama ama
çoğunlukla üstün; Bunlardan yirmi ila otuz arasında var, bu yüzden içinde
Islak hava, örtü altında önemli bir mesafe yürüyebilirsiniz.

Favori Yabancılar ve İllerin Favori Tesisi _Palais-Royal_,
Ayrıca bu kolaylık sağlar. Paris genel olarak öyle olmasa da
Düzenli olarak Londra olarak inşa edildi, ancak bu konuda kasvetli bir ihtişam var
bir dereceye kadar büyük yüce evlerden dolayı iyi bir etkiye sahiptir
bestelenir; düzlüğü, genişliği ve düzgünlüğü
Londra Sokakları güzelliğini oluşturur, ancak yabancıların ne kadar şaşırtıcı
İlk baktıklarında, evlerin küçük boyutu ile vurulur. Daha önce hiç olmayan bir İtalyan beyefendi ile Londra'ya girdiğimi hatırlıyorum
Genoa, Floransa vb.
Ve büyük metropolümüzde yaptığı ilk açıklama
Bir bebek evleri şehri gibi görünüyordu; Konutlarımızdaki başka bir özellik
Yabancı gözü memnun etmeyin ve bu bizim tuğlalarımızın pis rengidir,
ki bu kesinlikle o kadar hafif bir görünüm yok,
Kıtadaki evler genellikle inşa edilmiştir. Rahatsız edilemez kusur
Paris kesinlikle sokakların darlığıdır, ancak her
Evler olduğunda, hükümet tarafından fırsat avantajına dönüştürülür
Sahipleri, onları gibi yeniden inşa etmeye zorlamak için aşağı
Bir avluya daha fazla genişlik elde etmek için, bu sokaklar
Şu anda inşaat muhteşem bir plan üzerinde. Büyük güzelliği
Paris, kesinlikle sadece değil, halka açık anıtlarından oluşur.
çok sayıda, ancak bazıları en büyük ölçekte, bunlardan bağımsız
genellikle bir şehirde göze çarpan; engeller ve çeşmeler
Süsleri arasında Paris'te önemli bir özellik oluşturun.

Parisliler genellikle son derece sebat eden ve çalışkan bir
Ticaret dersleri arasında, özellikle de kadınlar arasında insanlar
İşletmede kocaları kadar görünür bir rol oynayın; bunun dışında
çok büyük ölçekte bir kuruluş, karısı genellikle
kasiyer ve onu neredeyse tezgahta sabit bulacaksınız
tezgahın kendisi. İngiltere'de var olan fikir
Fransa'daki evli kadınlar daha fazla yerli ve kalmak için oldukça hatalı
Evde olmak imkansızdır, bu orta sınıflar arasında; .
Aynı açıklama alt siparişler için de geçerlidir. Yüksek sınıflara gelince
Hiçbir ülkede bir karakteristik oluşturma olarak belirtilemez; alıcı
son derece bitmiş bir eğitim, hepsi aynı derecede getirilir
Lehçe ve ilkel özellikler tamamen etkilenir. İyi doğa
Fransız karakterinde çok göze çarpan bir özellik ve bu
sürekli olarak herhangi bir yabancıya doğru sergilenir; Sokakta yolunu sor
kibar bir şekilde ve genellikle insanlar sizinle ilgilenir
İstediğiniz yeri bulmak ve eğer kendilerini bilmiyorlarsa,
Bir dükkana girecek ve sizin için soracak ve onlar kadar kolay hissetmeyecek
bunu sizin için tespit ettiler, ancak bu şekilde
onlara hitap edersiniz. Bir Doktor Smith benimle bir durumla ilgili
bir nazik ve bir
bir Fransız ile konuşma şekli; Doktor onunla birlikte
Düzenli bir John Bull olan arkadaş ve yollarını bilmek istiyorlar
Bir yere, ikincisi ayakta duran bir kasabaya adım attı
kapısı ve ona çok kaba bir şekilde sordu ve bir kaçamak aldı
cevap vermek; Doktor daha sonra aynı soruyu adama koydu ama daha
Kibar form, kasap cevapladı, "Bir dakika beklersen efendim, ben
ceketimi giyecek ve sana yolu göstereceğim, "en iyisini yaptı
mizahlı bir şekilde, ancak doktora Fransa'daki her birinin
bir adam olarak muamele görmeyi severdi ve sanki konuşulmamayı
kaba oldu. Böylece Fransa'daki kasaplar bile olmayı bekliyor gibi görünüyor
bir dereceye kadar nezaketle tedavi edildi.

Kadınlar hala bu açıdan erkeklerden daha inatçıdır; Onlar
Bir hizmete kadar bile, cinsiyetlerinin belirli bir
erteleme tonu, ancak pozisyonlarını alçakgönüllü ve bir asilzade yaparsa
Onlar için kapıyı açtıklarında veya kapattıklarında onlara şapkasına dokunmayın,
İyi günün veya günaydın olağan selamlama, telaffuz ederler
görgü kuralları acımasız ve şampiyonu olmasına rağmen öyle olduğunu söylüyor
Beyefendi değil; Dolayısıyla bir İngiliz
erkek isterse kadın olsun, hizmetçilere hitap etmek onları çok tuttu
Fransız topluluğunun bu sınıfı ile çok iyilik. Bir Scullion,
ya da bununla karşılaşmayan tüm işlerden bir kız olarak adlandırılabilecek
düşündüğü bazı vatandaşlarımızdan saygı derecesi
Kendisi, İngilizlerin çok zengin olabileceğini, ancak
Onlar kesinlikle bizim gibi aydınlanmıyorlar, biraz çizim
üzerimizde üstünlük bilincini ima eden başın
Yarı barbarlılar; CHARWOMANINIZ, YASA YAZANININ DRUDUSU, Balıkçı,
Ya da sokaklarda çim ağlayan kız, hepsi Madam ve
Birbirlerinden bahsettiklerinde matemoiselle ve onlarla birlikte
Kadın gibi bir kelime; Bir kadınsa, o bir bayan olmalı, o
Meslek sokakta paçavra almak. Fransız kadınları kesinlikle
Elbise sanatında mükemmel bir
kişinin dekorasyonu, ancak aralarında var olan bağlılık
Bu tutku büyük ölçüde zihni ezme eğilimindedir; Bu yüzden buluyorum
genel olarak konuşursak, İngiliz kadınlara karşı aşağılıkları; ikincisinde
Sık sık orta sınıflar arasında bile, bir kızla buluşacaksınız.
iyi bir eğitim aldı; zevklerini arayışlardan oluşturmak
tamamen entelektüeldir, o sadece bu ışıkta zevk bulamaz
sadece eğlendirmek için hesaplanan okuma veya bu tür müzik türleri
Pretty Quadrilles, birkaç önemsiz şarkı ve iki veya üç ders
infazın gösterilmesi için uyarlanmış veya bu şiir ve
Aynı nitelikte bir şey olan resim, sadece memnun etmek için uygun
Kalbe dokunmadan fantezi; Hayır, girdiğini göreceksiniz
Bu zihinsel rekreasyonların ruhu, ne de müdahale etmez
yerli erdemleri; Eşit derecede her sosyali gerçekleştirebilir
görev, ama zamanının bir kısmını çok önemli değil ve
Giyinecek düşünceler, ne de beklentide çok emilmiyor
ve topların ve soire'lerin geri çekilmesi, birbirlerinin dışlanmasına
Partiler için mevsim devam ettiği sürece, bu da
İşi veya iş veya
Meslekler çok daha fazla katılmalarını engelliyor
Bu açıklamanın şatürajlarında az miktarda; Ama ima ettiğim sınıf
Fransa'da, bağımsız servet insanlarından oluşan,
ticaret şeklinde hiçbir şeyle bağlantılı olmayanlar veya
Ordu veya donanma hariç, ama mülkiyeti çok küçük olan meslekler bile
onları yüksek sınıflara ait olarak tahmin etmek için
kendilerini daha zengin olanlarla bile bir ilişki tarafından bozulduğunu düşünün
esnaf, genellikle orta sınıfların mezhebine girer.
Bu sınıf, en yüksek sınıfların hemen altında ve ortada,
Paris'te çok sayıda, gelirleri dört yüzden bir
yılda bin; Bu sınıftaki dişilerle tam bir
Yukarıdaki sınıfınkine benzerlik, sadece küre daha fazla
sınırlı; Eğitimleri bitti, tutuyorlar ama çok az şey
dans, şarkı söyleme ve müzik dışında öğrendim, çünkü onlar
sergilemek için hesaplanmış ve toplumda anlatın; çizim bir kenara bırakıldı
Çok fazla yeterlilik elde edildikten sonra,
Günün popüler eserlerinin incelemeleri, tükenmez konular
Konuşma, önde gelen tuvalet, toplar, soirees ve
halka açık yerler; Literatür tanıtılırsa,
Cehalet suçundan kaçmak için yeterli bilgi,
Özellikle tarihte, şimdi büyük ağrılar alındığından
eğitim ve kesinlikle en iyi açıklamaya sahip olan
son derece büyüleyici olan bir lütuf ve tatlılıktır; Yine de ne zaman
yüzeyi olan bu bayanlarla iyi tanışırsınız
Büyüleyici, sonunda bir ruh isteğini buluyorsunuz. Bir kanıt olarak ne kadar nadirim
Fransız dişilerinin,
Geniş ve güzel bir ülkenin fenomenleri ve zihin ölürse
Bu cazibeye, tanımlayıcı zevklere nasıl kaybolmalı?
şiir ve resim, sanki gerçeklik ne kadar az zevk almaz
temsilden türetilebilir; Fransa'da birçok buldum
Bu kuralın istisnaları, aslında toplumu çok büyük bir
Entelektüel tedavi. Ama onlar nadirdir ve kişi bir insandan bahsettiğinde
Genel olarak, kitle istisnalar değil belirtilmelidir. İngiltere'de,
En yüksek moda sınıfları arasında bile, birçok kadın
Londra'da döndüklerine rağmen kiminle tanıştı
her gece partilere aylar, bazen üç veya dört
Akşam, Meclislerde akımı geçen hiçbir şeyi duymak ve söylemek
bu açıklamanın, hem sağlık hem de zihninde kötüleşen,
Ülkedeki koltuklarına dönerken, kocası takip ederken
Alanın sporları, dişiler entelektüellere başvuracaklar
meslekler ve bu bilgi tohumlarını geliştirmek
erken gençlikleri sırasında zihinlerine aşılandı, böylece
Onlara, yaşamın büyük cazibesi olan eşlik edilebilir güçler;
Etraflarındaki kırsal sahneler kurşun kalemlerini uygulamaya çağırırken
Şiirin gerçek ruhu, sürekli olarak duygularına görünür
Aslında hayatı ve ruhu olan doğanın güzelliklerinin biçimleri.
Bu tür inzivalarda bulunan sakin emeklilikte yer alan çeşitli
Görünümdeki nesneler okuma sevgisini ortaya çıkarır; dolayısıyla İngiliz kadın
bir mevsimin saçma etkilerinden sonra zihinsel güçlerini işe alır
şehir. Fransız kadın zevk almak amacıyla ülkeye gidiyor
Temiz hava, zaman öldürmek için biraz okur ve çoğunu işgal eder
nakış ve diğer süslü eserleriyle ve kısa bir süre sonra
Asma kaplı tepelerden geçti, ona geri dönmek için bir kez daha iç çekiyor
Sevgili Paris, Ennui'den şikayet ediyor, modaların ne olacağını merak ediyor
bir sonraki longchamp ve onlar gibi olup olmayacakları, ama
modları telaffuz edilebilecek her şeyi giymek zorunda hissetmek ve
onu, onu yola koyacak şekilde düzenlemek için zevkine güveniyor
en iyi avantaj.

Ülkelerim moda için çok fazla köle değil ve koymayı umursamıyor
Çıkan her şeyde, eğer onlara uymadığını düşünüyorlarsa, ama
Fransızlarla aynı tada sahip olmadıkları kabul edilmelidir.
kostümlere göre; Onlara özgü bir kalite ve
tüm medeni dünya tarafından kabul edildi; İngiltere, Rusya'da bile
Yunanistan, yüksek tonun bayanlar şapkaları için Paris'e göndermeli ve
Bonnetler ve onları _place vendome_ 'da Madame de Barennes'den alın,
Bu sadece bir fikir değil, gerçekten de tekrar
Bu kadar adil bir şekilde ünlü oldukları enfes tadı ile; hatta
Yüce ve asil salonlarının düzenlendiği şekilde
Gebe kalma zarafeti, bütünüyü kaplayan bir iffet var,
Mobilyalar ve odanın dekorasyonları her ikisi de
beyaz veya abanoz ve altın, bu koruma derecesini koruyarak
Gerçekten klasik bir zevkten ayrılmaz.

İtiraf etmeliyim ki en rafine, en çekici ve büyüleyici
şimdiye kadar tanıştığım kadınlar, bazı İngiliz ve İrlandalı bayanlardı
Fransa'da birkaç yıl oldu, hala tüm bu entelektüelleri koruyor
İngiliz kadın karakterinin en parlak mücevherleri olan nitelikler,
Çok fazla haysiyet ve kolay olan bu sessiz lütufla birleşti ve
Bu hoş bir şekilde ortaya çıkan ama gerçekten zarif bir doğa olarak
Fransız kadın; Aynı zamanda adil ülke kadınlarımın da çok
aynı derecede tat elde ettiklerinde gelişti
Parisli kadınların çok iyi olduğu kostümlerinin düzenlenmesi
bir itibarı hak etti. Tabii ki bu karşılaştırmada
Her iki ülkenin en iyi yetiştirilmiş kadınları. Bulamasam da
Bu yüksek entelektüel niteliklere sahip Fransız bayanlar
Bazı alışkanlıklar ve erken tarafından teşvik edilen ve teşvik edilen büyük ölçüde
dernekler, yetenek mikroplarının
En az eksik, ama aksine, onları mükemmel buluyoruz
edebiyat ve sanat, yaratıcılıkta ve
Kahramanlık yapabildikleri koşulları denemek, ancak bir
Fransız karakterinde doğal yaşam ve canlılık
Hayattaki pozisyon bunu sağlamadığı sürece çalışma veya katı uygulama
gerekli. İngilizceler çok sık doğa tarafından atılır
yansıma ve hatta sık sık yalnız kalmak gibi, sonuç olarak
Kuşkusuz daha parlak olmasa da, daha düşünen bir ulus, ama
Deneyim, hastayı ve azimsizin azim olduğunu kanıtladı,
Sonuçta, dahinin daha gösterişli ve pırıl pırıl kalitesi. İçin
Fransız kadınlarını en çok bulduğum kalbin sempatileri
canlı, hiçbir anne çocuklarına daha fazla bağlı olamaz
Onlar ve yavrularının ilgisiyle onlara geri ödeniyor, çünkü
Ebeveynlere karşı adanmışlık sevgisi aşırı bir şekilde taşınır; bazılarında
Genel olarak bir kız olarak bir hataya söylemeliyim örnekleri
tamamen onlara, kiminle seçebilecekleri adamla ilgili olarak
Hayatının geri kalanını, olması gerektiğini varsaymadan geçecek
evliliğinin olduğu düşünüldüğünde, kendisi için bir seçim yapın
ebeveynlerinin ilişkisi ve isteklerine uymaktan başka
Bu, diğer tüm durumlarda; dolayısıyla nadiren bir
Fransız genç bayan kompozisyonunda romantizm var, ancak
aksine hafif, uysal, itaatkar ve sevecen öğrenci ve çoğu zaman
annesinin taklitçisi. İngiliz genç bayan biraz daha
asi; Daha bağımsız bir ruha sahip olmak, çok yakında
Kendisi için, özellikle de bu konuda düşünme özgürlüğü; Ve
Onun iradesinin tamamen kendisi için harekete geçmesi olabilir mi? Aileler
Fransa'da İngiltere'den çok daha fazla birleşti ve en çok
şaşırtıcı bir şekilde; Böylece bir kız evlendiğinde, bırakmak yerine
evi, kocası işlerini onunla yaşamak için düzenliyor.
ebeveynler ve birçok durumda birkaç aile birlikte yaşar ve bir tane oluşturur
Ebeveynin ayrılmasının acısını ve
çocuk. Ünlü Marquis de Lafayette'in sayısız yavruları
Tüm ailelerin nasıl yaşayabileceğine ve kabul edebileceğine dair dikkate değer bir örnek
aynı çatı; La Grange adlı koltuğunda, evli çocukları ve
Çocuklar ve torunların hepsi birlikte ikamet ediyorlardı.
Eski Patriklerden biri, halkının saygın başkanıydı. BEN
Boulogne'da bir evde birlikte yaşadığı bir dava bilin,
İki büyük büyükbaba, bir büyükbaba ve büyükanne, iki baba ve
İki anne ve dört çocuğu ve onu daha meraklı kılan şey
Yarım İngilizce ve yarım Fransız olduklarını, ancak hepsi onların
Oğullar ve kızları iç içe geçiyor; Ama İngilizceyi söylemek garip
Bu şekilde birlikte yaşamayı kabul edemedi ve en çok
Fransızlar tarafından çok dikkat çeken olağanüstü durum, nerede olursa olsun
İngilizler Fransa'daki herhangi bir kasabaya yerleşti, her zaman
Birbirleriyle kavga edin ve Fransız avukatlar için iş bul; -den
Boulogne İngilizler için en az iki kat daha fazla pratik yapıyorlar
yerliler için.

Fransızların yabancılara karşı davranışları ile ilgili olarak,
Sahip olduğum uzun deneyimden, kesinlikle bunu belirtmeliyim
seyahatte temasa getirildiğinde nazik ve özenliydi veya
bir kişinin
kibirli veya üstün bir havayı destekleyin. Bunu düşünmüyorum, genel olarak
Konuşma, Fransızlar sadece İngilizler kadar misafirperver, sadece
Yabancılarla ilgilidir, ancak kendi aralarında bile; O kadar değil
alışkanlık. Birçok evde bir ya da iki saat geçebilirsiniz ve
Serinletme ile ilgili hiçbir soru olmayacak; sahip değil
Bir akşam çayını almanın geleneği, bu sosyal bağı birleştiren
İngiltere'de belirli bir saatte birlikte aile Fransa'da mevcut değil,
Küçük yurtiçi akşam partileri nadiren meydana gelir. Birkaçına gittim
Paris'in çok sessiz aileleri dediğim şey arasında,
_Demi Fortunes_ ve kek, bira, şarap, şeker ve su vb.
verilen; Yüksek şık partilerde çay şimdi her zaman tanıtılmaktadır.
yaklaşık on iki. Bir arkadaşınıza bir aile yemeği istemek o kadar da değil
Fransa'da İngiltere'de olduğu gibi, öncekinde var olduğu gibi
Her birinde böyle bir önemsiz olan çok fazla yemek bulundurmaktan, tabaklar
genellikle kuruluşun olağan mahkumları tarafından oldukça iyi temizlendi ve
Ek bir kişiye hazır değiller. İngilizlerle
Aniden iki veya üç ek misafir varsa, büyük eklemlere alışkın
girin, hala hazırlıklar. Fransızların da bir fikri var
Akşam yemeğini, çok harika bir çeşitlilik sağlamaları gerektiğini istiyorlar,
daha basit ve daha sağlıklı olandan çok daha fazla sorun içeriyor
İngilizleri söylemeliyim.

Fransa'da birbirlerine karşı büyük bir sempati var.
ilgili sınıflar; Biri arasında sokakta bir kavga gerçekleşirse
alt ve orta sınıftan biri, eskisinin hepsi
Açıklama, kendi seviyesindeki bireyin bir kısmını alacaktır; .
Aynı durum, diğer sınıflarda da geçerli olacaktır, genellikle sorgulamadan
davanın esasına. Duygu dürtüsü büyük bir
Bir kişi ise anında sergilenen Fransızlar arasında derece
Sokakta düşer veya hastalanır ve eğer çok fazla his geliştirilirse
Herhangi bir küçük kaza veya talihsizlik, geçen fakir bir kişiye meydana gelir. BEN
Bir sepetle dolaşan bir kadının örneğini hatırlayın
Grupçu ve üstte bazı yumurtalar, yük taşıyan fakir bir adam
kaydı ve sonbaharda kadını üzdü ve büyük kısmını kırdı
kırılgan malları; Bu durumda her ikisi de fakir kişi olmak,
Fransızların karar vermesi için düğümlü nokta; Çok uzun ve çok sıcaktı
Her iki tarafta toplanan mafya tarafından eklenen argümanlar, adam
hasar için ödeme yapma gücünde olması için çok fakir olduğunu ilan etti
neden oldu, sonbaharda kendini çok incitmişti ve
onun için yeterince talihsizlik buldu. Kadın ağladı ve yemin etti
Kırık makalelerin değerini kaybetmeyi göze alamadı ve
Yumurtalar, onlara satın almak için para veren başka bir kişiye aitti,
ve adamın kırdığı şeyi ödemesi gerektiğine devam etti, ancak
Onun için çok zor bir durum olduğunu itiraf etti; Ne yapılacak? A
Karar verildiği abonelik, ilişkiyi çözmenin tek yoluydu,
ve örnek olarak yarım frank veren bir kişi,
Koleksiyoner ve farklı seyircilerden, her biri birkaç sous verir,
Gereken meblağ yakında üretildi ve tüm taraflar ile ayrıldı
ilişkinin eşit bir şekilde düzenlendiğine dair inanç.

Fransızlar son derece erken yükselme alışkanlığında, özellikle
alt sınıflar ve hatta orta ve daha yüksek rütbeler arasında
İngiliz olarak tüm operasyonlarında nadiren çok geç. Kolay kişiler
Fransızlar arasındaki koşullar genellikle bir parça ile kahve alır
Ekmek, en kısa sürede ve sonra kahvaltı _a la fourchette_
Çorba, et, sebze, meyve ve şaraptan oluşan yaklaşık on iki;
Yaklaşık altı ya da yedi yemek yiyorlar, bu da kahvaltının bir tekrarı,
daha fazla ve daha fazla bolluk ile. Şarap boyunca içilir
Akşam yemeği ve asla sonra; ama genellikle _vin orduaire_ gibi ışık
her zaman su ile seyrelirler. Akşam yemeğinden hemen sonra kahve,
süt veya krem ​​olmadan, alınır ve son olarak bir bardak likör; Başka yok
Repast ertesi güne kadar düşünülür, çünkü ne çay almazlar
ne de akşam yemeği, her zamanki aile alışkanlıklarında. Ama davetiyede
oldukça başka bir olaydır, üstün kalitede birkaç farklı şarap
Suyu karıştırmadıkları akşam yemeğinde teslim edildi ve her zaman
Şampanya elbette seyreltilmeden içilir. Verdiklerinde
_soiree_, farklı içecekler üretilir, farklı olarak
Pastalar, Ices, Orgeat ve Su, Yumruk, Sıcak Şarap,
Yılın sezonuna göre Limonade, vb. Ve genellikle bir akşam yemeği
çok liberal bir ölçekte verilir. Dans, müzik, şarkı söyleme ve kartlar
Akşamın eğlencelerini oluşturun; oynanan oyunlar
Genellikle ecarte ve ıslık.

Dans tutkusu tüm sınıfları kaplar ve hatta
Her zaman kendilerini tatmin etmenin araçlarını buldukları en düşük siparişler
Bu zevk, ama tüm zevklerinde halk evlerine kadar
Paris'in en kötü mahalleleri, bir dereceye kadar dekorum var
Benzerliğin aşırı büyüklüğüne alışmış bir İngilizceyi şaşırtıyor
Kendi ülkemizdeki dersler. Elimden geldiğince hayatın çok fazla görmeye kararlı
Bir karnaval sırasında tüm aşamalarında, bir ülkenin eşlik ettiği i
topların gittiği en düşük şarap evlerinin birçoğunu ziyaret etti
ileri; Giriş için gereken tek ödeme,
Şişe şarap, altı sous. Çok şey görmeyi bekledik
Yabani neşe ve her türlü şaka ileriye dönük, ama oldukça
hüküm süren emri bulmak için şaşkın; Adamlar sanki
bir dans için o kadar aceleydi, onlar kadar beklemediler
ellerini ve yüzlerini yıkadı, ancak doğrudan onların
İş, birçoğu maskeli elbiseler üzerine kaymış olmasına rağmen; .
Kadınlar daha temizdi (en tertemiz olmadıklarından şüpheleniyorum
açıklama) ve dörtlü ve vals ile kendilerini eğlendiriyorlardı
alternatif olarak. Tabii ki geri kalanından çok farklı bir
Meclis, çok göze çarpıyorduk, ama bizi fark etmediler
Her neyse; Eğer vals yaparken bize karşı koşarlarsa ve
Dönen, her zaman "je vous 'mande af, mösyö" dediler ve
daha uzak bir şey yok. Erkeklerin müzisyenler için iki ödeme yaptığını gözlemledik
Her dansı ve kadınları sous ve biz oldukça hayal kırıklığına uğradık
Beklediğimizden çok daha tatsız şeyler bulmakta; Ziyaret ettik
Aynı açıklamadan birkaç ev ve aynı tür bir sahne buldu
Hepsinde ilerliyor. Paris'teki çalışan insanlar son derece
yaşam tarzlarında tutumlu; Ekmek tam yedi-sekizinci
Yemek, onunla yedikleri mevsime göre değişir; eğer
yaz, çoğunlukla olgunlaşıyor ve belki bir kez
Gün, ekmekleriyle biraz yumuşak beyaz görünümlü peynir alırlar. İçinde
Kış genellikle bunun yerine eklerler, biraz domuz eti veya pastırma, ancak
Daha sık haşlanmış armut veya kavrulmuş elma. Pazar günleri her zaman
_pot-au-feu_ dedikleri gibi koyun, yani çorba yaptıkları anlamına gelir,
Ya da tam anlamıyla tercüme edildi, tencereyi ateşe koydular. Henry IV
bu kadar iyileştirilene kadar memnun olmaması gerektiğini ilan etti
fakirlerin durumu, her köylü bir
Her Pazar tenceresinde kümes hayvanı; Aniden kesilmemiş olsaydı
suikast, yardımsever dileğini görmüş olabilirdi
başarılı. Çalışan insanların eşlerinin çoğu toplanır
Geceleri eve geldiklerinde kocaları için biraz çorba ve neredeyse hepsi
Gün boyunca biraz şarap içmeyi başarın. Pazar günü
Yaz saati bir dereceye kadar zevk almaya ve
Paris turunda _guinguettes_ adlı evlerden biri,
Londra hakkındaki çay bahçelerinin doğası, ancak Paris'te ve çoğu bölümünde
Fransa kocası karısını ve hatta çocuklarını yanına alırlarsa
yeterince yaşlı; Gerçekten de, genellikle tüm treni birlikte görürsünüz. -Den
Bu evler çoğunlukla çok güçlü olmayan bira alırlar, ama
neredeyse her şeyi yaptıkları gibi su ile karıştırarak daha az yapın
içecek; Bazen şarap, limonata veya frenk üzümü suyu vardır,
_groseille_ denir ve siyah frenk üzümü _cassis_; orada onlar
bazen katıldıkları danslara bakacak ve geri dönecek
Saat on hakkında ev. Bu hemen hemen
Paris'te Haveed_ Working-Man ve onların oluşturuldukları kabul edilmelidir
Şimdiye kadar daha büyük sayı, özellikle evli olanlar.

Orta sınıflar arasında, hem karı hem de eş
iş, özellikle ikincisi ve tutumlu yaşadıkları gibi,
Genellikle on veya on iki yıl içinde işten emekli olduktan sonra hesaplayın,
ve çoğunlukla nesnelerini etkiler, çünkü mükemmel bir şekilde memnun oldukları zaman
Üç veya dört yüz a üretmek için yeterli sermaye topladılar
yıl, büyük bir kısmında durum böyledir; Çoğu değil
bu toplamın dört veya beş katına kadar memnun; Ama onlar nadiren
iddialı, ne de sınıflarından çıkmayı önemseyin,
ilişkilendiriyorlar ve samimi, çoğunlukla ilişkiler ve bağlantılar
kime bağlı olduklarını ve herhangi bir zevkten hoşlanmıyor gibi görünüyor
tanıdıklarını genişletmek. Ama işten emekli olmadan önce
ara sıra rekreasyonları var; Güzel havalarda çok düşkünler
Pazar günlerini ülkede geçirmek; Kışın sık sık
Tiyatroları ziyaret edin, ancak çok nadiren evde veya ödeme ziyaretlerinde şirket var,
Yeni yıl hariç ve karnavalda bir top verirler ve
ilişkileri tarafından verilen diğerlerine; Bu açıklama
Saygın esnaf sınıfı olarak adlandırılabilir. Bir tane var
birbirleriyle iletişim araçları, kendileri boşuna
İşletmenin avantajları veya rekreasyon amacıyla, eğer
_cercles_ olarak adlandırdıkları şeyden oluşan seçin, bizle aynı
kulüpleri aramalı; onlar belki 150'den oluşan kuruluşlardır
Az ya da çok, bir dizi dairede buluşan üyeler
amaç ve kesinlikle en zarif, her ikisi de
Odaların ve içerdikleri mobilyaların dekorasyonu. Bir katip
istihdam edilen, kimin işleri hakkında bilgi toplamak
Fransa'nın çeşitli bölgelerinden Paris'e gelen farklı tüccarlar
ve diğer ülkeler; içinde bulunduğu belirli dalı bulurlar
anlaşmalar ve işi olan bu üye malın muhtemel
Talep edilmek için ona mallarının ve şartlarının bir programını gönderir. Eğer varsa
herhangi bir ülkeden değil,
Bölüm, onu Cercle'a ilan ediyor ve bir üyeye veriyor.
siparişin yararı; Böylece birbirlerinin elinde oynarlar ve büyük ölçüde
karşılıklı çıkarlarını teşvik edin. Bilardo tabloları
Kendilerini diğer oyunlarla da işgal eden üyelerin eğlencesi,
İkramlar bir kahve evinde olduğu gibi aynı olacak. Orada
Paris'teki bu kuruluşların birçoğu, büyük tesisler sağlayan
işin tanıtımı için. Olağanüstü artış olmasına rağmen
Paris'te ticaret neredeyse inanılmaz, ancak iflaslar daha çok
eskiden daha; Bunun bir nedeni, sayısı nedeniyle
Her işletmedeki kişiler çok artmış ve muazzam
denemek için dükkanlarının süslenmesine katıldıkları masraflar ve
Birbirinizi daha çok geride bırakın. Palais kraliyetinde yer alan bir kişi
O zamandan bu yana üç yıl, işçiye 40.000 frank (1.600_l._) verdi
ve daha sonra 110.000 frank (4.400_l. _) onu takarken
bir restorancı; Kira orantılı olarak yüksek, başarı değildi
Harcama ile orantılı ve spekülasyon başarısız oldu. Bu
Son zamanlarda Paris'te meydana gelen birçok örnekten biri
iflas; Yine de bazı kişiler miktarın iki katından fazlasını ortaya koydu
Restorancılar ve kahve evleri süslemelerinde ve yine de
başarılı oldu.

Paris'teki yüksek sınıfların meslekleri onlarla aynı
diğer başkentlerde; Her iki cinsiyet de banyo yapmaktan daha düşkündür
Londra'dalar ve hatta onların içinde bu kolaylıklar olduğunda
Kendi evleri, erkekler genellikle en şık halka uzanmayı tercih ediyor
banyolar. Moda genç kıvılcımları görkemli kahvaltılara çok düşkün
Paris'teki en şık kahve evlerinde ve genellikle bir
Onlara iştah sağlayarak birkaç düzine istiridye; Beefsteaks
İngiliz tarzında giyinmiş, birkaç seçenekli Fransız yemekleri, iki veya üç
Şarap, çöl ve kahve türü, genellikle repast'ı oluşturun
akşam yemeği saati. Zaman yürüyüş, binicilik, araba kullanma,
Jimnastik egzersizleri, tabanca atma, eskrim, vb.
genellikle sekiz sona eren ve aslında aynı
Daha kapsamlı bir ölçekte kahvaltı olarak,
tiyatrolar; Beau Monde ile en çok olanlar İtalyan operası,
Fransız operası veya Academie de Musique, çizgi roman operası ve
Tiyatro Francais. Performanslar bittikten sonra genellikle salonlar
Bazı favori kahve evine ve ardından gününü önermek için kapatın
Bir diğeri, aynı kursu takip ederek, bazı önemsiz varyasyonlarla.
Ama şimdi moda genç erkekleri arasında favori arayış,
Binicilik ve yarış gibi atlarla bağlantılı olan her şey,
sıçrayan, çan kulesi kovalayan ve farklı niteliklerini tartışma ve
onları İngiltere ve Fransa'da kırmanın çeşitli modları.

Ancak üzerinde çok fazla fark olduğu bir konu yok
iki ülke arasındaki binicilik egzersizleri ve
Atların yönetimi ve eğitimi. Cesur tilki avcılarımız ve cesurlarımız
Steeple kovalayıcılar, farkındayım, anında hayal etmeyeceğim.
Fransızlar, İngilizlere eşit bulunacak biniciler, Fransızlar,
Her ne kadar bize birçok şeyi daha iyi yapmak için kredi vermelerine rağmen
Kendileri, binicemize hayran kalmayın. Bizimizi kabul ediyorlar
İyi biniciler kolayca atılamaz ve yerlerini birçok kişinin altında tutmaz
zor ve tehlikeli koşullar, ancak İngilizcenin
Genellikle atları üzerinde yeterli komuta yok
Başarılı Fransız Cavalier ise binicinin her dileğine uyurken
atının geriye, yanlara, sağa veya sola gitmesini sağlayacak
çizgi, tam hızda bir anda durmasına neden olacak,
Tıpkı seçtiği gibi yakın veya bacağından çıkmasını sağlayın ya da onu yap
Ayağını beş frank parçasına yerleştirin ve aslında aynı
Atına sanki çocuğuymuş gibi emred. Çok var
Şimdi Üstün Yetenek Paris'inde binicilik yapan oyuncular, ancak
Öğrenciler, herhangi bir hayvanı monte edebilen korkusuz atlılar
Restive, M. de Fitte'yi aştığı tespit edilebileceğini düşünmüyorum. BEN
En iyi öğrencilerini bir atın üzerine yerleştirdiğini gördüm,
verildiğinde, arka ya da ön ayaklarının üzerine geri dönecek, birinden birinden değişecek
diğer böylesine bir hızla ve o kadar sürekli art arda binici
atın ne şakasını oynamak üzere olduğunu en az öngöremez ve
bu nedenle karşılaşması gereken şey için hazırlanamaz,
üzengi veya dizginsiz bir eyere oturmuş, katlanmış kollarda olduğu gibi
Onu atmak için her manevra yapısına meydan okuyor. .
Bay Fitte'nin binicilik okulu, 113 numaralı, Rue Montmartre, yanında
Messagies Royales'in büyük kuruluşu, o zamandan beri
Fransa'nın tüm bölgeleri için gayret. Her zaman yaklaşık kırk at var
farklı ülkeler ve açıklamalar; Bunların arasında özellikle bazıları var
bayanlar için eğitilmiş ve en çok iyi adapte edilecek gibi bulunacak
Çok ılımlı terimlerle dışarı çıktığı cesur ve en çekingen binici.

Herhangi bir kişi onu verdiğinde mevcut olmaktan memnun hissetmelidir.
Öğrencilerine akşam dersleri, diğer egzersizler arasında olduğu gibi
Onları, halkalardan oluşan _jeu de bague_ olarak adlandırılan
Bir yazıdan gevşek bir şekilde askıya alınırken, binici bir mızrak taşır ve
tam dörtnala geçerek onu ringden geçirmeye çalışır,
çapı yaklaşık iki inçtir ve öyle bir şekilde asılır
mızrak kazandırır ve binici olmadan üzerinde kalır
Durma, tam hızda ilerler ve bir sonraki hızda kalır. İki kişi
Genellikle bu oyunda birlikte egzersiz yapılır ve en çok
Yüzük kazanır. Şimdi neredeyse tüm
Paris'te okula binme, öğrenciye koltuğunu unutmayı öğrettiği için,
Sonunda gençlere kadar ona başka bir nesne vermek
Öğrenci, tam dörtnala bir atın sandalyesinde oturduğu kadar kolay hissediyor,
Tüm dikkati daha fazla yüzük çıkarmaya yönelik
Onun rakibinden daha mızrak. Bay Fitte de ders sırasında
farklı atlarla neler yapılabileceğini gösterir, onlara bunu verir
uygun olduğunu düşündüğü bir tür hareket, esas olarak tarafından üretilen
bacakların buzağılarının kasları ile hayvan üzerinde çalışıyor,
bir atın yönetiminde Fransızlar kendilerini çok daha fazla boşuna
İngilizceden daha.

Binicilik yıllıklarında oldukça yeni bir çağ
Onaylı İngiliz Binicilik-Master yerleştirmek için Fransa'ya gelmeli
iki yıl boyunca bir Fransız binicilik ustası altında, ama bunu biliyorum
durum böyle. Bay F.W., öngördüğüm kişi uzun zamandır
Tüm açıklamalardan atları monte etmeye alışkın, tam güvenle
her zaman oturmasını sağlayabilmek; Ama Paris'te bir araya geldiğinde
sadece onu atmak için herhangi bir ata meydan okuyamayan usta, aynı zamanda
koşullar her zaman zarif bir pozisyonu koruyabilir,
Bir atın her girişimini onu zemin etmek için şaşırttı. Denemek için
Bay W.'nin yetenekleri, Fransız ustası onu her türlü üzerine yerleştirdi
atlar ve geri kalanlar arasında her türlü öğretilenler arasında
binicilerini fırlatmanın hileleri, ama W. tüm girişimlerine direndi, ama
koltuğunu kendi yolunda tutmaktı, ki
Hava, Fransızların korunduğu zarif Mien ile karşılaştırıldığında
aynı evrimler boyunca.

Efendisinden de edinmeye çalıştığı başka bir sanat
en kısır ata, onu böyle hale getirecek bir dereceye kadar hakim olmak
Herhangi bir ılımlı süvari onu güvenliğe monte edebilir. Bu
Fransız binicilik-ustası tarafından etkilenen (W.
en olağanüstü koşullar altında; ona bir at teklif edildi
aşırı güzellik, ama o kadar yönetilemez ki
İngiltere'de üç kaba sürücü alaycı ve neredeyse
Değersiz, hiç kimse onu sürdüğü için bulunamadı; Fransız üstlendi
Bir yıl içinde, onu değerli kılmak için dindar ruhunu evcilleştirmek için
herhangi bir binici için at. Sahibi Fransa'yı bıraktı, ancak geri dönmeyi kabul etti
On iki kez, atın ne olabileceğini bölmek için
satmak; Ama öyle oldu ki sahibi on sekiz için geri dönmedi
aylar ve on iki kez süren süresi dolduğunda binicilik ustası
atı kendisi olarak kabul etti ve 20.000 frank için Franconi'ye sattı
(800_l. _), ata efendisine itaat etmeyi tamamen öğretmişti,
Müziğe dans etmek, dikte etmeyi seçtiği bacağa katlanmak için,
ve aslında vereceğim gibi, devlete girişimde bulunacağımdan daha fazlasını yapmak
Doğru bir açıklama Bir abartı görünmeli,
Kendimle asla sahip olamayacaklarını ilan eden birkaç İngiliz
oküler gösterileri olmasaydı, bir atın sahip olabileceğine inanıyordu
Söz konusu hayvanın gece geçirdiği şeyi yapması öğretildi
Franconi's'de sergilendi. Sahibi geri döndüğünde yarısını iddia etti
atın getirdiği değerden, ama binicilik-usta
Sözleşme, kabul ettiği sırada iddiasını yapmamasıyla iptal edildi
aralarında; diğeri de talebinde devam eden olay
bir adalet mahkemesine atıfta bulundu ve lehine karar verdi
Binicilik-Master ve Franconi'nin o zamandan beri 40.000'i reddettiği söyleniyor
at için frank.

İngiliz sürüş tarzında bir tuhaflık var,
tüm kıtada belirtildi ve yani eyerdeki yükseliş,
veya ne olarak adlandırılan, kendi hareketini benimseyerek,
Kesinlikle çok daha kaba ve çok hoş olmayan at ve benim için
Kendi kısmı uzun bir yolculukta büyük bir rahatlama buldum; ile ilgili
Tabii asla süvari tarafından kabul edilmez ve Fransızlar bunu iddia eder
Mümkün olduğunca yakın oturmak için, atın hareketine katılmak,
Sürücü alışkın olmaz ona daha uzağa gidecek ve
İngilizce yöntemi olarak adlandırılandan daha az yorgunluk. M. De Fitte
Ancak bu açıdan vatandaşlarından farklı düşünüyor. Öyle
Ayrıca, hem binicilik hem de sürüşümüzde dizginimizi dizgin olduğumuzu
Atlar çok fazla, sonuç şu ki, hayvanın alışması
binici veya sürücü tarafından tutulacak, buna bağlı olarak,
Beşinci bacağı ve eğer onu sürdürmede herhangi bir ihmal varsa,
Hemen geziler ve genellikle yere gelir; oysa at
Güçlere bağlı olarak daha gevşek bir dizginle daha cesurca gider.
Doğa ona verdi ve başını altına taşıyor ve elbette onun
daha iyi bir şekilde, yanlış bir adım vese olabilecek olandan kaçın; Ve
Kesinlikle Fransa'daki atlar, don veya
kar, Fransızların asla onlara sahip olmak için zekâmı olmadığını söylemek garip olduğunda
kayarlı.

Konuyla söylenen her şeye rağmen,
atlarımda olduğundan daha sıkı bir dizgin tutmanın avantajı
Türkiye'de pratik yapma alışkanlığı, sanki sahip olduğum bir yolculukta olduğu gibi
o ülkede at sırtında yedi yüz mil büyük bir hata buldular
Binicemle, yine de koltuğumu ve atımı bacaklarının üzerinde tuttum.
Bir kez yere geldiğinde, Tatar, Surdjee ve benim
Seyahat eden arkadaşı, değişenden secde edildi
onları kontrol edememelerini atfettiğim atları
Tamamen yayılmalarını önlemek için takıldıkları zaman; bu doğru
yolun bazı kısımlarının sadece bir sokakla karşılaştırılabileceğini
asfaltsızdı ve tüm taşlar,
binmek zorunda kaldım, sonuç olarak en büyük bakımı aldım, asla bir an için
Hack'imin tökezlemesini önlemek için herhangi bir önlemi ihmal etmek. Ama nerede
At dizlerinin üzerine gelebilir, kesinlikle yükselme sistemi
eyerde en güvensiz ve hiç kimseyle tanışmadım
Öğrencilerine en kaba ile bile yakın oturmalarını ve sağlam oturmalarını öğretmek iyi olur
Önsözden memnun olmayan M. de Fitte'den Trot, kendisi de
örnek. Öğrencileri arasında, Fransızca olarak adil cinsiyetin çoğu
Bayanlar şimdi beyefendileri tutkularıyla taklit etmeye başlıyor
Binicilik egzersizleri ve sık sık Champs-Elysees ve Bois De'de
Boulogne sanatta yaptıkları ilerlemeyi sergiliyor. Her ne kadar arayışları o kadar çok ya da çok çeşitli olmasa da
Erkekler, ancak zaman öldürme fırsatları daha büyüktür; gibi
Yalnız alışveriş, günün birkaç saatini kullanır, önemi
Bir kaput, bir kapak, bir türban ve her şeyden önce bir elbiseye bağlı
Birçok ve uzun tez. Sık sık sergiler ve sabah konserleri
Ayrıca bayanların boş zamanlarının çoğunu işgal ediyor,
Tuileries bahçeleri belirli bir saatte ve belirli bir bölümde
Taşıma onları bekler, içinde bir yayın veya at sırtında bir dönüş, doldurun
Günün geri kalanında ve akşam yemeğinden sonra, tiyatroda değilse
bunu yapmak için bir moda
Paris'te akşam.

Parislilerin ve mesleklerinin bu taslağını bırakmamalıyım
Okuyucularıma _la Jeune France_,
komik şekilli şapkalar giyen birkaç genç erkekten oluşan,
Saçları çok uzun süre kulaklarının altında asılı ve büyük kısmına izin ver
Sakallarının büyür; Ayrıca boğazları çıplak ve gömlekleri var
yakalar geri döndü; Oldukça vahşi bir görünümleri var ve politikleri
Teoriler görünüşlerinden biraz daha vahşidir; Onlar cumhuriyetçi
prensip ve şekilde, bir tür kaba ani stil benimsemek,
Hakkından iyi hayal edilebiliyor. Belki birkaç tane olur
Paris'te binlerce kişi, bir dizi hukuk öğrencisini ve
Tıp, ressamların çoğu, müzikal profesörler ve en azından yarısı
Paris'teki edebi karakterler; Bazıları ya editörler
Subs veya iletişimcileri gazetelerin üçte ikisine
Paris. Onlara iyi demek istediğine inandığımı söylemek için adalet yapmalıyım,
ve onların saf vatanseverliğin ilkeleri ile harekete geçtikleri,
Candor ve Cesaret, ancak Görüşlerinde Yanlış, Yanlış
Kahramanların işlerinin coşkulu bir hayranlığından dolayı kavramlar,
Roma ve Yunanistan'ın tarihlerinde kaydedildi,
Modern günlerde, onların görkemli örneklerini yeniden canlandırmak için
Ülkeleri için kendi kendine adanmışlıklarında progenitörler; dolayısıyla
1832'de yaptıkları harika direniş, kötü bir şekilde
Çünkü, ömür boyu saygısızlıklarını ve riske ne kadar hazır olduklarını kanıtladı
Ülkelerinin davasını yanlış düşündükleri şeyde.

Ama yaşlandıkça ve daha fazlasını yansıtırlar, daha ılıman olurlar
Akıl yürütme tarzları, şu anda ve gerçekten de bir süre geçmişte,
daha sakin ve biri daha az duyuyor.




Bölüm V.

     Fikirleri, duygularını ve karakterlerini gösteren fıkralar
     Parisliler, aynı zamanda en çarpıcı vatandaşlarından bazılarını anlatıyor
     Özellikler.


Fransızlar genellikle sahip olduğu için kutlanır.
kibirden önemsiz payı, ancak en yüce saygı ile ilgili olarak
Kendileri için Parisliler tüm eyalet kardeşlerini aşarlar;
Paris'te doğma koşulları, onlar
Bir kerede onlara en yüksek ACME'nin bir diploması verdiğini düşünün
medeniyet, bir kişi için bir tür acıma hissetmelerine neden oluyor
başka bir yerde doğdu; Ancak, bu aydınlanmış ruhlardan biri olarak
bana gözlemledi, bir insan Paris'te yaşayarak gelebilir
Zaman süresi aynı arıtma tonunu imbibe. Şimdi bu söylendi
insan nezaketinin tüm gerçek ruhu; doğmadığımı biliyordu
Paris ve bunun acısını hissedebileceğimi düşünmek
talihsizlik, ancak bana bir dereceye kadar teselli verebilir
altındaki dezavantajları tamir etmenin bazı yolları olduğundan emin olun
ki, dünyaya girişimi yapmamdan
Fransa Büyük Metropolü.

Bir Parisli'nin çağrısı ne kadar düşük olabileceği önemli değil, yine de
Kendisini içinde edinme şeklinin kendisini gururlandırır
yerleştirildiği bölüm,
işçisi ve _amour proprre_ düşüncesiyle memnuniyet duyuyor. Bir çöpçü bile sizi tuhaf bir şekilde sahip olduğuna ikna etmeye çalışırdı
Sokakları sadece kendi başına süpürme şekli ve onun yöntemini
Çamurun küreklenmesi ve arabaya atılması oldukça benzersizdir,
ve aslında doğuştan gelen yeteneği öyle ki, sonunda
Onu mesleğinin zirvesine yerleştirdi. Bu belki de
Okuyucularımdan bazıları aşırı çekildi, ancak aşağıdaki örnek
Kendi gözlemim altında geldi çok daha az abartılı değil.

Botlarımı temizleme alışkanlığı olan bir adamın en çok düzeltilemez
Garrulity eğilimi ve yabancı bir ülkede sevdiğim gibi
Tüm sınıfların fikirleri ve duyguları hakkında bazı fikirler, umursamadım
En sevdiği _Penchant_'ın hoşgörüsünde fakir adamı kontrol etmek için,
Özellikle sözleri her zaman bir tonla sunulduğundan
Ağustos kişime en derin saygı. Bir sabah bulmak benim
Botlar her zamanki kadar iyi cilalanmamıştı, bir dahaki sefere gördüm
Shoeblack ona durumdan bahsettim. "_Ah! Sir_,"
derin bir iç çekişle bağırdı, "bu
insan doğasının içtenliği; Bu botları sen çocuğa güvendim
Seninle geldiğini ve diğer beyefendilerin
Fırçalama için ayakkabılar veya kıyafetler vb. Efendim, efendim, o genç kestane
benim proteim; Onu, efendim, en düşük belirsizlikten aldım ve onu yaptım
O ne; Ona mesleğimi öğrettim, ona tüm
Deneyimlerimin faydası ve ayakkabılarla ilgili olarak,
onu sanatın tüm küçük gizemlerine başlattı ve beyan edebilir
tüm Paris'teki işte bir tane olmadığını
Yeteneklerini uygulamayı seçtiğinde onu aşar; Ve bu yüzden
en iyimden birini hafifletmesi gerektiğini daha açık hale getirir
Müşteriler.
çok yüce bir fikirle derinden aşılanmış gibi görünmedim
Sanatının gizemleri olarak adlandırdığı şey, "diye düşünebilirsin
Lütfen efendim, ama karartmada çok daha fazla yetenek var
Tahmin edebileceğiniz ayakkabılar ve bu çocuk bunun farkında; Biliyor
İlk olarak ona tüm temel ilkelerde talimat vererek nasıl başladım
sanat; ve onu vermede başarana kadar yavaş yavaş öne sürdü
son cila ve şimdi gururla onun gerçek bir sanatçı olduğunu söyleyebilir
meslek."

Lyons'ta bir kez gayrete girerken, içinde iki kişi buldum.
çok iyi bir yön; biri orta yaşlı bir adam, diğeri genç
yaklaşık on sekiz veya on dokuz; Birincisi yakında bir fırsat buldu
Bana bir Parisli olduğunu bildirmek, ama yeterince olmamalı
Beni yeterince yüksek bir fikirle etkileyin, diye ekledi
----- Dükü'ne _chef de mutfağı olduğunu ve o Mösyö,
Karşısındaki gençliğe işaret etmek, yerleştirilmiş bir _aspirant_ idi
onun himayesinde. Genç adam rıza gösterdi ve en çok ortaya çıktı
Makul bir şekilde,
isteyen; Ama bütün böyle bir ciddiyet havasıyla ilan edildi ve
Sonuç, Sekreteri ile bir devlet bakanı asla
varsaymaya çalıştı. Aynı koşullar altında bir İngiliz
Sadece "Ben-Düke ----
Genç adam benim prentice'im. "Ancak seyahat arkadaşlarım
aşırı sivil ve elbette kendimi bularak derinden korktum
şüphesiz bu kadar yüksek şahsiyetlerle birlikte
Mantıklı ve akşam yemeğinde durduğumuz yerde bize fayda sağladılar
Mutfağa girerek, mahkumlara profesyonel yetenekleri
kim olduklarını ve danışmanlık avantajının avantajını anlamak için
Hala zamanında oldukları bu tür yemeklerin düzenlenmesi
müfettiş; Ve masaya oturduğumuzda _chef de
mutfak
Yabancı olduğum için iyi bir akşam yemeği yememizi sağlama gücü
Fransa'nın yüksek itibarını sürdürmesi gerektiğinden özellikle endişeliydi
Benim tahminimdeki mutfak sanatı için; Ama ilkinde pişman oldu
çok iyi etkilemek için çok geç geldi ve gerçekten gelseydi
Önce çok az faydalanırdı; İller için
O kadar tam barbarlar, aydınlanmış bir
onlarla iletişim kuracak kişi: kesinlikle o ve onlar gibi görünüyordu
Oldukça başka bir tür.

Fransızlar için mutlu bir durumdur, gururları
istasyonundan çıkma arzusundan oluşur, ancak aşırı bir endişe
yerleştirildikleri istasyonun önemini abartmak; A
Örneğin Cook, aşçılık sanatı hakkında en yüce fikre sahiptir ve
Herkesi aynı fikirle aynı fikirde etkilemek ister,
Ve tüm tutkusu birinci sınıf bir aşçı olarak kabul edilecek
yetenek. İngiltere'de farklı, bir
esnaf, servetini yaparak,
Sınıfından çıkın ve toplumda daha yüksek bir yürüyüş yapın. Bu amaçla
Oğullarını liberal mesleklere getirirler ve genellikle emekli olurlar
Londra'dan uzakta ülkeye,
kendilerinin iş dünyasında olmaları durumunun
seyahat değil; Planları nadiren başarılı olur, ancak çeşitli durumlarda
Fransa'ya geldiklerinde, zengin olarak,
saygın ve çocukları yüksek eğitimli,
_entree_ Fransız toplumuna, sonuçta
İngilizce. Beş kızıyla evlenen bir Hatter örneğini hatırlıyorum
Üçlü sınıfların, üçünün İngilizceye ve iki tanesi Fransızca'ya,
şimdi kim babalarıyla birlikte,
Bir dönem asla girmeyi hayal edemezdi; İçinde kaldılar mı
İngiltere, onların ortaya çıkma şansları çok az olurdu
Orijinal istasyon, tüm servetlerinin yardımıyla bile.

Sokak sahneleri genellikle doğal doğal sergiler verir
özellikler; Tanık olduğum birini hatırlıyorum,
gerçekten Fransız hissediyorum; Yaklaşık iki adam bazıları için tartışıyordu
zaman, biri diğerini incelik istemek ve sahip olmamak
Güzel bir onur duygusu, ama kınamalarını bulmak çok az
Sanık üzerine izlenim, sonunda "Gördüğüm gibi yoksun
Herhangi bir zihinsel duyarlılıktan, herhangi bir bedensel hisiniz varsa denemeliyim,
Ve seni bir köpek ya da başka bir kaba gibi atın. "Yani, o
tehdidini infaza sokmaya devam etti, ancak saldırıya uğrayan çok uzak
En güçlü, yakında saldırganın üstesinden geldi ve onu secde etti;
Yerden yükselen fatihi onurlu bir hava ile gördü,
ve "Evet! Fiziksel gücün var, ama gücüm var
Sebep, "ve başının güzelleşmesi ile
Sanki bir dizi düşmanı yok etmiş gibi bir tavır muzaffer. Fransızlar son derece ahlakileşmeye düşkündür; Birkaç gün önce
Devrim meydana geldi, bir adam beni yerden geçirirken
Concorde, ortada bir iskele gözlemledim ve ne olduğunu sordum
ve bana bunun bir
on altıncı Louis heykeli, kafasının kesildiği yer olan,
Diye bağırdı, "Ne saçmalık! Ama bu burbonlar yanlış;
Bu tür olayların,
onları sürdürmeye çalışmak yerine unutulmaya mümkün. Bir
"Devam ettiğini" düşünürdü, sıkıntı ve sürgün
Besotted ailesinin, üzerinde kaldığı bir
ders, ama asla derslerden yararlanmayacaklar; Ancak biri olacak
Ne hakkında olduklarını umursamıyorlarsa, çok yakında denenecekler,
Ve ne yapacağını göreceğiz. "Adamın sözleri geldi
Geçmek için, onları dahil eden ciddi bir ders aldılar.
harabe ve utanç.

Bulvarlarda toplanan birkaç kişi gözlemledikten sonra sordum
nedeni ve bazı süvarilerin birkaç içinde geçmesi beklendiği söylendi
Dakikalar, insanların beklediği. İstasyonumu arasına aldım
Onları, ciddi olan iki fırınlı çocuğun yanında olan
Aşağıdaki gözlemlerle düzenlendiğimde konuşma. "Yapıyor musun
Alphonse'nin neden yerini terk ettiğini biliyor musun? "" Evet, "diye yanıtladı diğeri" çünkü
Efendisi ona bir manşet verdi. "" Bu kesinlikle çok
büyük bir öfke; "daha genç gözlemledi;" Bir darbe almak çok
aşağılayıcı. "" Bu doğru, "diye yanıtladı diğeri" ama kendine
Bir delikanlı, paltry bir yumruk uğruna, tümünü feda etmek
gelecekteki beklentiler; Birkaç yıl içinde hakarete katlanmış olsaydı,
Rue St. Denis'te bir fırında baş adam olabilirdi,
Paris'in en kalabalık mahallelerinden biri. "" Doğru, "dedi genç,
"Söylemek daha akıllı olurdu; ama heyecanlandığında akıl
her zaman yardımına gelmez. "

Söylemi tam anlamıyla olabildiğince tercüme ettim, yapabilirim
erkeklerin kullandığı ifadeleri neredeyse mümkün olduğunca koruyun
sık sık bana ne kadar rafine olduklarından,
Aynı yaş ve sınıftaki hanımların İngiltere'de başvurması olurdu.

Mahkemelerdeki bazı sahneler çok eğlenceli; Çok hatırlıyorum
Geri döndüğü için yetiştirilen kaba vahşi görünümlü adam
Paris, bazı suçlar nedeniyle gönderildiği
taahhüt ettiği ve küçük bir belirsiz kasabaya sipariş edildi
_surveillance_ altında iller. Sürgününü çok bulmak
Imsome, karşı konulmaz bir dürtü onu Paris'e geri getirdi ve
Eski uğraklarını tamir ederek, Rue de la Mortellerie'yi aradı.
kısmen aşağı çekilmişti, bazı iyileştirmeler nedeniyle
ileriye dönük; Boşlukken, sevgili için boşuna bakarken
Rue de la Mortellerie, bir polis ve bir polis tarafından tanındı.
_Corps de Garde_ (bekçi-ev) 'de çok isteksiz bir şekilde yerleştirilmiş ve
Düzeltme Mahkemesi'nden önce getirildi; Onun için sorgulandı
Yasaya meydan okuyarak Paris'e dönmeye cesaret ederken. Cevapladı,
"Gerçekten de Mösyö Le Başkanı, Ennui ile o kadar aşıldım ki
Orada var olmanın imkansız olduğunu buldu; Şimdi, sadece bir
Anında, M. Le Başkanı, bir Parisli fikri, benim gibi gönderilecek
Biraz tiyatro olmadığı, gezinti yapmayan, değil
halka açık bir anıt bile. "

Başkan tarafından ona, yer ne olursa olsun
Olabilirdi, zamanının sonuna kadar durmuş olmalı ve
Paris'e döndüğü için cezalandırılmalıdır. "Ama," diye devam etti
suçlu, "sürgün edildiğim aşağılık küçük delik yok
Toplum her neyse, sakinler sadece bir dizi okuma yazma bilmezdi
Varlıklar ve herhangi bir aydınlanmış insanın böyle bir arasında nasıl bitki örtüsü
Yarı Barbarian Mic-Mac; Ama söyle bana, M. Le Başkanı, Nedir
Rue de la Mortellerie mi? "

Cevap vermeyi tenhüt etmeden, başkan kınamaya devam ediyordu.
Mahkum, haykırmasıyla kesintiye uğradığında, "Şimdi INTREAT, M. LE
Başkan, şüphesiz çok aydınlanmış bir şahsiyet olan sizin
Sadece kendinizi benim konumuma yerleştirin ve nasıl mümkün olduğunu düşünün
böyle bir dizi goth arasında olduğu gibi canlı gömüldü ve her şeyden önce
Bana Rue de la Mortellerie'mden ne olduğunu söyle mi? "

Başkan, tüm sabır dışında, onu birinde hapse mahkum etti
Paris'in üç yıldır hedefleri.

"Şey," dedi garip ve dürüst olmayan bir suçlu, "bir tane alacağım
Hâlâ Paris'te olduğumu bilmenin memnuniyeti, o koltuğu
sanat, bu medeniyet merkezi ve karasal cennet; Ama dua et
Söyle bana, M. Le Başkanı, ayrılmadan önce bana ne yaptıklarını söyle
Sevgili Rue de la Mortellerie ile? "
ilgisiz sorularıyla artık mahkemeyi işgal edin ve
Açıklamalar, onu acele ettiler, neyi mırıldanmaya devam ederken
muhtemelen sevgili rue de la mortellerie ile gidebilirdi
Zor olacağı biraz dar bir pis sokaktan başka bir şey yok
Londra'daki en kötü mahallelerde eşleşmek için.

Ayrıca, bir adamın kasıtlı serinliğinin bir örneğini de hatırlıyorum.
bir çiftçinin soygunu ve cinayetinden suçlu ve suçlu bulundu; yapı
suç ortağını tanıyıp tanımadığını sordu, "onu tanımak için, M. Le
Başkan, bu söyleyebileceğimden daha fazlası; Bunun farkında olmalısın
Bir kişiyi _nkning için son derece zor, bir kişi görmüş olabilirsiniz
sık sık, hatta yıllarca onunla konuştu, ama yine de asla _nkner. "

Bir sonraki soru, "Onunla tanıştın mı?"

"Buna gelince," diye devam etti mahkum, "Ben çok az olan bir adamım
tanıdıklar, doğal olarak ayrılmış bir karaktere sahip olmak ve daha ziyade
Doğamda farklı, topluma çok fazla girmekten küçülüyorum; yapı
yansıtıcı bir alışkanlığın, saatlerimi yalnız başına geçirmeyi seviyorum,
daha ziyade insan doğası hakkında kayıtsız bir görüş. "

Aynı gerginlikte ne kadar sürerdi, imkansız
Diyelim ki, onu adıyla tanıyorsa, zorunlu olarak talep edildiğinde, görerek,
ve konuştu, yürüdü, yedi ya da onunla içti.

"Gerçekten bana o kadar çok soru soruyorsun ki hafızamı vergilendiriyorsun
araçlarının ötesinde; Çok tetikte olduğum için asla kutlanmadım
Hafıza, annem söylerdi. "

Mahkeme sabırsız onu tekrar kesintiye uğrattı, ancak tümleriyle
Çabalar ondan asla doğrudan bir cevap ortaya çıkaramazdı; ama
Koşullu ve referans kanıtları mükemmel bir şekilde ikna edici, o
ve suç ortağı ölümüne mahkum edildi. Cümleyi duyduğunda
Önce hangisinin giyotin olacağını çok serin bir şekilde sordu; O cevaplandı
diğerinin yapacağını ve onun görüşünün
Refakatçinin kaderi onu korkunç durumu hakkında bir anlamda getirebilir.
İnfazları için zamanı geldiğinde, aynı şeyi gösterdi
Tutulmaz cüret; suç ortağı acı çekmek üzereyken
yanında duran kişiyi dirsek etti ve
Suçlu arkadaş, gülümsedi ve "Bak, zavallı sefil, korkuyor, ben
Titrediğini ilan et. "Sıraya geldiğinde,
sadece ona gidiyormuş gibi neşeli bir havaya sahip merdiven
Kahvaltı ve son ana kadar aynı Sang-Froid'i korudu.

Bir zamanlar bir saldırı için kınanan acımasız bir tür adam
anında ahşap ayakkabılarını kaptı ve onları başının başına attı
Başkan, görünen bir atıştan kaçınmak için iyi bir gözü vardı ve
füzelerden kaçmayı başardı. Bazen avokatlar (avukatlar)
Zekâlarını sergiledikleri için onlara araç oluşturacak şekilde nişanlandılar.
veya mizah ve mahkemeye çok eğlence sağlar; Bir vaka biraz zaman
o zamandan beri çok fazla ilgi ve biraz neşe ve
eğlence; İlgili taraflar bir Madam Dumoulin'di.
Tuhaf bir doğada icat edilen konaklamalar. İngilizce olan başka bir kişi
Kendini mucidi şekillendirmek ve aynı şekilde yapmak,
Birincisine patent verilmesine rağmen, bir eylem
sonuçlar. Bu durumda düşman partilerinin,
Fransızca ve İngilizce olmasına rağmen, ne kasklarla ne de silahlı
tabancalar, kılıçlar, ne de tüfeklerle, ancak savaş sahnesine girdi
Uzun şallar ve kadife kaputlar, yardımı olmadan kendilerini duyuruyor
Heralds, Fransız ordusunu temsil eden diğeri İngiliz
ev sahibi. Birincisinin tarafındaki şampiyon bir Mösyö ch. Ledru,
Monsieur Ducluseau'nun İngiliz tarafındaki listelere girdiği kişilere karşı
soru; Onu daha dikkat çekici kılan, savaşanların
aynı caddede ikamet etti, avukat M. Ducluseau'nun ikametgahı
İngiliz sanık için, sadece ikisinin konaklarını ayıran
savaşçılar.

Zafer Madam Dumoulin için birçok ince ve öğrendikten sonra ilan etti
Her iki tarafta tartışmalar eklendi ve bir İngiliz bayan, annesi
Birkaç kızı, bana fuarıma herhangi bir saygı duyup sahip olmadığımı söylüyor
Countrywomen Madam'ın kalışlarını bildirmelerine tavsiye etmeliyim
Dumoulin, işimin nesnesi olarak bunu yapmak olduğunu gerçekten gözlemliyor
Tüm okuyucularıma mümkün olan her hizmet, kesinlikle bayanlar
Önde gelen bir iddia ve belirli makaleler olmasına rağmen
gözlemlenebileceği tuvalet, insan asla karışmamalıdır
Sadece giyilmesi gerektiği gibi alışkanlıkların herhangi bir yargıcı olamazdı
bayanlar ve ne bir şey ne de diğeri olan birkaç DANDE,
Yine de üç bilimsel toplum,
Makalelerin mucit ve patentesi ima edilen, güveniyorum, olacağım
Adil cinsiyete hizmet etmek amacıyla affedildi.
dikkatlerini faydalı ve süslere çağırmak için ayrıcalık
Çok fazla tartışmaya neden olan korseler.

Bu konaklamalar tamamen çalılıksız olacak ve uyarlanacak
kendileri böyle mükemmel bir tesise sahip formda,
Kadın figürüne lütuf vermek yerine, bu kısıtlama,
daha oldukça hesaplanır, ki bu, bir dereceye kadar bırakılırsa
Doğa, hem zarafet hem de kolaylık sergilerdi. Bir sanatçı olarak
özelliğin ve formun güzelliğini düşünmeye alışkınım,
bu tür sayıda kadının içinde bu yaygın hataya pişman oldu
düşüş, bele böyle bir
doğal olmayan derece, kişiyi bir mengenede olduğu gibi sınırlamak ve tamamen
Vermek için vazgeçilmez olan kişideki bu hareketi önlemek
Yürüyüşte tek başına zarif bir araba üretebilecek esneklik,
çok büyük bir şey olan bu sertlikten yoksun
kısıtlama. Madam Dumoulin tarafından icat edilen konaklamalar evrensel olarak hayran kalıyor
Yardımcı doğa olarak, kullanıcıya en yüksek özgürlüğü sağlayarak,
aynı zamanda rakamı geliştirirler.

Bu konaklamalar, sadece bilimsel onayını almakla kalmadı
Üç madalya sunumu ile dünya, ama aynı zamanda
fakültenin birkaç seçkin üyesi tarafından tavsiye edilir,
kötüleştirmekten ziyade gelişmek için hesaplandıklarını düşünün
onları giyenlerin sağlığı. Madam Dumoulin'in olduğu eylem
rakibine karşı getirmek zorundaydı, en üst düzeyde hizmet
ona, sadece aldığı zafer ve onaylama ile değil
onun patenti, ama ona sadece etkili olanı değil
Parisli bayanlar, ancak Rus, Alman ve İspanyol prensesleri
yaratıcılığını korudu; Onun ikametgahı Rue du 29 Juillet, No 5. Fransa'da ve özellikle Paris'te adalet mahkemelerinde,
hem mahkumların hem de tanıkların çok daha fazla kendisi olduğunu buldu
İngiltere'deki Mahkemelerden ziyade mülkiyet; Çok yakında değiller
Kaş atma ve öğütün muayenesinden utanan ve
Bazen denetçilerine sokmayı çevirme gibi yanıtlar verir;
İrlandalılara bir tür dokunuş gibi, sık sık değiller
şaşırmak; Paris'teki alt sınıflar doğal olarak son derece
kurnaz ve nüfuz ediyor, bir yabancıyı anında tanıyorlar,
bir arkadaşımın maliyetini bulduğu gibi konuşuyor,
İngiliz, kendi ülkesinde herhangi bir yerde bir Fransız için düzenlenir mi?
dış görünüşünden. Üçünü takip eden Cumartesi günü
Görkemli günler, yakınlarındaki gruplardan biri arasında duruyordu
Hotel-de-ville, kolları çıplak olan çok kaba bir görünüme sahip bir adam
ve çekişme içinde olduğuna dair kanıtlarla beslendi, ona döndü
ve devrim hakkında ne düşündüğünü sordu. Arkadaşım, kim
Kapsamlı bir yetiştirilmiş John Bull hissetmek, ne Fransa, Fransız, hoşuna gidiyor,
ne de yargılamalarından herhangi biri, tam olarak bunun anı olduğunu düşünmüyordu
Tüm duygularına havalandırın, çok iyi olduğunu yanıtladı.

"Ah!" Fransız dedi, "Çok iyi buluyorsun, sen, sen bir
yabancı, sen hangi countrymansın? "

"Ben bir İngilizim," diye cevap verdi.

"Bir İngiliz! Eh!" Fransız'ı çok fazla tararken mırıldandı
Gözü inceleyin, "Ve devrimci para cezamızı buluyorsun, ha!
O! "Gelip benimle bir kadeh şarap alacak mısın?"

İşletme davası açıldı.

"İş," tekrarladı Fransız, "Günümüzde hiçbir iş olamaz,
bir fete günü; "
ki bu ondan kurtulabilir, şarap almaktan mutlu olacağını söyledi
onunla ve bunun için ödeme yapmaktan büyük zevk almalı.

"Öde," dedi sert bir şekilde Fransız, "Ödemeden ne konuşuyorsun
Bunun için, davet edildiğinde beni takip et; "İngiliz itaat etti, ama
kendini kazıma dışında diledi; Şefini onu birine götürdü
en düşük şarap evleri türü ve orada büyük bir odaya girdiler
yirmi oturmuş, bir masa etrafında içiyorlardı. Yeni tanıdık
onu gerekli biçimde tanıttım, size bir İngiliz getirdim.
Devrimimizi çok iyi bulur; aralarında bir dereceye kadar düzen vardı
Ve bir başkanları ve başkan yardımcısı vardı, ama çok böyle
onu duyuran gibi kaba görünümlü arkadaşlar; Bir yabancı olarak o
cumhurbaşkanının sağında onur sandalyesi verildi, ancak yoktu
Daha erken oturmuş, bir adam ona hitap ederek,

"İngiltere'de bulundum, mahkumdum ve çok kötü muamele gördüm."

"Bunun için üzgünüm," diye yanıtladı İngiliz.

"Neredeyse aç kaldım," diye ekledi diğeri.

"Bu insanların hatası ya da niyeti değildi
Hükümet, "arkadaşım gözlemledi", ancak birkaç şeyden kaynaklandı
Mahkumların tedariki için yakışıklı bir meblağ alan müteahhitler,
ve daha büyük kar elde etmek için kötü makaleler sağladılar. "

"Şey," dedi diğeri, "İngiliz gazetelerinden alıntılar gördüm ve
Devrimimizden, özellikle de zamanlardan çok bahsediyorlar. "

Daha sonra, aldıkları payın hesaplarını vermeye devam ettiler.
yeni feshedilen mücadele ve bazıları numarayı belirtmeye başladı
öldürdüklerini, hepsi arkadaşımla düzenlemekten çok uzaktı,
Hepsi sağlığını içmesine rağmen, dikenlere oturdu,
Eski zamanın geleneklerine göre bir araya. Birkaç
Gitmek için çaba gösterdiği dönemler, ama yapabileceğini garanti ettiler
Onunla bu kadar yakında bir parça değil, ona _bon anglais_ demedi, ara sıra
Dost duygularının bir kanıtı olarak ona omzuna bir şaplak vermek
ona doğru. İngiliz sonunda kendini herhangi bir yerde dilemek için başladı ama
Nerede olduğu ve bu şekilde onu üç saat içinde tuttular
Dalgurance aşağılık; Sonunda bir geri çekilme için cesur bir baskı yaptı,
Bir dakika daha uzun kalamadı.

"O zaman," dedi şefi, "seni kapınıza güvende göreceğim;"
Şimdi arkadaşımın istemediği şey buydu
Özellikle tanıdıkları en kısa sürede düşürmeyi arzu ediyor,
Bu nedenle nerede yaşadığını bilmesini istemedi; Sonunda düşündü
uğraştığı ve gitmesi gerektiğini söyledi ve bir arkadaş görmesi
orada randevusu vardı; Ve Fransız ona eşlik etti
kapıya, çizilmiş kılıcını her zaman yanında taşıyor ve alırken
İzin İngilizceye onu ne zaman ve nerede tekrar görmesi gerektiğini sordu; Benim
Arkadaş İngiltere'ye gideceğini cevapladı.

"İngiltere'ye gidiyorum," diğerini tekrarladı, "İngiltere'ye ne gidiyorsun
çünkü devrimimizi çok iyi bulursanız, ne gitmek istersiniz
Ondan uzak, ülkenize kötüye kullanmamak, umarım? "

"Ah hayır," diye yanıtladı İngiliz
çok az, iş dünyasında ve yakında dönecek ve
vatandaşlarıma devrim hakkında her şeyi anlatma gücüm ve
kahramanca mücadele öyleydi. "

"Ah!" dedi Fransız; Sonra büyük kaba elini tutarak,
İngiliz "Bon Soir" ve "Bon Voyage".

Arkadaşım, ne olduğunu anlatmasının imkansız olduğunu açıkladı.
Derecesi, yeni tanıdıklarının ayrıldığını görmekten memnun oldu, ancak,
Görünüşü ne kadar sert, adam mükemmel olabilirdi
zararsız, onun düşündüğü için savaşmaya çağrısında bulunulması dışında
Ülkenin davası.

Üç günün mücadelesi sırasında Paris'te yaşıyordum ve
insanlığın insanlığına ve ılımlılığına tanıklık edebilir
Yarışma ve zaferlerinden sonra olan hoşgörüleri; Onlar geldiler
Yaşadığım ve şarap istediğim ev; Ama getirdiler
onlara verilenleri attıkları su kovaları, böylece
aşırı tavır ve hoşgörülerini kanıtlamak, ama kesinlikle bir grup
Daha ruffian benzeri görünümlü bir arkadaş seti, zor olurdu
Hayal edin ve ilk başta silahlı oldukları gibi bir şey vardı
içinde korkunç ve aynı zamanda gülünç; Demir çubuklar,
Pokerler, Pitch Forss ve aslında bir
Silah, yıkanan yıkanmamış kalabalık tarafından ele geçirildi
imalat banliyölerinden Paris merkezine doğru; yakında,
Ancak, kamu silahları ve silahçının dükkanları, musqueth,
ve savaş sırasında askerlerden alınan diğer kollar
onları daha zorlu bir şekilde silahlandırın.

Fakat Parisliler için adalette iki koşuldan bahsedmeliyim; tek
kamu kurumlarında ele aldıkları her şey
Suç ve savunma araçları, yarışma olduğunda restore edildi
üzerinde; Kraliyet Kütüphanesi'ndeki kütüphaneci bana hepsini aldıklarını söyledi.
Kuruluşlarından eski ve modern silahlar, ancak istisna dışında
yedi kişiden hepsi geri getirildi ve büyük olasılıkla taşıyıcılar
Kayıp olanlar öldürülmüştü.

Parisli mafyaya yüksek kredi veren diğer örnek,
herhangi bir evde veya binada herhangi bir soyma veya yağma izin vermezler
girebilirler, ancak beklendiği gibi, bazı düzenli
Paris hırsızları insanlar arasında karışık; Biri yakalandı
Tuilerler sarayında bir görüntüyü pürüzle, bir daire oluşturdular
Hırsızın etrafında, onu bir anda denedi ve vurdu; Bu özetti
bir intikamla adalet ve kesinlikle sahip olması gereken şey değil
yapıldı, ama var olan prensibi gösterdi. Aslında dürüst olmak
Kuşkusuz Fransa'da en olağanüstü dereceye kadar var olan bir kalite,
Bunun daha büyük bir kanıtı, herhangi bir zaman
Kişi bir tiyatroyu birkaç dakika içinde geri dönme fikriyle bırakıyor.
mendillerini koruyarak koltuklarında bırakın
Geleneklerin en düşük tiyatrolarda bile uygulandığı yerler
Kabul sadece yarım frank.

Yaratıcılık ve buluş için bir dokunuş kesinlikle tuhaf özellikler
Fransız karakteri, ancak İngilizcenin çok gerisinde.
İşletme İşletme Yöntemleri; Bu açıklama çoğu için bile geçerlidir
kamu ofislerinin; Fransa son derece gelişiyor ve Paris
Daha özellikle de, inkar edilemez, ancak elinde miydi
İngilizce Hiç şüphe yok ki ürünleri, üretiyor ve ticareti,
Hem ev hem de yabancı, şimdi olduğundan çok daha büyük olurdu.
Fransa en çok doğa tarafından tercih edildi, toprağı üretiyor
İngiltere'de yetiştirilebilecek her şey ve üç metanın yanı sıra
iklimimiz için güler yüzlü olmayan ve muazzam değer, petrol, ipek
ve şarap; dolayısıyla Fransa toprağının ürünleri her yıl
240.000.000_l._ veya 6.000.000.000 frank muazzam toplamı; böyle olmak
bir temel veya üzerinde çalışmak için böyle bir sermaye söyleyebilir,
İnanılmaz olan işler sürdürülebilir.
Fransa'da var olan sanayi, ilk etapta olduğu gibi nüfusları
bizimkini yaklaşık altı milyona aşıyor; O zaman onların genel tavanları
Böyle, İngiltere'de olduğu gibi çok fazla zaman ya da işçilik yok,
Sonuç olarak, daha fazla el vardır ve bunlar genellikle
Birçoğuna aşina olan her biri daha uzun süre
İngiltere'deki üretim ve hatta tarım bölgeleri farkında olmalıdır
Pazartesi günü hiç görünmeyen çok sayıda işçi var,
Vulgarly St. Pazartesi denir, ancak kamu evlerinde geçirin.

Kendim Kent'te gün geçtikçe işe aldığım çiftçilik adamlarım vardı.
Çarşamba sabahına kadar görünmüyor, ancak bu birkaç yıl
O zamandan beri, kötülük şimdi düzeltiyor. Fransa'daki büyük eksiklik
Sadece büyük kapitalistlerden değil, aynı zamanda girişim adamları,
muazzam girişimlere girmekten korkuyor; Ve şimdi bakıyorum
Fransa'da var olan en büyük büyüklükte spekülatif eserler
İngilizlerin ya ortak olarak endişe duydukları bulunacak
bir firmada veya herhangi bir şirkette veya dernekteki ana hissedarlarda.
İngilizlerin fonlarını her türlü macera etme acilliği
Şemaların tüm Avrupa'nın harikasıdır; Ne zaman olursa
ticaret için kullanılabilir hale getirilebilecek keşif, bir İngiliz
başkenti elinde ve hesaplaması kafasında.
Son zamanlarda Brittany kıyılarında bir kömür damarı bulundu, üç
İngilizler sanki bulutlardan düşmüş gibi oradaydılar.
Çalışmak için gerekli tüm düzenlemelere girmeye hazır
benim ve onu kâr üretken hale getiriyor. Ancak Fransızlar, gerekli olan bu niteliklerde eksik olmasına rağmen
devasa işletmelere başlama ve yürütme, ancak hızla
yönetimi için gerekli olan her noktada iyileşme
iş ve yabancı ticaretlerini büyük ölçüde artırma,
özellikle Amerika ile; Yalnızca New Orleans kasabasından, son
Yaz, Paris'te bir seferde seksen tüccar vardı ve miktar
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nden iki bin olduğu tahmin ediliyor; Aslında ise
Fransa huzur içinde kalır, her şubedeki refahının artması
sanayi, sanki İngilizce makineleri alıyormuş gibi
Nihayetinde, onu nasıl harekete geçireceğini bilenlerle de,
Hükümler daha ucuz olduğu ve her zaman bizimle olduğundan olacağı için, çünkü
çok fazla vergilendirmeye ihtiyacı yok, borcununkinden çok daha küçük
İngiltere, emek daha düşük olmalı, bu nedenle bir avantajı olacak
ABD'nin tüm yetenekleriyle, İngiltere için imkansız olacağını
atlatın. Zaten Amerikalılar satın alıyor, sadece ipek ve süslü değil
Fransa'daki makaleler, ama aynı zamanda Üstün Pamuk Ürünleri
nitelikler; Fransızların hareketsiz yapmasını engelleyen tek engel
şu anda olduğundan daha hızlı ilerleme,
Kapitalistler, Yüksek İş Düzeni Bilgisi eksikliği,
ve herhangi bir büyük ulusal operasyonla ilerlerken aşırı yavaşlık,
Örneğin, sadece İngiltere'yi görmediği demiryolları
On katını, ancak diğer komşu ülkeleri aşıyor; Ama olduğu için
Metropolis lehine merkezileşme sistemi, Paris
Fransa'nın geri kalanından daha hızlı iyileşir.




Bölüm VI.

     Paris, Bahçeler, Geri Dönenler, Piyasalar, Anıtlar,
     kütüphaneler, vb.


Okuyucunun görüntülenmede ilerlemesini kolaylaştırmak için
Paris'teki anıtlar ve farklı nesneler, sınıflandıracağım
bunları belirli sınırlar içinde, böylece en kısa sürede görülebilirler
olası zaman, birbirine bitişik olanları belirtmek, böylece
Gezgin gittiğinden daha büyük bir sayı ziyaret edilebilir
Paris'in uzak bir çeyreğinden diğerine karışık bir şekilde,
görmek istediği herhangi bir bina veya anıtı duydu ve böylece
Aynı mahalleye belki iki veya üç kez geri dönmelisiniz
önce bir bölgeyle bitirmek yerine, diğerlerini içeri almak
rotasyon; Sanırım bazı okuyucularımın sadece on alabileceğini
Paris'i görüntülemek için günler veya iki hafta, zamanlarının chary olacağım
olası; aslanlara birçok farklı göstermeye alışkın olmak
İngiltere'den arkadaşlar veya tanıdıklar, tolere edilebilir bir şekilde _au fait_
o operasyonda. Paris'in o kısmı ile başlayacağım LA
Alıntı, çünkü en merkezi ve en eski olanıdır; yapacağız
Bu nedenle, daha önce de belirttiğim gibi Pont-Neuf tarafından ilerleyin
III. Henry tarafından 1580 civarında inşa edildi. Üzerinde birkaç dükkan var
köprüyü görüntülerken küçük taş binalarda bulunan
Kısa bir mesafede, pitoresk bir etkiye sahiptir; süslenmiş
o günün tadına göre birkaç kafalı ve şimdi
Oldukça antika bir görünüm verin. Köprünün üzerinde ne zaman
Merkeze yaklaşırken yükseliyor, seyirciye bakmasını tavsiye ederim
etrafında, görünüm iyi geri ödeme yaparken, quays en çok
Louvre, Tuilerler, Enstitü tarafından süslenmiş asil görünüm,
ve diğer kamu binaları. Şimdi bize daha acil nesnelerde bakalım; Ne gürültülü
hareketli sahne şu anda ve yüzyıllardır, olduğu gibi
Henry IV'ün saltanatı kesinlikle çarpıcı olarak tanımlanır; şimdi sen
kızarmış patates, balık ve böreklerin tıslamasıyla saldırıya uğradı,
tedarik edildikleri kadar hızlı satın alınırlar, kadınlar ve erkekler oturur
kedileri ve köpekleri kesme ve kırpma için küçük cihazlarıyla
Gerekirse kuyrukları ve kulakları, bu gibi görünen bir çağrıdır
Paris'te istasyonlarını almış gibi görünen sayılar izledi.
köprüler; Aralarında yer alan birkaç ayakkabı
Kedilerin ve köpeklerin düzelticileriyle üniforma dizisinde yayınlarını alın;
Siz dururken botlarınız ve ayakkabılarınız üzerinde çalışıyorlar, bu nedenle
Onları korumak diliyorum, bu fırsata bakabilirsin
Ve bazı Paris çamurundan ayrılmak, oldukça emin olup olmadığından
Yakında daha fazlasını alacağınız ıslak hava olun. Tüm çeşitliliğinde meyve,
Her açıklamanın kitapları, baskıları, karartması ve nick-back'leri
kendilerine dikkat edin. Ama dikkatimizi daha fazlasına yönlendirelim
ilginç nesne; Henry IV'ün İnce Bronz Binicilik Heykeli: Bir
Neredeyse iyi ve neşeli hükümdarın bazılarını söyleyeceğini düşünebilirdi
Esprili sallties. Şimdi dönelim ve o antik görelim
Bizimle yüzleşen ve saltanatında inşa edilen evler, uzaktan
Bir çeşit Castellated görünümü var: Köprüden çıkmadan önce
Güzel bahçeleriyle banyolara bakalım; yapacağız
Dauphine yerine girin ve sonra Desaix'in büstüne bir göz atın,
Marengo savaşının kurbanı ve sonra
Quai de l'orloge ve Palais de Justice'in kuzey tarafını görün; BT
Çok yaşlı gibi görünen iki yuvarlak kule sunar,
Ve zamanının çoğunu kullanan bir mimar tarafından emin oldum.
antik çağın bu tür antikal lisanslarından sonra,
Romalılar tarafından inşa edildi, ama şüpheliyim.

Kesinlikle ortada olan Tour de l'orloge'u kaçırmamalıyız
Çağ ve saat, Paris'teki en eskisi olarak kabul edildiğine inanıyorum; dönme
Sağda Palais de Justice'in büyük cephesini görüyoruz, çok
Kısmen yaldızlı yakışıklı demir ızgara, girişi süsler
ön mahkeme ve müdüre cesur bir adım atarsınız
kapı; Adalet, ForitiTh,
Bol ve ihtiyat, binanın büyük cephesini süslüyor; muazzam
sağdaki salon, iyi ve saygıdeğer asil bir heykeli
Malesherbes, dikkate değer ve daha önce olduğu daire
Büyükelçiler alındı ​​ve prenslerin nikâh törenleri
kutlandı, ama şimdi avukatların, avukatların ve onların
Müşteriler.

Diğer birkaç salon, oda, galeri, koridor, vb.
Dikkat ve onların altında olan, ürpertici bir tür var
faiz; Conciergerie denir ve kurbanları orada olsaydı
katı adaletin sert kararnamesi, kesinlikle merhamet ve hayır kurumu ile sevk edildi
Girmesine izin verilmedi, şanssız hapishaneyi oluştururken
Marie Antoinette ve Cesur Pichegru, ama bir peçe çizeceğiz
Üzücü anımsamalarla dolu ama bu sahneler. Bunların çoğu
Bu olağanüstü binaya ait olan karanlık kaplı sokaklar
Ayakkabı, terlik ve çeşitli makaleler tarafından uzun süredir işgal edildi
eski Exeter değişiminden birini hatırlatıyor.

Neredeyse bir kasabaya benzeyen bu tekil yapı
890 yılı Eudes, Paris sayısı tarafından kuruldu, ancak
Şu anda ayakta duran en eski kısım, Saint Louis tarafından inşa edildi.
_Pure_ Gotik'in tam bir türü olarak kabul edilen şapel
mimarlık ve bu açıdan başka hiçbir şey tarafından aşılmaz
Avrupa; Bir zenginlik ve en çok kararlı antik çağa sahiptir ve
Kesinlikle bunun ideali olarak karakterize eden zarafet
dönem. Kutsal Şapel olarak adlandırılır ve şimdi
Eski kayıtların korunması. Bu ilginç anıttan dönüyoruz
Pişmanlıkla, ama yeni bir sahne üzerimize patlıyor; Çiçek pazarı
ağaçların altında tutulur ve sürekli büyük bassinlerle döşenmiştir
su ile tedarik edilir; Çoğunlukla tencerelerde çok sayıda çiçek ekranı
Beyaz kağıtla böyle bir şekilde, böylece arka planı oluşturacak,
renklere, tomurcuklara ve çiçeklere çok fazla ışık ve hayat verir,
Bu canlandırıcı noktada çiçek açın. Çarşamba ve Cumartesi günleri pazar
Günler ve okuyucunun bu kadar hoş bir gösteriyi kaçırmamasını tavsiye ederim. Açık
Adanın güney kıyısında Quai du Marche-Neuf, çok
Karşıt görüş görülebilir, morg olan, küçük bir bina
Bulunan ve sahip olmayan tüm ölü bedenleri almak.

Şimdi bir haç şeklinde olan Notre-Dame'e devam ediyoruz; oldu
Yedinci Louis döneminde 1150 yılına başladı, ama
Philippe-Auguste'de devam etti ve Saint-Louis altında tamamlandı
1257'de, hangi tarihte, daha önce de belirttiğim gibi, şimdi belirgin bir şekilde taşıyor.
Büyüklüğü ve kapsamı Paris'teki diğer tüm kiliseleri aşıyor,
Arap tarzı ve şimdi başka herhangi bir binadan tamamen kopmuş olmak
en büyük etkiye sahiptir; Sadece şimdiki saltanatta bu harika
daha önce bir tarafa katıldığı için iyileştirme gerçekleştirildi.
Archiepiscopal Sarayı. Muazzam sayıda grotesk figür
Kapıyı çevreleyin ve aşın, en zengin bir görünüm verin,
Her ne kadar barbarlığın en kaba tarzında olmalarına rağmen; Yukarıda büyük
En güzel ve meraklı bir nesne olan gül denir.
İlk görüşteki iç mekan en çarpıcı bir etkiye sahiptir; yüz
ve bir dizi kemeri destekleyen yirmi sütun en muhteşem bir
_Coup d'Oeil_, Orta koridor kesintisiz bir görünüm sunan
Çok yüce olan tüm kilise en görkemli bir görünüme sahiptir;
Görkemli sunak, resimleri kaplayan ince kasvet, meraklı
Yanları süsleyen gobelin goblen
algılanabilir şapeller tarafından hala yükseltilen etki
sütunlar arasında. Oldukça bir
Kabul ve diğer süslemelerle dekorasyon bolluğu
Yapı o kadar muazzam bir ölçekte ki, hala çok geniş bir
Kitle, bir sadelik tonu bütünüyle kaplıdır. Güzel Koro
De Goste tarafından yapılan bir tasarımın ardından, sunak ve kutsal alan mermer ve
porfir, Tesselated kaldırımlar ve alacalı türbeler
Çok sayıda şapel. Resimler genel olarak iyidir; Goblene gelince,
Bence kaldırılmasın iyi olur, ki bu tat gibi olacağını söylemeye cesaret edemiyorum
rafine. Notre-Dame kulelerinin öyle olduğu pişman olmalı
Karanlık bir parsel tarafından arttırılan ağır ve siyah görünüm
görünmeyen panjurlar. Dışarıda kuzeye doğru, bazıları var
Sınav değerine değer heykel parçaları; Güzeller
zamanla kötüleşmesine rağmen yürütüldü ve işler gibi görünüyor
On üçüncü yüzyıl hakkında. Bazı meraklı pirinçler var
Onları dehşet edebilen kişiler için çok ilginç olun, biri
Girişte sola özellikle, ama karanlıkta o kadar çok
Bunu yapmak zor, özellikle de en iyi karakterler olmadığı için
Anlaması kolay, ancak bunları bunların denetlenmesine tavsiye ederim
Bu tür konuları inceleme zamanı ve eğilimi olan kişiler. Manzara
Kulelerden gelen şehrin geniş bir panorama sunar ve
Ana anıtların pozisyonları.

Hotel Dieu, türün en iyi kuruluşlarından biridir.
Avrupa, 1.500'ü oluşturabilecekleri hasta için bir hastane
yataklar, ancak dış görünüşünde çok
çarpıcı. Archiepiscopal sarayının çok çekici bir dış cephesi yoktu.
Ama şimdi, kısmen yıkıldıkları ve hepsini yeniden inşa ettikleri için,
bitene kadar askıya alınmalıdır. Başka hiçbir nesne kendini sunmaz
Özellikle bu adada, bir kez ünlü Lutetia,
Ama evlerin çoğunun çok eski bir görünümü var ve bazıları
Muhtemelen üç veya dört yüz yıllık; Meraklı gözlemci
Onları incelemek burada ve Orta Çağ'ın göstergelerini bulacaktır.
Okuyucu Isle St. Louis'e geçmeyi seviyorsa,
Ona birkaç dakika, bu da değerinde olduğu kadar; tek
Nesne Heyecan verici dikkat The Hotel Chamisot, No. 45, Rue St. Louis,
ve 1664 yılında inşa edilen St. Louis Kilisesi. Bu yapıda
Bazı resimler layık bir açıklama ve meraklı bir spire. Hotel Lambert, Hayır.
2, Rue St. Louis, aynı zamanda en zenginle süslenmiş olan dikkati hak ediyor
Resimler, yaldızlı kalıplar, freskler, vb. Voltaire içinde yaşadı ve
Napolyon, 1815 yılında galeride uzun bir konuşma yaptı.
Bakan Montalivet, her şeyin kaybolduğunu bulduğunda.

Şimdi okuyucumu Pont tarafından Little Isle St. Louis'den yürüteceğim
De Tournelle, Quay de Tournelle'e,
Halles Aux Vins ile her birinin vurulması gereken St. Bernard veya
Şarap salonları; Hepsi aşırı düzenlilikle düzenlenmiştir ve
tamamen bir bütün, en tekil bir etkiye sahiptir; Düzgünlüğü
Görünüm dikkat çekicidir; Ve kapsam, içerebilecekleri şekildedir
küçük bir kasaba insanlara yeterli sakinler. Biz ilerlerken
Quay, Pont d'Austerlitz hakkında iyi bir manzaraya sahibiz, oldukça düz,
demirden yapılmış ve son derece hafif ve yakışıklıdır.

Bizim hakkımızda büyük cazibe, tüm uluslar için çok ilginç,
bitkilerin bahçesi; Demir korkuluk yoluyla ilk görünümü
en çarpıcı, samur görünümlü ağaç sıraları, ince bir kontrast oluşturan
Geniş geniş çiçek yatakları, eşcinsel renkleri çiçek açıyor
Bir mesafede en parlak ve en zenginlere benzeyecek kadar kalın
halı; Bu parlak kitleler arasında geniş yürüyüşler; sonunda
Doğa Tarihi Müzesi'ni içeren bina; ile
Okuyucuya bu kuruluş hakkında doğru bir fikir gibi bir şey verin,
en üst düzeyde yoğuşma yeteneğini kullanmak için gereklidir
bunun harikalarının kapsamlı bir analizini sağlamak için
Kurum bir folio hacmi gerektirecektir. İngiliz bir çift tanıyordum
üç ay boyunca yakın mahallede lojman aldı
Her gün gidebilir ve sayısız ilginç nesneleri inceleyebilir
Kuruluş içerir. Uzun gezinenler pitoresk tarafından oluşur
her klimadan toplanan ağaçlar ve çalılar; muazzam
Etiket sayısı, kişi daha yakından yaklaştıkça,
Çiçeklerin gösterimi, ancak yararlılık nesne olduğu için imkansızdır
aksi takdirde aşırı düzeni ve düzenliliği onaylamaktan ziyade
cinsine göre her bitki, en çok
Düzenli bir botanikçi için nefis tedavi. Bu düzenleme
Monsieur du Jussieu'nun kendisinin yönetimi altında etkilenen, hayır
En bilimsel botanikçilerden biri Thatever ortaya çıktı; onun
Paris'teyken, ailesinin ikametgahı bahçelerdeydi
Yirmi yıl önce ve bazılarının hala endişe duyduğuna inanıyorum
Kurumun botanik düzenlemeleri. Etiketlere yazılan uzun Latin isimlerinin muazzam kelime dağarcığı
şimdiye kadar var olan en reteratif belleğin uygulanması için gerçekten yeterli ve
Botanik'in gizemlerine hiç daldırılmamış bir kişiye i
Terimlerin oldukça endişe verici olduğunu hayal edebilir, on dokuz mektuplu kelimeler
İçlerinde diğerlerine kıyasla önemsizler ve düzenli bir John Bull
onları çok haklı olarak tarıyordu, çiçeklere işaret ederek,
kesinlikle floranın tercih edilen bir noktasıydı ve sonra meyvelere karşı
Pomona'nın aynısını gözlemledi, ancak ekledi, çok sevmeli
İniş yapmasını tavsiye edeceği gibi zor sözlerin tanrıçası kimdi?
Aynı yatakların üzerine, daha çok sayıda döl bulacağı gibi
rakip tanrıçalarından da. Şimdi neredeyse olduğuna inanıyorum
De Jussieu sistemine göre düzenlenmiş 10.000 bitki
En basit ve mükemmel bir şekilde, böylece öğrenci aynı anda etkinleştirilir
Planı anlamak için ve her iki cinsiyetin sayısı da erken bile katılıyor
Sabah altı olarak bitkilerin isimlerini kopyalamak ve
sınıflandırma. Her ne kadar bu kuruluşun bahçesi deniyor
Bitkiler, en yüksek ilgiye sahip başka birçok nesne var.
Adı gösterir. Aynı zamanda en kapsamlı bir menagerie,
o zamandan beri zoolojik olarak benimsenen fikri verdi
Regent's Park'taki Bahçeler; Eskiden düzenleme son derece
İngiliz ziyaretçiyle ilgilenen ve memnun, ancak şimdi
Evde aynı şey, bir yenilik olmayı bıraktı. Her bir hayvan
İçinde yürümek için bol miktarda yer, kesinlikle güzel bir düşünceydi ve
şimdi sadece bulunan kafeslerde sınırlandırma konusunda büyük bir gelişme
vahşi hayvanlar için gerekli. Ayılar büyük bir kaynak oluşturur
insanlara eğlence, onlar yaklaşık on veya
Promenades seviyesinin on iki feet altında ve her birinin büyük bir direği var
ortada, tırmandıkları birkaç dalla
Onlara ekmek atan ziyaretçiler,
onu yakalamak için başarılı veya başarısız girişimler. Gereksiz olurdu
toplanan çok çeşitli hayvanların bir açıklamasına girmek
Bu koleksiyon, yaşamın olmadığına inandığımı söylemek yeterli
Parisli bir iklimde var olabilen hayvan, bu
Bu bahçe; Genellikle birkaç tür vardır ve bir kişinin ölmesi durumunda
Hemen başka biriyle değiştirilir. Maymunlar müdürdür
cazibe nesneleri ve küçüklerine girer girmez
Padok, konutlarının önünde, sadece gün olduğu zaman
Yeterince sıcak olarak kabul edilir, insanların kalabalıkları tanık olmak için toplanır.
Yüzeysiz ve Gambol; onlar ve ayılar
Menagerie'nin ana dramatis personeli ve kesinlikle
Parçaları en takdirle, asla en üst düzeyde karşılamıyor
Seyirciye Eğlence: Ve gerçekten bir tür rekabet
_role_ en iyileri oynaması gereken Jocko ve Bruin arasında; benim
Kendi bölümüne gerçekten tercih ettiğimi düşünüyorum,
Ayılarda aynı anda çok komik ve çok iyi görünen bir şey,
neredeyse çukurlarına inmeye ve okşama yapmaya meyilli olduğumu ve
Onları favori bir köpek gibi evcilleştir, ama sadece korkarak caydırıldım
Bana çok sıcak bir resepsiyon verirlerdi ve onların dostça sarılır
Sürdürmem için çok fazla güç ver.

Bu bahçede çeşitlilere uygulanan birkaç bina var
amaçlar, geri kalanı arasında tüm derslerin verdiği bir amfitiyatro
Doğal tarihin dalları teslim edilir. En çok bir anatomi dolabı
Zengin olarak depolanan bir konak işgal eder; insan formunun diseksiyonları,
Hemen hemen her hayvanın bulunduğu gibi, çok sayıda
Diğer meraklar. Diğer şeylerin yanı sıra bir tavuğun ilerlemesi
Yumurta, ilk lekesinden ömrü olana kadar örneklenir.
Balmadaki en olağanüstü kesinlikle taklit edilir, aynı zamanda
Çok sayıda koleksiyonun yanı sıra korunamayan birkaç balık
foeti ve canavarlar. Bunları düzgün görmek için; gerekirdi
Bu odalarda birkaç gün geçirin; Ama bir hafta yapmak yeterli olmaz
Büyük Müzeye Adalet, Kuş ve Canavarın Her Tanımı
Günümüzde var olduğu bilinmekte olduğu bilinmektedir.
en güzel bakıma sahip cam vakalarda korunur; Görmek garip görünüyor
Bir cam kasa içinde muazzam bir fil ve uzun bir devekuşu. Burada da
her mantar, chrysalis, deniz yolu, yumurta ve
yuvalar. Ancak kabuklar, mineraller ve fosiller, çok olağanüstü ve
her birinin hayranlığı konusu olan çok sayıda bir koleksiyon
bakıcı; Kabukların cilası, renklerin parlaklığı
Kuşların tüyleri ve derilerin ciltlerinin parlak pürüzsüzlüğü
Canavarlar yaşıyormuş gibi mükemmeldir, ama aynı şey yapamaz
Balıklar hakkında tam olarak söylenebilir. Mermerler, porfir ve granit,
Lav, bazaltlar, ağaç kabukları, bilinen ve bilinmeyen hayvanların kemikleri, bazıları
Taşlar içinde, cevherler iken ünlü cuvier tarafından düzenlenir,
kristaller, jaspers ve olağanüstü süs eşyaları
Bu malzemelerin oluşması birkaç daire işgal ediyor.

Yüksek ilgi alan tüm bu nesnelere ek olarak,
Mükemmel kütüphane, her olası bilgileri vererek
Bu keyifli kuruluşun içeriği; Büyük Bir Heykeli
Doğanın harikalarının çizicisi Buffon, en çok burada
Bitki ve hayvanların bazı resimleri gibi uygun şekilde yerleştirildi.
Dolayısıyla, çok fazla boş zamana sahip kişilerin kolayca hayal edilebilir ve
doğal tarih çalışmasına düşkündür, almayı seçebilir
Uzun göz atma rahatlığı için mahalledeki meskenleri
Bu harika müzenin güzellikleri üzerinde. Dolayısıyla diğer okullardan
Botanik tohumlar, kesimler, emiciler vb.
Paris hastaneleri, gerekli olanlarla minnettar bir şekilde döşenmiştir
Tıp amaçları için; Ne de bir
Kuşları seçim seçimleri olan en güzel kuş hayvanı
türlerinin en iyisi ve suda olanlar için
Seine'den su havzası. Toprak örnekleri, gübreler bile,
hendekler, ha-has, palisades, çerçeveler ve için gerekli her şey
Her çeşitte burada çitler bulunmalıdır. Kişilere bile
bilimsel bilgisi olmayan veya bilgi edinme arzusu olan
Jardin-Des-Plantes (Bitkilerin Bahçesi) içinde yürüyüş zevk verir,
cazibe merkezi sayısı böyle ve o kadar çeşitli bir açıklama
En donuk zihin bir zevk duygusuna uyandırılmalıdır, ancak bazıları
burada toplanan tüm fenomenleri gören gördüm
en stoik kayıtsızlık; Gerçek şu ki, birkaç insan olacak
düşünmek için sorun çıkarmayın ve alabilecekleri keyfi kaybetmeyin
doğanın harikalarından; Ne kadar farklı olurlarsa ama adanmışlarsa
Onlar biraz refleksyon.

Zihinlerimiz hala derinlemesine emprenye edildi.
Az önce düşündüğümüz nesneler, bahçeyi terk edeceğiz ve döneceğiz
Sağda, kendimizi bulvar de l'Hopital'da buluyoruz,
Sadece Hopital de la Salpetriere ile yüzleşen, bu da 500 yatak oluşturuyor
Lunatik olan kadınlar, aptallar, aksi takdirde hastalıklı veya 70 yıllık
yaş; muazzam ölçüde ve çok fazla düzen ile yürütülüyor ve
Temizlik, hem mahkmatmlar hem de
kuruluşun kendisi, en çok biri olarak kabul edilebilir
Paris'te tatmin edici manzaralar; Aslında birçok İngiliz bayan duydum,
Kredilerine göre, ilginç nesnelerin hiçbirinin olmadığını beyan edin
Fransız başkentinde gördükleri, onlara daha fazla zevk verdiler
ve memnuniyet. Sadece yakınında Orleans Demiryolu için terminal var,
Gözlem almaya layık ve sonra ata geçeceğiz
ve köpek pazarı ve tezgahlarla ilgili normal sistemi gözlemleyin
ve kabul edilen diğer düzenlemeler; esas olarak
Daught-Horses, Çarşamba ve Cumartesi günleri pazar günleri ve
Köpekler için Pazar günleri. Daha sonra Hopital de la Pitie'ye bakmalıyız,
1612 yılında Paupers için kurulan, o zamandan beri ilhak edildi
Hotel-Dieu ve 600 yatak içerir; 1 numaralı, Rue Copeau bulunur.
Sainte-Pelagie sadece Rue de la Clef'te olmak, karşılamalıyız
yarım saat; Eskiden rahibelerin manastırıydı, siyasi mahkumlar
şimdi burada yargılanmaya karar verildiğinde sınırlanmış veya mahkum edildiğinde
kısa hapis cezası; Ayrıca diğer suçlular için de tahsis edilir
hapsetme cezası kısa süreli ama ordu
İçinde ve çevresindeki gözetim çok katıdır.

Çeşme cuvier, o adın caddesinin köşesinde ve
Rue St. Victor, birkaç dakikalık dikkat talep etmeli; Kesinlikle bir
Büyük bir değere sahip modern ereksiyon arasında. Rue'de
Scipion, tüm için büyük fırınlara bir bakış atacağız
Paris'teki hastaneler, daha önce ima edildi. Amfitiyatrosu
Anatomi, anatomik okulların bir paketi olan biraz dikkat çekmelidir
sadece yakın zamanda inşa edilmiş, en ferah ölçekte; Bir köşesini oluşturur
Rues du Fer ve Fosses St. Marcel. Geçerken bir düşünce
Eski Cimetiere de Ste. 1815'te kapalı Catherine,
Oraya gömülü olan Pichegru; Sonra zaman kaybetmeden acele ediyoruz
Gobelin Goblen'in üretimine. Küçük nehir Bievre olarak
boyama için tuhaf bir şekilde uyarlanmış olarak kabul edilir, bu süreç
şimdiki yerde çok uzak bir dönemden devam etti
Kuruluş şimdi duruyor, bu da temelini Jean Gobelin'e borçlu
1450 ve on dördüncü Louis altında bir kraliyet haline geldi
Ücret. Bana göre bu gerçekten Paris'in en büyük harikalarından biri,
İşin hepsi olduğunda bu kadar güzel sanat örnekleri nasıl üretilebilir?
Çerçevenin arkasında yapıldı, böylece sanatçı neyin etkisini göremez
Yapıyor, benim için en mucizevi; kullanılan malzeme yün ve
Mükemmel pürüzsüz bir yüzey, birlikte dokunan ipeksi iplikler
üretilen, tüm yumuşaklık ve tonların bulunması
en iyi yağlı boya, vernik üreten parlama olmadan; .
Bu işlerin yürütülmesine en sıkıcı bir uygulama katılır,
18.000'de bir parçayı tamamlamak için bazen altı yıl gerektiren
Yaklaşık yedi yüz pound olan franklar,
işçiler liyakatlerine ve azimlerine eşit; Yaklaşık 120 erkek
esas olarak hükümet veya kraliyet ailesi için sürekli istihdam edilmektedir.

Bu kuruluşa bağlı Kraliyet Halı Üretimi; örneğin
burada üretilen, İran'ınkinden daha üstün kabul edilir,
Yüzeyin düzgünlüğü, mukavemet, dayanıklılık ve
işçiliğin incelikleri, tasarımların güzelliği ve
asla aşılamayan renklerin parlaklığı, ancak
Eğer satılmasına izin verildiyse, fiyat çok büyük olurdu
bazılarının 150.000 frank (6000_l._)
Rubens resimlerinin kopyalandığı en olağanüstü,
Operatifin karanlıkta çalıştığı söylenebilir. Bir halı oldu
Yetmiş ikiden oluşan Louvre galerisi için üretildi
Parçalar, toplam 1.300 feet'i aşan bir
şimdiye kadar yapılmış en büyük halı. Aynı tesis, yabancıların görülmesi için de var
Bu sergi, diğerlerinde olduğu gibi, Pasaport sunulan,
Çarşamba ve Cumartesi günleri, kışın bir ila üç
yazın dört.

Maison de St. Louis veya De la Reine
Blanche, Rue des Marmouzets'te dikkat çekiyor; olabilirdi
Bu ismin bir kraliçesi tarafından yaşanan, ama kesinlikle St.
Louis, yeterince eski olmadığı için, yaklaşık zaman
Yedinci Charles, bu tarzda ev inşa etmek öfke olduğunda
mimarlık, 1440 ila 1460 arası. Kilisesi
Rue Mouffetard'daki St. Medard, dikkat çekici bir şey sunmuyor, ancak
Çağlara göre, farklı mimarlık stillerinin karışımı
tamir edildi ve süslendi; 1561'de muazzam bir saldırı
Cemaatin birçoğu olduğu Kalvinistler tarafından yapılan
öldürüldü ve Abbe Paris, bağlı mezarlığa gömüldü
1727'de mezarı, taklit edildi, 1730'da belirli konvülsiyonlara sahipti ve
Konvülsiyoncular adı verilen mezhepin kökeniydi ve
meydana gelen mezarlığın 1732'de kapatılmasına neden oldu. St.
Genieve, Watteau tarafından, bu aziz şapelinde hayran kalmalı,
çok liyakat var. Rue de l'Onsine'de, No. 95, bir hastane
günahkar ve etkilenen kadınlar için bir sığınaktır (doğada bir şey
Magdalen, Londra'da), 300 yatak içerir. Çeşme
Bacchus, Rue Censier'in köşesinde, bir göz atacağız _en
Passant_, aynı zamanda Eczacılık Okulu'na, eski adıyla bir manastırda olduğu gibi
Bahçesi 1580'de ilk Botanik Bahçesi kuruldu; orada
Burada ilaç örnekleri ve bir mineraloji koleksiyonu
muayeneye layık; Rue de l'Arbalete, No. 13'te yer almaktadır.

Val de Grace'in Hopital Militaire ve Kilisesi Rue St.
Jacques (video sayfa 96) ve özellikle dikkatini çeken bir
ziyaretçi; Kubbenin Kasası, Mignard tarafından taş üzerine boyanmıştır,
ve adil bir şekilde Fransa'daki en görkemli fresklerden biri olarak kutlanıyor;
Dökümcü Anne'nin kalbi, bunun kurucusu, buraya gönderildi.
Ayrıca kraliyet ailesinin birçok takip eden üyesinden. İç mekan
Kilisenin mimarisinin zenginliği için çok beğeniliyor. -Den
3, Rue de la Bourbe, daha önce manastırın manastırı olan yatan hastane.
445 yatak içeren Port Royal; Herhangi bir kadın, sekiz ay ilerledi
hamilelik, onu almak için yer varsa,
Soruşturma, eğer sıkıntıda ise; Desteklemek için bir nişan girer
çocuk ve eğer yerine getiremezse, bir bildiri yapmalı ve
Foundling Hastanesine gönderilir, ancak tutarsa, kıyafetler ve
Hastaneyi bırakması için ona küçük bir miktar para verilir. Bir Okul
Ebelik burada kurulur, uygulayıcılar kadın olan,
Yetkili olarak kabul edildiğinde, hekimlerden bir diploma alın
atanan hakimler.

Sadece bu kuruluş, saltanatına dikilen gözlemevi var.
XV Louis; İçinde bulunan en meraklı bir mimari parçası
ne ahşap ne de demir; Büyük bir bina değil, ama para cezası var
görünüş ve Perrault mimardı; boyunca tonozlu
ve 170 feet derinliğinde bir boşluğa sahip geometrik bir merdiven,
özel bir bildirim. Kaldırımda dairesel bir evrensel grafik var
Dairelerden birinin. Mekanik düzenlemeler yoluyla çatı
ve kubbe açılır ve her gece hava izin verir, astronomik
gözlemler alınır. M. Arago, en ünlü gökbilimcisi
Fransa, burada dersler, her tesisin olduğu ve her
Bilimin tanıtımı için gerekli olan enstrüman bulunacak
astronomi; Miktarını tespit etmek için iki pluvia-metre vardır.
Bir yıl boyunca Paris'e düşen yağmur. Genel bir harita var
Fransa, 182 tabaka, mermer içeren Carte de Cassini olarak adlandırıldı
Cassini heykeli (işin yazarı) yüksek tahmin olduğunu kanıtlıyor
tutulduğu; 1712'de seksen yedi yaşında öldü. Bu
Kurum, tüm bilimsel adamların her birinden sadece hayranlığıdır
dünyanın uygar bir kısmı, ama tek başına bir gökbilimci
Onun değerlerini iyice takdir edin.

1780 yılında M. Cochin tarafından kurulan küçük hastane, sadece 45 numaralı,
Rue du Faubourg St. Jacques, aceleci görünümümüzü iddia edebilir, 114 içerir
Yataklar ve hastalar Soeurs de St.
Marthe. 9 numaralı, Rue Des Capusins, Faubourg St. Jacques, bir hastane
aşırılıkları getiren on beş üzerindeki erkekler ve gençler için
hastalık; Hopital des veneriens tarzında ve 300 yatak içerir; .
Görevlilerin hepsi erkekler.

Barriere D'Enfer'in yakınında yer alanlarının girişi var,
hepsi sistematik olarak 3.000.000 kişinin kemiklerini içeriyor
en olağanüstü etkiye sahip olacak şekilde düzenlenmiş; Oluşturuldu
muazzam bir uzunlukta galerilere ve önemli bir alan işgal ediyor
Paris'in büyük bir kısmının altında, Seine'nin güney tarafında;
Ama şimdi daha önce olduğu gibi ilgi çekici nesneler olmayı bırakıyorlar,
Halkın şimdi onları ziyaret etmesine izin verilmediğinden; Eskiden
Taşın çoğunu inşa etmek için çizildiği büyük ocaklar
eski Paris ve mezarlıkların çoğunu temizlemeye karar verildiğinde
Başkent içinde, kemikler bu ocaklara 1784'te yerleştirildi ve
Onları şimdi oldukları gibi kazma işlemi 1810'da gerçekleştirildi.
Rue d'Enfer, No. 86, Marie Therese'nin Revirisidir,
Madam La Vicomtesse de Chateaubriand, 1819'da Düşes'in adını taşıyan
D'Ancouleme, koruyucu; Hareket eden kadınlara mahkum
Saygın toplumda, konaklama ve yiyecekler çok daha iyi
hastanelerin genelliğinde bulunur; Kuruluş
Elli yataktan oluşur. St. Jacques Barriere'de giyotin
suçlular idam edildiğinde dikilir. Barriere'nin ötesinde
D'Enfer, Orleans Yolu'nda, No. 15, Hopital de la
Rochefoucauld; eski hizmetçilerin alımına adanmıştır.
Hastaneler ve diğer yaşlı kişiler, aynı zamanda fakir kişiler alır
Koşullara göre, yılda 200 frank veya daha fazla ödeme yapmak.
veya 700 ila 3000 frank arasında değişen bir miktar ödeme yaparken. .
Yatak sayısı 213'tür.

Rue d'Enfer'i inerken, 74 numaralı Foundling'i buluyoruz
Hastane, iyi ve ünlü St. Vincent de Paule tarafından kurulan
1632. Bu kurumda herhangi bir çocuk, anında bir
onu desteklemenin aracı olmadığını beyan etmek
Bir Polis Komiseri tarafından imzalanan bir sertifika alır; ortalama
Son iki veya üç yılda kabul edilen numara oldukça üç
bin; Soeurs de Charite (kız kardeşler
Sadaka) en övgüye değer şekilde; Aynı binada
Çocukların iki yaşındayken yerleştirildiği Yetimler Hastanesi,
ve hastalanan ve hastaneye gitmek zorunda olan fakir kişilerin
Çocuklar ebeveynler tedavi edilene kadar buraya gönderilebilir. Çocuklar
okuma, yazma ve aritmetik öğretilir ve
uygun yaşlarda çeşitli işlemler; En iyilerle muamele görürler
Bakım ve nezaket, ziyaretçilere açıktır ve bunun görüşü üretir
en içten memnuniyet; En saygın üyelerin çoğu
Toplumun bu kurumdan gelmesi. Rue De'ye dönüşmek
Faubourg St. Jacques, Rue des Deux Eglises'in köşesinde,
Yardımsever Abbe de tarafından kurulan sağır ve aptal kurum kurumu
Yılda sadece 500_l._ ile, sürdürme sorumluluğunu üstlenen L'Epee
ve yazmayı öğrettiği kırk sağır ve aptal öğrencileri eğitmek ve
En abartılı konularda bile okuyun.

Abbe Sicard planı en yüksek mükemmelliğe kadar takip etti; 80
Öğrenciler artık bedava kabul edildi ve farklı esnaflara getiriliyor,
Diğerleri araçlarına göre ödeme yapar; Odalar genel olarak verir
Bu kuruma yılda 4.000_l._. Hayır. 67, Rue d'Enfer,
Mademoiselle de la valliere, burada karmelitlerin manastırı,
Louis XIV'in güzel favorisi, perdeyi aldı. Aziz kilise
Karşı köşedeki Jacques-Du-Haut-Pas hiçbir şey sunmaz
Çok dikkat çekici, ilk taş 1630'da Orleans Gaston tarafından atıldı,
XIII. Louis'in kardeşi. Ancak dört güzel aziz resmi layık
bildirim.

Daha önce Sainte Genevieve Kilisesi olan Pantheon,
Rue St. Jacques'e inerken kaldı ve göze çarpıyor
en asil ve heybetli bina; İlkini koyan Louis XV'di
1764'te Stone, eski ama yıkık kilisenin durduğu yere yakın
St. Genevieve. Madame De tarafından ikna edildiği teyit ediliyor
Pompadour, bu anıtı bir Şükran Günü olarak dikmek için
şiddetli bir hastalık. Mimar suflottu, stil tamamen
Grek. 60 feet yüksekliğinde yirmi iki yivli Korint sütunu, 6 feet yüksekliğinde
çapı, porticoyu ve 32 büyük kubbeyi sürdürün
17 feet yüksekliğinde bronz bir figürle sonlandırılan bir fener. Bir
Bina hakkında büyük heykel, bazıları alegorik, diğerleri
portre; Toplam yüksekliği 282 feet. Dış formda
Grecian haçı. Resimler Barons Gros ve Gerard tarafından;
En asil bir yapı olmasına rağmen, yine de sürekli olarak büyük değil
rulmanları. Fransa'nın büyük adamlarının anıtları şimdi burada inşa ediliyor;
ve geri kalanı arasında ölümsüz Lafayette. Yabancı tavsiye edilir
En eğlenceli bir görüşün sağlandığı kubbeyi yükseltmek. .
Altındaki tonozlar son derece meraklı ve ilginçtir; ne olursa olsun
Bu yapının hataları olabilir, bu konuda bir ciddiyet var
Zihnin büyük bulundurması, özellikle bir cenaze ve
Meşalelerin ışığı, rahipler arasında parıldayan görülüyor.
Yavaş ve ciddiyetle ilerlerken "uzun süren koridor".

Rue des Postes'de, 26 numaralı, hedeflenen genç erkeklerin semineri var.
kolonilere misyonerler; Bir misyoneri temsil eden bir BAS yardımı
Kilisenin alıntısının üstünde vaaz vermek tek çarpıcıdır
nesne. 3 numarada, Rue de Fourcy, İrlanda Koleji, daha yakışıklı bir
Etkiye katkıda bulunan bazı ağaçlarla bina. Birçok İrlandalı
ayrım buraya gömüldü ve hala devam ediyor, var
yaklaşık 100 öğrenci; Düzenlemeler İngilizce ile aynıdır
Üniversiteler, yaklaşık 25 rahip buradan kendilerine gönderilir
her yıl ülke. Rue des Fosses St. Victor Scotch
Kolej (video sayfa 78), şimdi bir tür okul, ama tablet bitiyor
Kolej des ekossais yazılı kapı hala kalıyor ve orada
Scotch asaletinin birçok ilginç anıtlarıdır. Yan kapı
İngiliz Augustin rahibelerinin manastırı, asla dini ev
Devrim sırasında taciz edildi; bazılarıyla küçük bir şapel içerir
İngiliz mezarları, mahkumlar şimdi kendilerini eğitmekle işgal ediyor
genç ülke kadınları. Pantheon'un arkasında, yerine
Güneydoğu, çok meraklı ve ilginç bir Kilise
Etienne-Du-Mont; Mimarlık stillerinin garip bir karışımı, bir kule
ve kiliseden ayrılan dairesel taretin
1222 tarihinde olmak; Çoğu tekil inşaatın bir merdiveni ve
Tuhaf hafiflik, seyirciyi vuran ilk nesnedir.
giriş; Bazıları ile büyük bir zenginlik ve kaydırma çalışması var
Arapça, Yunan ve Gotik stiller iç içe geçti. Bazı resimler
Bu kilise son derece iyidir ve LeBrun ve Lesueur tarafındandır. .
Minber Sampson tarafından desteklenir ve başka küçük rakamlar da vardır,
Bütün güzel bir etkiye sahip; Tasarım La Hire tarafından yapılır ve yürütülür
Lestocard tarafından, tamamen yüksek ilgi alan bir kilise, genellikle
Modern sanatçıların kalemlerinin konusu. Bulunan bir mezar var
St. Genevieve'nin olduğu söylenen tonozlarda ve
511 tarihini taşır.

St. Kütüphanesi Genevieve yakın ve 200.000 içeriyor
Ciltler ve 2.500 el yazması, başka ilgi çekici nesnelere sahiptir,
Pilippe the Bold to Louis'e bir dizi portre olmak ve
İskoçların Mary Kraliçesi'nden biri. Bu kütüphane kolej Henry'ye ait
IV, Rue Clovis'e doğru tarafta çok modern, ancak
Meraklı eski kulenin alt kısmının yerleşik olması gerekiyordu
Clovis saltanatı. Fransa'da hüküm süren ailenin genç prensleri
Bu kolejde eğitim gördü, 500'ü olan 907 öğrenci var.
yatılı. Pantheon'un önünde duran ekole de droit
Ayrıca Louis XV döneminde ve mimar Souflot'ta da dikildi. Hayır.
123, College de Louis-le-Grand, eskiden College de
Clermont, 1560 yılında kuruldu, ancak mevcut bina inşa edildi
1618; 520'si yatılı olan 1.180 öğrenci içerir. Bir
Büyük kütüphane ve iyi bir felsefi enstrüman koleksiyonu.
Bu kolejin arkasında, Rue de Rheims'de, Rue des'in köşesinde
TOPLETLER, I. TIME'in bir geçidi ve binası değer
Dikkat, Old College des Chollets'e ait olması gerekiyordu. Kraliyet
1 numaralı yer alan Fransa Koleji, Place Cambrai, 1529'da kuruldu.
Francis I, ancak mevcut yapı 1774'te dikildi. Geniş bir
Bina ve çok ferah, 23 profesör katılır ve gratuitous verir
Bilimsel veya edebi olsun, hemen hemen her konuda dersler ve
özellikle hem eski hem de modern, oryantal ve
Avrupa. Kolejin karşısındaki bir mahkemede çok meraklı bir kare var
12. yüzyıldan La Tour Bichat veya La Tour de St.
Jean-De-Latran; Şövalyeler Salonu'nda kalan tek şey
1171'de kurulan Hastane, daha sonra Chevaliers de olarak adlandırıldı
Malte.

Çok eski tarihli bir şapelin kalıntıları
Bitişik Cour de la Vacherie, sağdaki uzak köşede, şimdi
Kömür deposu olarak işgal edildi. Daha sonra Rue de La'ya geçeceğiz
Montagne St. Genevieve ve Politeknik Okulu'nu görüntüle, eski adıyla
College de Navarre ve hala 14'üncü bir salon ve şapeli olarak kalıyor
yüzyıl; Son zamanlarda çok daha az ilginç yeni bir cephe eklendi ve
Kuruluş tamamen kötü bir konumdadır. Çok var
Olağanüstü bir değere sahip olmayan sembolik temeller. Ama
Kurumun kendisi en yüksek encomiumları hak eden genç, genç
Erkekler 17 ila 20 arasında,
Paris'te veya kendi departmanlarında çok şiddetli bir inceleme. Onlar
askeri ile bağlantılı her eğitimin her kolunda talimat verilir
bilim ve daha sonra mühendislerde, topçularda kabul edilebilir,
dubacılar, madenciler, otoyol müfettişleri, bayındırlık, vb. ödüyorlar
Yılda 1.000 frank, kendi üniformalarını bul ve ne olursa olsun
çalışmaları için gerekli; iki veya üç yıl kalırlar,
Koşullar talep edebilir. Bu kuruluşu görmek isteyen yabancılar
Savaş Bakanı'ndan izin almalı.

Rue des Carmes, bazılarını içeren ilginç bir görünüme sahiptir.
Eski kolejler, şimdi başka türlü tahsis edildi. Biri kolej de
Lisieux; Binalar,
Marche des Carmes, ancak girişi 5 numaralı, Rue St.
Jean-De-Beauvais. Piyasada orta inşa edilmiş bir çeşme var
1818'de; Bu pazar artık La Place Maubert olarak adlandırılıyor ve işgal ediyor
Manastır des Carmes'in yeri. Rue St.
Victor, St. Nicholas-Du-Chardonnet Kilisesi'ne varıyoruz; beden
binanın 1709'da tamamlandı, ancak daha düşük olan 16.
yüzyıl. İç mekanın genel etkisi iyidir, ancak resimler
Farklı şapellerde, her iki tarafta, son derece ilginçtir; bazıları
Lesueur okulları, Moise Valentin ve
Charles Şapeli'nin tavanı Mignard, LeBrun tarafından boyanmıştır;
Kendisinin ve annesinin bir anıtı da var. 68 numaralı, Rue
St-Victor, M. tarafından kurulan Juvenil Blind için Kraliyet Enstitüsüdür
1791'de Hauey. Burada 60 erkek ve 30 kız var,
Devletin masrafları ve yatılı olarak, kör çocuklar
kabul edildi, Fransız ya da yabancı; Onlara okuma öğretiliyor, müzik,
Aritmetik ve yazma, rahatlamada yetiştirilen karakterlerle.
Kabul yabancılara özgürce verilir, ancak kuruluş
Bulvarda Rue de Sevres'in köşesine kaldırılmak üzere
250 öğrencinin barındırılacağı Des Invalides. 18 numarada Rue De
Pontoise, St. Nicholas du Chardonnet'in semineri ve 76 numaralı,
1300 yılında kurulan Antik Kardinal Lemoine Koleji; Bazı bölümleri
Orijinal bina var ve kapılarda hala bir
Kardinal'in şapkası ve kolları ve çok sayıda demir mızrak başı. Yakın, içinde
Marche Aux Veaux, hala manastırın yurtlarından biridir.
13. yüzyılda olması gereken Bernardins, aynı zamanda bazı kalıntılar
Şapeli, pazara bitişik bir evde. Quai de la'da
Tournelle, No. 35, Henry IV'ün hükümdarlığından Hotel de Nesmond,
Ve 5 numarada, tüm ilaçları korumak için Pharmacie Centrale ve
Paris hastaneleri için kimyasal hazırlıklar.

Geçeceğimiz Rue de Fouarre, en anlamlı olanlardan biri ve
Paris'te en pis, ancak Petrarch, Dante ve Rabelais tarafından atıfta bulunuldu,
İçinde olduğu gibi, kamuoyu tartışmalarının
tutulmuş; Rue Galande, Rue des sıçanları ve diğer birçok kirli sokak
Aynı açıklama, eski üniversitenin var olduğu çeyrek,
ve hala Quartier Latin adıyla biliniyor.

Böylece güneydoğu arayacağım anketimizi tamamladım
bölünme, güney-batı'ya geçeceğiz ve kilise tarafından başlayacağız.
3 numaralı Aziz Severin, aynı adı taşıyan sokakta,
530 yılında ölen ama bu noktada bir hitabet ve
Hücreler, burada St. Cloud'daki manastır alışkanlığını verdi. Şimdiki zaman
Bina 1210'da Philippe Auguste döneminde inşa edildi.
birkaç farklı dönemde onarıldı ve büyütüldü, bu algılanabilir
mimaride görüntülenen farklı stillerle; Harika bir
Bu kilise hakkında ayrıntılı işçilik anlaşması
Güzel ve ilginç, kulenin alt kısmı
ilk ereksiyonu; Eski Fransız okulunun birkaç iyi fotoğrafı
Bu yapı içinde bulunan çekici nesneler arasında.

Küçük görünmeyen sokaklara yükselen des pretres ve boutebrie,
Kendimiz Rue du Foin, No. 18, Hotel de la Reine olarak adlandırılıyor
Blanche; 1210 yılı hakkında, St. Kilisesi'nin
Severin Close By, kayınpederinin döneminde kuruldu ve çok
muhtemelen mahallede ikamet ediyordu, belki de
Evin peşinde olan ev duruyor, ama açıkça değil
Merdiven olmasına rağmen, şimdi böyle gösterilen aynı bina
çok eski bir görünüm.

Aynı sokakta, Rue Boutebrie'nin köşesinde, eski
1370 yılında kurulan College de Maitre Gervais, şu anda bir
Piyade için kışla. Visiter şimdi büyük bir muamele için hazırlanmalıdır, çünkü
Rue de la Harpe'ye dönüyoruz ve 63 numarada,
Palais des Thermes'in saygıdeğer ve ufalanan kalıntıları (video sayfası
55). 332'de doğan Julian, bir süredir yaşadı ve birçoğu
Büyükbabası tarafından inşa edildiğini hayal edin, ancak diğerleri bunun
daha erken bir dönemde ilan edildi. Şimdi kalanların var
esas olarak büyük bir salon ve daha küçük, bir oda oluşturan; .
Mimari basit ama asil, duvarlar üç büyük tarafından süslenmiştir
Arcades, ortası en büyük olan. Çatının atlanması dinleniyor
Destekler üzerine, gemilerin kıçlarını temsil ediyor; İnsan figürleri olabilir
Bunlardan birinde ayırt edildi. Salonun altında tonozlu daireler var
komşu evlerin çoğunun altında uzanıyor. Bir su kemeri izlenir
Bazı liglerden getirildiği gibi,
esas olarak banyoları tedarik etmek. Duvar dönüşümlü olarak taş
ve tuğla, kalın bir sıva ile kaplı parçalar halinde. Neredeyse görünüyor
Bu kadar eski ve bu kadar yüksek ilgiye sahip bir anıtın inanılmaz
çok uzun zamandır hükümet tarafından tamamen göz ardı edilen bir süredir,
ve bir yazıcı, bir traiteur ve bir Cooper tarafından işgal edilmek için acı çekti. .
Paris Belediyesi şimdi satın aldı ve
Olabilecek antikaların alınması için bir müzeye dönüştürün
Eski Galyalıların toplanması. Roma boyunduruğunun devrilmesinden sonra,
Palais des Thermes, Fransa'nın en eski kralları tarafından yaşandı. İle
Bu kalıntıları görüntüleyin, yabancının concierge, No. 68, Rue'ye başvurması gereken
De la Harpe, tam tersi ve
Parti onları gösteriyor.

Neredeyse bitişik olan Hotel de Cluny, aynı zamanda bir nesne
gözlemcinin dikkatini hak etmek. Bu yapılardan biri
Çok az kalan Orta Çağ. 1505'te
Onikinci Louis'in hükümdarlığı, bu meraklı bina Jacques tarafından dikildi
D'Amboise, Cluny Başrahip, sitede ve kalıntılarının bir kısmı ile
Palais des Thermes. Mimarlık hakkında bir zenginlik var ve
Pencerelerin çevresindeki süsler, özellikle çarpıcı; .
Şapel en ilginç olanı ve içinde Prenses Mary evliydi.
On ikinci Louis dul eşi ve VIII. Henry'nin kız kardeşi Dük
Suffolk, aynı zamanda İskoçya'dan James V, Francis I'in kızı Magdalen'e
Uzunlukta M. sommerard'ın mülkiyeti haline gelmek, tüm değeri
Edinimi usulüne uygun olarak takdir ediliyor ve bunun içinde kuruldu
Meraklı ve güzel yapı, orta örneklerden oluşan bir koleksiyon
kronolojik olarak düzenlenmiş yaşlar; O en çok yazarı
Konuyla ilgili, tesislerde temin edilebilecek ilginç çalışmalar.
Stranger, en çok otel de cluny'yi ziyaret edecek
İhtiyaç edebileceği ve M. Sommerard'a yazarken, o
Kabul temin etmekten emin olun. Rue St. Benoit'in ardından biz
1832'de açılan Du Pantheon, Rue St. Jacques'a varmak; BT
Kısmen Kilise St. Benoit tarafından St. Benedict'inkinden oluşur
1517 yılında inşa edilmiş, ligue sırasında çok ünlü, burada suikast
Henri III, Jean Boucher tarafından vaazlarında alkışlandı. Performanslar
vaudevilles ve melodramlardır. En yüksek fiyat iki şilin, en düşük
altı pence.

Şimdi Rue de la Harpe'ye tekrar giriyoruz ve Royal College St.
Başlangıçta Raoul Harcourt tarafından 1280'de kuruldu; şimdiki zaman
1675 yılında bina inşa edildi, ancak eski yapının bir kısmı var,
Yapının büyük kısmı 1814 yılında inşa edilmiştir; Ve kolej
1820'de açıldı. Ekli bir şapel var ve alt ucunda bir
Eskiden College de Bayeux'un girişi olan Gateway
1308, bu etkiye ve muhtemelen
aynı tarih. Bizi Kolej de la Sorbonne'a getiren çok az adım getiriyor,
1253'te Robert Sorbon tarafından kurulan bir okulun bulunduğu yer; öyle
tarihi derneklerle dolu, kilise ve bununla ilgili her şey bir
Çok kasvetli bir görünüm, haçlı ve Korint düzeni,
Philippe de tarafından boyanmış bir kubbe tarafından aşılanmış
Şampanya. Güney Transept'teki Cardinal de Richelieu Mezarı,
Gerardon'un şef-d'oeuvre. Kolej, düz bir bina
kasvetli bir yönü, ancak profesörlerin konaklaması yakışıklı
ölçek; Teslim edilen derslerin hepsi zahmetlidir.

Şimdi sokakta Tıp Fakültesine geçeceğiz.
aynı isim. İlk taş Louis XV tarafından atıldı, 1769'da, bu gerçekten
Zarif bina, dörtlü aralığa sahip iyonik düzenin bir peristyle
sütunlar iki kanadı birleştirir ve kütüphaneyi destekler ve bir para cezası
Anatomi kabini. Büyük Mahkeme 66 feet uzunluğunda 96 inç
genişlik, girişin karşısında olan amfitiyatro,
1.400 kişiyi içeren; Birkaç alegorik ve simgesel var
Kabuklar ve genel olarak çok heyecanlandıran bir bina
hem süslü hem de yararlı bir bakış açısıyla hayranlık, orada
herhangi bir şekilde çalışmayı kolaylaştırabilecek tek bir nesne olmaması
Bu kurumda bulunamayacak ilaç. 5 numarada,
Aynı cadde, şık bir çizim okuludur,
esas olarak zanaatkârlar için tasarlanan eski amfitiyatro ameliyat
Onlara çizimler ve mimari ilkelerde talimat verin ve
Dersler, ekole'nin karşısında geometri, manserasyon vb.
De Medecine, Hopital Clinique de la Faculte de Medecine,
Cordeliers manastırında kurulmuş, bazıları olan
hala görünür kalır; oldukça yakışıklı bir binadır ve 140 içerir
yataklar. Binanın gövdesi Rue de l'Akingance'dadır. İçinde
Ecole de Medecine ile aynı sokak; Musee dupuytren mi,
Bu ünlü anatomistin değerli patolojik koleksiyonu,
mirasçılarının üniversitesi ve
15. yüzyıl tarzında takılan Cordeliers,
ereksiyon tarihi.

Bu müzeye bitişik, set olan pratik anatomi okuludur
Öğrencilerin kullanımı için odaların parçalanması. Çok yakın olduğumuz gibi
Visiter'i Rue Hauteeuille'e yapmalıdır; Batı tarafında bir
bir zamanlar bir topluma ait olan 16. yüzyılın evi
Premonstratensian Rahipler. Aynı sokakta, No. 23, 13, 9 ve 5 ve
Rue du Paon ve Rue de l'Ecole de Medecine'nin köşesinde,
Evlerin eski kuleleri vardır ve
Charles VII. Evde, 18 numaralı, ikinci caddeden
Kirli Arka Odası, Charlotte Corday Beau'nun Canavarlar İdealini bıçakladı,
Marat. Şimdi Rue d'Effer'e doğru yol alacağız ve 34 numaralı
Hotel de Vendome, şu anda Kraliyet Maden Okulu; Bu asil
Konak 1707'de Carthusian Rahipler tarafından dikildi, ancak satın alındı
Vendome Düşesi tarafından ondan sonra çağrıldı. Her bir açıklama
madencilikte kullanılan araç veya enstrüman burada bulunacak ve belki de
Kapsamlı mineralojik koleksiyon, Avrupa'nın herhangi bir yerinde rakipsizdir ve
M. Hauey tarafından en bilimsel şekilde düzenlenmiş, biletle
Kalitelerinin ve yerlerinin her bir açıklamasına bağlıdır. .
Jeolojik örnekler Messrs. Cuvier ve
Bronguiart; Haftalar bu müzede kısmi olanlar tarafından
Mineraloji, jeoloji ve kontoloji ve konuların incelenmesi
Sınav ve meditasyon hala tükenmez. Şimdi yapacağız
Lüksemburg Sarayı bahçelerine dönüş; Onlar gerçekte
Fransız sert stili, ancak onlara eğimli bir yöne bakın ve
Formalite kaybolur; Heykeller ağaçlarla iç içe geçmiş görülüyor,
çalılar, çiçekler, parterler, yürüyüşler, vazolar, çeşmeler vb. Ve
Coup-d'oeil'in en güzel etkisi var ve emekli yürüyüşlerden bazıları
Yüksek ağaçlar arasında çok davetkar ama yalnız bir görünüme sahiptir.

Saray (video sayfa 98) Marie de Medicis tarafından inşa edildi ve şimdi
Son eklemelerle çok kapsamlı bir bina ve
Genel Sense kesinlikle çok güzel bir anıt, ama kesinlikle düşünüyorum
Sütunlar, büyük kare düğmelerle bu kadar kötü tadı var
sütunlara kadar, bir dereceye kadar, bütünün etkisini bozuyor
yapı, hala toplulukta bir ağır ihtişam var
heybetli görünüm. Çeşitli kraliyet tarafından işgal edildikten sonra
şahsiyetler, on altıncı Louis tarafından kardeşine verildi
Daha sonra Fransa'yı bırakana kadar içinde ikamet eden XVIII. Louis
1791; O zamandan beri birçok farklı amaca uygun ve
şimdi akranlar odası olarak kullanılır; Tartışmaları için yeni bir daire
92 feet çapında inşa edilmiş, form yarı daireseldir. İçinde
Eksenin ortası, cumhurbaşkanının ve
Sekreterlerin koltukları yerleştirilir; Yukarıda girintilerde bir dizi heykel var,
Akranların sandalyeleri amfitreatrik bir şekilde düzenlenmiştir ve
cumhurbaşkanının önündeki alanı işgal edin; Konuşan akran alır
Başkanın masasının altındaki yeri.

Bu sarayda çok fazla heykel, daire var,
heykel ve galeriler, bunun da tekelleşeceğini açıklamak için
Eğer adalet yapmaya çalışırsam küçük cildimde çok yer. BEN
Bu nedenle, okuyucuya birincisi alması için kendimi memnun etmelidir
Güzel resim galerisiyle izleme fırsatı, birçok
En iyi yaşayan Fransız sanatçıların şefleri-d'oeuvre. İçinde
Son zamanlarda inşa edilen yeni bölümler bazı para cezası var
Messrs kalemlerinden resim örnekleri Delaroche, Scheffer,
Boulanger, Roqueplan, vb. Ve Chambers 800.000 FR oy verdi.
(32.000_l._) son ereksiyonların sanatsal dekorasyonları için
Orijinal binaya eklendi.

Le Petit Luxembourg, büyük bir otel bitişiktir ve
Büyük sarayın bağımlılığı, Cardinal Richelieu tarafından inşa edildi.
Palais Royal inşa ederken ikametgahını yaptı,
Daha sonra yeğenine Düşes D'Aiguillon'u verdi. Şimdi
Fransa Şansölyesi tarafından işgal edilen,
Akranları; Ayrıca, taahhüt edilen kişiler için küçük bir hapishane içerir
Siyasi suçlar ve Akran Mahkemesi tarafından yargılanan: bakanlar
Charles X 1830'da sınırlıydı. Aynı caddede, 70 numaralı.
Daha önce bahsedilen karmelit kız kardeşlerinin manastırı, bir kısmı
Bina hala kutsal amaçlara ayrılmıştır, Şapel adanmıştır.
Joseph ve Toskana Düzeni'nden Marie de Medicis tarafından kuruldu.
Burada ilk olarak 2 Eylül 1792 Paris'teki katliamlara başladı.
Burada hapsedilen bir dizi rahip öldürüldüğünde. Bu
uzun zamandır _eau de melisse_ ve _blanc için ünlü olan manastır
hala burada satılan des carmes_.

Lüksemburg bahçesinin güney kapısında _jardin
Botanique de l'Ecole de Medecine_, her tıbbi bitkinin kabul ettiği
İklim ile yükseltilir ve Jussieu tarafından sınıflandırılır.

Lüksemburg'un yakınında bulunan Odeon Tiyatrosu iki kez yandı
aşağı, ama sonunda 1820'de restore edildi; ön planda bulunur
Sokak ve aynı adı taşıyan _place_; Kesinlikle çok
hem dış hem de iç kısımda yakışıklı bina
En üstün bir tarzda donatıldı, ancak onu oluşturmak için tüm çabalar
Başarılı, mevcut yönetmen kira ücretsiz olmasına rağmen, boşuna görünüyor
hükümetten; Genel olarak dramatik parçalar burada temsil edilmektedir,
Ancak durumu hiç sık sık olmasını engelliyor; Müdür
Dokuz adımla yükselen sekiz dorik sütunun bir portikosuna sahip olmak
ince bir etki; 1.600 kişi içerebilir.

Çok az adım bizi muhteşem St. Sulpice Kilisesi'ne getiriyor.
İlk taş Avusturya Anne tarafından atılmış olmasına rağmen, 1655'te
1777'ye kadar tamamen bitmedi. Servadoni tarafından Portico muhteşem;
İki kule benzer değil, etkiyi bozuyor, ancak
iç kısımlar adalet yapmak için tüm açıklama; bir sadelik ve
ihtişam, yumuşak bir ışıkla yükselen bütünü kaplar
Sunağın hemen arkasındaki bakirenin üzerine, inen gibi görünüyor
Oğlunu sunduğu yeryüzündeki en hafif bulutların ortasında. Korint düzeni iç mekan boyunca hüküm sürüyor, heykeller
cesur ve ince tasarlanmış, bazı resimler zarif,
özellikle tavan. İçine yerleştirilmiş iki muazzam mermi
Kutsal su içermek için giriş, mermer kayalar üzerinde duran
Venedik Cumhuriyeti tarafından Francis I'e sunuldu. Minber
İnanç, umut ve
Hayırseverlik, en görkemli bir görünüm üretiyor. Organ süslendi
müzik aletlerinde oynayan on yediden az figürle veya
en mükemmel şekilde oyulmuş mısır kılıfı sürdürme. Sütunlar
Bu yapının farklı tarafları, Doric'in dört sırasını oluşturur,
İyonik, Korint ve Kompozit. Daha yüce gebe kalamam ve
İlk düşük notalarda neden olandan daha keyifli his
organın şişmeye başlaması; Koridorlar son derece yüce ve
tonozlu, ses yavaş yavaş binada bir
Önemli bir şekilde gelmiş gibi görünen yumuşaklık derecesi
mesafe ve en olağanüstü ve büyüleyici bir etkiye sahiptir. Yapacağız
Şimdi bu asil yapıdan büyük cepheden çıkın ve sola bakarak
büyük bir düz binaya bir anlık bakış atın,
St. Sulpice Semineri ve 210 öğrencisi var.

Rue Mabillon'a birkaç adım inerek, Market St.
Daha önce aynı isim altında Büyük Fuar'ı geliştirdiği Germains.
1811 yılında en büyük bir plana inşa edildi ve her türlü gerekli
bir piyasanın rahatlığı için düşünülebilir,
ortada son derece yakışıklı çeşme, ziyaretitin olmaması gereken
gözlemlemek için atlayın. Rue Montfaucon tarafından pazarı bırakmak bizi getiriyor
Abbaye hapishanesinin önü, Rue St. Marguerite'de, şimdi sadece
askeri suçluların sınırlandırılması için kullanılır; İşte bazı
Devrim sırasında en büyük dehşetler işlendi, küçük bir
her köşede taret ve yaklaşık iki yüzün bir binası gibi görünüyor
yıllardır. Çok fazla yarda değil, çok eski Kilisesi St.
Sık sık yağma, yanmış, Germain des pres (video sayfa 61)
ve aksi takdirde yaralandı, ancak kulenin alt kısmı
Vakıf, 558. Belge,
Manastır ve kilise hala arşivleri arasında korunuyor
Krallık ve 561 tarihini taşıyor. Nef, basit ve zaman
Abbot Modardus, 900 yılında; Eklemeler ve onarımlar
farklı dönemler, ancak birçok durumda mimarlık tarzı
erken tarihini gösterir, sütunların başkentleri için dikkat çekicidir.
Cihazların grotesqueskisi. Liyakatin bazı resimleri var ve
birçok ilginç mezar, biri Casimir, Polonya Kralı,
1668'de tahtını çekti ve ekli manastırın başrahip öldü
1672'de Kiliseye, Douglas ve Angus'un Dükü ve Earls'ından da.
Başrahip sarayı hala kilisenin doğusunda, rue de
Doğrudan Rue Furstemberg'e bakan L'Abbaye; Yılda inşa edildi
1586 Kardinal Bourbon tarafından. Büyük bir ağır görünümlü kırmızı tuğla
Bina, arkasında büyük bir bahçe ile taşla karşı karşıya; Şu anda
Farklı kiracılara çıkın.

Şimdi Rue Furstemberg'i ineceğiz ve Rue Jacob'u alacağız.
Hak, Rue de Seine'ye girecek ve küçük olanı monte edecek
Paris'teki en eskilerinden biri olan pasaj du pont-neuf, kendimizi buluyoruz
Sterne tarafından, quai conti olarak da belirtilen Rue Guenegaud'un karşısında
çok kapsamlı bir bina olan nane veya otel des monnaies
ve daha ziyade yakışıklı; 1771'de Louis XV döneminde inşa edildi,
M. Antoine tarafından döşenmiş tasarımlardan sonra; İyonik tarafından desteklenen bir entable
Sütunlar, altı barış, ticaret heykeli ile ana cepheyi oluşturur,
İhtiyat, Fortitude, Bol ve Hukuk. Sağda asil bir merdiven var
Bir sarayın ihtişamıyla donatılmış dairelere yükselen. .
burada madeni para ve madalya koleksiyonu son derece ilginç, ilk
iki Childebert, tarihler 511-568 ve neredeyse
İlgili kralların tamamı günümüze kadar, diğerlerinin yanı sıra
10 Louis'in altın parçalarından bazıları, her biri Louis saltanatının her biri
XIII, çok büyük ve güzel. En zarif Charlemagne madalyası
infaz ve hemen hemen her ülkeden veya ünlü hükümdar veya
Şef, Mineral durumlarında cevher koleksiyonu ile, her
Coingion için kullanılan enstrüman ve aslında her nesne
çok yer ve zaman talep edecek böyle bir kuruluş
Açıklayın ve bir çalışma yalnızca konuyla ilgili olarak yazılır. Bu ilginç
Müze, Pazartesi günleri pasaportlarıyla yabancılara açıktır ve
Perşembe günleri, on ikiden üçe kadar.

Bitişik ve batı tarafında enstitünün palaisinde duruyor,
Ya da buna Kraliyet Akademisi demeliyiz. Cardinal tarafından kuruldu
Levau'nun tasarımlarından 1661'de Mazarin. Bir dairenin segmenti
Cepheyi açıklarken, açık salonlar üzerindeki pavilyonlar sonlandırın
Ekstremiteler, Merkezde Korint koluları olan bir portico
Bir aldatma ile, bir kubbe zirveyi taçlandırırken ve
Entablature, iyi bir etki vermek için birleştirin. Bunun büyük salonunda
Akademi üyelerini inşa etmek oturumlarını tutar; vestibüller
entelektüel güçleri olan mermer heykeller tarafından süslenmiştir
Montesquieu olarak dünya çapında ünlü isimlerini sundu,
Moliere, Corneille, Racine, Sully, vb. Mazarine kütüphanesi
Bu kuruma bağlı ve 120.000 basılı cilt içeriyor
4.500 makalenin yanı sıra. Aynı kuruluşun altında da var
115.000 cilt içeren Enstitü Kütüphanesi; içinde
İçinde bulundukları galeri, Voltaire'in mermer bir heykeli,
Pigale, infazından dolayı çok kutlanıyor. Bu bina bazıları içindi
Palais des Quatre-Nations olarak adlandırılan zaman, ilk başta kurucu olarak
Roussillon, Pignerol, Alsace ve Flanders yerlileri için tasarlandı.
Bu kurumun salonlarında tartışılan konular
Belles-Lettres, Güzel Sanatlar, Ahlaki ve Siyasi Bilimler, vb.
Üyelerin toplantıları için bilet isteyen kişiler
Enstitü Sekreteri ofisinde isimleri. Doğrudan
Tersine, Pont-Des-Arts adı verilen hafif zarif bir köprü,
demirden yapılmıştır ve sadece ayak yolcuları içindir.

Quai Voltaire'e geçerek Rue des Petits-Augustins'e dönüşüyoruz,
ve Palais ve Ecole des Beaux-Arts'ın önünden önce durun veya
Güzel Sanatlar Okulu; Bu,
Paris, tüm güzelliklerini ve faydalarını tanımlamak için bir cilt gerektiren
kuruluşa ait çok sayıda profesör
biri heykel ve resim için, diğeri
her ikisi de öğrencilerin öğretildiği mimarlık için ve
Excel, yıllık ödüller alın. Mevcut bina üzerine inşa edildi
Petits Manastırının Bahçesi Augustins, ama yine de bazıları var
antik çağın kalıntıları, oldukça garip bir şekilde iç içe geçmiş
Modern ereksiyon, Gaillon'daki bir şatoun önü olarak 1.500 ve
Bu noktada birlikte toplanan M. Lenoir tarafından buraya taşındı
şimdi tekrar büyüklere dağılmış olan Orta Çağ'ın Relicks'leri
Paris'teki her sakini veya ziyaretçinin pişmanlığı. Portal da var
Poitiers Diana için II.
Diğer nesneler son derece meraklı; Geri kalanlar arasında büyük bir taş havza
12 feet çapında St. Denis manastırından, süslenmiş
Grotesque kafaları, tek bir taş parçası olduğu söyleniyor, bazı harfler üzerine
13. yüzyılda olması ve diğer birçok parçası olması gerektiğini kanıtlıyor
Antika'nın gözenek yapmayı sevdiği. Burada her yardıma verilir
sanatındaki ilerlemesini kolaylaştırabilecek genç sanatçı ve
verilen bir konuya en iyi parçayı boyamaya karar verilen,
Roma, hükümet pahasına üç yıl çalışacak. Visiter
Burada resimler, heykel, modeller ve aslında her şey
Güzel sanatlarla bağlantılı. Ayrıca eski şapelini ziyaret etmeli
en güzel taş ve mermer ekranını içeren manastır ve
Duvarlarda çok iyi resimler var: Bay Ingres, belki de en çok
şimdi var olan ressam var, bu kurum için bir hediye yaptı
Elli resim, Vatikan'daki pahasına yürüttüğü kopyalar,
Raphael'den. Yabancılar kabul için pasaportlarına başvurmalıdır
Girişte sağdaki ofiste.

Rıhtımdan geri dönüyoruz ve bir demir köprü olan Pont du Carousel'i söylüyoruz
Zarif bir inşaatın üç kemeri, bir şirket tarafından inşa edildi,
hem yürüyerek hem de taşıma yolcularına bir ücret verdiler. 1 numara, Rue De
Beaune, aynı rıhtımda, Voltaire'in ikamet ettiği ve öldüğü otel
1788'de. Yeğeni M. de Villette ve daha sonra Madame de
Montmorenci, dairelerini kırk yedi yıl kapalı tuttu. Yapmalıysak
Şimdi Rue des Saints Peres'e yükselin ve geçerken,
Hopital de la Charite, Rue Jacob'un köşesinde, böyle bir
Dışarıda kasvetli bir görünüm, neredeyse bir tanesini ona bakmak için hasta ediyor;
Gerçekten de, sık sık geçmek için, yakında uygun bir durumda olurdu
mahkumlarından biri; Marie de Medicis tarafından dini olarak kuruldu
Topluluk, hayırseverlik kardeşler olarak adlandırılan, hepsi cerrah olan ve
hem beden hem de ruh için rahatlama uygulamak; İçerir
426 yatak. Tıp ve kimyasal okula ait olanların yanı sıra
ona bağlı olarak, hastaların
yürümeye izin verildi; Aynı hastalıklar burada otelde olduğu gibi işlenir
Dieu, de la pitie, vb. Rue St. Dominique'e sağa dönüyor,
Kuzeydeki ikinci caddenin sonunda kiliseyi göreceğiz
St. Thomas D'Aquin; Eskiden Jacobins manastırıydı, tarafından kurulan
Kardinal Richelieu. Mevcut cephe 1787 yılında kardeş tarafından inşa edildi
Rahiplerden biri Claude; Dorik ve iyonik olmak üzere iki sütun aralığı vardır,
dini temsil eden bir kabartma ile bir alıntı tarafından üstesinden geldi,
bir haç ile sonlandırmak. İç kısım Korint ile dekore edilmiştir
pilasterler, etki tamamen iyi, yüksek sunak beyaz
Mermer ve bazı resimler son derece iyi; Asalet Katılıyor
Bu kilisede çok, ve vaizleri ile ünlüdür. Musee
d'Artillerie bitişiktir ve
en erken yaşlar, aynı zamanda kullanılan silahlar ve
farklı ülkeler. İşte ünlü birçok kahramanın zırhı bulunacak
Bayard, Dunois, Duguesclin vb. Gibi şövalyelik yıllarında ve
Francis I'in Binicilik Figürü. Attila'nın kaskı da var.
453'te Clovis tarafından öldürüldü; bir diğeri, bazı ayetler
Abderama'dan Kuran, Charles Martel tarafından öldürüldü. Hançer
Ravillac, IV. Orada
ayrıca, savaşla bağlantılı her türlü makinenin modelleridir; .
Joan of Arc'ın zırhı, birçok kişi gibi ilgi ile kabul edilecek
Tarihte isimleri kutlanan diğerleri; bir katalog
Her nesnenin tanımlayıcısı, bir frank için kapıda bulunmalıdır.
Deniz ile kuruluşa bağlı bir askeri kütüphane var
Grafikler, vb. Yabancılar Perşembe ve Cumartesi günleri kabul edilir.
Pasaportlarıyla dörde on iki.

Birkaç adım bizi Rue'ye yükseleceğimiz Rue du Bac'a götürür
De Grenelle ve Paris'teki en iyi çeşmelerden birini gözlemleyin,
XV Louis döneminde Bouchardon tasarımlarından sonra 1739'da başladı
ve 1745'te bitti; en zengin heykeller tarafından süslenmiştir ve
alegorik konular. 120 numaralı, Rue du Bac, St. Francois Xavier veya Yabancı Misyonerler, 1683 yılında inşa edildi,
biri zemin katta, diğeri yukarıda olmak üzere iki bölümden oluşur,
Alt, mükemmel bir şekilde açık, üst kısım iyonik düzendir; var
Fransız Okulu'nun bazı iyi resimleri. Arkasında
Misyoner olarak tasarlanan genç erkeklerin eğitimi için seminer
Gerekli Bilimler ve Diller. Layık Abbe Edgeworth,
Son anlarında Louis XVI görevlisi, üyelerden biriydi.
Bu kurum.

Sadece Rue de Babylone, piyade için bir kışla,
Üç günün devriminde saldırı ve savunma sürdürüldü. İçinde
Rue Vanneau yakın zamanda inşa edilmiş bir ev, tam bir stil türü
Francis I. Rue de Varennes'de birkaç büyük otel
Fransa'nın asaleti, aile isimleri muazzamın üzerine yazılmış
ağ geçitleri; Aslında Paris'teki en ilginç sokaklardan biri;
Diğerleri arasında, 23 numaralı, geç Düşes de Bourbon'un oteli,
Şimdi Mme Adelaide D'Orleans'a ait. 35, otel d'Orsay,
Son zamanlarda restore edilmiş ve süslenmiş
Tanım. Sokağın kuzey-batı köşesinde otel de
Biron, şimdi ünlü manastıra ve seminere dönüştürüldü
Fransızların pek çok kızının olduğu Sacre Coeur (Sacred Heart)
İngilizce ve İrlanda Katolik asaletini gündeme getirildi. No. 16,
Ticaret Bakanı ve 10 numaralı, Rue Hiller-Berktin,
1747 yılında kurulan Ecole Royale des Ponts-Et Chensees.
Hepsi politeknikten alınan öğrencilere talimat verilir
Köprülerin projeksiyonu ve inşası ile bağlantılı her şey,
Kanallar, limanlar ve bayındırlık işleri. Planları, haritalar ve
Bu operasyonlara göre modeller çok zengindir. Ama birkaç adım
güneye doğru bizi, şimdi Panthemont'un eski manastırına bakarak getiriyor, şimdi
Rue de Belle-chasse'nin köşesini oluşturan süvari için bir kışla ve
Rue de Grenelle'ninki; Kubbesi olan şapel bir
İlginç mimari nesne.

Bu, Paris'in aristokrat sokaklarından biridir, en çok
Fransa'nın eski ailelerinin kasaba konutları vardır; Rue St.
Dominique aynı açıklamada ve bu konuda birçok kişi
mahalle, ama çok fazla durumda muazzam ağ geçitleri ve yüksek duvarlar
Oteller yer aldığı için sokaklarda görülecek her şey
Büyük mahkeme-yardlarının sonunda, birkaç eve benzer şekilde
Piccadilly'de en çok aşağı çekilen: batı tarafında
Cavendish Square One hala ayakta duruyor (Lord Harcourt's'a inanıyorum) ve
Kasabanın batı ucunun farklı bölgelerindeki birkaç kişi. En çok
Rue St. Dominique'deki göze çarpan oteller, Duke De'nin
Lynes, No. 33, Orleans'ın geç Düşes Dowager'ın oteli, No. 58,
Eskiden Cambaceres tarafından yaşanıyor. Hotel de Grammont, No. 103 ve
Hotel de Perigord, No. 105. 82 ve 86'da ikamet ve
Çok değerli bir kütüphanenin bulunduğu Savaş Bakanı ofisleri,
en ilginç plan, harita ve çizim koleksiyonu ile. Yapacağız
Şimdi Rue du Bac'a dönün ve 132 numaralı oteli fark edeceğiz
Chatillon, şimdi St. Vincent de Paule'nin kız kardeşleri tarafından işgal edildi, daha iyi
Yardım Kız kardeşleri olarak bilinir.

Caddenin tepesinde Rue de Sevres'i buluyoruz ve
Sol, Rue de la Chaise'in köşesinde, eski
Hastane Hastane Des Menages; sitede 1554 yılında inşa edildi
etkilenen çocuklar için eski bir kuruluşun ve şimdi tahsis ediliyor
evli çiftler ister bekar olsun, yaşlı olanların resepsiyonuna; Orası
264 yatak ve kuruluşa bağlı geniş bir bahçe.
Yabancılar bu hastaneyi her gün ziyaret edebilir ve detaylarını bulurlar.
Düzenlemeler çok ilginç. Birkaç metre doğuya doğru bizi
Abbaye-aux-bois, 1202'de kurulduğunda,
ormanın ortasında; Bu kilise arasında birkaç iyi fotoğraf var,
Lebrun tarafından bakire ve ölü bir Mesih ve Mlle de portresi
La Valliere. Maison du noviciat des dini
Hastane De St. Thomas de Villeneuve. Hala Rue'de devam ediyor
De Sevres, 54 numaralı, tedavi edilemez kadınlar için hastane; BT
1634 yılında Cardinal de la Rochefoucault tarafından kuruldu, ki
kapı üzerinde bir yazıt ile; 600 yatak içerir. Büyük bir
bazı resimlerin olduğu şapel ekli ve biri taşıyan
Kurucunun yakışıklı bir anıtı ile 1404 tarihi.

Bu sokaktaki Mısır çeşmesi dikkat çekiyor,
1806 yılında inşa edilmiş ve çok yakışıklı bir anıttır. 104 numaralı, köşesinde
Bulvarlar, Dames de St. Thomas de Villeneuve'nin manastırıdır,
Çok küçük bir Gotik şapel ile. 95 numarada
Lazaristler, caddeyi önleyen küçük bir şapel. Köşesinde
Kuzey tarafındaki Boulevard, resepsiyon için inşa edilen yeni binalardır
çocuk kör. 149, Hopital des Enfants Malades; öyle
tamamen kabul edilen hasta çocukların kabulü için tahsis edildi
2 ila 15 yaş arası; 500 yatak içerir, hangi numara
oldukça arttı. Next Door Madam tarafından kurulan bir hastane
Daha önce Benedictine rahibelerinin manastırı olan bir binada boyun;
Genel olarak hastaların alımı içindir ve 300 yatak içerir;
Ekli Şapel, Aaron ve Melchizedek'in iki ince heykeli vardır.
Bir evin temellerini kazarken keşfedilen mermer; kısa
Uzakta mesafe, birçok uzun süre sonra bir Artezyen kuyusudur,
Pahalı ve en zahmetli girişimler, sonunda su yayar
yaklaşık 1800 feet muazzam derinlik; 65 feet yüksekliğe yükselir,
ve onu almaya yönelik ilgili kanallara düşer. Öyle
Abattoir de Grenelle'nin girişinde yer alan
Paris'in eteklerinde kapsamlı kesim evleri, hepsi
Binaların düzenliliği için adil bir şekilde kutlandı, sipariş
Hangi her şey yürütülür ve varlıklarının büyük rahatlığı
sakinlere herhangi bir sıkıntı kaynağı olamayacakları yer
başkentin iç kısmı.

Ekole militaire, bir ağaç caddesinin sonunda, daha önce
biz; 1751 yılında Louis XV tarafından, memnuniyetle 500 eğitmek için kuruldu.
genç beyler, fakir asaletin oğulları, ama şimdi
Süvari, topçu veya piyade olan 4.000 erkek için kışla. Bir
Ön cepheye bakarak Champ de Mars, on Korint ile süslendi
sütunlar, taban kabartmalarıyla dekore edilmiş bir alıntı sürdürürken
dörtgen kubbe, arkadan yükselir, zaman rakamları ve
Astronomi; Yapının diğer kısımlarının yanı sıra, sıralar
Tuscan, Doric ve İyonik Sütunlar, binalar iki genişliği çevreliyor
Mahkeme-Yards; Birinci katta Salle de conseil, süslenmiş
resimler ve askeri amblemler ile. Şapel
Kuruluş en muhteşem, çatı otuz yivle destekleniyor
Korint Sütunları: Ekole Militaire girişi yer
De Fontenoy.

Champ-de-Mars, en kapsamlı bir dikdörtgen yer parçasıdır.
Fransa tarihinde birçok olağanüstü dönem kutlandı;
Her iki taraftaki eğimli setler Paris halkı tarafından oluşturuldu;
Her iki cinsiyetten 60.000 kadar kişi onlar kadar çalışmaya devam etti
Fete de la Federasyonu 14'ünde gerçekleştiğinde bitti
Temmuz 1790. Aynı zamanda diğer birkaç halkın sahnesiydi
gösteriler ve 1837'de 14 Haziran'da, yenileme sırasında
Orleans Dükü'nün evliliğinin kutlanması için 24 kişi
Boğularak ya da ölümle öldürerek hayatlarını kaybetti
kapılardan geçiyor. Paris yarışları Mayıs ayında burada düzenleniyor ve
Eylül, aynı zamanda askeri incelemeler, denetimler, manevralar, vb.
Champ-De-Mars'ın kuzey döküm köşesinden bir caddeden geçiyor
Kesinlikle en büyük olan Hotel des Invalides'e varıyoruz
XIV Louis döneminde var olan anıt. En keyifli
sakat veya yıpranmış eski askerler için sığınma,
1671'de başlayan ve 1700'de tamamlanan Bruant tasarımları. Cephe
Seine'ye doğru, ağır olsa da, büyük ve heybetli, tarafından süslenmiş
XIV Louis heykeli ve Mars, Minerva, Adaletin muazzam figürleri
ve ihtiyat, kesici ve yanlarda sembolik
Kurucu tarafından fethedilen dört ülkenin temsilleri.

İlk mahkeme en hoş görünüme sahip, salonlar bunu yapıyor
Hafif ve zarif ve figürler, kollar, atlarla süslenmiş olmasına rağmen,
Ve kupalar, coşkulu değiller ve sadeliği değil
kötüleşti. Kilise, en muhteşem bir yapıdır ve bir
Askeri ve dini süslemelerin olağanüstü karışımı. Kubbe,
gerçekten asil bir etkisi olan, on iki resimlerle süslenmiştir
Havariler, Lafosse kaleminden bir ihtişamla aşılanmış Jouvenet tarafından,
Altında güzel bir Tesselated kaldırım ile; Başka bir iyilik var
Resimler, ama çok kötü. Yaldız, son derece muhteşem olmasına rağmen,
Bu boyunca hakim olan çeşitli boyama ile iyi uyumludur
Güzel bir yapı ve şatafatlı bir görünüme sahip değil. Anıtlar var
Hastane valilerinden birkaçı; portrelerin sayısı ve
farklı ülkelerden alınan pankartlar,
3.000, ancak Müttefiklerin Paris'e girmesinden önceki akşam Joseph
Bonaparte yanmalarını emretti. Bir şey vermek için
Bu harika bina hakkında kapsamlı bir fikir, birçok sayfa gerektirir,
Çok sayıda ilginç nesne var, açıklama
bu da diğer maddelerin ihmalini eşit derecede önemli olacaktır;
Ancak, dış cephesi veya iç kısmı için alınmış olsun, kesinlikle
En büyük anıtlardan biri. Bunun yaklaşımları
özellikle iyi, yüksek ağaçların uzun manzaralarıyla, en asil bir
Önde esplanade. Bir kütüphane kuruluşa aittir.
Napolyon tarafından kurulan; 30.000 ciltten oluşur ve portresi
Ingres, değerli süslemelerinden biridir. Bu kadar çok görmek sevindirici
Kütüphanedeki sürekli olarak kendilerini eğlendirerek
okuma; tanık olmak için yemek zamanında orada olmak hoş bir manzara
Hakim olan temizlik ve konfor. Yönetim kurulu ve konaklama dışında her
Asker ayda 2 frank alır ve memurlar ve görevlendirilmemiş
orantılı memurlar; 5.000 kuruluşun yapabileceği sayıdır
içermek.

Bu olağanüstü binayı bırakırken, ziyaretçi
Rue de Grenelle'nin köşesinde Hotel Du Chatelet, şimdi işgal edildi
Avusturya büyükelçisi, XIV. Louis günlerinin iyi bir örneği.
Daha sonra Rue St. Dominique'e geçiyoruz ve 185 numaralı Darülaceze Buluyoruz
1819'da kurucu olarak adlandırılan Leprince, kurucu olarak adlandırıldı; 10 içerir
erkekler için yataklar ve kadınlar için 10; Neredeyse tam tersi St. Kilisesi
1822 yılında inşa edilen ve çok beğenilen Pierre-Du-Gros-Caillou
Güzel simetrisi; Bütün sürekli Toskana düzenindedir.
Duke De tarafından kurulan askeri hastane batıda daha uzakta
700 yatak ve 500 için ereksiyon içeren Fransız Muhafızları için Biron
Kısa süre içinde daha fazlası eklenecek. Tam tersi Mars'ın çeşmesi
1813 yılında inşa edilen, ziyaretitin dikkatine değer bir anıt çok iyi. Batı'ya birkaç metre daha devam eden Avenue de la'ya giriyoruz
Bournonnaye ve sağa dönerek Atteliers De'ye geliyoruz
Heykeltraşların istihdam ettiği iki yakışıklı binadan oluşan heykel
Hükümet tarafından kamu anıtları üzerindeki operasyonlarına devam edebilir;
Taş yardaları, kulübeler, yönetmen için bir ev ve tüm düzenleme
nesnenin elde edilmesi için en eksiksizdir; Ziyaretçiler alabilir
Halk Anıtları Direktörü Palais du Quai D'Orsay'dan biletler.

Kraliyet Tütün, Snuff ve Purolar Üretimi Kısa Bir
Doğuya doğru mesafe, No. 57, Quai d'Orsay, için kapsamlı bir kuruluş
Makalelerin hazırlanması, yakışıklı bir modern ev ile
Müdür için ofisler ve konut. Bunun karı
1839'da hükümete kuruluş 66.001.841 frank, yukarı doğru
2.500.000l. Şimdi Quai boyunca ilerleyeceğiz ve
köprüler; İlk olarak 1813'te feshedilen Pont de Iena
Yatay bir çizgi ve kesinlikle mükemmel bir yapıdır,
zarafet, güzellik ve sadelik.

Pont des Invalides, arabalar için yakışıklı bir asma köprüdür.
Ayak yolcuları gibi; üzerinden geçerken bir ücret ödenir. Bizim peşimiz
Doğuya doğru Palais Bourbon ve Odası Odasına varıyoruz
1722'de Bourbon Dowager Düşesi tarafından inşa edilen milletvekilleri,
İtalyan mimar Girardini tarafından başladı ve Mansard tarafından devam etti. BT
daha sonra Prince de Conde tarafından sahip olduklarında çok büyümüştü, ama
1789 devrimi meydana geldiğinde tamamlanmadı. 1795'te
Beş Konsey'in oturumları için oda olarak tahsis edildi
Yüz ve bir sonraki Kolordu Yasası tarafından işgal edildi. Restorasyonda
1814'te Prens de Conde mülkiyeti geri aldı, ancak öyle düzenledi ki
oturumları için bir bölgeye dönüştürülmüş kısım
Yasama meclisi ve kısmen yeniden inşa edilmiş olan
milletvekillerinin kullanımına tahsis edildi ve sonunda satın alındı
5.500.000 frank için hükümet. Duke de Bourbon'un ölümünde
Bu saray Duke d'Aumale üzerinde devredildi ve kiralandı.
Başkanın ikametgahı için milletvekilleri odası, ancak yakında
Şu anda beklemede olan bir olumsuzluk ile ülkenin mülkü olun.
Palais Bourbon'un girişi Rue de l'Universite tarafından
Uzun bir ağaç caddesi tarafından yaklaşılmak bir ülkenin havasına sahiptir
koltuk; Eskiden daireler muhteşem bir şekilde döşenmişti, şimdi basit
Sadece güzellik ve fayda hüküm sürüyor; Birkaç iyi resim var ve bir
Bucks'ın boynuzları ve kovalamaca farklı amblemleri ile dekore edilmiş oda;
İngiliz tarzında düzenlenmiş büyük bir bahçe var. Büyük cephe
Milletvekilleri Odası'nı şekillendiren bölümün tam tersi
Yakışıklı Köprü Pont de la Concorde adlı ve bundan sonra görülüyor
en iyi avantaja; Devasa olan asil büyük bir bina
Sully, Colbert, L'Hopital ve D'Aguesseau heykelleri, ayrıca
Birkaç alegorik figür ve 12 asil Korint sütunu,
Bir uçuşla yaklaşılan yakın zamanda tamamlanan iyi bir teminatın desteklenmesi
29 adım; Bu binada göründüğü kadar ağırlık için
Yeterli yükseklik olmadığını ve genişlik muazzam olduğunu söylemeliyim,
Yine de etki onurlu ve heybetli.

Oda'nın kendisi 24 beyaz mermer iyonlu yarı dairesel bir salon
Sütunlar ve bronz başkentler yaldız. Başkanın sandalyesi ve tribün
Yarı dairenin ekseninin merkezini oluşturun, o zamandan beri koltuklar
459 milletvekilinin bir amfitiyatro şeklinde yükselişi. Ferah
700 kişiyi içerebilen çift galeri,
Kraliyet için Tribünes ile düzenlenmiş odanın yarı dairesel kısmı
Aile, Kolordu diplomatik, devlet memurları ve halk. Orada
bir dizi çok güzel heykel ve bazı son derece zeki
İlk Fransız sanatçıların resimleri, 50.000 kişilik bir kütüphane var
birimler. Pasaportu olan herkes odayı ziyaret edebilir, ancak
Tartışmalar Posta sonrası bir mektubun M. le Questeur de la
Chambre des, kabul bileti gönderecek. Kısa
Doğuya olan mesafe, onur lejyonunun sarayıdır,
1786 Prens de Salm için Rousseau'nun tasarımlarından sonra
isminde. Giriş bir zafer kemeri ve bir sütun
İki pavillion ile iyonik düzen. Bir mahkeme bahçesinin sonunda
Büyük ile süslenmiş ince bir portikten oluşan ana cephe
Korint sütunları. Seine'nin ön cephesi özellikle
hafif ve zarif, sütunlarla süslenmiş dairesel bir projeksiyona sahip
Altı heykelle bir korkuluk desteklemek. Prens de Salm olduğunda
1793'te kesilen otel piyangoya konuldu ve bir yolculukla kazanıldı
Man kuaför ve 1803'te mevcut nesnesine tahsis edildi;
Yabancılar zorluk çekmeden kabul edilir.

Palais du quai d'Orsay neredeyse bitişiktir ve
En muhteşem, ancak Paris'teki en iffetli yapılardan biri; var
Hiç kararlı bir isim almadım. Napolyon altında başladı ve sonra
1830'a kadar hareketsiz kaldı ve şu anki saltanat bitti
en mükemmel tarzda. Nehre bakan büyük cephe
Bir Tuscan'ın altında kemerler tarafından oluşturulan uzun bir pencere serisi sunar
Zemin katında Colonnade; Yukarıdaki benzerdir, ancak
bir tür Korint tavan arası tarafından aşılanan iyonik düzen; Mahkeme
Çift bir dizi İtalyan salonuyla çevrili, dört tane var
Her köşeye yerleştirilen merdivenler
hem yapı hem de zenginlik açısından kesinlikle muhteşem
süsleri. Baş girişi Rue de Lille'de ve orada
diğer sokaklarda yan ağ geçitleridir. Zemin kat tahsis edilmiş
Devlet Konseyi'ne ve eklenen ofislere, birinci katın
Cour des comptes ve üçüncüsü arşivlerin korunması
Bu iki kamu cesedi. Bu asil yapının on iki maliyeti var
Milyon frank.

Şimdi otel Praslin'e bir bakış atacağız, bu da
Rue de Lille'e giriş, No. 54; terası algılanabilir
Rıhtım, en kapsamlı ve en büyük konaklardan biridir.
eski asalet. Bir sonraki bina süvari için bir kışla
tamamen herhangi bir süs veya güzellikten yoksun. Şimdi Pont'a varıyoruz
Royal, eski ama önemli bir köprü, bir Dominik friar tarafından inşa edilmiş
1684. Buradaki nehir daha önce bir feribot (BAC) tarafından geçti, bu da
Rue du Bac'ın adı.

Şimdi bir tekne almamızı ve Paris'in nasıl göründüğünü görmemizi tavsiye edeceğim.
su, aralarında geçerken rıhtımların iyi bir görünümünü verdi; Biz
Ayrıca Neuf'un daha önce tarif ettiği noktayı mükemmel bir şekilde görün ve
yaklaştıkça çok iyi bir etkisi var. Sonra Pont'a geliyoruz
eskiden ahşap bir köprü olan au değişimi; 1141'de Louis VII.
para değiştiricilerin ikametgahı, bu nedenle adını elde etti; .
Mevcut yapı 1639 yılında inşa edildi. Pont Notre Dame kısa bir süre sonra
Gözü tutukladı (video sayfa 87), 1499'da başladı ve 1507'de bitti,
Jean Joconde tasarımlarından sonra; Batı tarafında bir motor var
Pompe du Pont Notre Dame, dikilmiş bir kare kuleden oluşan
yığınlar üzerine, suyun yükseldiği bir rezervuarın olması,
Makine suyun akımı tarafından engellendi. Sonra geçiyoruz
1828 yılında inşa edilen Pont D'Arcole; Bu bir askıya alma köprüsüdür ve bir
üzerine para. Adını elde ettiği koşullar çok
tekil. 1830'da, burada öldürücü çatışma sırasında genç bir adam
Kraliyet Muhafızları ile insanlar arasında gerçekleşti, köprüye koştu
Elinde bir bayrakla, Vatanseverlere yöneldi ve altında öldürüldü
ortada kemer; Adı Arecole ve aynı özellikti
Cesaret Napolyon tarafından Arcola Köprüsü'nde sergilendi; dolayısıyla
Mevcut atama. Biraz daha uzakta, taklit edildiği evin yakınına geçiyoruz
Heloise amcası Fulbert; Binanın dış kısmı
Abelard'ın olduğu dönem kadar yaşlı olma izlenimine sahip değil
1080'de doğduğunda yaşadı ve 1142'de öldü; Ancak mahzenler
çok eski bir görünüme sahip; Ziyaretçiler, başvuruda bulunur
1 numaralı yer alan konutun sahibi, Rue des Chantres,
Isle de Paris'in kuzeydoğu tarafı, Notre Dame'den uzak değil.

[İllüstrasyon: 19. yüzyılda Paris. F. Sinnett tarafından yayınlandı, 15,
Grande Rue Verte.]

Suyun üzerine kursumuza devam ederek Pont Louis-Philippe'e geliyoruz,
1834'te Demir Telden Yapılan İnce Askı Köprüsü, İki Kalın
taş kemerleri. Bir sonraki köprüye Pont Marie denir ve inşa edildi
1641'de, ancak iki kemer vardı; ve 50 üzerinden 22 ev,
1648'de bir sel tarafından taşındı. Şimdi Pont De'ye varıyoruz
Damiette, Kuzey ve Güney'i birbirine bağlayan başka bir asma köprü
Seine'nin Ile Kartılarla Quays, çok yakın zamana kadar muazzam bir
Ateş ahşabı için depo, ama şimdi birçok yakışıklı konut inşa ediliyor,
küçük adanın tamamı yakında ele alınacak. Biz yapacağız
Şimdi Quay des Celestins'e inin ve Kuzey-Doğu Mahallesi'ni keşfedin
Paris'in bir kütüphanesini içeren Arsenal ile başlayarak
200.000 basılı cilt ve 6.000 makale, bunlar arasında bazıları
Güzel füze. Henri IV, Sully Grand-Master'ı atadı.
Topçu, bu noktada inşa edilen binalarda ikamet etti
kasıtlı olarak onun için ve şimdi bir yatak odası ve bir dolap gösteriyorlar
Kraliyet ziyaretini alırdı; Onlar zengin bir şekilde yaldızlı
o dönemin stili ve başvuruda pasaport ile görülebilir
yönetmen. Quai des Celestins'teki cephaneliğe yakın
Bir zamanlar Celestins'in ünlü manastırının kalıntıları ve
St. Denis'inkinden sonra daha fazla mezar içeren küçük kilise
Paris'teki herhangi bir kişiye tanınan bireyler. Özellikle belirtildi
Kardeşinin kalıntılarını kaplayan Şapel d'Orleans için
Charles VI ve onun torunları. Mimari olmak kadar ilginç
14. yüzyılda Paris'te hüküm süren sivri stilin bir örneği,
Manastır binalarının bir kısmı süvari kışlalarına dönüştürülür ve
Geri kalanı bir harap durumdadır. Arsenal ile yüzleşmek
Grenier de Reserve, Bulvarı Bourdon'da, muazzam bir
Mısır, tahıl ve un için depolama, tüketimi için gerekli
Dört ay boyunca Paris.

1807'de Napolyon tarafından başlatıldı, 2.160 feet uzunluğunda ve 64 inç
nefes. Paris'teki her fırıncı sürekli olarak yatırılmak zorunda kalır
Burada 20 tam çuval unun ve bir ödeyerek daha fazla memnun olduğu kadar
Depo odası için önemsememek. Hükümet sadece birkaç adım kuzeye doğru
Toz ve tuzak deposu.

Rue St. Antoine, No. 216'da kısa bir mesafede küçük kilise var
1632'de Mansard tarafından inşa edilen ziyaretin kız kardeşleri için
Ziyaret. Korint sütunları tarafından desteklenen bir kubbe var ve
İç mekan, kaydırma çalışması, çiçek çelenkleri vb. İle süslenmiştir.
Şimdi Protestan ibadetine tahsis ediliyor ve hizmet var
Pazar günleri ve festivaller 12 yarısında.
Boulevard St. Antoine, 1836'da inşa edilen St. Antoine tiyatrosudur; .
Performanslar vaudevilles, küçük melodram ve farces. Giriş
6_D._ ila 2_S._ 6_D._ 1,226 yer içerir. Yer de
La Bastille şimdi önümüzde ve hala ıssız kalıntılar görülebilir
Napolyon tarafından tasarlanan muazzam filin büyük alçı kadrosu
şimdi olanla dekore edilmiş olan bu noktaya yerleştirilmiş
Temmuz sütunu olarak adlandırıldı. Sermayenin en büyük parça olduğu söyleniyor
bronzlaşan, yükseklik 163 feet ve bir
Özgürlük figürüne yerleştirilen küre; ve süslenmiş
Aslanlar, kafalar, musluklar, çelenk taşıyan çocuklar ve diğer sembolik
nesneler, ama bütünün etkisi mutlu değil, bir tür
tarif edilemez bir eksiklik, ancak maliyet 1.200.000f olmasına rağmen,
Vakıf için yıllar önce muazzam harcama. Töreni
Açılış, elli tabutun 28 Temmuz 1840'ta gerçekleşti.
her biri on iki vatansever içeren, onlar için tonozlara yerleştirildi
altında. Birçok kişi,
14 feet uzunluğunda lahit ve sorun
iyi ödenir; Anıtın zirvesine yükselmek için olduğu gibi, ama
Merdivenin olabildiğince sağlam ve güvenli olduğu düşünülmez
diledi.

38 numaralı, Rue de Charenton, Hopital Royal des Quinze bulunacak
Vingts, Körlerin kabulüne adanmış. Bu kuruluş
Başlangıçta St. Louis tarafından kurulan Rue St. Nicaise'in köşesinde,
Rue St. Honore'da ve nihayetinde mevcut binaya kaldırıldı.
Bu hastanede yaşayan 300 aile var, kör
onlarla birlikte eşlerini ve çocuklarını getirmek için acı çekiyorlar ve teşvik edildi
evlenmek için, bekarsa; 600 dış kapı emeklisinin yanı sıra var. Orada
1701 yılında inşa edilen kuruma bağlı bir şapel, ancak
özel bir ilgiye sahip değildir. 128 numaralı, Rue Faubourg St. Antoine,
1660 yılında M. Aligre ve Lady tarafından Yetimler için kurulan bir bina,
Ancak başka bir kuruluşa gönderilen çocuklar,
400 yaşlı adam için bir darülaceze kurulması amaçlanmıştır. Sadece,
Marche Beauveau, 1799 yılında inşa edilmiş ve bir tür bez fuarı, iyi
İçinde bulunduğu mahalleye tahsis edildi. No 206'da Rue
Faubourg St. Antoine, Hopital St. Antoine, eskiden manastır
St. Antoine; Mevcut bina 1770 yılında inşa edildi,
Yatak 270, hastaların alımı için tahsis edildi.
General ve her gün yabancılar tarafından ziyaret edilebilir. Biraz
Rue St. Bernard'daki kuzeye olan mesafe, St.
1625 yılında inşa edilen Marguerite; başka cazibe merkezi yok
çok sayıda ve bazıları güzel olan ve
Onları görüntüleme yolundan çıkması için ziyaretçiye geri ödeme yapın,
esas olarak eski Fransız okulunun, ancak belirtilecek kayıt yok
Oraya nasıl geldiler. Güney-Batı'ya birkaç sokak,
Rue de Reuilly, bazı kışın büyük bir yığınta bulunacağı
Kraliyet cam fabrikası için Colbert tarafından kurulan binalar
Aynalar (313'e kaldırıldı, Rue St. Denis); Biraz daha ileride
Rue Faubourg St. Antoine ve Picpus'un güneydoğu köşesi,
yem için harika bir pazar ve ikinci caddede 8 numarada
Maison d'Enghien, talihsiz dükün annesi tarafından kurulan
isim, Bourbon Düşesi, 1819'da ve şimdi Madam tarafından destekleniyor
Adelaide d'Orleans; on sekizinde olan elli yatak içerir
kadınlar ve en üst düzey temizlik ve düzen hüküm sürüyor.

18 numarada Hopital Militaire de Picpus. Biraz daha uzakta, Hayır.
16, bir zamanlar St. Augustin Düzeni'nin bir manastırıydı, şimdi bir
Yatılı okul, ancak şapel hala kalıyor; bağlı bir
Mezarlık, burada en asil ailelerin bazılarının kalıntıları
Fransa, De Grammont, de Montaigu, de Noailles ve en saf ve
En mükemmel özel ve halka açık karakterler, Lafayette, bir noktada
neredeyse bilinmeyen, sessiz bir köşede, çok basit bir mezarın altında, yanında
karısı ve ilişkilerinin ortasında. Şimdi batıya döneceğiz
Ve hala bitmemiş olan Barriere du Trone'u görüntüleyin, ancak
iki asil yüce sütundan oluşan; onların çok dikkat çekici
yükseklik, ince açık dairesel bir alana sahip, festivallerin
Kamusal günlerde kutlandı ve planlar şimdi bitirmeye devam ediyor ve
Bu noktayı süslemek. Bulvarlar boyunca hoş bir yürüyüş getirecek
bize Pere-la-Chaise'in ünlü mezarlığına,
turistler, şairler ve hatta romancılar tarafından çok yazılmış; Böylece her şeyden korkuyorum
Konunun ortaya çıkacağını söyleyebilirim ama uysal, böyle bir seçimden sonra
ruhlar ilhamları ile halkı tercih etti
İlginç bir geri çekilme, bu nedenle sadece birkaç tane vermeye çalışacağım
gerçek göstergeleri.

Bir tepenin yamacında büyük bir zemin yolundan oluşur,
On dördüncü yüzyılda durumunun güzelliği için kutlandı,
ve Louis altında XIV, Pere-la-Chaise'in evi olarak, 150 için
Yıllarca Cizvitlerin favori ülke evi ve şu anda
Parislilerin favori gömme yeri. 14. yüzyılda
Regnault adında zengin bir bakkal tarafından ev dikildi ve
La Folie Regnault adlı insanlar tarafından; Farklı'ya ait olduktan sonra
Partiler, mevcut amacıyla 160.000 frank için satın alındı.
Kapsamı yaklaşık 100 dönümdür; Tüm ağaçlar, çalılar, bitkiler ve
Çiçekler bir yer süslemeye yönelik olabilir, etkilenmiştir; .
Heykeltraşın eli de en önemli derecede katkıda bulundu ve
Fantezi, kapaklarını form kavramlarında tüketmiş gibi görünüyor ve
Buradaki anıtlarla ilgili modalar toplandı ve bazıları
iyi hayal edilebileceği kadar pitoresk; Diğerleri büyük ve
empoze etmek, birkaçı varken, basitliği onları en çok hale getiren
İlginç, o kadar çok var ki, belki de hiçbiri daha fazlası değil
Abelard ve Heloise'den daha dokunmak; taştan oluşur
Abelard tarafından kurulan Paraclete manastırının kalıntılarından toplanmıştır.
Heloise ilk abbess idi. Anıt sayısı arasında
Burada toplandı, isimleri yaşamış olanlar ve
Tarihte Yaşayacak: Marshals, Amiraller, Generaller, Yazarlar, Gezginler,
senatörler ve tüm ulusların ünlü karakterleri, aslında
sahnenin aşırı güzelliği, daha önce genişleyen muhteşem manzara
birçoğu tarafından sağlanan reflekslerin tonu
İtirazları Etkileyen Kalbe, farklı anıtlar üzerine,
Daha derin heyecanlandırmak için hesaplanabileceği bir nokta bilmiyorum
izlenimler. Londra yakınlarında aynı açıklamayı taklit ettik
Mezarlık, ama aynı şekilde gelebilmeleri çok uzun sürecekler
güzellik; Pere-la-zekâsının böyle tutulmadığı gözlemlendi
İngiltere'de olduğu gibi güzel sipariş ve açıklama sadece, ama ben değilim
oldukça emin ama içinde bulunan vahşet derecesini tercih ediyorum
Birincisi ve ikincisi kadar düzgün ve kırpma olmasa da,
Yine de genel olarak, yüce daha fazla daha fazla var, şüphesiz yardımcı oldu
pozisyonun aşırı güzelliğinden ve daha fazla sayıda
bir bebek kuruluşunun daha görkemli anıtları olması beklenebilir.
elinde bulundurmak.

Bu keyifli noktadan ayrıldıktan sonra, hapishane de la'dan geçmeliyiz
Roquette, mahkumların kabul edilmesine mahkum
kadırgalar veya ölüme; burada bulunan mükemmel sistem
Havacılık, temizlik ve katı düzene göre, öyle ki
model hapishaneyi tasarladı; 318 yapabileceği mahkum sayısıdır
içermek. Bunun tam tersi hapishane pour les jeunes detenus, ya da
çocuk suçluları için ve en olağanüstü bir kuruluş; onun
Dış cephede bir baronal kalenin havası var ve iç mekan
bir hastanenin amacına cevap verebileceğini ve
düzeltme; açılarda dairesel kuleleri vardır ve
Merkezi bina diğerlerinden izole edilir ve sadece
demir köprüler; Binanın üst kısmının tamamı bir şapel,
Öylesine itiraz etti ki, mahkumlar farklı olanlardan girdiğinde
Bölümler, hepsi birlikte olmasına rağmen, sadece
kendi bölümlerini oluşturan bireyler, minber ve sunak; .
Mahkumlar, çağlarına göre farklı kanatlarda düzenlenir,
ve ahlak derecesi; Yaklaşık 500 var ve farklı
Düzenlemeler çok değerli ve binanın planı çok meraklı
ve ustaca, yabancının ziyaret etmekten çok zevk alacağı
Bu tekil kuruluş. Sadece, abattoir de popincourt veya
en büyük ve en iyisi olduğu düşünülen de menilmontant
Paris yuvarlak beş muazzam kesim evi ve
Bu tür binalarla ilgili merak ediyorum, bu onların
ziyaret etmek. Mezgetçilikten birkaç adımda, Rue Popincourt'ta
Adı denilen bir rahibe manastırı için inşa edilen St. Ambroise Kilisesi
1639'daki Annonciades; Bazı tolere edilebilir resimler tek
bir yabancı için sahip olduğu cazibe merkezleri; ondan birkaç kapı büyük
kışla ve süslü bir çeşme. Şimdi Rue Du'ya inmeliyiz
Chemin-the, kanal St. Martin'e gelene kadar ve sadece A'yı duraklat
dakika ve düzgün rıhtımlarını ve kilitlerinin iyi sırasını fark et
tutulur ve tüm düzenlemeler onunla bağlantılıdır ve daha sonra
Bulvarlar: Rue de la Mule adlı kısa bir cadde bizi içine alacak
Ünlü Palais De'nin yerinde duran yer royale
Tournelle, mahkeme ve ofisleri Rue St.
Antoine ve birkaç komşu sokakta, ama çekildi
1565 yılında Catherine de Medicis'in emriyle, kocası nedeniyle
II. Henry bir turnuvada mahkemelerden birinde öldürüldü.

Place Royale, şu anda olduğu gibi, 1604 yılında Henri IV.
(Vide sayfa 92), şimdi seven küçük gelirlerin kişileri tarafından yaşanıyor.
BAŞARILARIN AŞIRILMASI
çok; Daha şık mahallelerde, tüm turlar etrafında
kare, çeşmeler, ağaçlar ve yakışıklı korkuluk,
Meraklı bir görünüm olsa da çok iyi ve evlerin en çok
Saygıdeğer yön. Şimdi Royale Place the Southern tarafından ayrılacağız
Gateway ve Rue St. Antoine'e girin ve 143'ün neredeyse karşısında,
otel de sully; Ünlü mimarın işi olmak
Ducerau ve adı taşıyan asil karakterin ikametgahı.
İyi korunur ve mahkemesi heykelle zengin bir şekilde süslenmiştir. -Den
120, aynı sokakta, daha önce bir
1582'de kurulan Cizvitler Koleji, binalar sadece
kapsamları için dikkat çekici. Passage Charlemagne, No. 102, Lider
Hotel de Jassau veya D'Aguesseau, 22, Rue des mahkemesi aracılığıyla
Pretres St. Paul, bir sarayın yeri ve bir taret olduğunu söyledi
Francis'in zamanı hala mahkemenin köşesinde kalıyorum, aynı zamanda bazıları
süsler ve figürler. Rue St. Paul ve Rue'nin köşesinde
Des Lions, Henri IV zamanının küçük bir kare tareti ve
Küçük doğuya doğru, St. Paul Kilisesi'nin bir parçası, evde somutlaştı,
29, Rue St. Paul. Charlemagne Koleji'nin yanında
Paul ve St. Louis Kilisesi, 1627'de başladı ve bitti
1641 ve içinde Cardinal Richelieu, ilk kitleyi gerçekleştirdi.
XIII. Louis ve mahkemesinin varlığı. Asil cephe
Adım uçuşu, üç aralık Korint ve
kompozit sütunlar ve iç kısım,
bolluk; Evanjelistlerin figürleri ve dört kral
Fransa tamamen çok yakışıklı bir görünüm veriyor. Karşısında
Charlemagne Koleji, Fontaine de Birague; bir
Bir kubbe ve fenerle beşgen kulesi. Tarafından desteklenen bir alıntının üstünde
Doric Pilastrers, Naiad ile bir çatı katıdır. Rue'nin köşesinde
Kültür Ste. Catherine, Madam'ın ikamet ettiği Hotel de Carnavalet
De Sevigne ve kızı, 16. yüzyılın güzel bir konağı,
1544'te inşa edildi; Heykelin çoğu,
Jean Goujon'u kutladı ve en ilginç bir açıklamada; .
O son derece yetenekli kadının mektuplarının yazıldığı kabine
Hala gösteriliyor, aynı zamanda kendisinin ve kızının eskiden olduğu mermer bir masa
Bahçedeki çınarların altında yemek yiyin, ikisi kalır. M. Viardot
Bu oteli kaplar ve zevkle yabancılara gösterir; O tutuyor
bir akademi ve yapının bir tarihini yazdı,
Porter. Bu caddenin köşesinde yer aldı
Clisson, 20 ruffians tarafından saldırıya uğradı ve ağır yaralandı.
Pierre de Graon, Orleans Dükü'nden Chamberlain, tarafından öldürüldü
Burgundy Dükü.

Rue du Roi de Sicile, 700'ü içeren La Force hapishanesidir.
Mahkumlar ve mükemmel düzenlemeler, ama bir diğeri, daha emekli
Paris'in bir kısmı yakında inşa edilecek. Bu bina eskiden
Duc de la Force, dolayısıyla adının kökeni. Rue'de
Hapishanenin bir tarafında bulunan Pavee, 3 numarada bulunacak.
Hotel de la Houze ve aynı sokakta Hotels de Gaucher,
De Chatillon ve D'Herboville veya De Savoisi. Şimdi biraz gideceğiz
St. Louis'in ince uzun ve geniş caddesini görmek için yolumuza.
Yakında Rue Payenne boyunca devam ederek ulaşacağız,
ve sonra Rue Parc Royal tarafından doğuya dönersek,
Rue St. Louis'in süsleri, St. Denis du Kilisesi
Kurban; Oldukça moderndir, ancak iyi tada göre tasarlanmıştır;
Sipariş, her ikisi de sürekli olarak korunan iyoniktir.
Dış ve iç, tasarımın çok fazla iffeti, aslında
Bu basit ama zarif yapının yapımında gözlemlenmiştir. .
St. Louis Çeşmesi Dikkat'e layıktır _en passant_. Eskiden bu
Sokak asaletle doluydu,
Louis XV Saltanatı Oldukça şık bir mahalleydi, şu anda
Paris en ucuz.

Şimdi bizi rue franklarına getirecek adımlarımızı geri çekmeliyiz
Burjuva; No. 25, Henri IV, No. 7, Hotel De zamanının bir otelidir
Jeanne D'Abret, Louis XV günlerinden ve 12 numaralı, eski konut
Dukes de Roquelaure ve köşede biraz gözlemlenecek
Bir tarafı Vieille Rue Du'da olan bir eve ait taret
Tapınak; Üzerinde bazı meraklı işler var ve olması gerekiyordu
Orleans Dükü'nün emriyle öldürüldüğü sırada ayakta duruyordu
1407'de bu noktada olan Burgundy Dükü. 51 numaralı.
Rue Franc Burjuva, Hotel de Hollande, sahip olduğu için denir
XIV Louis döneminde Hollanda büyükelçisine aitti; arasında
Heykel 1660 tarihinde algılanır; Bu yakışıklı otel bir zamanlar
Beaumarchais'in ikametgahı. Rue Pavee'nin köşesinde
Otel de Lamoignon, Antik'in en yakışıklı konaklarından biri
asalet. On altıncı yüzyıldan kalma, oyulmuş işlerin bir kısmı
En meraklı ve özenli incelemeyi hak ediyor; pitoresk bir taret ve
Balkon her gözlemcinin dikkatini heyecanlandırmalıdır. Birkaç adım daha
Mont de Piete'nin büyük merkezi kuruluşudur, Hayır. 18, Rue Des
Blancs Manteaux, taahhütlere para ödünç veriyor, bizimle aynı
Pawnbrokers, sadece borçlular için daha avantajlı terimlerle. İçinde
Aynı sokak Notre Dame Des Blancs Manteaux, Bir Zamanlar Şapeli
Beyazdan oluşan elbiselerinden denilen dini ev
giysiler; Daha önce burada bir manastır vardı,
Doğuda bazı kalıntıları keşfetti ve açıkça sol kanatta
25 numaralı ev; Kalan şapelin düz bir dış kısmı var, ancak
Korint tarzı iç mekanın tarzı yakışıklı ve dikkat çekiyor; Orası
ayrıca St. Petronilla'nın gömülmesinin çok takdir edilen bir resmi
On sekiz metre sekiz, Guercini Okulu'nda, ama değil
Bu kiliseye ne demek olursa olsun bilinir. Bununla yüzleşmek
Sokak Market des Blancs Manteaux'tır.

Rue Vieille du tapınağının köşesinde ve Rue de de
Quatre fils, şimdi icrimerie royale olan Palais Cardinal; oldu
1712'de inşa edildi ve adını sahibi olan Cardinal de Rohan,
ilgi çekici ruhu bu kadar çok Marie Antoinette; bunda
Otel Bu olağanüstü olayla ilgili olarak sahneler meydana geldi; .
Binanın önü oldukça sade, bahçeye doğru
Sütunlar tarafından süslenmiş ve bir konak olarak, Paris'in en büyüklerinden biridir.
Şimdi kraliyet baskısı kuruluşu olarak işgal ediliyor ve
olduğu sırayı ve düzenliliği aşmak imkansız
yürütülen; İçinde 750 erkek, kadın ve çocuklar istihdam edilmektedir. Öyle
Matris dünyasında en zengin koleksiyona sahip olduğu düşünülür
ve türlerin yazı tipleri, her yazılı dilde ve Papa
VII.
150 dilde. Tipografi örneklerine sahip bir kütüphane,
Tesisler, her için en yüksek memnuniyetin bir nesnesidir.
Visiter, sanatta conaisseurs olmasalar bile. Kabul etmek için
Bu kuruluş, başvuru M.'ye birkaç gün önceden yapılmalıdır.
Sabit bir saat atayan Le Directeur de l'Imrimerie Royale
Perşembe. Rue'de neredeyse icrimerie royale'nin bir kısmına bakıyor
D'Orleans, Aziz Francois d'Assise kilisesidir. Ne dış taraf
ne de iç kısım çarpıcı bir güzelliğe sahip değildir; kuruldu ve inşa edildi
1623'te. Bazı çok iyi resimler ve diz çökmüş figür içerir
manastır elbisesinde kilisenin azizinin; Eller ve kafa
beyaz mermer ve Mısır olması gerekiyordu; St. Denis'ten biri
karşısında.

Imprimerie Royale'e bitişik, The Hotel Des Archives du
Rue du Chaume tarafından girilen Royaume, No. 12. Eskiden
Prens de Soubise ve Rohans ailesinin bir sarayı. .
Yapının güney ve batı kısmı 15. yüzyıl, taret
muhtemelen kapı evine ait olan şeydir. Süslemeleri
Daireler yaldızlı kornişler ve resimler ile son derece zengindir, bazıları
büyük bir liyakat var. _Petits appartements_ bir boudoir
Düşes de guise'e ait olan, bir pencere
Rue du Chaume, sevgilisinin çöktüğü iddia ediliyor
Kendisi Dük yaklaşımında. Yeni bir bina eklendi,
ilk taş 1838'de bir milyona mal olan
frank. Napolyon altında tüm yapı
Ulusal Arşivlerin Korunması. Bunların arasında belgeler var
Childebert tarafından farklı manastır kurumlarına verilen diplomalar,
Dagobert, Clothaire ve Clovis II. Farklı koleksiyonlar
Elçilerin İşleri, Tapular, Tüzükler, İdari, Domanial, Tarihi, Yargı,
Yasama vb. 60.000 portföyü doldurun. Bir kütüphanenin yanı sıra
İngiltere'nin _Records Komisyonu arasında 14.000 cilt,
İngiliz hükümeti tarafından sunuldu. Demir göğsünde de var,
Bastille'in anahtarlarının çoğu Altın Bulls ve Papalık kararnameleri,
Marie Antoinette ve Louis XVI'nin Wills, dergisi ile imza
Napolyon Mektupları, biri XVIII. Louis'e yazdı, çeşitlilik
diğer en ilginç nesnelerin. Kabul için M.
Le Garde General Des Archives du Royaume, No. 12, Rue du Chaume.

Aynı caddede Fontaine de la Naiade, akıllıca bir kabartma var.
Mignot. Rue des vieilles-haudriettes tarafından rue'ye geçiyoruz
Ste-Avoye; 63.
Asaletin otelleri oldu. 57, LE tarafından inşa edilen Hotel St. Aignan
Muet; Sitesinde Hotel de Montmorency'de duruyordu, bu geniş bir
asil bina, ancak iki hikaye eklenerek şımarık.
Henry II, Hotel de Montmorency olarak adlandırıldığında sık sık ikamet ediyordu.

Rue Ste. Croix de la bretonnerie,
İlk olarak, Lutheran'ın durduğu Rue des Billettes'tir
Kilise; 1745 yılında inşa edildi ve Carmelite Friars'a aitti. İçinde
1808, Paris şehri tarafından satın alındı ​​ve yaklaşık dört yıl verildi
Augsburgh itirafının Protestanlarından sonra. Düz bir düzgün
bina. Orleans Düşesi, Paris'teyken burada hizmete katılıyor,
2'de Almanca ve 12 yaşında Fransızca. Bu nedenle rue'yi geçiyoruz
De la Verrerie ve Rue des Mauvais Garcons tarafından ilerleyerek varıyoruz
Kilisede St. Gervais; ilk kemerinin altındaki bir yazıt
Koronun kuzey koridoru, kilisenin adanmış olduğunu belirtiyor
1420, binanın diğer kısımları daha yeni bir
inşaat, ancak tüm uyumsuzluklarıyla, inşa edilmesinden
Çeşitli dönemlerde, derin bir ilgiyi heyecanlandırır; Işık pırıl pırıl
Boyalı cam sayesinde zengin olsa da, daha kasvetli bir etki verir,
Sunağın arkasındaki pencereler en heybetli bir görünüme sahiptir. Batı
Cephe 1616'da başladı, Louis xiii ilk taşı koydu ve
binanın diğer kısımlarına eşit değil; Bunun bazı şapelleri
Kilise özellikle iyi. Resimler arasında
Birçoğu çok iyi, Albert Durer tarafından, 1500 tarihli tarih.
Scarron, Mme'nin kocası. De bakımı, burada gömülü olanlar, aynı zamanda
Ünlü ressam Philippe de Champagne ve performanslarından biri
Kiliseyi süsleyen resimler arasında, İsa'nın
Martha ve Mary Ste. Genevieve; Birkaç tane var
Bu asil yapıdaki nesneler o kadar ilginç ki, ziyaret eden hiç kimse
Paris onu görmeyi ihmal etmeli. Şimdi Rue de la Tixerandie'yi alabiliriz
Rue du coq'ın köşesinde 15'in bir evi ve tareti
ve 16. yüzyıl, büyük olasılıkla birincisi, ifadelere göre
M. Dulure.

[İllüstrasyon: Hotel de Ville.
F. Sinnett tarafından yayınlanmıştır, 15. Grande Rue Verte.]

Şimdi Hotel-De-Ville, Place de Greve'e varıyoruz; ilk taşı
Bu ilginç ve saygıdeğer yığın 1533'te atıldı, ancak
Henry IV döneminde 1606'ya kadar tamamen bitti. Tarzı
Mimarlık, Fransızların La Renaissance des Arts dediği.
zengin, oldukça ağırdır ve antika bir görünüme sahiptir; tam olarak
16. yüzyılda hüküm süren tada göre ve
İtalyan mimarlar tarafından moda getirildi. Çok şey var
bina hakkında süs ve bir bolluk, hala onlar
binanın stiliyle tutarlı görünün ve
Yedeklemenin etkisi. Kapının üzerinde bronz bir binicilik heykeli var
Henry IV. Ana cephede bir adım uçuşu ve bir arcade var
ve girişe bakan kemerler arasında iyonik sütunlu portiko
Louis XIV'in ince bir bronz heykelidir. Grande Salle veya Salle du Trone
en muhteşem bir daire ve en çok insanın sahnesi
Robespierre'nin konseyini tuttuğu oda olan önemli etkinlikler ve
içinde kendini yok etmeye çalıştı ve Louis XVI
kafasına özgürlük kapağı olan insanlara hitap etti. En
Yakın zamanda kapsamlı eklemeler ve değişiklikler yapıldı,
Orijinal cephe iki katına çıktı ve tüm vücudu
neredeyse dört katlı bina, muazzam bir dörtgen oluşturan, koruyan
Orijinal ile aynı mimarlık tarzı. Bunların masrafı
Eklemeler ve iyileştirmeler dört milyon frank olarak tahmin ediliyor ve
Oldukça şaşırtıcı bir hızla etkilendiler,
Aynı şekilde devam eden kamu binalarının sayısına rağmen
Paris'te zaman. Çok sayıda daire, onların zenginliği
dekorasyonlar ve düzenlendikleri zevkli bir şekilde, sadece
Onların için adanmış olan dikkatli dikkatle eşit olmak
kolaylık ve konfor ile ilgili dağıtım. Louis-Philippe olarak
Son zamanlarda bütünün dışını incelediğinde sadece gözlemlendi
artık otel-de-ville olarak adlandırılmaması gerektiğini, ancak
Gelecek Şehir Sarayı, içindeki ihtişam aşılmadığı için
Paris'teki diğer saraylarda. Buna ait kütüphane
Kuruluş 55.000 ciltten oluşur ve
el yazmaları.

De Greve, daha çok trajedilerin sahnesi oldu.
Belki de Avrupa'da aynı ölçüde herhangi bir yer ve taş olabilir ama
Konuşun, her biri bir kan hikayesi söyleyebilirdi. Kuzey-batı köşesinde
hala Orta Çağ'ın bir kalıntısı olarak görülüyor, meraklı bir tarette
Evlerden birine bağlı. Rue Poterie'yi alarak içine gireceğiz
Rue de la Verrerie ve batıya doğru ilerlemek bizi
Kilise St. Merri, ancak düzgün bir şekilde görmek için Rue St. Martin'e girmelidir,
ve bakarken durun ve meraklı ve güzelliğini inceleyin
Heykel (video sayfa 88), tüm dakika ve tekil sunum
inşaat süresinin özellikleri (1520); oyma işi
oldukça dantel gibi, çok ayrıntılı. İç mekan
mimaride birkaç ilginç nesne ve bazı tutarsızlıklar,
Minber son derece meraklı ve etkisi çok çarpıcı. Orada
ayrıca sıradanlığın üstünde bazı resimler, esas olarak Fransız sanatçılar tarafından
geçmiş okul. Bu kilisenin kulesi umutsuzlardan ünlü
1832'de birkaç genç adam tarafından yapılan direniş
Kralın birlikleri.

Rue St. Martin'in seyrini takip etmeliyiz ve 151 numaralı gözlemlemeliyiz,
Ionic tarafından süslenmiş bir ön cepheyle Louis XIV zamanının güzel oteli
Pilaster ve yakışıklı giriş: tersi birkaç adım daha uzakta
taraf, St. Nicolas-des-şampiyonlar kilisesi, batı cephesi
1420'de dikildi, şu anda olduğu gibi ve 1576'da koro ve şapel
Arkasında inşa edildi ve kulenin muhtemelen o dönemde
o zamandan beri. 1119'dan beri aynı noktada bir kilise vardı, o zaman
Adın tarlalarda belirttiği gibi ayakta durmak, ancak
Eski kumaşın herhangi bir kısmı kalır. İyi ve heybetli bir şey var
İçinde, genel etkisi ile ilgili olarak, olmasına rağmen
Mimarisinde özellikle dikkat çekici bir şey değil; resimler
Bazıları çok iyi olan en çarpıcı özelliğini içerir;
Birçok ünlü kişi buraya gömülü ve geri kalanı arasında
Matemoiselle Scuderi.

Kuzey'e birkaç adım Conservatoire des Arts et metriers. Bu
Yapı eskiden St.'nin eski manastırıydı Martin-des şampiyonları,
1240 yılı hakkında inşa edilmiş şapel ve refectory
Hala ayakta duruyor, ikincisi mükemmel koruma içindedir ve
dönemin mimarisinin en meraklı ve mükemmel örnekleri
inşa edildiği; Şapelin doğu ucunda kalıntılar var
hala daha eski bir binanın
görünüşünde çarpıcı. Bu kuruluşta her
Makinelerin Tanımı ve aslında her şey hayal edilebilir
endüstrinin tanıtımına göre; Neredeyse herhangi bir buluş
halka açık hale getirilen, bu merakta bulunacak bir model yok
Müze, tüm çeşitli mekanik kontritasyonların örnekleri ile
Avrupa var. En büyüklerden biri olan ünlü Vaucanson
Bu kuruma katkıda bulunanlar,
Lyons, yaptıklarını yapmaları için bir kıçını öğreteceğine söz verdi ve
böyle bir açıklamanın kesinlikle icat edilmiş makineleri
O mütevazı hayvan tarafından çalıştı ve çiçeklerle bir parça eczane
M. vaucanson'un birleşik yaratıcılığı tarafından üretilen ve
Kıçın hasta emeği. Çanak çömlekler, bira fabrikaları,
Eritme evleri, buhar motorları, demiryolları vb.
İlginç nesneler ve vatandaşlarımızın isimleri belirgin görünüyor,
Watt, Maudsley, Barker, Atkins, vb. olarak, dünyaya fayda sağlayan
icatları. Çok yakışıklı bir merdivende, ziyaret
harika bir model koleksiyonu ile bir dizi daire bulur.
Pulpits (Fransa'da genellikle çoğu süs nesnesi), değirmenler,
Makineler, mühendislik ve anket enstrümanları, muazzam bir
yeniden özetlenemeyecek çok fazla ve bir çeşit
Renkli kağıtlar damgalı ve bazıları zarif kesildi; Annenin hayranları
en ayrıntılı işçiliğin inci, diğer nesnelerle eşit
ustaca ve güzel. Bu saygıdeğer manastır avantajlı görünüyor
Bahçe, bir kısmı olan sade bir eski moda bina olarak
6. arrondissement'in Mairie ve ders odaları olarak kullanılır
kurumun profesörleri.

Ondan kısa bir mesafe, inşa edilen Fontaine St. Martin
eski manastıra ait olan bir kuleye karşı
Bir dizi kuleye sahip bir duvarla bağlandı, ancak şimdi başka bir
geriye kalan. Yakın, Market St. Martin, 400 tezgahlı, daha önce
Abbey Bahçeleri; Ortada yakışıklı bir çeşme var
Bronz, avlanma, balık tutma.
ve tarım, daha küçük çeşmeler de var ve
Piyasa, ağaçlarla dikilmiş küçük bir gezinti. Dolayısıyla geçiyoruz
Rue Royale tarafından doğuya doğru ve sola dönerek,
Maison d'Rret des'i bulacağımız Rue des Fontaines
Madelonnettes, daha önce The Filles de la adı verilen rahibelere ait
Madeleine, şimdi 500 erkeğin geçici gözaltına alınmasına uygun ve
çocuklar. Birkaç adım daha uzakta ve tapınak önümüzde Rue'de görünür
Du Temple, şimdi Dames Benedictines De tarafından işgal edilen bir rahibe
L'Amoration Perpetuelle du St. Sacrement. Eskiden
Şövalyeler Tapınakçıları Derneği ve daha sonra Malta'nınkine; .
Grand Prior Sarayı, şimdi eskiden kalan tek şey
1566'da Jacques de Souvre tarafından inşa edilen bina.
Dorik kolumlardan oluşan bir portiko ve her iki tarafta bir çeşme
Bir kaide üzerine muazzam heykel (Pujol tarafından). Ön taraf mahkemeye doğru
sekiz birleştirilmiş iyonik sütunla süslenmiştir ve üstünde figürler
Adalet, ihtiyat, umut ve bolluk. 1823 yılında yeni bir şapel inşa edildi,
manastıra ait, bu da iyonik düzende ve
Özellikle çarpıcı olmasa da, durgun değildir ve son derece temiz değildir;
Porter's Lodge'da uygulamada görülebilir, ancak
Nunnery yabancılar en katı olarak hariç tutulur. Bir kule vardı
Talihsiz Louis XVI olduğu bu binaya ait
Kapalı, Sir Sydney Smith ve Toussaint-Louvertture gibi, ama
1805'te yıkıldı. Tapınağın arkasında muazzam bir yer var
1888 mağaza veya tezgah içeren Marche du Vieux Linge olarak adlandırılan, nerede
Eski kıyafetler, keten, ayakkabılar, aletler, şapkalar, eski demir ve diğer çeşitli
Makaleler düşük fiyatlarla satılıyor ve arkasında oval şekilli bir yaylı
antik tapınağın yerinde inşa edilen dükkanlarla ve onun
bağımlılıklar.

Chevalier de Vendome'un adını taşıyan Fontaine Vendome, Grand Prior
Fransa, tapınağın eski duvarına bağlıydı, bir kubbe var
ve askeri bir kupa. 107 numaralı, Rue du Tapınağı, Ste Kilisesi.
Çok modern onarımları olan Elisabeth (video sayfa 96) ve
eklemeler, ilk inşaatın çok fazla kalmadığı, ancak
Ön taraf dışında, dikkat çekmek için çok az şey var; Birkaç tane var
Beyaz adlı bir İngiliz tarafından resimler ve bazı boyalı pencereler. İçinde
Bulvarlara kuzeye doğru ilerleyerek,
Rue Vendome, otellerle dolu olduğu için, bunlardan bazıları
Paris'te en iyisi; Bulvarı du tapınağına ulaştığında, 50 numara olabilir
Şöyle, her zaman yabancılara ev olarak işaretlenir.
Fieschi 1835'te deşarj etti Infernal Machine (şimdi görülmeli
Madam Tussaud'un Baker Street, Londra'daki sergisinde). Vasıtasıyla
Bu şeytani olay, Mareşal Mortier, Albay Rieussec ve birçok
Diğerleri, öldürüldü ve yaralandı, ama amaçlandığı kral,
Neyse ki kaçtı. Şimdi Rue du Faubourg du tarafından ilerleyeceğiz
Tapınak; 68 numaralı, piyade için oluşan büyük bir kışla,
Ancak yoldan birkaç adım atılıyor ve bir
mimari bakış açısı. Bu nedenle,
Kanal St. Martin'in kuzey kıyısında ve gözlemleyerek
Grand Entrepot Des Sels, her yıl 9.000.000 lbs. tuz
Paris tüketimi için dağıtıldı. Tersine, güneyde
Bank, inşa edilen entrepot de la compagnie des douanes
1834 bir anonim şirket tarafından, tahvil içinde mal almak için,
250 feet içinde iki büyük depoya sahip olan geniş bir alanın
uzunluk, bir dizi dışında bir mahkeme,
kulübeler. Taştan inşa edilen en sağlam bir plan üzerine inşa edilirler
tuğla kemerler ve demir sütunlarını kapsayan meşenin ahşap çalışması ile.
Bu şekilde en kapsamlı ve ferah bir planda tamamen
Yönetmelikler,
ticaret. Bitişik, özel evin depoları,
Douanes de Paris, girişi Rue Neuve Sanson'da,
Yönetmen bağlı ve özellikle temiz; bütün
Binalar, sağlam bir prensip üzerine inşa edilmiş olsa da, hafiftir ve
Yakışıklı.

İlk sağa dönen, bizi Rue de l'Hopital'e getiriyor.
Bu, St. Louis hastanesi, kurulan en asil bir kuruluş
Henry IV, 1607'de. 800 yatak içeriyor ve adil bir şekilde kutlanıyor
Mükemmel ilaçlı ve mineral banyoları için. Bir şapel var
İlk taşın Henry IV tarafından atıldığı ona bağlı. Oldu
Başlangıçta kişilere adanmış olan St. Louis'den sonra arandı
Veba ile enfekte olmuştu, o hastalıktan öldü.
1270. Şu anda, etkilenen gibi tahsis edilmektedir.
kutanöz şikayetler. Kanalı geçerken kömürü fark etmeliyiz
Piyasa, yakınlarda Hastane, Erkekler için, No. 34,
Rue des Recollets, 1802 yılında eski manastırda kurulan
Recolets. Kabul edilen erkek sayısı 400, erkek çocuklar 70.
Yetenekli olan erkekler, farklı işlemler öğrenmeye teşvik edilir ve
Bicetre'ye 20 yaşında gönderilir. Yabancılar her zaman kabul edilir
Pazar günleri ve festivaller hariç. Aziz kilise Laurent karşılaşıyor
De la Fidelite ve Rue du Faubourg St. Martin'de; İlk oldu
1429 yılında inşa edilmiş, 1543'te büyütülmüş ve kısmen 1595'te yeniden inşa edilmiştir ve
Sundurma ve belki de Lady Chapel, 1622'de eklendi. Bir ızgara
dış cephede bildirim çeken nesne ve iç mekan teklifleri
biraz daha; Vairing kaburgalarının anahtar taşları derin sarkık kitlelerdir
Taş, figür gruplarına, meyve vb.
Vairing, kuzey koridorunda gösterilen bazı cesur heykeller var
Kilisenin en eski kısmı olan koro. Foire
Laurent hakları ziyaret ediliyor,
Başkentin bu bölümünün tedariki için bir şirket. Tasarım
iki katlı paralelkenardan oluşan zarif, kapalı
Mahkemenin ortasında galeriler ve bir çeşme. Bütün
Yan pencereler ve bir cam çatı ile kaplı. Sokak St.
Laurent hemen Maison Royale de Sante, No. 112, Rue
Faubourg St. Denis, geçersizlerin alındığı bir kurum;
pahalı bir hastalığı sürdürmenin araçlarını karşılayamayan kişiler
günde 3 ila 6 frank, tavsiye, ilaç,
Kurul ve gerekirse cerrahi operasyonlar dahildir. 175 içerir
Yataklar, hastaların konforuna son derece dikkat edilir.

Karşısında, 117 numaralı, eski adıyla eski manastır olan St. Lazare
Lazaristler veya görevin rahipleri, şimdi kadın suçlular için bir hapishane.
Bir zamanlar çok önemli bir yerdi, kralların kalıntıları ve
Fransa kraliçeleri St. Lazare manastırına taşındı.
St. Denis'e aktarılan tabut, ikisi arasına yerleştiriliyor
Bir devlet mezarında binanın kapıları,
onu çevreleyen, ölülerin hizmetini zikreden ve serpme
Kutsal su ile. Şimdi hapis cezasına çarptırıldı
Yanlış yönlendirilmiş kadınlar ve her cesaretlendirme,
hangi amaçlara kazançlarının üçte ikisine izin veriliyor ve
Çeşitli meslekler sürekli devam ediyor. On altı yaşın altındaki çocuklar
yaş, kendi başlarına tutulur; Toplamda çoğunlukla 900'den
Lazarare'de sınırlı 1000 kişiye kadar, ancak sipariş, temizlik ve
Görünen konfor, bütününe bir mutluluk havası verecek
Kuruluş ve insancıl için en tatmin edici olanlardan biridir
Paris'te manzaralar. Bu kuruma bağlı genel fırın,
Tüm hapishaneler için çamaşır ve keten deposu. Bir şapel ortada
ve kadınlar her Pazar hizmete katılıyor. Şimdi yapacağız
Bulvarlara dön ve rue de la lune alarak orada olacağız
Notre Dame de Bonne Nouvelle kilisesini bul: Eski bina
1593'te lig savaşları sırasında yok edildi, ancak yeniden inşa edildi
1624; Bu ikinci inşaattan sadece kulenin hala ayakta olduğu,
1825 yılında inşa edilen mevcut kilisenin bedeni, bir sade
Dorik Düzeni'nin yapısı, Pujol tarafından bir fresk dikkati hak ediyor, ancak
yapı boyunca çok ilgiyi heyecanlandırabilecek tek nesne.
Şimdi birkaç adım geri çekilmeliyiz ve Rue St. Claude tarafından
Rue St. Denis ve güneye doğru ilerlemek,
Les Bains St. Sauveur, bu ismin caddesinin köşesinde,
bir sokak rue thevenot ile iletişim kurar ve burada
Dulure tarafından belirtilen Cour des Miracles ve daha sonra Victor Hugo,
Beş yüz ailenin yaşadığı hırsızların ve dilencilerin tesisi olarak
hayal edilebilecek en büyük pislik halinde bir araya geldi;
1667 yılına kadar kısmen dağılmışlardı. .
Yabancı ayna fabrikasını unutmamalı, No. 313, Rue St.
Denis, orada muazzam bir plaka cam deposu bulacak; endişe
1634'ten beri kurulmuş; büyük ölçüde devam ediyor
mükemmellik. THEVART adlı bir Fransız ilk olarak sanatını keşfetti.
Cam döküm, parlatma Riviere tarafından icat edildi ve şimdi
Bu tesiste 154 inç 104'e gözlük olabilir. En büyük
Pileştirme Camı için Demir Masası Birkaç ay sonra tartıldı
Yirmi beş ton. 121 numaralı, olmaktan denilen Cour Batave
1791'de Hollandalı tüccarlardan oluşan bir şirket tarafından inşa edildi; şimdi deforme olmuş
dükkanlar tarafından, ancak orijinal tasarım yerine,
Devrim tarafından rahatsız edildikten sonra,
Başkentin en yakışıklı anıtları.

Aynı sokakta kuzeye doğru kısa bir mesafe St. Leu Kilisesi
ve St. Gilles; yerinde 1230'da bir şapel inşa edildi ve küçük bir
Kule Batıda Bir Tarih 1230'dan yazılmıştır, ancak onarıldı
o dönemden bu yana birkaç kez, özellikle 1320'de; Nef,
Ancak, on üçüncü yüzyılda olması gerekiyordu ve büyük olasılıkla
Vakfın tarihi, ancak binanın diğer bölümleri
açıkça daha yeni bir çağ, muhtemelen 1320; Keyiflenerek
mimarinin stili. Resimler arasında St. Margaret,
İskoçya Kraliçesi, fakirlerin ayaklarını yıkamak; başkaları da var
Yaratılışın bir temsili gibi, çok değerli bir dikkat,
Bu çok meraklı bir oyma işi. St. Leu'nun kredisi olduğu gibi
hastaları iyileştirmek, Fransa kralları,
Taht, dokuz gün boyunca art arda bu kiliseyi ziyaret etmek için kullanılır
onlara sağlık vermek için aziz. Şimdi güneye doğru ilerlemeliyiz
caddenin ekstremitesi ve sola son dönmeyi
Rue St. Jacques de la Boucherie'yi aradı ve
Bazı kirli sokaklar, aynı adı taşıyan kuleyi bulacağız; Bu bir
Oldukça meraklı nesne ve pişman olmak çok fazla
Artık ona ait kilise 1508'de başlamıyor; Ve
1522'de bitti, 156 feet yüksekliğinde ve eskiden otuz bir Spire vardı
ayak yüksek; Mimarlık tarzı zengin ve çok tekil,
Gargouilles veya oluk spouts muazzam boyuttadır; olduğu gibi
Son zamanlarda Paris Belediyesi tarafından bir kişiden satın alındı,
Bu ilginç anıtın tamamen onarılacağına dair umutlar var
ve restore edildi. Keten ve eski için bir pazar kurulur
kıyafetler. Güneydeki küçük bir pis sokak bizi yere götürecek
Du Chatelet, biraz temiz hava soluyabiliyoruz; İşte durdu
Ünlü Chatelet, bir kerede bir adalet mahkemesi ve eski hapishane
zaman. Ortada bir sütun yükselen bir çeşme var
bir palmiye ağacını temsil eder ve üzerine yazılır.
Napolyon. Diğer alegorik süslemeler arasında, adalet heykelleri,
Güç, ihtiyat ve uyanıklık kaideyi süslüyor ve el ele ver
Bir zafer heykeli ile aşılan sütunu kuşatın. Hayır.
1, yerinde, arazi mülkiyeti ve
Evler açık artırma ile satılır.

Şimdi Rue St. Denis'e dönmeliyiz ve gelene kadar takip etmeliyiz
solda olan rue de la ferronnerie
devam edin ve sola doğru ikinci dönüşün rue olduğunu görecek
Des Dechargeurs ve 11 numarada on yedinci yüzyılın bir yapısıdır.
Şimdi Depot General Des Bonneties (Hosiery) de France.

Birkaç adım kuzeye döner, bizi Rue St.'nin köşesine getirir
Honore ve 3 numaralı, Henry IV'ün bir büstü ve bir taş
Latin yazıt, bunun tam tersi olduğunu gösterir
Ravaillac tarafından bıçaklandığını. Sokak buna çok dardı
dönem ve tapunun uygulandığı anda,
Henri IV, geçişi boğan bir dizi araba tarafından durduruldu. A
Yanında küçük sokak, Marche des Innocents,
daha önce masumların mezarlığı muazzam bir alanı kaplar. Bölgenin ortasında Pierre Lescot tarafından 1551'de inşa edilen bir çeşme var,
ve kesinlikle en güzel bir nesne, yeterince değil
Yabancılar tarafından fark edildi, çünkü kalabalık bir pazarla çevrili ve
Tüm saatler kolay yaklaşım; Bir sarayın mahkeme bahçesi daha fazlası olurdu
Bu zarif yapı için uygun durum ve özellikle
Okuyucularımdan bir ziyaret ödemelerini isteyin. Bu çeşmenin etrafında kesinlikle
Paris'teki en büyük ve en sık piyasa, sadece her biri değil
Sebzelerin, kümes hayvanlarının ve neredeyse her türlü yemek yiyebilir
Burada satıldı, ancak kumaş, bilerek inşa edilen büyük bir bina
400 feet uzunluğunda bu nesne; Başka bir bölüm her biri için
Otların tanımı, kuzey tarafı patateslere ayrılmıştır ve
soğan; Biraz daha uzak bir üçgen bina,
Tereyağı, yumurta ve peynir, başka bir yapı balık içindir. Kısa bir süre sonra
mesafe, Rue Maconseil'de satışı için büyük salon
Daha önce Hotel de Bourgogne olan deri, oyuncular
15. yüzyılda senaryo parçaları yapmak için kullanılır. Batısında
Marche des Innocents, meraklı sokak de la tonnellerie,
Açık pasaj, bazı evlerin zemin katlarından,
çoğunlukla paçavra, kumaş ve eski mobilyalarda bayiler tarafından yaşanır; bunda
Sokak, fırıncılardan daha ucuz satıldığı ekmek pazarıdır.
Paris'te. 3 numaralı caddenin güney ucunda,
Moliere'nin doğduğu ev, babası tarafından tutulan
Döşemeci ve Louis XII'ye Vale de Chambre; Eve karşı bir
Etkinliği belirten bir yazıtla yazarın büstü.

Rue de la tonnellerie bizi St. Eustache'nin karşısında getiriyor,
Notre-Dame'den sonra Paris'teki en büyük kilise, sitede inşa edilmiş
Aziz Agnes şapeli. Mevcut yapı 1532'de başladı, ancak
1642'ye kadar bitmiş olması gerekiyordu. Portico daha yeni,
Mansart de Jouy'un tasarımından sonra olmak ve 1754'te dikildi: Birleştirme
tamamen stil ve siparişlerin en tutarsız bir karışımı
mimarlık, başlangıçta bunun bir
güney kapısı ve ön ayı
Kanıt, Western Portico'nun dorik ve iyonik sütunları var ve
Kuzey ucunda Corinthian sütunları var, buna rağmen cesur bir
heybetli yapı ve iç mekan iyi bir manastır görünümüne sahiptir,
ve her yabancının ziyaret etmesi gereken bir anıt. Yazık ki
Yapışmaya devam etmek için bir dizi küçük kare düğme yaşlandı
Bu kilisenin sütunlarının şaftlarının farklı bölümlerinden; BT
Fransızların,
Bir sütunun güzelliği büyük ölçüde cesur geniş bir kütleyden oluşur,
asla küçüklüklere, halkalarla veya herhangi bir
İktisör projeksiyonları. Bu kilisede birkaç ünlü gömülü yalan
Kişiler, geri kalanlar arasında büyük Colbert,
Coysevose tarafından şekillendirilen çok yakışıklı lahit. Kutsal Müzik
İşte bazen en zarif keyifli, organ
özellikle iyi. Güney cephesine bakan Marche des
Prouvaires, Marche des Innocents için bir tür ek ve
Kilisenin doğu tarafının karşısında, Fontaine de tantale,
İki sokak, Montmartre ve Montorgueil tarafından oluşturulan nokta,
Gözlemciye sınavına ayrılmış birkaç dakika geri ödeme yapın. .
Kilisenin batı cephesi, alacağımız rue oblin ile yüzleşir
Halle au ble, ince geniş bir dairesel bina,
Noble Dome, Hotel de Soissons'ın yerinde inşa edilmiştir,
Catherine de Medicis için, 1572'de 1748'de yıkıldı ve
1763'te inşa edilen mevcut Halle; Çatının yuvarlak bir skylight var, 31
çaplı ayaklar ve oluşumunda benimsenen sistemden
Connaiseurs tarafından bina sanatında bir _chef d'Oeuvre_ olarak kabul edilir. BT
gerçekten çok meraklı ve çok ferah bir bina
tasarlandığı amaç, ziyaretçinin yüksek olması gerektiği
Görüntüleme konusunda memnun: Başka bir cazibe dışında, yani
Güney tarafında, bir kez
Noble Hotel de Soissons'ı oluşturdu; amaçları için dikildi
astroloji ve bir sargı merdiveni içerir ve
Catherine de Medicis'in dulluğunun sembolik sembolleri, kırıldığı gibi
Mirrors, C. ve H. Sıra, vs.
şaftı ve kaidesinde bir çeşme.

Rue Sartine'i alarak Rue Jean-Jacques'a varacağız
Rousseau ve orada Hotel Des Postes veya Genel Postane bulun; BT
eskiden Duke d'Epernon'a ait bir oteldi ve
daha sonra farklı mülk sahipleri tarafından yaşadığı, 1757'ye kadar
Hükümet tarafından mevcut amaçlarla satın alındı. Bu geniş
Bina ancak dar sokaklar arasında kötü bir şekilde yer alan birçok ekleme
Hükümet mülkiyeti haline geldiğinden beri yapılmıştır. Rue'yi almak
Verdelet, binanın kuzey tarafında uzanan sokak,
ve batıya doğru ilerlerken, yer des victoires'e geliyoruz.
1685 yılında inşa edilmiş; Merkezde çok ince bir binicilik heykeli Louis
Xiv, bronzda, 16.000 lbs ağırlığında olmasına rağmen tamamen sürdürülür
Bacaklar ve kuyruk tarafından. Bu Bosio'nun işi ve
1822'de modellenmiştir.

Güney-Batı'ya ilerleyerek, Rue de la Petite-Vrilliere tarafından
Fransa Bankası önümüzde. Eskiden Hotel de Toulouse'du,
1720'de Mansard tarafından dikildi; Duke de la Vrilliere için; İyi
yerleşmiş ve mevcut kullanımına uyarlanmıştır, ancak çarpıcı değildir
mimari güzellik. Rue vide Gousset, kuzey-batısında
Place des victoires, Eglise des petits-peres veya DE'ye yol açar
Notre-Dame des Victoires, 1656'da dikildi. Buna Petits-Peres deniyordu,
veya Henry IV nedeniyle küçük babalar, ikisi topluluğunda
Antechamber'e küçük boy tanıtılan, "kim
Bu küçük babalar mı? "Bağlı manastır şimdi kullanılıyor
Piyade için kışla. Kilisenin portalı 1739 yılında inşa edilmiştir,
ve İyonik ve Korint emirlerinin sütunlarından oluşur. .
İç mekanda cömertçe dekore edilmiş şapeller ve sunaklar vardır; resimler
Vanloo tarafından da iyi. Müzikal besteci Lulli, buraya gömülü.
Rue Notre-Dame des Victoires, muazzam bir kuruluş
Messagies Royales, o zamandan itibaren tespit edildikten sonra
Fransa; Bahçeden Rue Montmartre'ye geçeceğiz.
44, Marche St. Joseph, 166'da Fontaine de la Rue Montmartre,
Ve 176 numaralı, Le Doux tarafından inşa edilen otel d'uzes, biri olarak kabul edildi
Paris'teki en iyi oteller.

Şimdi sağa dönerek Bulvarı Poissonniere'e gireceğiz,
Ve Boulevard'a geçerken Bonne-Nouvelle,
Galeries de Commerce ve Noble adlı çok yakışıklı çarşı
Meraklı Demir Köprüsü ile Maison Du Pont de Fer adlı bina,
Bulvarla arka ve ön tesisleri birleştirmek. Almak, Rue
De l'Echiquier, solda bizi Rue Du'ya götürecek
Faubourg-Poissonniere ve karşısında, 23 numaralı, Garde Meuble'ı buluyoruz
De la Couronne, kullanılmayan tacın tüm mobilyalarını içeren,
regalia ve diğer muazzam değer makaleleri, ancak elde etmek için
Giriş son derece zor. Bu binaya ilhak edilen
Conservatoire de Musique ve Salle des Menus Plaisirs. Bunda
Sokak, özellikle 26 ve 60 numaralı birkaç yakışıklı konaktır,
ince iyonik sütunları ile en çok
Paris'te dayatma; Ayrıca piyade için büyük kışlalar var
giriş üzerindeki askeri kupalar. Bundan sonra birkaç adım yola çıktı
Rue Lafayette ve bizi vaat eden yeni bir kiliseye getirecek
Oldukça bittiğinde, başkentteki en zariflerden biri,
Rue Hauteville zirvesinde yer almaktadır. Emir iyoniktir, hangisi
binada sadece ve tutarlı bir şekilde korunur, tüm
Süsler iyi tadı var ve tablolar elinde bulundurmayı vaat ediyor
geri kalanı ile, böylece bir
Şef-d'oeuvre sanat. Eski St.
Vincent de Paule, batıdan bir kürklü duran
Rue Montholon, nereye ilerleyeceğimize ve
sunak parçası, hayırseverliğin apotheosisi olmak
adanmış ve kilisedeki tek nesne dikkate değer.

Doğrudan batıya doğru, güzel kiliseye geliyoruz
Notre-Dame-De-Lorette, 1837'de bitti, tam olarak Rue
Korint sütunlarının asil portico'sunun en çok olduğu Lafitte
Güzel efekt. İç mekan muhteşem, gerçekten muhteşem, hepsi
Resim, heykel ve yaldız üretebilir, burada birleştirilir ve
Etki göz kamaştırıcıdır ve neredeyse evrensel hayranlık uyandırır ve
Benim de bu bir tiyatrodu, ama iffet, hala bir kutsal ciddiyet
sığınak burada değil, eşcinsel renkler ve korkunç parlama arasında
her yerde gözü karşılayan parıltı,
Çok bolca dekore edilmiş kilise. Yine de kişi incelediği gibi adalet yapmalı
ayrıntılı olarak ve infaz açısından tüm farklı olduğunu itiraf edin
Departmanlar en zarif işlenmiş ve bir bütün olarak muhteşemdir,
Sadece bir tapınakla bağlantılı derneklerimizle tutarlı değil
tapmak.

Şimdi Rue Faubourg Montmartre tarafından bulvarlara ineceğiz.
ve biraz batıya doğru taşıyan, çok yakışıklı bir rue
Vivienne, Bourse'un karşısında olana kadar devam edeceğiz
(Değişim) ve orada _Beau olarak düşündüğümü duraklatır ve düşünürüz
İnce mimarinin ideal_; 66 Korint sütunlu asil aralığı
geniş ışık kütlesini kırmak için hoş olmayan bir projeksiyon yok
büyük yuvarlak şaftlarına tam genişliğini, bolluğu yok
Börekli süslemeler, bütünü kaplayan iffetli uyumu boz
Benim için kusursuz görünen bu binanın karakteri. Eğer olsaydı
Herhangi bir iyileştirme mümkündür, eğer adımların cesur uçuşu varsa
bu da ön girişe yol açmıştı.
Etkiyi oluşturmak hala olduğundan daha büyük olurdu. .
iç mekan, BAS rahatlamasının taklitinde resimlerle süslenmiştir,
en ustaca tarzda yürütüldü. Grand Salle de la Bourse
Stok brokerlerinin ve tüccarların buluştuğu binanın merkezi
116 feet uzunluğunda 76 genişliğinde, tamamen mermerle döşenmiştir. .
Bütün düzenlemeler, her açıdan en çok
Tüm ticari amaçlar için ferah.

Dolayısıyla Rue Richelieu'nun karşısındaki sokakta ilerliyoruz ve
Sola dönerek, Richelieu yere varıyoruz ve bir
Merkezdeki zarif bronz çeşmeye hayran olmak için birkaç dakika
asil havzaları ve Seine'yi temsil eden dört alegorik figür,
suyun düştüğü Loire, Saone ve Garonne
ve en güzel bir etki yaratarak altına akar.

Bunun tersi bibliotheque du roi veya Kraliyet Kütüphanesi
dünyadaki en kapsamlı ve en eksiksiz olanıdır,
Yaklaşık 1.000.000 kitap ve basılı broşür, 80.000 ms, 100.000
Madalya, 1.400.000 gravür, 300.000 harita ve plan. Bu kurum
Temelini St.'ye borçlu olduğu düşünülebilir. Louis, ilk önce
bir halk kütüphanesi oluşturma girişimi ve bazı ciltleri düzenledi
Kutsal Şapele bağlı daire; ardışık hükümdarlar altında
Sayı yavaş yavaş artarken, onlar için atanan yer
Sık sık değişti ve Louis XV dönemine kadar değildi.
şimdi oldukları yere yerleştirilmiş, en kapsamlı bir binada, daha önce
Rue Richelieu'dan görülen Cardinal Mazarin'in ikametgahı,
Yüksek bir çatı olan harika bir çirkin ölü duvardan başka bir şey sunmaz ve
burada ve pencereler için birkaç kare delik, ancak
mahkeme avlusu, aksi takdirde daha iyi bir bina bulursunuz ve
İç ekranlar, dairelerin büyük boyutuna göre, ne hakkında bir fikir
Eski ihtişamı olmalıydı; süslemelerin zenginliği ve
Çoğu durumda dekorasyon yok edilir ve yerini kitaplarla değiştirir.
hangi duvarlar kapalı. Gravürler zemin katını işgal eder ve
Bunların arasında elli bin portre bulunacak, her bir
Avrupa'nın ürettiği seçkin karakter ve tüm
içinde bulunan farklı dönemlerde bulunan kostüm çeşitleri
gelişti; Baskıların tutulduğu odalardan birinde bir yağdır
Fransa'nın talihsiz Kralı John'un profilinde portresi
Bir antik çağ olarak merak ediyorum, orijinal olmak ve bir zamanda yürütüldü
John, portre resim sanatı çok az biliniyordu, çünkü John
1364 yıl. Merdiveni sağa yükseltmek için bir parça çerçeveli
Goblenin,
Bayard Chateau.

Tipografik örnekleri merak edenler,
Çoğu eski basılı kitap _ bir tarih_ ile, 1457, ayrıca İncil,
Mazarin olarak adlandırılan, 1456'da basılmış, kesilmiş metal tipleri. En eskisi
El yazması Josephus'tan biridir ve diğerleri beşinci ve altıncıdır
yüzyıllar; Otografinin amatörleri görmekten memnun olacak
Henri IV'ten Gabrielle D'Estree'ye mektuplar ve Francis'in yazımı
Ben, Turenne, Madame de Cairenon, Voltaire, Rousseau, Racine, Corneille;
Boileau, Bossuet, vb. Diğer ilginç nesnelerin yanı sıra
Zamanından bile çok daha yaşlı olması gereken Dagobert ve
Eski Roma kumaş, Ptolemies Vazo, Ünlü Cameo
Augustus'un apotheosisini, Michael Angelo'nun mührünü temsil ediyor ve
Francis I'in zırhı ve _vertu_ hayranları memnun olmalı
Zarif güzel intaglios ve kameo koleksiyonu ile. İki
çapı, en büyük olan küreler, en büyük olan
gözden kaçan. Fransız şairlerinin ve
Müzisyenler Zirvede XIV. Louis ile yükseliyorlar, iyi bir parçası
işçilik; Mısır piramitlerinin bir modeli de var.
yüksekliklerini belirtmek için figürler ve ağaçlar. Birkaç tane çok iyi
resimler ve en yüksek ilgiyi heyecanlandırmak için hesaplanan birçok nesne,
incelemek ve takdir etmek yıllarca uygun olurdu. .
Brittany'den St. Louis ve Anne'nin dua kitapları ve
Charles v Charles IX ve Henri III'ün art arda
İmzalar son derece merak ediyor. Kitaplar ve el yazmaları arasında
karakterleri olan her bilinen dilden bazıları bulunabilir. Bu
Noble Enstitüsü öğrenciler için her gün açıktır; yazarlar; vb. ondan
Pazar günleri ve festivaller hariç üçe kadar; Ve sadece isteyenler
Görüntüle Kuruluş Salı günleri ondan üçe kadar kabul edilebilir
ve Cuma günleri; 1 Eylül'den gelen tatil dışında
15 Ekim'e kadar. Aynı sokakta, biraz daha güneye, Rue'nin köşesinde
Traversiere, moliere'ye bir heykel için hazırlıklar gözlemlenecek,
içinde öldüğü evin durduğu yerde ve neredeyse zıt
bir evin altından geçen küçük bir pasajdır; ve bir zıttı alır
Palais Royal'a giden benzer bir açıklamadan bir diğeri:
Aniden küçük karanlık sokaklardan güzel bir alana ortaya çıkan,
en olağanüstü ve hoş bir etki; Senden önce görüyorsun
tamamen güzel bir şekilde çevrili 700 feet x 300 paralelkenar
Arcades ile bina ve çiçek bahçesine sahip olmak; heykeller ve bir
Merkezde muhteşem bir çeşme. Bu olağanüstü sahneyi görmek için
En büyük avantaj, ilk ziyaret gece olmalı ve
Dürtüsel darbe-d'oeil, bakıcıyı olduğunu hayal etmek
Etrafında bir peri sarayının eşcinsel hayalinin gerçekleşmesi,
Düşen sularda parıldayan muazzam ışık parlaması, parlaklık
aydınlatılmış dükkanların; Makalelerin ihtişamı ve zenginliği
orada görüntülenen, yansıtma lambaları bir
Köpüklü mücevherlerine ve ışıltılı eşyalarına güçlü ışık,
Ağaç manzaraları, çiçek sınırları, iyi giyimli şirket ve
Animasyonlu gruplar, yaldızlı kahve evleri her yerde parlıyor, form
Hayal etmesi, tarif etmekten daha kolay olduğu için böyle bir resim. Dört
Mağazalarla galeriler Palais Kraliyetinin Bahçesi, Üçü
Onlar büyük bölgeye açılan piazzalar altında, dördüncü,
Galerie d'Orleans, her iki tarafa da eklenir ve çatı tarafından oluşturulur
Bütünün etkisi mükemmel bir ışıklık, muazzam. Üzerinde
Dükkanlar çoğunlukla kahve evleri veya restoran, bazıları
görkemli bir şekilde dekore edilmiş ve en parlak ışıklı; hayal edilebileceği gibi,
Bu eğlenceli yer binlerce salonun salonu oluşturur ve yabancı değildir
Palais kraliyetini erken ziyaret etmeden Paris'e gelmez.
Başlangıçta Cardinal Richelieu tarafından kendi konutu için tasarlandı,
ama zaten geliştirdiği ihtişam,
tasarımını çok abartılı ve lüks bir dereceye kadar artırmaya başladı
XIII. Louis'in kıskançlığını heyecanlandırın ve son olarak kardinal onu bir
ölümünden kısa bir süre önce. O zamandan beri yerleşti
birkaç kraliyet ziyaretçisi tarafından ve bu tür değişiklikler
Orijinal plan neredeyse izlenecek, daha önce çok fazla
Çevredeki sokakların birkaçını işgal edecek daha kapsamlı. Bu yüzden
Dükkanlar çok sayıda ve bu nedenle içindeki makaleler,
bir kişinin Palais kraliyetinde yaşayabileceği gözlemlendi
Hiç karıştırmadan, içinde gerekli olan her şeyi bulmak
makul bir varlığın isteklerini sağlayın.

Her ne kadar Palais Royal'ın kapsamlı başlığı altında, her ölçüde
sadece bahçe değil, aynı zamanda tüm çevredeki dükkanlar ve
Yukarıdaki hikayeler, ancak özellikle Palais Royal olan kısım veya
Kraliyet Sarayı, güney ekstremitesinde ikiye bakarak
mahkeme-yardaları ve ailesi ile şimdiki kralın
1831, Tuileries'e kaldırıldığında. Rue St. tarafından girilir
Onur ve oldukça iyi bir bina olarak kabul edilebilir; Dorik, İyonik,
ve Korint emirleri, yapının farklı bölgelerinde görülebilir.
iç kısımda son derece yakışıklı daireler var, güzel
döşenmiş ancak bir saray için çok büyük değil; Çok çok var
İlginç resimler, özellikle de kralın hayatına göre,
İsviçre'deki bir okulda coğrafyası öğretimi döneminden itibaren,
Paris'e dönmesi için; ayrıca olaylarla bağlantılı konular
Saray dikkate değer ve birçoğu tarafından boyanmış
birinci sınıf sanatçıları. Daireler genellikle Pazar günleri 1'den görülebilir
4'e kadar, pasaportun sunumunda. Palais-Royal'ın karşısında Place du Palais adlı açık bir alan
Kraliyet, güney tarafında Chateau-D'aeau, su rezervuarı
komşu çeşmeleri tedarik etmek için; heykellerle dekore edilmiştir,
ve iki pavyon. Sadece yakınında Rue St. Thomas-Du-Louvre, nerede
Eskiden ünlü Hotel de Longueville,
Duke de Longueville ve Elboeuf, Bread'in entrikalarının bulunduğu yer
XIV Louis'in azınlığı sırasında Mazarin'e karşı devam etti; BT
şimdi kısmen 160 at içeren kralın ahırları tarafından işgal edildi,
ve Porter's Lodge'a başvurarak her gün ziyaret edilebilir. Yapacağız
Şimdi Rue St. Honore'a doğru birkaç adım geri çekin ve
Laffitte, Caillard ve Compagnie'nin büyük kuruluşu için
Fransa'nın tüm bölgelerine gayret, oratoya geleceğiz,
1621'de Pretres de l'Oratoire için, ancak şimdi Protestan'a adanmış
tapmak; Dorik sütunlarla süslenmiştir, bir dizi Korintli
Yukarıdaki sütunlar ve iç mekanda, çatısı çok
süslü. Hizmet her Pazar 12'de Fransızca'da gerçekleştirilir.
Yüz metre doğuya doğru Fontaine de la Croix-Du-tiroir,
Rue de l'Arbre-Sec'in köşesinde, suflot tarafından yeniden inşa edildi (
Francis I altında inşa edilen bir yer). Pilasterler ve bir perisi tarafından süslenmiş,
Bu da zarif olurdu ama üzerindeki resimleriyle şımarık.

Rue de l'Arbre-Sec'teki ilk dönüş, Rue des Fosses St.
Germain-l'auxerrois ve 14 numaralı ev, eski adıyla
Hotel Ponthieu, Amiral Coligni'nin St.
Bartholomew Günü, 1572'de; Etkinliğin gerçekleştiği odada
Esprili oyuncu Sophie Arnould, 1740 yılında doğdu, sonra
Hotel Lisieux ve 1747'de kutlanan Vanloo tarafından işgal edildi
ressam. Rue de l'Arbre-Sec'e ve güneye birkaç adım dönüyoruz
Bizi saygıdeğer ve Mouldering Kilisesi'nin önüne getirin.
Germain-L'auxerrois (Vide Page 61); en eski kısım hala ayakta ve
14. yüzyılda olması gerekiyordu, batı cephesidir; sundurma
Jean Gausel tarafından 1431'de inşa edilen birkaç parça daha inşa edildi.
sonraki dönemler; Tamamen en ilginç bir bina ve
Birçok üzücü tarihsel dernek ile bağlantılı, bunun çanıtı
Protestanların katliamı için sinyali veren kilise
St. Bartholomew Gecesi; Güney tarafına bitişik küçük bir sokakta
Kilise, pitoresk bir tarete sahip bir evdir,
kiliseye bağlı bir binaya aitti; Çok var
Ahşapta olağanüstü oyma işi ve bazı ilginç resimler
kilise içinde; Şimdi sakin tonozlu koridorlarını bırakacağız ve
Batı Sundurması tarafından Bırakmak, Louvre'ın en güzel cephesi
Önümüzde yükseliyor, Louis XIV döneminde inşa edilen bir
Claude Perrault tarafından tasarım.

[İllüstrasyon: Champin del. Lith. Rigo Freres Cie
St. Germain L'Auxerrois.]

Louvre, çok farklı eserlerde sıklıkla tanımlandı
Doğumlar, tarihlerden broşürlere farklı notları inen,
çok ayrıntılı bir inceleme ile okuyucularımı yorgun olmayacağım
harikalar, ama onlara ihtişamıyla ilgili bir izlenim bırakmaya gayret,
Mümkün olduğunca az prolikite ile. Zaten tarihi var
Paris'in taslağı, temeline ve çeşitli dönemlere değinmiş
binanın farklı kısımları inşa edildi ve kesinlikle
Herhangi biri kendini büyük mahkemenin ortasına yerleştirin ve bak
dört tarafı ve ona eşit herhangi bir şeyi akla arayabilecek mi,
Al, her şey için; Oldukça bir şey olduğunun farkındayım
en saf tadı tatmin etmek için süslemenin fazlalığı ve bu açıdan
Kuşkusuz mükemmellikten bir sapma var, ancak yaklaşım
En sıcak hayranlığı heyecanlandırmak için yeterince yakın. Her iki taraf 408
Ayaklar ve bir dereceye kadar tekdüzelik olmasına rağmen, alınan _en masse_,
Korundu, özellikle iki cepheyle, ancak sınavda
Süslerin farklı olduğu bulunur, her iki tarafta çok yakın çalışma gerektirir
Bir _coup-d'oeil_ bütünü alındıktan sonra ve daha fazla
İncelenen, daha güzel bulunur; heykeller ve
Farklı cihazlar en ünlü olan beş farklı heykeltıraş
Günlerinin sütunların sırası genellikle Korint'tir, ancak
Kompozit olan bazıları var. Dış cepheler hayır
Süs ile gömülmüş demek, kuzey ve batı tarafları
Mükemmel düz, güney tarafının asil bir etkisi var ve rıhtımla yüzleşiyor,
Düzgün görüntülendiğini ve adaletini kabul etmek için bolca alan var
kırk Korint pilasterlerinin asil menziline; Bu
Perrault ve doğu tarafı, kesinlikle
Hayal edilebilecek en iyi modern mimari örnekleri.

28 birleştirilmiş Korint sütunundan oluşan büyük bir sütunlu en çok
muhteşem efekt, bodrum hikayesi mükemmel bir şekilde basit,
Ağ geçidini oluşturan binanın merkezi kütlesi bir
her biri 52 feet uzunluğunda ve üç kalınlığında taş alın; Tümü
çok geniş, bu asil cephede her şey büyük, bu sadece
Her mimari uzmanın hayranlığı, hangi kısımdan olursa olsun
Dünyanın gelebileceği.

İç hacimlerin söylenebileceği söylenebilir, önce,
Binanın güney tarafındaki büyük kapıya okuyucu, doğrudan
En muhteşem olan büyük merdivene olan dikkat
Karakter, tasarıma gelince ve infaz için sürekli güzel. .
çok eski resimlerle dolu küçük bir odadan geçtikten sonra ziyaretçi
Büyük galeri önüne uzandığında daha büyük bir girer, yani
dünyada rakipsiz, çeyrek mil uzunluğunda olmak ve
42 feet genişliğinde, esas olarak eskiden resimlerle dolu
Ustalar, ama onlardan gelecekteki bir bölümde davranacağım; 1406 içerir
Bazıları muazzam boyutta olan resimler. Şimdi geçeceğiz
diğer dairelere an. IV. Henry'nin yatak odası tutuklamalı
dikkat ve göz doğal olarak yatağının bulunduğu oyuğa düşer
yerleştirilmiş, meşe oyma ve yaldızlı kalıplar korunmuştur
Tam olarak öldüğünde aynı durumda. Sonra devam ediyoruz
İspanyol, Fransızca resimleri içeren bir dizi odaya,
Flaman ve İtalyan okulları; diğerleri çizimlere adanmış; ikincisi
1293 var. Zemin katta başka bir daire yelpazesi var ve
heykeller ve çeşitli antikalar müzesi olarak adlandırılır
1.116 nesnenin tamamında heykel örnekleri. Diğer oda süitleri
Mısır, Yunan ve Roma eski eserlerine ve bazı
Daireler büyük değerli nesnelerdir; gerçek miktarı
Louvre içeriğinin değeri hesaplanamaz olmalı, bir tabut
Mary de Medicis'in tek başına birkaç bin lira olduğu tahmin ediliyor ve
Eşit derecede pahalı birçok makale var. Binanın bir kısmı
deniz mimarisi ve muazzam bir
Bir dizi meraklı model ile çeşitli deniz nesneleri. Louvre
Pasaportun sunulmasına, her gün ve yeni harikalarda girilebilir
ve her ziyarette güzellikler keşfedilebilir, ancak tekrarlanıyorlar
Birlikte aylarca.

Şimdi batıya doğru geçiyoruz ve Du Carrousel Place'e giriyoruz,
XIV. Louis'den 1662'de orada büyük bir turnuva düzenledi, ama
O zaman şu anda olduğu kadar kapsamlı değil. Tarafından dikilen zafer kemeri
1806'da Napolyon, önce göze çarpıyor.
Figürler ve cihazlarla bronz işlerin farklı renkli mermerleri
savaşa göre ve Fransız ordusunun kampanyalarının hatırası
1805'te; Tüm farklı parçalar, zarif bir şekilde takdire şayan
infazlarının. Solumuzda büyük resim galerisi
Louvre, Tuilerler ile iletişim kurarak, sağda, aynı
Binanın açıklaması kısmen mevcuttur, ancak henüz tamamlanmamıştır. Önce
ABD, Tuileries Sarayı'nın genişletilmiş boyutlarını yayar; ile
Tüm eksiklikler, bunun asil bir yığın olduğu ve bir
Büyük, ağır heybetli hava olsa da, çatının yüksekliği kesinlikle bir
Deformite, ancak ayrılmış olan büyük mahkeme avlusuna gireceğiz
Yaldızlı yakışıklı bir korkulukla Du Du Carrousel'den
mızrak başları ve sonra sarayın altından geçin ve cepheyi görüntüleyin
Binanın eşliğinin bir
heykeller, vazolar vb. İle süslenmiş merkezde yakışıklı sütunlu; .
Kanatların da iyi bir etkisi vardır, bunlar vücuttan daha büyüktür.
Bina, bir güzellik olmasa da, yapıya saygı duymaz
Genel, ancak tüm farklı parçaların yürütülmesi takdire şayan
aynı detay; Süslemeden adil bir pay sahibi olmak,
Saray görüldüğü gibi yerleştirilmiş, muhteşem bir
Bahçe, en çarpıcı ve güzel bir etkisi var.

İç mekan, beklendiği gibi birçok daire içeriyor.
Son derece yakışıklı, biri Galerie de Diane olarak adlandırılan 176 feet uzunluğunda
32 genişliğinde, XIII.
resimler, ancak genellikle mobilya olabildiğince muhteşem değildir
hayal edilen; Orleans Dükü tarafından işgal edilenler bir istisnadır; yapı
Çok muhteşem. Burada bol miktarda _vertu_ nesnesi arasında
Napolyon'a sunulan büyük katı gümüş barış heykeli
Amiens Antlaşmasından Sonra Paris Şehri. Resimler genellikle
En seçkin Fransız sanatçılar. Salle des Marechaux,
Fransa'nın yaşayan Marshals'ın portreleri; Soult, Molitor ve Grouchy
isimleri kampanyalarında anlayan tek kişi
Napolyon; Genel olarak dairelerin genel olarak
Tuilerlerde, kapsam ve dekorasyon açısından eşit değildir,
Paris asaletinin çoğunun salonları. Kral yokken
Saray, M. le Commanant du Chateau des'e başvurarak görüntülenebilir
Tuilerler ve aynı şey Dükün Daireleri için de geçerli
Orleans.

Bahçeler, çok sert ve
Resmi iyi tadı, ancak asil yüksek ağaçların melanjı, geniş
çakıl yürüyüşleri, mermer havzalar, güzel çeşmeler, en klasik
heykeller, çiçek yatakları, süs vazoları ve komuta manzarası
Zafer kemeri, kesinlikle en çok üreten bir _ensemble_ oluşturur
keyifli his; Aslında, onlara asla girmem, bu tezahürat
Hoş olmayan bir duyguya sahip olmadan üzerime etki, yani, yani,
Oraya sık sık gidip saatler geçecek zamanım olmadığını düşünmek için
Böyle büyüleyici sahneler arasında. Tatlı neşeli görünümün sayısını görüntülemek için
çocuklar, temiz ve temiz _bones_ (kreş hizmetçileri) ile hepsi
Birlikte çok mutlu oynamak, kalbi canlandırır, sonra emekli yürüyüşler
Yaz sıcağındaki yoğun yapraklar arasında zihni davet ediyor
meditasyon. Zarif güzel heykeller de en ilginç
çalışma nesneleri ve onları özellikle dikkatine tavsiye ediyorum
Ziyaret. Bahçelerin kuzey tarafında, yakışıklı olanı uzatır
Rue Rivoli, asil koloni ile; 48 numaralı, The Hotel Des
Finans, büyük ölçüde zemini kapsayan geniş bir bina,
ofisleri olan birkaç mahkeme ve muhteşem daireler için
Bakan. Şimdi Rue Rivoli'yi geçeceğiz ve Rue Des'i alacağız
Piramitler, Rue St. Honore'da bir arcade de var ve
Bize karşı karşıya kalan St. Roch Noble Kilisesi'ni yükseltir (Vide Page 97). .
Giriş, bazılarına tanık olan bir adım uçuşu ile yaklaşılır
Sanguinary sahneleri, Napolyon onun demir dolularını döktüğünde
orada yayınlanan karşıt güç üzerine topçu; Yine, içinde
1830, aynı noktada, insanlar
Charles X'den Gendarmerie.
Korint ve Dorik emirleri, iç, düz olmasına rağmen, bir para cezası var
birçok yakışıklı anıt tarafından üretilen etki ile artan görünüm
Geri kalanlar arasında buraya gömülü olan ünlü karakterlere,
Corneille; resim ve heykel dekorasyonda yardımını verdi
Bu kilise, bazı güzel resimler içerdiği için. Kraliyet Ailesi Katılıyor
Burada ve müzik çok iyi, ama genellikle böyle kalabalıklar var
girmek zor. Rue d'Argenteuil'de 13 numaralı, arkasında
St. Roch, 1684'te Corneille öldü. Mahkeme avlusu ayılarında siyah bir levha
Bir yazıt ve şairin büstü.

Rue St. Honore'a dönerek batıya doğru ilerliyoruz ve
Rue Marche St. Honore sağımızda, en ferah olan
pazar. Kursumuzu takip ederek Rue Castiglione'ye bakıyoruz,
Rue Rivoli ve Place Vendome ile iletişim kurar; öyle
Oldukça yakışıklı ve iyi bir sütunlu var, köşede bir
genellikle olduğundan daha düz olan ve biraz daha uzak olan çeşme
Batıda, 369 numaralı, bir varlık vardır (Vide sayfa 96). Bu kilise
Eskiden bir rahibe manastırına aitti, Les Dames de tarzı
L'Assomption, kalıntılar Rue Neuve du'da algılanabilir
Lüksemburg ve şimdi kışla olarak işgal ediliyor. 1676'da tamamlandı.
Bazı ilginç resimler içeriyor. Bir şapel bitişik, adanmış
1822'de inşa edilen St. Hyacinthe'ye. Takip etmeye devam ediyor
Rue St. Honore, Rue Royale'i geçiyoruz,
De la Concorde'u solumuza yerleştirin ve sağımızda Madeleine, biz
En mükemmel otel olan Rue Faubourg St. Honore'a girin,
Geri kalanlar arasında, İngiliz Büyükelçisi, eski adıyla Borghese,
Bonaparte'nin kız kardeşi Prenses Pauline tarafından işgal edildi; Bir sonraki otel
Barones Pontalba'nınki ve Paris'teki en görkemli olanlardan biri,
hangi ziyaretçi açıklamamalıdır. Sonra Palais De'ye geliyoruz
1718'de dikilen ve daha sonra satın alınan ve işgal eden
Madam de Pompadour tarafından, birçok ustası olduğu için,
Dinlenme, Murat, Napolyon, Rusya İmparatoru, Wellington Dükü,
ve Duke de Berri, ama şimdi tacına ait ve bir
çeşitli derneklerle muhteşem ıssızlığın ortaya çıkması
Büyüklerin düşüşünde ilham vermemize neden oluyor. Biten kütüphane
Konsey Odası Madam Murat tarafından en zarif olarak yerleştirildi
Stil, kocası için bir sürpriz olarak
kampanyalar; Daha sonra Maria Louisa'nın yatak odası oldu ve
Dük ve Düşes de Berri'nin kızının doğum yeri. Burada da
yatak odası ve Napolyon'un Paris'te en son uyuduğu yatak gösterilir,
Waterloo savaşından sonra. Binanın kendisi yakışıklı ve
Büyük olmasa da, zarif bir görünüme sahip, bazı daireler
Çok muhteşem, ama şimdi yalnız bir yönü var. Bahçe,
Büyük, bazı asil ağaçlar içerir ve İtalyan tarzında düzenlenir.
Bu sarayı görmek için, M. l'enttandent de la liste'ye giriş için başvurun
sivil.

Elysee Bourbon ile yüzleşen, Beauveau Place, Hotel Beauveau'dur.
Napoliten Büyükelçisi tarafından işgal edildi. Hala batıya doğru ilerliyoruz geliyoruz
1784'te tamamlanan Philippe du Roule kilisesine.
Ama çok az süs, ama son derece iffetli bir üretim,
Portiko'nun sütunları doriktir ve iç kısımların sütunları iyoniktir.
Birkaç iyi resim içerir. Neredeyse tam tersi yakışıklı
Toskana sütunları ile bina ve kral için ahır olarak kullanılır ve
Ayrıca arabaları için bir kap. Kısa bir mesafe daha
Hopital Beaujon, 1824'te bu ismin bankacı tarafından kurulan, yakışıklı
ve iyi düzenlenmiş bina, sağlık ve neşe havasına sahip; BT
400 yatak içerir ve durum özellikle sakin ve bu nedenle
denetimin çok memnuniyet duyacağı emrinde
Ziyaret. Karşısında Chapelle Beaujon, aynı kurucu tarafından
hastane ve ona ait olarak kabul edilebilir.

Şimdi İngiliz büyükelçisine kadar geri seyahat etmeliyiz ve
Piskoposluk şapeli olan Rue d'Aguesseau
İngiliz Protestan ibadetine tahsis edilen, iyi uyarlanmış bir bina
her açıdan dikildiği amaçlara. Birkaç adım
Bizi Rue De La'ya getirecek sağa dönüyoruz
Chapelle Expiatoire'i bulacağımız Madeleine
Louis XVI ve Marie Antoinette'in gömüldüğü nokta hemen
infaz ettikten sonra ve iç mekan heykelleri tarafından süslenir;
Kalıntıları daha sonra St. Denis'e kaldırıldı. Bu şapel bir
Paris'teki en zarif ve ilginç anıtlardan
Merkezde bir kubbe bulunan bir haç şekli. Doğuya doğru kısa bir mesafe,
Kolej Royal de Bourbon, No. 5, Rue St. Croix, inşa edildi
1781'de bir Capuchin manastırı için.
Merkez, sütunlar ve uçlarında iki pavyon, biri
Manastırın şapeli, ama şimdi kilise St. Louis, bir ova
Dorik Düzeni Binası, ancak bazı ince fresklerle dekore edilmiştir
Resimler ve balmumu ile boyanmış dört büyük aziz fotoğrafı. Dolayısıyla
Rue Joubert'i tam tersi alabilir ve ulaşana kadar devam edebiliriz.
Rue de la Victoire, eskiden Rue Chantereine olarak adlandırılan
İtalyan kampanyasından sonra Napolyon'da ikamet etti ve bu nedenle öne çıktı
Hükümeti 18.
Brumaire. Ev ünlü dansçı guimard için inşa edildi, sonra geçti
Madame Talma'ya, daha sonra Madame Beauharnais'e satan
Yakın uçta pavyonu ekleyen İmparatoriçe Josephine. Bertrand
bu konakta St. Helena'dan döndükten kısa bir süre sonra yaşadı.
mevcut olmayan ve onarım geçiriyor; dul kadına ait
General Lefebvre Desnouettes. Bahçede bir Napolyon büstü,
Kesinlikle büyük bir liyakat yok. Bizim uzatmak için elden çıkarılırsa
yürüyün, kuzeye doğru Rue de Clichy'ye geçebiliriz ve bir
Borçlular için hapishane, havadar, sağlıklı bir durumda, tatmin edici
Bazı harika vatandaşlarımız için bilgi, çok fazla, ben
Bu binanın sakinleri, ve hala hala bu binanın sakinleri,
150 ila 200 kişi arasında. Dönerken eğlendireceğiz
kendimiz sokakların çoğunda dolaşıyor
Chaussee-d'antin, hem sağ hem de solda, en çok içlerinde
heykellerle dekore edilmiş güzel evler ve en ayrıntılı evler
oyma işi. Madeleine tarafından bulvarlara döndüğümüzde, geçerken
Hotel des affaires'in etranger'lerini veya ikametgahını fark ediyoruz.
Dışişleri Bakanı, Rue Neuve-Des-Capuchines'in köşesi,
Eskiden Mareşal Berthier'e ait, sonra doğuya doğru ilerliyoruz,
Ve bizi getirecek olan Rue Neuve St. Augustin'i geri çevirin
Sokakların La Michodiere ve Port Mahon'un buluştuğu nokta
Bir dahi heykeli ile güzel Fontaine de Louis-le-Grand
Tutarlı süslemelerle son derece iyi olan bir yunusta çarpıcı
uygulanmış.




Bölüm VII.

     Aslında bir bölüm, eğlenceli olmaktan daha yararlı; tavsiye
     Paris'te ziyaret eden veya Sojourning İngilizler; Birkaç servis edilebilir
     Kuruluşlar önerilir; yönetim ve ekonomi ile ilgili ipuçları. Okuyucularıma zaten geçici bir bakış atmış olmama rağmen
Champs-elysees Paris'e girerken, ancak çok çekici bir nokta olmamalı
Bu kadar acele bir şekilde tamamen geçti; öyle olduğu gibi sahip olmak
Parisyalıların mutlu kısmı için birçok cazibe merkezi
Sadece yüksek ağaçların ince manzaralarından, geniş yürüyüşlerinden, akan
Çeşmeler, vb., Ancak insanların bulunduğu geniş bir açık alan kaldı
Atletik oyunlarla kendilerini yeniden yaratırken, diğer kısımlarda
Salıncaklar, atlıkarıncalar, şovlar, müzik, dans ve her çeşit
neşeyle eğimli olanlara zevk verebilecek eğlence.
Franconi'nin de burada bir tiyatro var.
Son derece iyi yürütülen ve sürekli doldurulmuş yaz.
Fiyatlar 1 ila 2 frank arasındadır. Güney-batı kısmında
Champs-elysees, Chaillot adlı çeyrek, burada bulunan
78 bis, Protestan hizmetinin olduğu Chapelle Marboeuf
Her Pazar düzenli olarak sahne aldı. 99 numaralı bir sığınak olan Sainte Perine
60 yaş üstü 60 yaş üstü kişiler için 600 frank ödeyerek
yıl, rahatça sağlanır veya belirli bir miktar yatırılarak
Bir kez, girerken. Eskiden bir manastırdı ve 180'i barındırabilir
erkekler ve kadınlar. St. Pierre kilisesi biraz daha uzakta
Birkaç resim var ve koro 15. yüzyıldadır. Orada
Champs-Elysees hakkında çok sayıda yakışıklı ev;
İngilizce ile favori bir mahalle ve bu bir
Havadar konumu nedeniyle hoş bir çevre, pitoresk
görünüş ve kalabalık sayıları izlemekten zevk almak
zevk amacıyla ve keyif alma kararlılığı ile.
Ayrıca yayalar, biniciler ve
arabalar ve ben de cazibe merkezleri üzerinde dilatasyon
Champs-elysees, okuyucularımın dikkatini yönlendirmek için atlamamalıyım
Doktor Achille Hoffman'ın sahip olduğu çok keyifli kuruluş
_villa beaujon_ olarak adlandırılan Avenue Fortune'de kuruldu,
Sağlık, konfor için arzu edilen her nesnenin iç kısmında birleşmesi,
ve zevk.

Bu kuruluş, doktor tarafından böyle bir sistemde kuruldu.
her açıdan neşeli ve hoş bir ikamet
yatılı; dolayısıyla her rasyonel ve entelektüel eğlence sağlanır
Duvarlarının içinde bir piyano ve bir dörtlü oluşturma enstrümanları, bir
Bilardo Odası, Gazeteler, Periyodik İşler, Banyolar, vb. Alternatif olarak
Mahkumları bir eğlence fonu ile sun: Ayrıca sahip olmak
Madam Hoffman'ın başında olmasının en büyük avantajı
Kuruluş, iyi toplumdan alışkındı
Sık sık ve zihinsel nitelikleri onun tarafından etkinleştirildi
sohbet, saatlerin en hoş bir şekilde geçmesine neden olmak için
Villa sakinleri, konforları ve isteyen en çok ödüyor
Dikkat çekmeyen ve İngilizce konuşmanın avantajını birleştirir.
Doctor Hoffman, olabilecek gibi herhangi bir hasta almaya istekli
ya bulaşıcı şikayetlerden ya da zihinsel yabancılaşmadan etkilenen
ve onlara sahip olduğu homoepatik ilkelere katılmak
uzun yıllar boyunca uygulanan önemli ünlülere ulaştı
En büyük başarıya sahip bu sistem. Daireler bir
bir kerede iyiliğin seyircisini ikna eden zarafet tarzı
Yönetmenin tadı ve çok sayıda olmasına rağmen, her birinin
ya pencerelerden veya
Dahili Düzenleme: ancak en çok tavsiye edilen kalite
Bu kuruluş, her şeye adanmış tuhaf bakımdır
herhangi bir dereceye kadar rahatlama eğiliminde olan minutia ve özellikle
o sezon en çok gerekli olduğu, iki muazzam yolla
kaloriferler, o kadar çok evin saf bir hava ile ısıtılması,
Bahçeden tanıtılan ve sadece her birine aktarılan
daire, ama aynı zamanda merdivenlere, koridorlara ve hatta
Dolaplar, tam olarak sınıfa göre düzenlenen ısı derecesi
istenen; Böylece bir kişi bu küçük Elysium'da bütün bir kış geçirebilir,
Hiçbir şeyini hissetmeden, bu harika bir
hassas sağlık veya en ufak kişiler için desideratum
En güçlü düşmanların kim olduğu tüketim eğilimi _cold_
ve _damp_, asla herhangi bir altına girmesine izin verilmeyen iki davetsiz misafir
Villa Beaujon bahanesi.

Yaya için en büyük muamele, mahalle olarak sağlanır
En çok çeşitli keyifli yürüyüşlerden oluşur ve bunlar için
Yorgunluk olmadan doğanın güzelliklerinden zevk almak isteyen, en çok
Olumlu fırsatlar sunuluyor, bir teras oluşan
On beş için panoramik bir manzara emreden tesis zirvesi
Ligler, çevresi içinde muazzam bir çeşitlilik
köyler, chateaux, tepeler, ahşap, su ve her açıklama
Pitoresk manzara. Ayrıca güzel bir şekilde düzenlenmiş ve tutulan bir bahçe var
En güzel sırada, kiosques ve _jet d'aau_ ile, aslında
Oluşturmaya katkıda bulunabilecek hiçbir cazibe yok
Villa her mevsim için en çok arzu edilen bir konut; Ücret
ılımlı ve her açıdan en liberal tedavi,
Doktor öyle bir konumda olmak, emolument önemli değil
nesne. Kuruluşun sahip olduğu diğer avantajların yanı sıra
Her zaman bir İngiliz hizmetçisine sahip olmak. Olan durum
Doktor tarafından ikametgahı için seçilen, sadece en hoş değil
ama kesinlikle en sağlıklı yuvarlak Paris'ten biri olarak kabul edildi,
Hemen etrafında bulunan evler daha iyi ve
Bahçelerle çevrili, bu nedenle havanın saflığı tarafından
yakın yer alan şehirlerden kaynaklanan duman veya herhangi bir effluvia; gerçekten
Bu örnek Paris'in Londra'ya göre büyük bir avantajı var.
ahşap eskisinde yanmış temel yakıt ve
ikincisi, dolayısıyla Paris bir yükseklikten görüldüğünde, her nesne
Atmosferin netliği, Londra aynı koşullar altında
şehrin büyük bir kısmının bulanık bir bulutu ile kapatıldı
genellikle gizlenir.

Fransız başkenti İngilizlerin üç derece güneyinde olmasına rağmen,
Yine de birincisi kışın daha soğuk, sadece kurutucu,
Sonuç olarak daha sağlıklı ve soğuk hava çok daha kısa
Süre, yaylar her zaman İngiltere'den daha ince ve iletici olduğu için,
Paris, Peas'ta çok daha erken olan sebzelerin kanıtlanması
20 veya 25 Mayıs'ta sokaklar hakkında ucuz satılmak ve diğer
orantılı baklagil ürünleri. Sonbaharlar genellikle çok iyi,
Genellikle, gerçekten, Kasım ayının oldukça açık olduğunu biliyorum
Ve güneşli, ama son yıllarda yazlar ıslaktı. İngilizce
çoğu durumda sağlıkları Fransa'da İngiltere'den daha iyi
birkaç farklı nedenden kaynaklandığı düşünülmektedir; Alt ve hatta
Londra ve diğer büyük kasabalardaki orta sınıflardan bazıları çok
öyle olmayan porter ve ale içmeye bağımlı
Paris'te veya Fransa'daki herhangi bir kasabada erişilebilir; dolayısıyla bir süre sonra
kendilerini ülkenin hafif şaraplarına ve
daha yüksek İngilizce sınıfları, tengavy çıktıkları için neredeyse benzer
Burgundy, Bordeaux vb. İçin Port, Sherry ve Madeira ve
Taslak Şarap _even_ iyi _ordinaire_, ama büyük bir nokta bunu elde etmektir
en iyi kalitede, fiyatla orantılı; Belki de bir
Şarap satan çok sayıda insanın olduğu dünyada kasaba
Paris, ama çok fazla şarlatma ve bileşik olduğu için
pratik yaptığımda, vatandaşlarıma herhangi bir evde satın almamaya dikkat etmeliyim
özellikle önerilmezler. Bu nedenle tavsiye edeceğim
Onları eski kurulmuş Meunier House'a tercih etmek için,
1800'den beri var olan, şimdi Messrs tarafından yürütülen Debonnelle
et guiard; Kendimi orada uzun zamandır, aynı zamanda arkadaşlarım gibi ve
Fiyatlarını en makul ve nitelikleri hiç buldu
bilgilendirilemez; Tarif'leri şarabın tüm açıklamalarını anlar ve
orantılı suçlamalar, o kadar ılımlı bir ölçekte başlarlar ki
en mütevazı çantaya ulaşılabilir ve açıklama olmadığı için
sahip olmadıkları bilinen şarabın, elbette bazıları var
çok yüksek fiyatlar; Aynı durum likörleri,
ki her çeşitliler. Bu kuruluşta insanlar ya
tek bir şişe ile barındırılabilir veya boru tarafından satın alınabilir,
Kapsamlı bir toptan satış işi sürdürüyorlar; onların büyük depoları
Paris Şarap Tüccarları için Grand Depot olan Bercy'de.
Bu, daha önce sahip olduğum evlerden biri,
Neredeyse şehrin merkezinde olmasına rağmen, keyifli bir bahçe ve
Mevcut örnek, kanarya ve diğer kuşların küçük bir kuşağı,
22 numaralı, Rue des Saints-Peres, sokağa açıktır,
Faubourg St. Germain. Mevcut mülk sahipleri evde katiplerdi
1810'a kadar geri döndü ve o zamandan beri hiç yoktu
aşırı derecede arttırılan iş
müşterilerine dikkat ve medeniyet ve onların itibar
iyi makaleler tutmak için edindi ve onları fuarda sattı
fiyatlar.

İşimin büyük bir nesnesi olarak onu olabildiğince servis edilebilir hale getirmektir.
Okuyucularıma, bazı uyarıcı açıklamaları atlamamalıyım.
Paris esnaf; Genellikle bir görüş vardı
İngilizceyi fazla şarj etmek için yatkınlık ve birçok durumda
Fransa'ya ilk geldiklerinde durum böyleydi; Bir Fikir
son derece zengin oldukları ve kötü bir duygu hüküm sürdü
Zengin Ücret Yapmak: Kendi Ülkeleri arasında bile, yapıyorlar
Aynı, onlarla ortak bir ifade, "Il est riche, alors
Faites-lui ödeyen, "" O zengin, o yüzden ödemesini sağlayın "ve bu sistem
Bir kişinin araçlarının ağırlığını hesaplamak ve yükü yapmak,
Buna göre, hala bir dereceye kadar takip edilmektedir; Hükümet bile içinde
Bazı önlemler uygulamayı teşvik etti, şüphesiz iyi bir nedenden
bazı dönemlerde onları yönetmelikleri uygulamaya yönlendirdi, bazıları
Makaleler, ekmek ve diğer gibi fakirlere daha az satılmalıdır.
hayatın gereklilikleri. Başka bir durum Fransızların devam etmesine neden oldu
İngilizceye dayatmaları, onların
ikincisi ve birçok durumda önemli miktarda,
Gelen kalabalıklar, çok titiz olmayan birçok kişi vardı
Fransızların isteyerek verdiği borçlarını ödemekle ilgili olarak
kredi, o dönemdeki İngilizce adı son derece yüksekti
Fransızların tahmini, ancak birkaç kayıp sürdüren
kredi vermedeki çok büyük tesislerinin hesabı,
İngilizleri çekebilecekleri gibi yapın, bir kısmı ödeyin
Kaçak ülke insanları tarafından mucize oldukları şey. Fransız
bu açıdan yalnız değil, bazı moda terziler gibi
Londra, paltoları için muazzam bir fiyat alıyor, çünkü onlar
Sadece üç kişiden ikisi için ödeme alın, bu yüzden bunları çok değerli yaparlar
çünkü hiç ödeme yapmayın.

Sistem şimdi Paris'te oldukça daha iyi, birçok esnaf sahibi
"Prix Fixe" de dedikleri gibi satış planını benimsedi, yani
nadiren veya her zaman ayrıldıkları fiyatları sabit; Ama sonra bir
Makalelerin değeri açısından büyük fark
anlaşma, bazı dükkanlar diğerlerinden daha ucuz olan dükkanlar, bu nedenle var
işlerini yürütenleri keşfetmek için büyük acı çekiyor
onurlu bir şekilde ve okuyucularıma benim yararı verecek
Araştırmalar. Hükümlerle ilgili olarak kesinlikle bir fark var
Daha fazla veya daha az şık olan mahallelerle ilgili olarak,
Birincisi ikincisinden biraz daha değerli, ama bir
kalite açısından orantılı fark ve bu nedenle
Bazı örnekler yüksek fiyatlı makaleler sonunda en ucuzdur;
Örneğin, 363 numaralı M. Rolland, Rue St. Honore,
en iyi et; Kesinlikle kasabanın bazı müstehcen bölümlerinde ve
Piyasalarda daha ucuz olması; Ama kalite çok daha düşük. BEN
İngilizlerin Paris'te o kadar iyi olmadığından şikayet ettiğini duydum
Londra'da olduğu gibi, ama M. Rolland ile uğraşırlarsa içeri giremezler
Adalet sözü verir, o her zaman öküzün sahibidir.
Shrove Salı günü sergilendi ve son kez yaklaşık olarak
4.000 lbs; İyi yürütülmüş bir portresini korur, ki
müşterileri, ama çoğu zaman bu ağırlığa yaklaşan canavarlar var,
Her yıl bir düzine Norman Graziers tarafından ödül için yağlanır ve
O ana alıcıdır; Diğer eti orantılı olarak iyi,
Bu nedenle, iyi bir yöneticinin ekonominin teşvik edildiğini görmesini isterim
M. Holland ile birlikte,
Nominal olarak daha düşük fiyat.

Artık ekonomi _TAPIS_'de olduğundan, beni aydınlatmaya çalışmalıyım
Okuyucu, elimden geldiğince, ona tüm avantajları vererek
Sanattaki kendi deneyimim ve eski bir uygulayıcı olduğum için,
Bu puanla ilgili tavsiyemin sayabileceğini kendime düzleştirme kibir
bir şey. İngiltere'den ayrıldıktan sonra okuyucularıma DiscleThen
Kesinlikle gerekli olanlar dışında tüm kıyafetlerinden kendileri
Seyahat etmek için ve daha sonra Paris'e varmak,
İhtiyaç sahibi olabilirler; Gerçekten kendim için, İngiltere'ye döndüğümde ben
her zaman iyi bir alışkanlık stoğu sağlar, bezin
Fransa'da tedarik edilen, elde edilenden çok daha dayanıklı
İngiltere ve işçilere çok daha az ödenen, bir üstünlüğünüz var
Fransa'da daha düşük bir suçlama için makale. Moda farkına gelince veya
kes, ikisinin bir Dandiler komitesi tarafından karar verilmeye bırakıyorum
ülkeler ve okuyucularımın kötü ellere girmesini önlemek için
Onları bir kerede M. Courtois, Aux Montagnes Russes, No. 11, Rue
Rue Vivienne ile karşı karşıya olan neuve-des-petits şampiyonları, orada yabancı
Emtia değeri açısından adil muamele edildiğinden emin olun,
infazın sağlamlığı ve düzgünlüğü ve dakiklik
nişanlarının yerine getirilmesi. A arasındaki fiyat farkı
Modaya uygun Londra ve Parisli terzi muazzam, birincisi yapacak
En iyi bezin bir kat için 7_l._ 7_s._ ödüyorsunuz, M. Courtois
Aynı makale için yalnızca 100 frank (4_l._), her bir
saygı ve kıyafetlerin diğer tüm tanımlarını eşit olarak sunar
ılımlı terimler.

Şimdi okuyucuma şapkasını doff yapmak için teklif edeceğim ve oturacak bir tane alacağım
Kaşlarında o kadar hafif bir şekilde, başının
kapsamlı, koşullar altında deneyimim vardı
Aksi takdirde daha gülünç. Aklımda bir glover dükkanına girdim
Diyelim ki dalgıç meditasyonları ile işgal edildi ve gerçek bir tuhaf gibi
İngiliz, Dame de Comptoir'e şapkamı çıkarmayı unuttu, olduğu gibi
tarzı, ama aradığım şeyi elde ettikten sonra, ayrılma eyleminde
tezgahta olan bir şapka aldı, zaten sahip olduğumu hayal etmiyor
biri kafamın üzerine, ama ben metresine saygı duyduğum gibi
Dükkan, çok kemerli, düşünmesi gerektiğini gözlemledi
Mösyö, kafasında bir şapka var olmaktan memnun olabilir.
elinde bir tane olması gerekir; Kendimi bulmaya şaşırdım
Kesinlikle bir soygun yaparken, konuyu en iyi mazeretler yaptım
kabul eder ve bir eğlence konusu verdikten sonra emekli olurdu
Madam için, şapkası yasadışı bir şekilde tahsis ettiğim Mösyö için
kendim ve oldukça gülünç görünümlü demoisellere
bir tezgahın arkasına geçti. Bu hava şapkaları M.
Servas, No. 69, mucit olan Rue Richelieu ve sahip olduğu
bilimsel bir toplumdan madalya aldı, çok hafif ve
elastik bir doğa,
kaş, ne de alnına çirkin bir işaret bırakın, bu genellikle bir
üzerine leke almaya itiraz eden beyler için büyük bir sıkıntı
_Blanche_ Bu özelliğin saflığı ve bu konuda inatçı olanlar olarak
saygı doğal olarak böyle olmalıdır.
şapkaları bestelenir, o noktada emin olabilirler
uzun zamandır sahip olan M. Servas'ınkine uygun olacak
bu hesapta kabul edilen üstünlük ve ünlü, onun
Kuruluş 30 yıldır sahip olmak firma altında ünlüdür
son buluşunun yaratıcılığı ile coquel ve quesnoy
Çok artırıldı.

Şimdi kullanışlılığa ayrılmış bir bölümde olduğum için,
Okuyucular iyileşecek ve _comfortly_ shod, özellikle varsa
sahip olduğum anıtları ve antikaları ziyaret etme niyeti
Paris'te ayakkabılarını hangi amaçla tedarik etmeleri gerektiği açıklandı
deri, onu sonsuza kadar daha fazla hale getirecek şekilde hazırlanıyor
Yumuşak ve esnek İngiltere'de olduğundan, sonuç olarak iki kez yürüyebilir
Yorulmadan, Fransız ayakkabılarında, İngilizce olandan daha;
Bu nedenle, eski ile yeni ayakkabıların tüm işkenceleri asla hissedilmez,
İkincisinin eski bir çifti kadar kolay olmak ve bu amaçla
Kimse istenen makaleyi daha iyi tedarik edemez, M. Deschamps, No. 14,
Galerie d'Orleans, Palais-Royal, tahminde çok yüksek duran
Vatandaşlarım, yılda iki kez Londra'ya gitmek zorunda olduğunu, tedarik etmek için
talepleri. Bu açıdan rahatlığa dikkat etmek benim için
esas, İngiltere'ye dönerken kendime her zaman bir
aynı derecede olmasa da, bol miktarda bot ve ayakkabı stoğu
Ünlü trajedilerimizden biri bu önlemi uyguladı.
Kendini otuz altı çift ile döşedi.
Dover özel ev subayları bagajını elden geçirdiklerinde. Biri
Fransız ayakkabılarının en büyük avantajları, üst deri asla olmaması
çatlaklar ne de patlamalar ve gerçekten de malzemeyi daha iyi bulamadım,
aynı zamanda işçilik. M. Deschamps için çok ünlü satın aldı
toplar ve _soirees için ayakkabılarının olduğu çok zarif bir şekilde
kendi başına bir sistemden sonra, şimdi moda haline geldi
Paris'teki tüm salonlarda. Belki okuyucularım sadık olduğumu düşünebilir
Bu konu için çok fazla yer, ama büyük bir yaya olmak bir
bana tuhaf öneme sahip, bana (ve her birini yargılamak çok doğal
kendi kendine) ve tüm ilginç küçük parçaları görmek için
Paris'te çok sayıda olan mimari antik çağ, ziyaret
azarlamak için bazen gerekli olduğu için yürüyerek gerçekleştirilebilir
hiçbir taşıyıcının giremeyeceği mahkemeler ve sokaklar; yanı sıra
Antikacı, bir aracın olacağı yerlerde gözetlemeli ve grap olmalı
sadece bir görev.

Hafızam açıkken veya bazılarının dediği gibi, elim
İçinde, kırtasiye dükkanını tavsiye etmeyi unutmamalıyım, No. 159, Rue
St. Honore, Oratoire'nin yanında, benim
Paris'te bir süre ikram etmek isteyen okuyucular, biraz ödeme yapmak istemek zorundadır.
ziyaretler, sonuç olarak ziyaret kartlarına ihtiyaç duyacaklar,
Yukarıdaki kuruluşta kendilerini bu kadar makul bir şekilde sağlayın
Bir Londralı şaşırtmak için; Ayrıca ziyaretçi yazmalı ve burada
İngiliz Metal Kalemlerin Altmış Farklı Açıklamaları Çeşitleri Bulun
Cuthbert'in üretimi ve her sabit çeşidi
istenen ve kartları ve adresleri nasıl buldukları
Gravür, baskı ve kalitesinin düzgünlüğü ile ilgili olarak
Kart, fiyat için gerçekten şaşırtıcı; Mistress alırken
Bir zamanlar olan çok nezakete sahip müşterileri,
İçinde bulunan makalelerden herhangi biri olduğunda diğer ziyaretlerin nedenini kanıtlayın
Fırsatlar gereklidir; ve siparişlerin yürütülmesinde dakiklik
Alınan, onunla karşılanacak bir kalite ve iyi gerçekte yapamam
Genel olarak Parisliler için bu skorda çok şey söyleyin ve harika bir neden
çok fazla işleri var mı ve katılabileceklerinden çok daha fazlası
uygun bir şekilde.

Aynı sokakta, 416 numaralı, İngilizcenin
iyi çatal bıçak takımı olan M. Renault'un
çok ılımlı fiyatlarla elde edilecek; Yapabilecek her çeşit var
Masa veya diğer amaçlar için istenen en iyisi
Tanım; Dükkanı, çeyrekte en uygun olan çeyrekte yer almaktadır.
İngilizce, sık sık ikamet ettikleri.

Sağlık, her birinin peşinde koşmak için gerekli olan bir desideratumdur
meslek ve özellikle Paris'in tam olarak tadını çıkarmak gibi demek gibi
önemli ölçüde egzersiz gerektirecek olan kapsam,
VISITER'a güvenebileceği bir kimist ve eczacıyı tavsiye edin
herhangi bir güç gevşemesini yeniden kurmanın araçlarını bulabilir veya
tüm insan doğasının eğilimli olduğu diğer hastalık. Var
Paris'teki bu nitelikte sayısız kuruluş ve özellikle
İngiliz ilaçlarını ilan edenler, ancak sahip olduğum kişiler
hem Fransızca hem de gerçekte gerçek gibi sahip olduğu anlaşıldı
İngilizce eczane, M. Joseau'nun
kuruluşunun saygınlığına olan güven,
Copahine Mege adlı bir ilacın baş mevduatı,
Özellikle Fransa Kraliyet Tıp Akademisi tarafından tavsiye edilir,
yazar sayesinde oy verdiler ve ona bir patent verdi
on beş yıl, hastaların olduğu yerde çok etkili olduğunu kanıtlamış
Aşırılıklar sağlıklarını kötüleştirdi ve aslında tüm durumlarda
Blennorrhagies. M. Joseau, vatandaşlarım için de yararlı olabilir.
At sırtına çok fazla sürme alışkanlığında, onlara kemerler sağlama
Hindistan kauçuğundan yapılmış kendi icadının ve genel olarak
Fransız süvari ile. M. Joseau'nun kurulması
161, Rue Montmartre ve Galeri Montmartre'nin köşesi,
Pasaj panoraması, vatandaşlarımın
hem kendisinden hem de asistanlarından en çok dikkat çeken
Bölümünde ne isteyebilecekleri en iyisi olacak
açıklama ve en ılımlı fiyatlarda; İş bilmiyorum
suçlamalarda bu kadar muazzam bir fark olan her şey
Hem Londra hem de Paris'te, bana öyle geliyor ki kimyacılar ve
Druggistler, herhangi bir sabit sistem olmadan _ad libitum_ ödemenizi sağlar,
Bu yüzden onların dükkanlarından hiçbirine sahip olmadan girmem
özellikle önerilir.

Katı olmasına rağmen, bu parçalar ve yamaların bu bölümünü bırakmadan önce
Fayda, okuyucularıma çok yararlı bir kuruluş tanıtılmalıdır,
Messrs. Danneville, No. 16, Rue D'Aguesseau, Faubourg St.
Protestan Şapeli ile karşılaşan, her tanımdan oluşan onur,
Çok geniş bir ölçekte, çok sessiz bir şekilde toprak ve çanak çömlek
dış, depoların görünüşüne sahip olan tesisler
dükkanlar; Çeşitlilik, oldukça çok yönlü bir açıklamadır, bu da dahil olmak üzere
Aynı zamanda en ucuz ve en kullanışlı doğaya sahip gemiler
aşırı tadı olan çok sayıda üstün makale içeren
görüntülenir. Endişe uzun zamandır kuruldu ve oldukça
Bu kadar sayıda İngilizce'nin seçtiği çeyreğin merkezi
konut; Sahipler sivil, sessiz, mütevazi insanlar ve
Makaleleri son derece makul.




Bölüm VIII.

     Sektörün farklı dallarının yeni tanıtımları.-Son zamanlarda
     icatlar.-Çeşitli ticaretin uzantıları
     Departmanlar.-Birkaç yeni açıklamanın kuruluşları
     İş, şimdi gelişiyor ve daha önce bilinmiyor.


Paris Ticareti şimdi o kadar geniş bir ölçeğe kadar uzandı ki
tüm yapımlar ve üreticiler için muazzam bir girişim haline gelir.
Fransa; Yabancı tüccar şimdi Paris'i ziyaret ederken olacağını düşünüyor
En ucuz, en seçkin ve en kapsamlı çeşitleri bulun
Sanatın yardım ettiği ülkenin doğası üretebilir;
Lyons'a, Lille, Rouen veya diğerlerine onarılması gerekmediğinin farkındadır.
Üretim bölgeleri, kendi makaleleri için
kıtanın büyük emporiumunda bildiği gibi ünlü
İnsanın yaratıcılığının üretebileceği bulunacak. Bağımsız
Bu avantajda,
Paris, ilk olarak duvarlarında icat edildi, gelişti ve bir devlete işledi
başka herhangi bir sermayede rakipsiz olan ve
Çok sayıda elden istihdam etmek
bu dalların farklı olduğu sonuçlar; Böylece Paris bir kez
esas olarak bir zevk ve şiir şehri olarak kutlandı, hala korunuyor
Bu itibar, şimdi de olağanüstü bir şekilde ünlü
üretir ve meraklı ve muhteşem sanat örnekleri ve
sayısız _atelier_'den ortaya çıkan ve gerektirecek olan yaratıcılık
Bu çalışmanın sınırlarının çok ötesinde, adil bir şekilde ve
esaslarının doğru bir şekilde gözden geçirilmesi; Ama bazıları bir
Doğa Ticaret Yıllıkları ve sadece
Son birkaç yıl içinde tanıtılan,
onların açıklamaları, okuyucularımıza güzellikleri hakkında bir fikir vermek için
ve faydası. Yukarıdaki açıklamanın çeşitli makaleleri arasında, belki de
güzellik, tat ve yaratıcılık için daha belirgin bir konuma sahip
Fantezi sabit olarak adlandırılan olağanüstü çeşitlilik,
İmalatı, şimdi böyle bir dereceye kadar genişletilmiş
Paris Ticaretinin önemli bir dalı haline gelir. Giriş
Ancak son tarihte, Charles X döneminde olduğu gibi, gerekli tüm makaleler
Notlar, mektuplar, gönderiler vb. İçin İngiltere'den temin edildi.
Fransa üzerindeki aşırı üstünlüğünün açıklaması; Mahkeme asla
başka bir şey kullanarak, örnek sadece büyük kısmı tarafından takip edilmedi.
Fransız asaleti, ama gerçekleşen tüm yabancı yabancılar tarafından
Paris'te yatıştırmak, dolayısıyla İngiltere'den kağıt ithalatı
önemli bir miktardı. Ama Louis Philippe geldiğinde
Taht, her zamanki politikası gözlemlendi, bu Fransızca makalesi
Üretim onun amaçları için yeterince iyiydi, bu nedenle benimsenmiştir
Mahkemede ve Noblesse ve Gentry, aynı çizgide takip ederek,
Bu cesaret, vatandaşlarına sağlandı, bu da
kendi kağıtlarını o kadar zevkli ve zarif hale getirme fikri
Olay oldukça tersine döndü ve İngiltere Fransa'dan muazzam bir
sanatçıları bile kullanan bu güzel üretimin miktarı
Süslemen zarif ve hayali cihazları tasarlama yeteneği
Zarfları, çeşitli boyutlar ve formlardaki muhafazaları ile
hangi çizim, boyama, yaldız, damgalama vb. Sanatları
onları o kadar güzel ve çok eşcinsel hale getirir ki, biri yok etmekten nefret hisseder
Bu süs mektupları, ancak ithalatlarını etkiliyor; Konular
cihazların, tasarladıkları kadar çeşitli
Tarih, dinsiz mitoloji, din, dostluk, daha
ihale tutkusu vb.
Süslü sabitte, yazarın araçlarını sunan
Mektubunun metniyle tutarlı bir konu seçmek
Akşam yemeğine davet, sülün resimleri, oyun,
vb., Bir _SOIREE DANSANTE_ için, not çiftler Waltzing tarafından süslenmiştir,
vb. Bir ıslık partisine, kartlar ve oyuncular tanıtılır ve
Çay, yaldızlı ve parlayan renk tonu bardakları ve tabakları, bedeck the Gay
marj; böylece mektupta bir kelime yazılmadan önce,
iş.

Yeteneklerine kademeli olarak katkıda bulunan çok sayıda kişi var
sanayinin dalı, ancak düşünülebilen M. Marion
mucit, kendilerinin en çok etkisiyle faydalandı
yetenekleri ve sahip olduğu ilgili haklarını yoğunlaştırdı
aynı zamanda çok azim, tat ve yargı sergiledi
bu ticaret şubesini organize etti ve onu tanıttı
eklenti. 14 numaralı kuruluşunda, CITE-BERGERE,
en kapsamlı fantezi kırtasiye çeşitleri, her biri
En verimli hayal gücünün tasvir edebileceği çeşitliliğin açıklaması,
Altı kişinin alçakgönüllü fiyatından başlayan sıradan kağıdın fiyatları
Bir sou için çarşaflar ve süslendiği dereceye göre,
Yavaş yavaş bir sayfa 25 frank yükseliyor. M. Marion'un da bir
Londra'da kuruluş, 19 numaralı, Mortimer Street, Cavendish Meydanı,
tam olarak Paris'teki benzer bir planda, eşit bir çeşitlilik içerir
Bu yeni sanat şubesinin örnekleri. Visiter'in yedek bir saati olduğunda, atıldığını bulamazdı
Madam Merckel'in kuruluşunu ziyaret etmekten uzakta,
sahip olduğu fosfor ve kimyasal eşleşmeleri uygulama aracı
icat etti, böyle bir amaçla ve bunları SO'ya tanıtmak
her ikisi için hesaplanan dalgıç makalelerine yönelik meraklı ve ustaca bir şekilde
Fayda ve süsleme, fabrikasının oldukça düşünülebileceği bir
Küçük Müze; Çeşitli güzel şeyler arasında ilk vuruldum
Alarum olarak hareket eden ve sadece cevaplamakla kalmayan bir zaman parçası ile
İsteyebileceğiniz herhangi bir saatte sizi uyandırmanın amacı, ama biraz
Bir sihirbaz temsil eden figür, anında sihirli bir aynaya çarpıyor,
bu da tuttuğu koniklik ateşlenir ve mümkün olan her şeyle
Grace, gözlerini açarken sana bir ışık sunuyor. Bir gece
Daha sonra lamba, Vezuvius Dağı'nı ve araçları temsil eden beni çekti
Işıklı olduğu için, ateş yayan muazzam bir ejderhadan gelir
boğazından; Bu makale bir kağıt pres olarak eşit derecede yararlıdır.
Mükemmel olsa da, özellikle zarif bulduğum başka bir gece lambası
basit, sadece yaldızlı bir şubeden oluşan, zarifçe oyulmuş
Çoğu klasik küçük bir lambanın askıya alındığı bir tür feston
biçim. Mass denetleri, tümü gösteren tarif edilemez bir çeşitten oluşur.
Kesintiler, bazıları cebine girmek için kolayca taşınabilir,
ve kalem, mürekkep, bir yay dokunmak için anlık ışık içeriyor,
Mühür ve balmumu. Sonsuz kağıt baskıları arasında bir
Işık gerektiğinde, örs ve ateşe çarpan demirci
görünür; Maçlı puro standlarının bolluğu bir
bazıları çok zevkli ve sahip olan tuhaf yöntemlerin çeşitliliği
Oldukça süs bir etki. Neyse ki, Madam Merckel'in harika bir
Derece, en büyüğünü alan yaratıcılık esasının ödülüyle karşılaştı
Halktan Teşvik ve sadece bir patenti kabul etmekle kalmadı
icatlarını korumak için, ama aynı zamanda
Üç bilimsel toplumdan madalya. Fiyatları kadar çeşitli olduğu için
Nesneler çoktur, her çanta ağırlanabilir, çünkü
bazıları sou kadar düşükken,
yirmi pound, suçlama derecesine göre yükselen şarj
veya yardımcı program. Bilinmeyen bir işletmenin
Son birkaç yıl içinde bu kadar önem kazanmış olmalı
Madam Merckel sadece mallarını her kasabaya aktarmakla kalmaz.
Fransa, aynı zamanda Avrupa'daki ana şehirlere. .
Üretim No. 24, Rue du Bouloi, Cour des Fermes; orada
Londra'da benzer bir kuruluşun yanı sıra, 30 numaralı Edmund Place,
Tamamen Madam Merckel tarafından döşenen Aldersgate Street,
aynı çeşitli çeşitlere sahip olmak ve yürütmek için taahhüt etmek
aynı arz.

İcatların bazı açıklamaları ne kadar basit ve ne kadar basit
Biri, bunu daha önce düşünmemede kendini düşünmeye yatkındır
Bir zamanlar bilindiğinde çok önemsiz ve kolay görünüyor. Yani bir çeşit
M. Tachet tarafından icat edilen taşınabilir masanın
patent; Öğrenci yer aldığı için hiçbir masaya veya desteğe ihtiyacı yok
Onun altında ve kendi ağırlığı onu mükemmel bir şekilde sağlam ve sabit tutar; .
(üzerine yazdığı veya çizdiği),
Oturur, önünde yükselir, kendini böyle barındırabilir
istenebileceği gibi yükseklik; Ana faydası çizmek içindir.
doğa, ama kadınlar bu masayı aynı şekilde kullanamadığı için
erkekler gibi, M. Tachet'in de uyarlandığı gibi
konaklama, kucağında yatan üs ve bir grup turu tarafından tutturuldu
Mükemmel bir şekilde sağlam tutan bel. M. Tachet de sadık kaldı
Açısal ve oyulmuş bir koleksiyonun oluşturulmasında çok zaman ve dikkat
Ahşap parçaları, şekillendirilmiş ve aşırı düzgünlükle bitmiş, tanımlamak
iyi hayal edilebilecek ve bu tür ahşaptan oluşan hemen hemen her form
O kadar iyi terbiyeli olduğu gibi, asla abanoz, kutu, asla çözemez
armut ağacı veya gerçekten de üreten her farklı ülkenin
en zor ormanlar; Özellikle mühendisler ve mimarlar tarafından kullanılırlar,
Her eğri veya açı olarak binaların planları veya yükseklikleri çizmek için
Gerekli olabilecek boyutlar, bu kavisli ve
Açısal hükümdarlar. Fransızca, bir formdan dolayı
tabanca, kavisli parçalara _pistolet_ denir, bu da
Tam set ve onlar için büyük talepler İngiltere'den geliyor. -Den
M. Tachet'in kurulması da hemen hemen her makaleyi bulacak.
sanatçı tarafından gereklidir ve aslında Paris'teki tek ev
_Real ingilizce_ renkleri tedarik etmekten kesinliğin olduğu yerde,
Neredeyse tümünde maruz kalan çok fazla taklit var
Paris'teki renk ve kolların bazı isimleri ve kolları
En seçkin İngilizce renk üreticileri. Ama temin edebilirim
M. Tachet'ten elde ettiklerinin gerçek ve bu
Bizimle olduğu gibi aynı güvenle başa çıkabilirler
Gerçek İngiliz deyin; Aynı şekilde en eksiksiz bir koleksiyonu var
matematiksel enstrümanlar; Dükkanı 274 numaralı, Rue St.
Onur, mahkeme bahçesinin dibinde ve öyle olmasa da
Aynı nitelikteki birçok kuruluş kadar parlak bir görünüm,
sessiz dış cephesi için daha kötü değil, aksine, aynı
Makaleler onunla her zamankinden daha ılımlı bir ücretle bulunacak
Onun gösterişli rakiplerinden temin edilebilir.

Aşırı önem taşıyan başka bir endüstri dalı
Son olarak, bu kadar güzel güzel nesneleri kesimde üretmenin
Messrs Lahoche-Boin ve Comp. sahip olmak
Uzun yıllar boyunca kutlandı ve onun nedeniyle göze çarpıyor
cam merdiven, ama başlayarak kendime güvenmekten korkmalıyım
Toplanan çok sayıda zevkli ve zarif makaleyi tanımlamak için
Bu sergi (çünkü gerçekten çok daha değerli
ismi taşıyan birçok kişiden), çok fazla girmem gerekirse
söz uzunluğu. Zengin işlenmiş cam hizmetlerinin çoğuna, altın
O kadar mutlu bir şekilde tanıtıldı ki, iki parlak madde
birbirlerinin rekabetinde ışıltı ve daha derin bronz tonu
Bazen yardımını verir ve her ikisinin de etkisini artırır. Cam şimdi
daha önce hiç düşünmemiş olan çeşitli amaçlara uygun olarak
Korkuluklar, pirinç yerine kilit ve tabakların kapılara kapıları, kulpları
ve bir dizi başka nesne; Gerçekten de bu kuruluştan var
her zaman yeni bir şey ve işlerin güzelliği için
Ulusal bir sanat örnekinde sergilediler ve
Sanayi, altın madalya ödüllendirildi. Diğer makalelerin yanı sıra
muhteşem koleksiyonlarında dikkat çeken en çok
O bölümdeki yetenekli sanatçılar tarafından boyanmış muhteşem Çin vazoları,
Ayrıca, masa için Sevres porselen hizmetleri, zamanların tadı
geçmiş; Diğerleri cam, yaldızlı ve özenle oyulmuş, hangi stil
Ayrıca atalarımızla birlikte çok fazla; aynı şekilde daha basit
açıklama ama her zaman heyecan veren bir dereceye kadar zarafete sahip olmak
hayranlık. Bu kaygının sahipleri,
saygınlık ve Fransa kraliyet ailesini döşemenin yanı sıra ve
Avrupa mahkemelerinin birçoğu, çoğu parça ile işlemleri var
dünyanın, herhangi bir
ülke ve çok ılımlı bir komisyonun ücretini gerektiriyor.
Messrs Lahoche-Boin ve Comp. 152, 153, 153,
Palais-Royal ve taşıma girişi, No. 19, Rue de Valois. Bu
Paris'teki bu evlerden biri (şüphesiz çok sayıda) nerede
Yabancı, hiçbiriyle karşılaşmayacağı her güveni hissedebilir,
en onurlu tedavi.

Çeşme kafasına ilerlemek isteyen vatandaşlarım için ve
Satın almak yerine üreticinin kendisinden makale edinin
onları daha yüksek bir fiyata yönlendiren dükkâncıdan,
Aslında M. Vincent'ın kurulmasını ziyaret edin.
Küçük bir kasaba gibi, depo sayısı, atölye çalışmaları, ofisler vb.,
tesiste, 84'ten az olmamak üzere. Bu fabrikada bir
Her birinden oluşan sonsuz çeşitli makale üretilir
Knick-knackery'nin açıklaması, terime izin verilebilirse,
Snuff kutuları, puro kutuları, muhtıra kitapları, hediyelik eşyalar, bon-bon kutuları,
Tabletler, diş alları, kart ve iğne kutusu, cep aynaları, ev hanımları,
Kağıt presleri, port-crayons, cetveller, mühürler, müzikal enfiye kutuları, vb.
vb. Yukarıdaki makaleler, mümkün olan her çeşitlilikte yürütülen
kaplumbağa kabuğu, fildişi veya inci annesi, kakma hayal edilebilir
en zengin ve en ayrıntılı şekilde altın ve gümüş ile minyatür
Süslü ormanlardan oluşan her açıklamanın çerçeveleri, kovalanmış
daireler, metal yaldızlı, damgalı kaplumbağa kabuğu, bronz ve her türlü
Amaç için uyarlanmış materyal, albümler ve cep kitapları harika
Çeşitlilik, hem bayanlar hem de baylar için giyinme vakaları, çay kadifeleri,
çalışma kutuları ve yeniden özetlemek için çok sayıda makalenin sonsuzluğu,
bazı patentler elde edildi. Bundan
Paris'teki gösterişli dükkanların çoğunun uğraştığını tespit etmek
Aynı nitelikteki makaleler sağlanır, bu nedenle çok fazla ekonomi
M. Vincent'ın satın alınmasından etkilenen, dükkan sahibinin karı
Nesneyi üreticiden tedarik ederek kaydedildi. Gelen esnaf
Londra'dan Paris'e, buna başvurmaya olan ilgilerini bulurlar
kuruluş, ihtiyaç duydukları malları elde edebilecekleri
Açıklamalar, çok daha avantajlı terimlerle
diğer mahalleler. Ne kadar düşük olduğunu kanıtlayacak bir makaleyi belirteceğim
Londra'da alışık olduğumuza kıyasla suçlamalar; .
Bir enfiye kutusunun müzik mekanizması, 10 frank (sekiz şilin) ​​çalıyor
İki hava, yavaş yavaş 90 frank veya yaklaşık 3_l._ 12_s._
Elbette daha sonra herhangi bir
Alıcının seçtiği kutunun açıklaması, altın, gümüş veya
Fantezi yönettiği gibi kaplumbağa kabuğu. M. Vincent tarafından satılan diğer tüm makaleler
eşit derecede makul. Onun ikametgahı 4 numaralı, Rue de Beace,
Rue de Bretagne'nin köşesi, tapınağın yakınında, kesinlikle çok fazla değil
arzu edilen mahalle, ancak fabrikalar nadiren devam ediyor
En hoş geçişler.

Son zamanlarda şaşırtıcı derecede getirilen bir sanat
Paris'teki mükemmellik, boyama, temizlik, ovma ve
Havedilerin neredeyse tüm açıklamalarını geri yüklemek; Bu etkilendi
M. Bonneau tarafından, ancak ana üretimi ziyaret edene kadar değil
kasabalar ve sanatın bilimsel olarak çalışmasında uzun yıllar geçmişti,
Chymistry'nin derinliklerine devam eden araştırmalara yardım ederek
Şimdiye kadar olmayan olanı gerçekleştirebildiği için borçlu
gerçekleştirildi. Kirli, soluk, kaşmir örneklerini gördüm
Şal, neredeyse kurtuluşun ötesinde kabul edildi, suçlamasına bağlı ve
O kadar resüsitasyona uğramış olacak ki sahipler bunun neredeyse inanamayabilir
Bir iki haftada bir gönderdikleri aynı pis, acınacak görünümlü olay
önce. Geri yükleme gücü aynı şekilde tüm açıklamalardan etkilenir.
saten, en saf beyazın bile, ki
kirli sarı renkte, mükemmel temiz ve tüm
orijinal parlaklığı; İpekler, Merinos, Gros de Napoli ile
En hassas renk tonları, benimsenen süreç eşit derecede başarılıdır; sarışın,
Guipure ve ne kadar renksiz olursa olsun, dantelin tüm açıklamaları
orijinal beyazlıklarına geri döndü. Erkeklerin kıyafetleri ile aynı
avantajlar elde edilir, ipek, kaşmir, kadife ve diğer yelekler
Birçoğu tamamen şımarık veya giyilemeyecek kadar perişan olarak bir kenara atacak
daha fazla, M. Bonneau'ya gönderilerek, iade edilir,
Oldukça yeni olmanın görünümü. Onun kuruluşu, 17 numaralı, Rue
Sadece Fransız operasına bakan Lepelletier, birçok İngilizce tarafından iyi biliniyor
aileler; Ama o kadar çok harikaları duyduktan sonra
bayanların kashmer'larının ayrıntılı sınırlarının kayıp renklerini canlandırmak,
ve onları bozulmamış parlaklığını ortaya koyarak, onu ziyaret etmeye karar verdim
Operasyonlarını sürdürdüğü tesisler, Rue de Bondy'de,
40.
Düzenlilik ve düzen, her oda kendine özgü
departman ve belirli bir işlemle ısıtılmış ve havalandırılmıştır ve
M. Bonneau çok onur, her şey çok düzenlenmiş,
Bakım yaparak, iş-insanlarının sağlığı için son derece dikkate alın
mümkün olduğunca kuru tutulacakları ve uygun derecede
Sıcaklık ve hava her odaya kabul edilecektir. Gerektiğinde, M.
Bonneau, adamlarını insanların evlerinde mobilyaları temizlemeye gönderir, bu da
Kaldırmak oldukça rahatsız olun. Ona herhangi bir makale gönderildiğinde,
Taşıyıcı hangi gün tamamlanacağı konusunda bilgilendirilir ve
aldatıldı ve her şeyi korumak için düzenlenmiş bir dairesi var
Güvelerin veya diğerlerinin neden olabileceği herhangi bir yaralanmadan ona güvenen
Böcekler.

Fransa'nın İngiltere'ye bağımlı olduğu makaleler arasında, ama
İngiltere'nin Fransa'dan alınan dava tersine çevrildiği
küçük kurşun parçalarının yerleştirildiği ve yayıldığı veya
zevkle geri çekildi; Bunların sayısı daha önce Londra'dan gönderildi
ve Birmingham'dan Paris'e, ama son zamanlarda M. Riottot icat etti ve
biraz elastik tüpü olan bir kalem kasası için bir patent elde etti
Sonunda kullanılan ve kurşun içine yerleştirilen temperli çelik
eklenir ve içine sıkıca tutulur, böylece herhangi bir riski olmaz
ya kurşun içinde sabitleme eyleminde ya da onun
Daha sonra sallanıyor, yay olarak çalışan çelik tüp, bunu koruyor
sıkı bir şekilde, onunla yazarken bile, mükemmel bir şekilde
taşınmaz; Bunlar az çok altın veya gümüş kasalar halinde düzenlenmiştir
gerekli olabilecek süs ve çok daha fazla bulunur
eski prensipte olanlardan daha hizmet verilebilir,
İngiltere'de daha fazla bilinmek, onlara olan talep devam ediyor
arttırmak. Belirlendikleri terim, porte mum boyası bir pim
Elastique; avantajları ekonomiye eğilim gibidir, çünkü
ne düşmekle ne de kırılmakla yükümlü değil, onların rahatlığının yanı sıra
Biri kullanırken asla hareket etmeyin, önceki
Sistem sürekli sorumludur. M. Riottot'un ayrıca bir çeşit kalem var
ve kaplamalı veya gümüş veya altın kalem sahipleri, zengin bir şekilde kovalanır veya
basit, çeşitli mühürler ve diğer eşyalarla; Aynı şekilde korur
Kalem kutusuna yerleştirilmesi için uygun şekilde hazırlanan bir kurşun stoğu.
Adresi 27 numaralı, Rue Phelippeaux, Passage de la Marmite,
Escalier A, tamamen Paris'in yaşadığı çeyrekte
farklı açıklamaların atölyeleriyle çevrili operatörler değil
Çok hassas bayanlar için tam olarak hesaplanmıştır.

Biraz daha saf bir havanın yararına çalışmayı bırakacağız
Mekanik 'rendez-vous ve Palais-Royal'da bir salon alın ve
Biraz özgürce nefes alır alırsar, oyulmuş mühürleri inceleyeceğiz
M. Leteurtre-Maurisset, Hayır. 33, Galerie d'Orleans,
İnfazın aşırı incelikleri, dikkate değer nesnelerdir; onun
Bu bölümdeki yetenekler ona varlığın ayrımını aldı
Milletvekilleri Odasına ve Kraliyet Müzelerine oymacı; bazıları
Armorial rulman örnekleri, damgalama tasarımları
Rölyef ve hanedrik cihazlarda izlenimler son derece zekidir; O
eşit doğruluk ve açık olan farklı açıklamaların taşlarındaki gravürler
Her türlü metal, ziyaret kartları vb.
En mükemmel şekilde yürüttüğünü, doğasının
İş itiraf edecek. Ancak mesleğine bağlı olduğu için
Alabileceği siparişi etkileyen, aynı lezzetle girer
Sanki ilk öneme sahipmiş gibi, elbette gravür
En çok zevki bulduğu mühürler için konular
Yeteneklerinin gösterilmesi için en büyük kapsamı olanlar,
ve nadiren mükemmel olamaz.

Fransa'nın hemen hemen her şubesinde yaptığı ilerleme
Sanayi en olağanüstü, ancak hiçbiri ilerleme kadar çarpıcı değil
Çatal bıçaklarında etkilenen, ilk geldiğimde hatırladığım kadarıyla
Fransa için, konuşurken İngilizler arasında yaygın bir şakaydı.
Bir nesnenin nadirliği, bir bıçak kadar az olduğunu gözlemlemek için
Kesecek olan Fransa, görünüşü de kenarı kadar donuktu, yakında
Ancak çatal bıçak takımı, fikirleriyle, parlamaya başladı ve
keskinleştirmek; Ama 1830 kadar yakın zamanda bile, hala çok uzanıyorlardı.
İngiltere, Paris'ten Londra'ya gittiğiniz biliniyorsa,
Geri dönme niyetiyle, her bayan senden ona bir
Makas çifti, her insan bir çift jilet ve tüm tıbbi arkadaşlar tarafından
Onları Lancets veya diğer makinelerin üzerine getirmeniz için saldırıya uğradınız.
insan etini kesme ve sakatlamak; dahi, yetenekler ve
M. Charriere'nin azlığı, biri artık böyle bir sorun değil
Komisyonlar, cerrahi her tanımını geliştirdi
şimdi İngilizcemizin birçoğu
Cerrahlar, geri dönme konusundaki kuruluşundan kendilerini sağlar
İngiltere; Sadece M. Charriere her türlü enstrümanı üretmekle kalmadı
fakültemiz tarafından kullanılır, ancak diğerlerini icat etti,
Mektup ve madalya ile ülkesinin teşekkürünü hak etti ve elde etti
birkaç bilimsel toplumdan. Her yerinden yabancılar bile
Avrupa'dan ve doğudan Avrupa şimdi tanışıyor
Zaten iyi bilinen icatlarının faydası ile
Londra ve Edinburgh ve yakında İngiltere'de talep edilecek
Şimdi Fransa'dalar. M. Charriere'nin ne kadar uzak olduğu hakkında bir fikir oluşabilir
bu endüstri şubesini yükseltti, ancak birkaçı
Bu bölümde işgal edilen tüm işçilerin sayısı
Ama 30 ve şimdi tek başına 150 çalışıyor! M. Charriere aslında bir tane var
genellikle başarıyı sağlayan kalite, sanatına tutku; O
basitçe bir çatal bıçak takımı olarak kabul edilmek değil, sahip olduğu gibi
mesleğinin bilimsel bir bilgisi ve bir tamircisi olarak
Önemli yetenek. Tüm icatlarını yeniden özetlemek
ilgili haklar ve aldığı onay mektupları
Farklı akademik kurumlar, küçük hacmimi yarıya dolduracaktı;
işinde tek kişi olduğunu söylemek yeterli
şimdiye kadar altın madalya kazandı; Bunun yanı sıra, Kraliyet Akademisi
Bilimler ona 1800 frank sundu.
cerrahi aletlerde etkilenmiştir. Nadiren bir hastalık var ve
Kesinlikle insan üzerinde yapılabilecek tek bir operasyon değil
Çerçeve, hangi M. Charriere'nin gerekli materyalleri yok
yapay burunların üretimi için bile azami mükemmellik; ve
Bir buluş, tüm annelerin şükranlarını hak ediyor, _biberon_,
bir bebek sütle tedarik etmek amacıyla makine, ne zaman
Koşullar annenin bu beslenmeyi sağlamasını engeller. Bu
Enstrüman o kadar anlaşılır ki dudaklarla karşılaşan parça içeride
Doku noktası, doğanın sağladığı gibi, birleştirerek
çocuğun eşit derecede yumuşaklık ve esneklik
yerine, gerçek gibi aynı lezzetle. Biliyorum
Çocukların hayatlarının bu makine tarafından kurtarıldığı örnekler,
bana böyle olduğunu ve onların
Her annenin bu kadar kullanışlı bir
enstrüman. M. Charriere'nin adresi 9, Rue De
L'Ecole-de-Medesi. Çeşitli çatal bıçak takımı mükemmel bir
Açıklama, çok yüksek bir seviyeye ulaştığı makaleler olarak
ünlü.

Genellikle modern günlerde Fransa için bir sitem oldu,
dini meselelerle ilgili olarak oldukça gevşekti; İçinde ne olabilir
o veya diğer ülkelerin sakinlerinin kalpleri
bir fikir vermeyi varsayalım, ancak sadece kiliseleri bulduğumu söyleyebilirim
Paris, hem Protestan hem de Katolik, her zaman hizmet zamanında neredeyse
dolu ve birçoğu taşmak için. Sadece bu değil, Fransızlar çok
Kutsal derneklere bağlı, dolayısıyla Kurtarıcımızın baskıları,
Bakire ve Azizler, en tükenmez bir satışa sahip; Vermek için ihtiyacım var
Okuyucular, ziyaret etmelerini tavsiye etmekten daha büyük bir kanıt yok
M. Dopter'in kurulması, No. 21, Rue St. Jacques, orada olacaklar
muazzam gravür ve litografi koleksiyonunu bulun,
şimdiye kadar duyulan her aziz portresi, sayısız çeşitlilik
en kapsamlı ve sürekli olan dini konuların
talep etmek. Bunlardan bazıları en muhteşem olarak damgalanmış ve aydınlatılmış
tarzı ve kesinlikle ile bağlantılı bir konu olduğuna inanıyorum
M. Dopter'in bir temsili olmayan Hıristiyan dini; onun
Bu nedenle kuruluş tüm Fransa ve birçok bölümde bilinmektedir.
Yayınlarının sayısını ilettiği Avrupa.

Aynı şekilde en yararlı harita ve coğrafi çeşitleri var
İllüstrasyonlar, özellikle ünlü karakterlerin portreleri, özellikle
Napolyon'un kampanyaları ve maceraları ile bağlantılı olanlar
Savaşları ve hayatının dikkate değer olayları ve harika bir
Tarihsel konuların çeşitliliği, manzaralar, akademik çalışmalar vb.,
vesaire.; M. Dopter ayrıca yeni kapaklar tarzının mucididir.
Mevcut hacim bir örnektir, bunlara sahip olan
sayısız çeşit desen ve olması muhtemel her boyutta
talep etti.

Sonuç olarak haritaların çok eksik olduğu sık sık beni etkiledi.
Tepelerin yükseklik derecelerini veremiyorlar veya
çok verimsiz bir şekilde dağlar; Aynı fikir, sanırım,
M. Bauerkeller'i çalıştırdı ve onu bu haritaları rahatlatmaya teşvik etti,
şimdi bu kadar doğru bir şekilde talep ediliyor
en güzel olan bir ülkenin yüzeyinin illüstrasyonu
örneklerinin çoğunda örneklendi, ancak özellikle
İsviçre; orantılı bir dereceye kadar olan her nesne
gerçeklik ve konuya benzer büyük bir ölçü içinde renklendirilmiş
temsil edilmesi amaçlanan, dolayısıyla karla kaplı dağlar
İsviçre'nin beyaz zirveleri belirgin bir şekilde ifade ediliyor, mavileri
Göller, yeşil çayırları, gri kayalar, vb.
bir kişinin asla sahip olabileceği en mükemmel bölgeler kavramını elde etmesi
Ziyaret etme fırsatı. Bu haritalar veya planlar oluşturma sistemi
Kabartmalı kağıt, kamuoyu olarak şehirler için tuhaf bir şekilde uygulanabilir
Binalar böyle bir avantaj gibi görünüyor ve M. Bauerkeller zaten
Londra, Paris, St. Petersburg, Viyana, New York, The
Meksika Şehri, Hamburg, Basle, Coblentz'den Ren'in Panoraması
Mayence, diğer birkaç şehir ve ülkenin yanı sıra
Kısa sürede tüm Avrupa ve diğer birçok uzaktan
Bölgeler, sürekli olarak aynı şekilde gösterilecek
zaten en yüksek ilgiyi heyecanlandıran koleksiyonuna ekleniyor. M.
Bauerkeller'in grafik, haritalar veya rahatlama görüntüleri yürütme planı olabilir.
eşit derecede kadife, ipek veya deri üzerinde üretilir
bir
lambalar, erkek kapakları için tonlar olarak sayısız çeşitlilik
terlik, retiküller, sürahi, ekranlar, vb. çoktan
Bağlantılarını alacağı bir dereceye kadar uzattı.
farklı makaleler için Avrupa ve Amerika'nın her yerinde uygulamalar
buluşunun tanıtıldığı. Bazı eserleri
Ulusal sergide sergilenen evrensel hayranlık uyandırdı ve
ona madalya aldı; Ayrıca on beş için patent verildi
yıllar. Bu buluş sadece haritaları daha fazla işlemek için değerli değildir
Süs, ancak coğrafya çalışmasına yardımcı olur; nesneler tarafından
çok daha belirgin hale getirildi, ilgiyi arttırıyor ve
Sonuç olarak hafıza üzerinde daha derin bir izlenim bırakır; Aslında,
Bu plan verme sisteminden türetilecek çok sayıda avantaj
Yardım kolayca hayal edilebilir, ancak tanımlanamayacak kadar uzundur. A
Sanat örneği bu çalışmanın başında bulunacaktır: M.
Bauerkeller'in adresi No. 380, Rue St. Denis, Passage Lemoine.

Sürekli olarak ortaya çıkan icat sayısı arasında
İnsanın Beyni, daha fazla yaratıcılık, fayda ve
M. Martin (36 numaralı silah üreticisi, Rue
Phelippeaux), silahın her tanımının iyileştirilmesine göre
Bu perküsyonla etkilenir. Sisteme göre sahip olduğu
tanıtıldı ve bir patent aldı, tüm
Sporcunun astarlamaya maruz kaldığı rahatsızlık tamamen
perküsyon kapağını kişinin
Parmaklar, çok soğuk havalarda çok hoş olmayan, bir keresinde etkilenir
Cocking eylemi ve silah 80 ila 100 kez ateşlenebilir,
Her zaman kendini hazırlarken, perküsyon kapaklarının sayısı
Gerekli popodan tanıtılır ve noktaya kadar yürütülür
istenen. Perküsyon kapaklarını yerleştirme yöntemi mükemmel bir şekilde kolaydır;
Poponun altındaki küçük bir düğmeye veya somuna basmak bir plakaya neden olur
Açmak için, iki spiral tel yayının çıkarılması gerektiğinde, aynı zamanda
hareketli tüp, tabancanın iç kısmından ve ikincisi
iletişim kuran sabit tüplere dökülmesi gereken perküsyon kapakları
örs ile; Her biri 40 ila 50 arasında olabilirler; Bu numara olduğunda
tanıtılan perküsyona basan spiral tel yaylarını değiştirin
noktaya ihtiyaç duyuldukları gibi tam, düzenli ve art arda kapaklar
istenen, daha sonra küçük kanca eklenmiş olarak yaylara sabitleyin
bu amaç, son olarak hareketli tüpün değiştirin ve plakayı
Poponun dibini. Bu süreç, çok daha kısa bir sürede yürütülür.
tarif edilebilir. Bu buluşun _immense_ avantajı
ilk görünümde görünmek; Ama ne kadar hızlı olduğu düşünüldüğünde
kazanılan zamanın bir sonucu olarak bir ordunun ateşi olabilir,
astarlamada işgal edilecekti, onlara bir düşmana vereceği güç
Belli olmalı ve hiç şüphe yok ama çok kısa sürede
Evrensel olarak kabul edilecekler. Gelen tüm vatandaşlarım
Paris M. Martin'i aramayı tavsiye ederim; Onlara her şeyi verecek
konuyla ilgili olası açıklama en zorunlu olarak ve
Ayrıca onlara çalışma şekline dair pratik kanıtlar verin. Ancak Fransızlar yetersizdi, neredeyse birkaç yıla kadar
Mekanik ile ilgili her şey, ancak bazı makalelerde
Şimdi öyle hızlı adımlar attı ki,
Aynı enerjiyi ruhuna sokmazsak bizi aşmayacak
yakın zamanda çalıştırıldıkları gelişme. Eski
Fransız piyanolarının bizimkine karşı aşağılık en belirgindi ve belki de,
Genel olarak konuşursak, hala böyle olduğunu söylemeliyim, ancak bir
az sayıda üretici, enstrümanları mükemmel olan tonu; böyle bir
Açıklama M. Soufleto'dur. Nasıl sahip olduğu gerçekten şaşırtıcı
kuvveti ve derinliği üretmek için küçük bir dik piyanoda etkinleştirildi
nispeten birleşmenin araçlarını bulduğu tonun
küçük bir hacim, bas kesinlikle bir
organ; Ancak en sık başarısız olan bir enstrümanın bu kısmı
ek anahtarlardan veya en yüksek notlardan oluşan,
ince ve sırlı olmaya eğilimli olan, ancak Bay Soufleto'nun piyanoları ile
Durum değil, ton yumuşak ve dolu, orantılı bir derece
enstrümanın geri kalanı ile güç. Onun değeri usulüne uygun
kabul etti, sadece kralın patentini almakla kalmadı, aynı zamanda
iki kez madalya ile sunuldu ve üretici olarak atandı
Kraliçe. Amaç için Paris'e gelen çoğu İngiliz aile
belirli bir süre için ikamet etmek veya ikamet etmek, işe alma arzusu veya
Bir _good_ piyano satın alarak, bunları bulacaklarını garanti edebilirim
M. Soufleto's, No. 171, Rue Montmartre ve şartlarının son derece
enstrümanlarının mükemmelliği göz önünde bulundurularak ılımlı.

Eminim okuyucularım dikkatlerini yönlendirmeyi onaylayacaktır.
M. Richond'un kurulması, Phoenix, No. 17, Bulvar
Montmartre, Rue Richelieu yakınında. Orada böyle bir muhteşem bulacaklar
En güzel bir manzarayı oluşturan zaman parçalarının çeşitliliği,
Sanatçıya ve amatörlere eşit derecede sevindirici, birçok konu
mükemmel klasik olmak ve zevkleri ve kostümleri sergilemek
farklı yaşlar; Bu muhteşem zaman parçalarından bazıları,
Tarihi karakterleri temsil eden bronz veya yaldızlı figürler,
en takdire şayan ilk ustaların tasarımlarından sonra
idam edildi ve gerçekten de o kadar çeşitli konular var ki
dükkanda geçiş saatleri, en büyük zevki türeterek
Pek çok ilginç konunun incelenmesi. Aynı zamanda bir memnuniyet
M. Richond'un zaman parçalarının eserlerinin kendilerine eşit olduğunu bilmek
dış güzellik. Aslında uzun süredir kurulmuş bir ev
ve önemli bir bağlantıya sahip olan iyi bir ismi destekledi,
sadece Fransa'da değil, yabancı ülkelerde, özellikle
İngiltere, ve Paris'te en çok tavsiye edilebilir
iş hattı. Her nesnenin üzerinde işaretlenmiş fiyat vardır, yani
her zaman bağlı kaldı ve suçlamalar olabildiğince ılımlı
satılanlar üzerindeki makalelerin üstünlüğünden bekleniyor
Paris'teki diğer birçok dükkanda; bazı zaman parçaları hangisi
Kurs, ihtişamlarıyla tutarlı olarak yüksek bir fiyata gelir. Orada
Hükümet tarafından her zaman parçasının iç eserleri üzerine sabit bir damga,
En iyi kalitede olarak doğrulandığını kanıtlamak. M. Richond
kendi sorumluluğunda, zaman parçalarının Londra'ya taşınmasını üstlenir
dükkanından satın alınan ve onları herhangi bir
Seyahatte olan çalışmaların başına gelebilecek kaza,
aynı işte olan ve görevlendirilen Londra'da muhabir
Gerekli olabilecek onarımları yürütmek için. Şimdi yükselen endüstrinin diğer dalları arasında
önemli önem, şu anda bir
Kendisinin kapsamlı bir işi, daha önce sadece bir
farklı kaygılardan oluşan küçük departman; ima ettiğim ne
fransız terimi _chemisier_, başka türlü tercüme edemiyorum
gömlek yapımcısı. Şimdi Paris'te bu işi takip eden birçok kişi var, ancak
En büyük kuruluş ve diğerlerinin yaydığı kuruluş,
M. DeMarne, No. 39, Rue Croix-Des-Petits-Champs ve o kadar da uygulandı
Bu tuhaf çizgideki yaratıcılığı, bir patent aldığı
onu yükselttiği mükemmellik; O iki kez onurlu
iki ulusal serginin yayınladığı raporlarda bahsedilen
Eserlerinin örnekleri vardı. Şöhreti zaten seyahat etti
kıta ve birkaç mahkemenin prensleri tarafından korunuyor
Avrupa, diğerlerinin yanı sıra Cobourg'dan Prens Ernest ve isimleri fark ediyor
İngiliz asaletinin birçoğunun, bana gösterdiği bir listede
_Compatriots_'mden aldığı cesareti kanıtla,
gömlekleri olan asil bir spor şöhreti efendisi
_only_ 150 fr. (6_l._) her biri. Ancak, varsayılmamalıdır
M. Demarne'nin diğer insanlardan daha değerli olduğunu, tüm fiyatı
Makaleler
bestelenir ve birçoğu en ılımlı suçlamalardır. Onun
Kapsamlı kuruluş ayrıca çeşitli gömlek bulunacaktır
yakalar, kravatlar, diş telleri, ipek mendiller, vb., Düzenlenmiş
Hakim modaya göre. En meraklı, ustaca
ve gördüğüm herhangi bir şeyin anlaşılmaz icatları M. Paris,
Prenslere ve prenseslere coiffeur, 25, pasaj choiseul ve 22,
Rue Dalayrac, Yeni İtalyan Tiyatrosu yakınında, tüm açıklamalarla ilgili
sahte saçların
Kafanın derisi saçın ayrıldığı yerden ve kökler
o kadar doğal bir şekilde baştan yayılmak olarak temsil ediliyor ki
Aldatma en yakın incelemede bile fark edilemez; .
Bu cephelerdeki ve toupies'deki işin aşırı incelikleri gerçekten
Eşsiz, bir kişi elinin arkasına bir tane koyabilir ve
Bölünme o kadar şeffaf görünüyor ki cilt altında net olarak görülüyor
Sanki tek bir saç geçmemiş gibi, ancak bazı görünmezlerle
Parçalar birlikte tutulur, bu sadece hafif şeffaf kıllarla olabilir
çıplak gözle fark edilemez. Bir patent aldı
Bu buluş ve ülke kadınlarımın genellikle çok
Saçın ince kafaları, ancak ateş veya diğer nedenlerden olduğu gibi
Bazen ondan mahrum bırakıldı, ayrıca gri kılların içeri gireceği, yapamam
M. Paris'in yeteneklerini korumalarını çok şiddetle tavsiye ediyor ve
benzer koşullar altında,
Beyler.

Ya katkıda bulunan farklı icatlar üzerinde dilleşirken
rahatlık veya rahatlık, M. Cazal'ınkini atlamamalıyım,
iki patent ve şemsiyeler ve şemsiyeler için madalya elde etti
Kraliçe ve prensesleri verdiği ve
tamamen diğer yapıların hepsinin yerini alıyor. Gibi
M. Cazal, yakalamalar veya yaylar yerine modaya girdi.
Açıldığında veya kapatıldığında şemsiyeyi tutun, çubuğa sokulur,
her zaman onu zayıflatmaya katkıda bulunur, bunlar
tel çerçeve çalışması ve sadece küçük bir düğmeye dokunarak kayar veya
en büyük tesisle gerektiği gibi, bu küçük olmadan
her ikisinin de eski yönteminde sık sık meydana gelen sıkıntılar
Birinin parmaklarını sıkmak veya baharda yakalayan eldiven veya
esnekliğini kırmak veya kaybetmek, vb.
sistem, aynı zamanda gözlemlenmelidir, daha güçlüdür, bu nedenle istenirse olabilir
Daha ince ve sonuç olarak daha hafif olun. Başka bir açıklama,
seyahat şemsiyeleri, M. Cazal tarafından da icat edildi ve özellikle
uygun, çubuğun içinde bir baston içeren, kullanılabilir
Bir ya da diğeri olarak, hava veya kaprisin gerektirebileceği gibi;
Bunlar, çubuk gerektiren topal kişiler için son derece arzu edilir.
kapandığında şemsiye amaca cevap verir ve gerekirse
Baston, aynı şekilde destek sağlayan bastonun açılması. M. Cazal'ın bir
hayal edilebilecek en çeşitli bastonlar ve kamçılar; BT
bulunamayacak herhangi bir deseni veya formu süslemek zor olurdu
sayısız koleksiyonunda. Kuruluşu 23, Bulvar
Italien, her zaman katılımda konuşan bir kişinin olduğu yer
İngilizce. Çok yakınken, bu kadar saygın bir
M. Froge, Terzi olarak esnaf, moda İngiliz
Paris'te Sojourning yirmi yılı aştı ve hiç bulundu
İşlemlerinde o kadar onurlu ki hala karşılamaya devam ediyorlar
onun himayesi; Adresi 3 numaralı, Boulevard des capucions.




Bölüm IX.

     Bayanlara.


Çalışmamı çok fazla yardımcı olan işimi sunmaya karar verdiğim gibi
Mümkün olduğunca, adil ülke kadınlarıma avantajı vermek istiyorum
Paris'teki kendi deneyimim, onlara bu kuruluşları belirterek
burada çanta içeriğinin bir kısmını soyutlayabilirler,
pervasızca dağıldığını düşünmek için neden olmadan
Kendimden daha fazla kimse "ışıltılı para sineklerini görmekten pişman olmaz
Rüzgardan önceki saman gibi, "Ben de son derece inatçıyım
sadece tam değeri için takas etmeli ve bildiğim gibi bayanlar olmalı ve
Çoğu durumda gereksiz olsa da parfümlere sahip olacak, çünkü
"Tatlılara Tatlılar" ekleyerek, onları emporiumuna yönlendireceğim
Lezzetli kokular, M. Blanche'ye göre, ilişkileri yapabilirim
Onların adı kadar saf olduklarından emin olun; Varlık değerinin yanı sıra
Mükemmel bir kimist ve hala daha büyük bir değeri onu
adil cinsiyete yetenekler ve o noktada en çok takdir ettikleri
son derece, kişisellerinin süslenmesi ve korunması
cazibe merkezleri; Bu nedenle,
Sebze sabunu, _savon bitkisel de guimauve_, çok ünlü
Paris Belles arasında, onların şaşırmamalıyım
kendilerini bir komiteye dönüştürmek ve teşekkür adresine oy vermek
M. Blanche, dava açtığı sinyal hizmetleri için
Güzellik, sadece bu _savon_'a atfedilen tıbbi güçler değil,
herhangi bir safsızlık çıkarmanın ve cildi yumuşatma, ama aynı zamanda
eklemeyle karşılaştırılabilecek pürüzsüz bir saten parlaklığı vermek
Son _Coup de Grace_ Kadın Takılarına. Bunlara ek olarak
Avantajları En hoş kokuya sahip olmak; onun
esaslar aslında bir patent aldı ve sadece
M. Blanche'nin kurulması, No. 48, Passage Choiseul, burada da olabilir
parfümerinin her tanımını ve diğer çeşitli makaleleri temin etti,
Mal sahibi olduğu gibi, türlerinin her türlü iyi
Karakterine ve onun _fair_ üzerine bir leke olarak daha düşük bir kalite
isim.

Eskiden İngiliz bayanlar çok _sharp_ ve _pointed_
Fransız iğneleri üzerine dönüşler, gerçekten de nesnelerden çok daha fazla
Sarcazmları yönlendirildi, aslında künt ve
kırılgan eşya ve sonuç, sadece tümlerini denemeleri değil
geldiklerinde olabildiğince çok kaçak küçük sanatlara sahip olmak
İngiltere'den, ama aynı Pecadillo'yu talihsizlerinden çıkardılar
Arkadaşlar; Şimdi en çok kaçakçılıktan nefret ettiğim her şeyden önce, esasen itiraf ediyorum
yakalanma korkusundan; ki aşırı derecede anlaşılmaz.
O zaman yargıç bazı adil arkadaşlarım tarafından bilgilendirildiğinde ne kadar sevindim
Maison Bierri'de sahip olması gereken iyi iğneler olduğunu, la
Ville de Lille, 32, Faubourg St. Onur, temin edilebilecek gibi
Londra'da ve saygın bir matron bunun ahlaki bir görev olduğu konusunda ısrar etti
Bu kadar yararlı bir kuruluştan bahsetmem için bana görevli
benim ülke kadınlarım, sadece çok fazla makale içerdiği için değil
Dişiler sürekli olarak gerektiriyor, ancak sahip oldukları her şeyin
çok üstün bir kalite; Aslında hiçbir şey iyi bayanı tatmin edemezdi ama
Kendimi alıcılarla nasıl kalabalık olduğunu görmeye gidiyorum.

İtaat ettim ve iyi bir şekilde dükkanı bir fuar gibi buldum, ama
En mükemmel düzen ve düzenleme hüküm sürüyor, sahibi sürekli
Saat üzerine gençlerin sivil ve özenli olduklarını görmek için
Çeşitli makaleler satın alan müşteriler ve
özellikle ribbandlar; en parlak gibi görünüyordu
ürün yelpazesi ve o departmanda maison olduğunu gözlemlediğini duydum
Bierri'nin ünlüleri vardı _unique_. Ayrıca büyük çeşitlilik vardı
Saçak, ağ, sarışın, muslin, Mercery, Dantel, Jaconas, astarlar, Havalar,
Her türlü Haberdashery, vb.
üretilen farklı makaleleri içeren çekmece,
Fiyatlar işaretlendi, böylece en az Demur olması durumunda
suçlama, etikete referans ilişkiye karar verir. Mükemmellik ile
mallarından, işin üzerinde yürütüldüğü normal sistem,
ve Maison Bierri ile ilgili herkesin teminatı,
İngilizlerin sayısını çekti ve geri kalanı arasında büyükelçiler,
Ve her zaman dillerini konuşan bir kişi var. İçinde
Dış, sergilenme girişimi yoktur; En çok birçoğu gibi
saygın kuruluşlar, tamamen genişliğine bağlı
tanıtım ve her bir
Paris'te ikamet eden biri Maison'un itibarını duymuş olmalı
Bierri; özellikle İngilizler için uygundur,
çoğunlukla yaşadıkları çeyrek.

Tuvaletin hiçbir departmanı olmadığı için bayanlar ya böyle
Şapka, kaput veya kapak olarak kendilerini hayal kırıklığına uğratın veya süslemeliyim
Bu makaleleri bu tür kişilerden tedarik etmek için adil ülke kadınlarımı yalvarıyor
tek başına iyi bir diploma elde edilen; Ben gibi
En çok İngiliz kadınlar Fransa'da olduğunda,
Her saygı en iyi avantaja sahiptir; Şimdi düşündüğüm gibi
Kafanın güzelliğine çok önemli bir etkiye sahip olduğu için süslüyor
Benden önce kadın, derin ve sık, konuyla ilgili cogitasyonlarımdı
_modiste_ himayeye tavsiye etmeliyim kararımı verebilir
Kafamın üzerinde günahı olmayacağından, ülke kadınlarımdan herkes için
bir İngiliz kadına erişim olan Golconda madenleri
O haline gelmeyen bir şapka veya kaput koymak; Bu nedenle, sonra
Olgun müzakere, tüm kadınlarımın bir konseyini aramaya karar verdim
tanıdıklar ve bu düğüm noktasında bir tartışma yapmaları için yalvarırlar;
Sonuç en tatmin ediciydi, soru olmadan gerçekleştiriliyor
bölünme, aslında bir muhalif ses yoktu,
Madam de Barenne aynı anda biri tarafından telaffuz ediliyor;
bir
_modistes_ olarak belirli bir ünlüyü, ancak Grace'i birleştirmek için,
Sanatsal bir _Gusto_ ile zarafet ve sadelik
Madam de Barenne'yi (14 Place Vendome) aşan Paris. Daha önce sahibim
Bu bayana ima edildi ve kesinlikle onun görgü kurallarını gözlemledi.
Daireler ve etrafındaki her şeyin bir hava _distingue_ ve
Her ne kadar asla bir fikir verme varsayımına sahip olmasam da
Yargılamamın çok üstünde makaleler, ancak bunların görüşünü kaydedebilirim
Madam'da bunu öğrendiğim gerçek connaisseurlar olarak kabul edilenler
De Barenne, Şapkalar, Bonnetler, Kapaklar ve Türbanlar, Her Çeşitlilik
en yüksek mükemmellik ile düzenlenmiş, malzemeler en çok
Yılın mevsimi ile tutarlı olarak, süslenmiş üstün açıklama
Marabouts, Kuş Of Cennet tüyleri, aigrettes, çiçekler
kutlanan Constantin, hepsi bu evlerden seçildi
En çok uğraştıkları makaleler için ünlü, ancak
onun dışında çok fazla tat ve yargı ile tanıtıldı
Bir patent elde ettikten sonra, özel olarak atandı
Belçika Kraliçesi, Prenses Clementine ve
Düşes de nemours.

İngiliz büyükelçisinden uzak değil, merkezde olduğu gibi
İngiliz Mahallesi olarak adlandırılabilir, _la tarzı bir kuruluştur
Mallarının çeşitliliğinden ve mükemmelliğinden faaliyet gösteren tentasyon_
Visiter üzerinde sürekli olarak başlığı ile. Bu bir _magasin de
Nouveautes_, tuvalete olan hemen hemen her makaleyi içeren,
keten, perdelik, çorap, süslü ürünler vb. olarak ve bu geniş
çeşitlerinin olabilecek her çeşitliliğe sahip olması
istenen, en titiz olanlar bile bunu karşılayamaz
bu da zevklerine uymalıdır. Bu kuruluş,
aynı iş tarzı, reklamını yapmak için biraz servet harcayan
kendilerini ve onların
Halktan önce mal ve ardından halkın ödemesi
Gazeteler, broşürler vb.
daha yüksek fiyatların tahsil edilmesi veya daha düşük kalitede stokta bulunmak, böylece
Görünüşe göre ılımlı bir fiyatla bile daha yüksek elde etmek için mümkündür
karlar, şişirme reklamlarına devam ederken, umarlar.
sürekli yeni bir dupes kaynağı çekmek için.

_La Tentation_, aksine, sadece elde ettikten sonra hesaplayın ve
İyi makalelerden başka hiçbirini tutarak ve satarak
küçük bir kârda; müşterileri için sıkı bir dikkat ve medeniyet ve
modaların değişiklikleriyle tutarlı bir hisse senedine sahip olmak ve
Mevsimler, bu nesnelere sürekli bir şekilde bağlılıkla kalıcı bir başarıya sahiptir.
etkilendi. Bu kuruluşun ilerlemesi,
Mütevazı bir ölçekte mütevazı bir çatının altında başlamak,
Zaman süreci, mülk sahipleri büyütmek için cesaretlendirildi.
uzunluğunda, şimdiki büyüklüğüne yükseldiğinde, işgal
Soylu bir konağın önemli bir kısmı, bu bir
sürekli azim ve yürütme ile mantıklı stok seçimi
onurlu ilkelerde işleri, sadece böyle bir
Büyük bir yerde, büyük bir yer
düzgünlük ve temizlik gözlenir ve her şey bir
sessiz ve mütevazi bir şekilde. Her makaledeki ücretler bir
Azalışmadığını kabul etmeyecek fiyat ve İngilizlerin
Fransızlardan daha fazlasını ödemediklerini bilmenin memnuniyeti
Belki de Paris'teki tüm evlerde durum böyle değildir; görmek isteyen kişiler
Mallar, atık hissetmedikçe satın almaya basılmaz.
Yani, ve trifling miktar olsa da, işkence görmüyorlar,
Çok fazla dükkanda, istediklerinden daha fazlasını satın almak için. Makaleler ne olursa olsun
Seçilen, o zaman tarafların ikametgahına paylaşılır
gerekli ve siparişler, kişisel olarak veya mektupla,
en sıkı dikkat. Her zaman ait olan bir kişi vardır
İngilizce konuşan kuruluş. LA Tentation, 67 numaralı, Rue
Faubourg St. Honore, Avenue de Marigny'nin köşesinde. Belki de bu kadar yükseğe işlenmiş sanatın bir dalı yok
yapay çiçek yapmanın mükemmelliği ve
Paris gibi veya çok yüksek bir ölçüde uygulandığı dünya
bir dereceye kadar yetenek; Ama uzun ve adil bir şekilde kutlanmış olmasına rağmen
Buketlerin oluşturulmasında geliştirilen zarif tat için
Renk çeşitleri, birbirlerini gösterecek kadar monte edilmiş
en iyi avantaj, ancak belirli bir uyumun sarılması gerektiği için düzenlenmiş
bütün; Hala M. Constantin boşuna araçları keşfetti
Bu Sanat Bölümü'ndeki Parislilerin yeteneklerinin kendisi,
daha önce hiç olmadığı bir dereceye kadar yükselttiğini
elde edildi ve aslında çiçekleri çok moda oldu,
Bir bayan herhangi bir şeyi giyerse, varsaymak onu rahatsız ediyor olurdu
M. Constantin'inkinden başka bir şey olduklarını. Gerçekten de öyle
Kapsamlı bir inanç hissetmeden dairelerine girmek imkansız
zevkinin zarafetinin, önce uzun bir koridordan geçerek
İki sıra gerçek çiçek arasında, Rivaliteden korkmadığını kanıtlıyor
Doğanın, kendi eserlerinin aynı renkleri birleştirdiğinin bilincinde
ve en yüksek güçlerinin üretebileceği renkler ve bir odaya
müşterilerinin tanıtıldığı,
Süs nesnelerinin zenginliği ve ihtişamı, bu uygun tonla
Göze hoş geldiğini korumak; Ama onun küçük boudoirinde
Bakanın şaşkın olduğu,
Burada görüntülenen sadece şurada sunulan bir açıklamadan hayal edilebilir.
Arap Geceleri! Aslında Hollanda büyükelçisi çok memnundu
Bu muhteşem görkemli örneğin enfes düzenlemesi
dekorasyon, bir sanatçının bir
Zarif küçük odanın ve içeriğinin tam kopyası,
Hollanda Kraliçesi için benzer boudoir. M. Constantin'in şimdi olduğu gibi
Mesleğinin zirvesine geldi, komuta edebilecek
Yetenekleriyle orantılı fiyatlar ve bazı buketler var
1000 frank, ancak şu adresten satın alınabilecek makaleler var.
10 frank ılımlı yük; Onun ikametgahı 37 numaralı, Rue Neuve St.
Augustin. M. Constantin son derece olma önerisine sahiptir
gençliğiyle davranış ahlakı ve uygunluğu ile ilgili olarak
Kişiler ve bu dekorum derecesi sürekli olarak korunur, herhangi bir
Dairelerini ziyaret eden bayanlar aynı düzeni ve disiplini bulacak
en katı yatılı okullarda olduğu gibi korunur.

Tüm erkeklerde durum olup olmadığını bilmiyorum, ama inanıyorum ki,
İlk kez bir bayan gördüğümde, doğal olarak yüzüne bakıyorum, sonra benim
Bir sonraki dürtü ayağına bakmaktır; Şimdi yaptığım gibi
Birincisinin süslemesi için ülke kadınlarım için en üst düzeyde
Onları Madame de Barenne'ye tavsiye ederek, şimdi hizmet etmeye çalışmalıyım
Onları ikincisi ile ilgili olarak, Lord Normandiya'nın
"Evet ve Hayır" romanı, Parisli ayaklarından bahsetti
kadınlar, "Kişinin o kısmını ne kadar zarif bir şekilde süslüyorlar" ve
Zaten herhangi birinde İngiliz bayanlar istemediğimi belirtmiştim
özellikle Parisli veya diğer bayanlara verilecek şekilde, bunu talep etmeliyim
Paris'e geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede M.
Hoffman, No. 8, Rue de la Paix, onları böyle bir ışığa sığdıracak ve
Zarif bir şekilde, ayağa böyle bir "_jolie turnuvası" vermek, onlar
alışık olduktan sonra tekrar kendi ayaklarını neredeyse bilecek mi?
İngiliz tarzında atılın; Çünkü çok yüce bir fikrim olmasına rağmen
vatandaşlarımın aşkın yeteneklerinden
Ayrıştırma hattında yeteneklerinin damarları. M. Hoffman
Bir mahkeme bahçesinin sonunda, neredeyse sessiz ve emekli
sanki bir manastırdaymış gibi; Makaleleri en iyisi bulunacak
kalite, hem o hem de Madam İngilizce konuşur ve birbirlerine rakip olur
müşterilerine dikkat ve medeniyet; Bir çeşitleri var
her çeşitten oluşan işlerinin farklı örnekleri
moda ve mevsime göre yıpranmış.

Her bayanın İngiltere'yi niyetiyle bırakmadan önce inanıyorum
Paris'i ziyaret etmek, biraz satın almak için karar verdi
Varıştan hemen sonra dantel; Bu nedenle onları önlemek için
Kötü ellere düşerek, bir kerede birine gitmelerini tavsiye ederim
Herhangi bir bölümün en kapsamlı ve saygın kuruluşları
Paris'te, gerçekten en çok ekleyebileceğime inanıyorum. Bu
İşlemin Fransız metropolünün bu büyük toptan evleri
dantel, ribband ve ipeklerde dünyanın her yerinde iş; öyle
2ter, Rue Choiseul'da yer alan firma, Messrs. Bellart, Louys
ve sarışın ve dantelin her tanımının, tüm
en basit olandan en zengin, en nadir ve
En pahalı, bulunacak ve son derece makul fiyatlarla,
Birçok perakende satıcısı kendilerini bu kuruluştan sağlıyor; Ayrıca
hangisi, kendileri siyah Chantilly dantel üreticileri ve
Beyaz sarışın. Bu endişe sadece toptan olma karakteri var,
Ama dantel konusunda bir istisna yapıyorlar. Onların koleksiyonu
Ribbands hem güzellik hem de kapsam için rakipsizdir. Ayrıca bir
İpek, saten, kadife, malzeme, brokarın en değerli çeşitleri
Altın ve gümüş, vb. Nakış, aşırı tat ile seçilmiştir
ve yargı ve gerçekten de Mme de Barenne onun büyük bir kısmını borçlu
Bu evden kendini malzeme ile tedarik etmenin başarısı
ki çok daha üstün bir kalite olarak,
onun yaratıcılığı tarafından üretilen her şeye büyük bir moda
Kesinlikle kendi yetenekleri,
farklı makalelerin eğilimi ve düzenlenmesi
kendi mükemmellikleri.

Farklı ülkeler arasında rekabet ne olursa olsun, saygı
dalgıçları üretir ve üretir, eldivenlerle ilgili olarak hiçbiri
Fransa'da Gauntlet'i atma cesaretine sahip olmak,
o bölümdeki diğer uluslar üzerindeki üstünlük, ancak son zamanlarda
26 numaralı M. Mayer'in icadı tarafından bir adım daha yükseldi, Rue
De la Paix, kendisine bir kralın patenti verildiği,
Düğme ve Dantel için Yapılan Top Eldivenleri olarak adlandırılır
kolun yaklaşık yarısında yukarı doğru kaymasını engelleyen
Bilek, M. tarafından da icat edilen süslemelerle döşenmişlerdir.
Mayer, ya en büyük sadelik veya en zengin olabilir
açıklama ve saten, kadife, dantel, altın veya
İnciler ve elmaslar bile sık sık tanıtılabilir; olabilirler
ayrıca malzemelerin eşit olarak oluşturulabilen püsküllerle de döşenmeli
pahalı, bu nedenle bu eldivenlerin süslemeleri dört için
arzulara göre franks veya yirmi gine ve daha fazla
kullanıcıların. Aslında M. Mayer bir dereceye kadar lüks ve
eldiven süslemelerinde ihtişam, onlara
daha önce hiç sahip olmadıkları ve sahip olmadıkları tuvalette önem
en yüksek ayrımdaki bayanlarla o kadar çok vogue ol
M. Mayer için kraliyet döşeme ayrıcalığını elde ettiler
Fransa ailesi, Rusya İmparatoriçesi, Napoli Kraliçeleri, İspanya,
Belçika, vb. M. Mayer ayrıca beyefendilerin eldivenleriyle de işgal eder,
ve aralarında jusetler olmadan tuhaf bir açıklama icat etti
Parmaklar, yani eline yaklaştılar ve öyle değiller
eski yöntemle olduğu gibi görünmeden gelmekle yükümlü; Onlara aynı şekilde var
her zaman ortada yan taraftaki düğmeye göre düzenlenmiş, her zaman
çirkin bir diyafram bıraktı. Şimdi düşünüyorum, bu son birkaç satır vardı
bayanlar bölümünde hiçbir iş,
Sadece beyler tarafından giyilir, ama eğer adil okuyucularımın, eğer onlar
M. Mayer'in Eldivenleri Bul Tedbirlerimi Merit, Eşit derecede endişeli olacak
kocalarının, kardeşlerinin veya oğullarının kendilerini
Aynı yer ve izinsiz girişi affedin. M. Mayer'in özel bir dairesi var
zevkle donatılmış, bayanlar için tahsis edilmiş, yapabilecekleri
Kesintisiz ve kendi evlerinde olduğu gibi gözlemlenmemiş seçimleri.

28 numaralı M. Mayer's'in yanındaki kapı,
tarafından bilinen çok seçkin ve kapsamlı himaye alındı
La Maison Lucy Hocquet'in temyiz edilmesi, sadece şapkalar, kaputlar için değil,
Kapotlar ve türbanlar, aynı zamanda pelenines için, fichus a la paysanne,
_Canzous_, Chemisettes, yakalar, alışkanlık gömlekleri, Paruses de Spectacles,
vesaire.; Bu makalelerde tadı için çok kutlanıyorlar ve
düzenlendikleri zarafet, yeteneklerinin şöhreti
Paris'teki en etkili bayanların çoğunu çekti,
aynı zamanda iyi tadı olan en ünlü _artistes_ ve
Jugement atasözüdür; Diğerleri arasında Mlle Rachel alıntılanabilir. La
Maison Lucy Hocquet, aynı şekilde birkaç taçlı kafa sağlıyor,
Rusya İmparatoriçesi, Portekiz Kraliçesi, vb. Ve önde gelenler arasında
Paris, Prenses Demidoff'un şahsiyetleri, Düşesler D'Eckmuehl, De
Montebello, De Valmy, Marquise D'Osmond, vb. Yukarıdaki listeye kadar
hala olmaya devam eden İngiliz asaletinin birçok ismini ekledi
bu kuruluştan tedarik edildi, bu da liyakatten bağımsız olarak
ürettiği her makalenin düzenlemesinde görüntülenir,
Ayrıca,
Onlara başvurma fırsatı olan herkese kadar uzanırlar.




Bölüm X.

     Fransa'daki mevcut sanatçılar ve yapımları, iyileştirmeler
     Paris'te, Tahkimatlar, Hayvanlara İnsanlık, Eğitim
     Kadınlar, Fransızların Kişisel Görünümü, Ordu ve Donanma,
     bilimsel toplumlar ve ticari işletmeler.


Belki de hiçbir dönemde verilen çok fazla cesaret yoktu
genel olarak Fransa'da günümüzde olduğu gibi sanat ve bilimler
Fransızların hüküm süren, çok fazla çaba sarf eden bir hükümdar var
yararlılığa veya ilerlemeye yönelik her nesneyi tanıtın
güzel sanatlar. Dünyadaki hiçbir ülkenin Fransa gibi avantajları yok
Yeteneği beslemek ve geliştirme fırsatı vermek için
kendisi, çok sayıda dersin verdiği toplumlar ve kurumlar
ve talimatlar memnuniyetle sağlanır, bu nedenle büyük yardım
genç sanatçılar; herhangi bir masraf veya sorun olmadan, bir
Çizim Akademisi, burada temel ilkelerini elde edebilecekleri
grafik sanat; Daha sonra başka farklı kuruluşlar var
çalışmaları ilerledikçe girebilirler ve herhangi bir
yeterlilik derecesi, pahasına gönderilme şansları vardır
Hükümetin Roma'ya, çalışmalarını tamamlamak ve eğer bir
Orta derecede, kral tarafından veya bir üyesi tarafından istihdam edileceğinden emin olabilirsiniz.
kraliyet ailesi veya ulus tarafından. Tüm bu muazzam avantajlarla,
Fransız sanatçılardan ne kadar beklenebilir, ancak gerçek değil
Katıdan adil bir şekilde oluşabilecek umutları fark edin
alma gücüne sahip oldukları ruimental eğitimi. .
Bu yıl Louvre'da Yaşayan Resimler
Sanatçılar, her biri gibi, belirttiğim şeyin tam bir örneğiydi
geçen yılın çok daha düşük olmasına izin verir, ki
Eski yıllardan çok daha kötü kabul edildi.

Aynı zamanda en iyi sanatçıların birkaçının
son birkaç yıldır herhangi bir resim göndermediler ve özellikle
Şimdiki, devamsızlar arasında atıfta bulunulan Ingres, Horace
Vernet, Ary Scheffer, Delaroche, vb.
kral veya hükümet tarafından; Sonuç, bir
büyük tarihsel ve kutsal konuların muazzam kütlesi,
En çok üzücü bir ekran olarak adlandırılmış olabilir. Bir numara arasında
tek başına bir yetenek üstünlüğünü kurtardı ve bu
Gerçekten önemli bir değeri olan Phillippoteaux tarafından Mazagran ve
Sanatçı Cezayir'de biraz zaman geçti ve bu nedenle etkinleştirildi
Ülkenin sakinlerinin sadık bir temsilini vermek. İle ilgili
Çeşitli konular veya Fransızca çağrı _tableau de tür_,
Geri kalanlar arasında Miller, en zarif resimler vardı.
Oğlu ve kıçını, çok karakterle dolu H. Bellange tarafından ve
hikayeyi anlatmak için bir dile ihtiyaç duymadığını ifade eder; Vardı
Ayrıca aynı sanatçı tarafından eşit liyakat olan birkaç parça.
Karl tarafından Katolik Birlikleri tarafından şaşırmış bir Protestanlar Meclisi
Girarden, Wilkie'nin en iyi tarzında en üstün bir resimdi; Okuma
İncil, Edward Girarden tarafından da son derece zeki; Ama
Sergideki en keyifli resimler Gue, Raymond'un
Kendini kiliseye uzlaştıran Toulouse; Henüz hiç görmedim
o sanatçının performansı ama ya büyük bir değer buldu
en iyi hayal gücü, en güzel infaz veya en büyük gerçek
Doğa, üstlendiği konuya göre. Kesinlikle yapmalıyım
GUE'yi şimdi resimlerini gönderen en iyi sanatçılardan biri olarak telaffuz edin
Louvre; Çarmıha gerilmeden bu yana iki yıl geçirdi, yıllık
Kesinlikle en yüce bir kompozisyon olan sergi, yaklaşım
Gecenin, hafif bir ayrılık ışığı parlaması ile, en takdire şayan
temsil edildi ve çok güzel bir tür vahşi kasvet verdi
öznenin doğası ile uyumlu; Ayrıca tanıtmıştı
Mezarlarından ölü yükseliş, bu da ciddi olanı artırmaya katkıda bulundu
tüm resmi kaplayan ton. Ancak hafif veya anlamsız
Zihin meşgul olabilir, bu zarif resme bir bakış
Bir zamanlar bakıcıya huşu uyandırır; Harika bir olduğu doğruydu
Karel tarafından Louvre'da aynı konudaki biriyle benzerlik
Dujardin, ancak ödünç alındığını söylemek ya da reddetmek için yeterince değil
onun liyakatinden. T. Johanot'un bu yıl bir resmi vardı, ki
Akıllı, her zaman olduğu gibi; Konuları çoğunlukla tarihsel ve onun
Walter Scott'ın çizimleri evrensel olarak bilinir ve hayran olur.
Schopin, resimleri her zaman olacak Fransız sanatçılardan bir diğeri
Canlı, kadınları çok gerçekten zarif, bu tür ifade tatlılığı
onların karşılaşmaları; Bu yıl daha önce olduğu kadar parlamadı,
Ruth ve Boaz'dan gelen bir resme sahip olmak ve ikincisi
Çok yaşlı görünmek için yapılmış. Oğlunun olduğu bir kıçında felçli yaşlı bir adam
Leleux tarafından doğanın gerçek bir resmiydi; Birinin canlılığı
ve diğerinin zayıflığı takdire şayan bir kontrast oluşturdu, ancak
Daha fazla gölge istemekten oldukça düz.

Bu açıklamadan liyakat içeren çok fazla resim vardı
alıntı yapabileceğimden daha fazla, ama portreler arasında vardı
Bazı sefiller, herhangi bir
ülke; Aslında bu, Fransızların tuhaf olduğu bir şube
eksik ve onları çok aştığımız. Portre ressam
şimdi en büyük moda var, kesinlikle harika olan Winterhatter
liyakat derecesi, ancak yüzü perdeye feda eder; onun
Kraliçenin resmi birçok açıdan çok adil bir şekilde hayran kaldı, ancak
Dantelin verildiği işgal edilmiş doğruluk, öyle hale getirildi
göze çarpmadan, gözün kostümüne düşmeden önce
özellikler; Bu, bayanları memnun ediyor, farkındayım,
Sarışın ve knapurlarının tam haritası ve kesinlikle çok fazla
bir sanatçının az ya da çok kölesi olmak zorunda olması durumunda
bakıcılar ve arkadaşları; Fazlası, kaleminin nerede
Serbestçe fitiller, keyifli olan her şeydir. Comte de portresi
Paris ve Düşes de Nemours, kesinlikle önemli bir yetenek sergiliyor.
İki favori ve şık portre ressamı Dubuffe ve Mahkeme,
Birincisinin eserleri İngiltere'de iyi biliniyor, aşırı derecede
yumuşaklıklarından ve parlaklıklarından çekici, ancak
Gevrek ve doğanın tonu, çizim de bazen kusurludur.
Bu gözlemler her iki sanatçı için de eşit olarak geçerlidir. Daha genç
Dubuffe sanatçıların tahmininde hızla yükseliyor. Biraz gördüm
Coignet, Roller, Laure, Rouilliard ve
Vinchon; Sebastiani'den biri, ikincisi, doğanın kendisiydi.
Deniz derslerinin birkaç zeki ressamı var,
Diğerleri Gudin ve Isabey ve daha fazla olan herhangi bir bölüm yok
kral ve hükümet tarafından teşvik edildi; Son birkaç yıldır
Birincisi her yıl en az bir düzine emir aldı.
Fransa ve düşmanları arasında mücadele ediyor, ancak bu konular
kendi spontane önerilerinden boyalar,
sipariş için idam ettiği gibi. Meyveler ve çiçekler sanatın dallarıdır
Fransız sanatçıların özellikle mükemmel, bir parça çiçek
Bergon sanırım tanıştığım en mükemmel olanlardan biriydi.

Son olarak, sığırların temsilinde çok ileriye sahipler,
Koyunları ve inekleri özellikle iyidir; Casey'den bazı taslak atlar
sonsuz ruhla, aynı zamanda bazı vahşi atlar ile idam edildi
Lepoitevin. Bazı keyifli yerli parçalar, hayranlık uyandırmalıdır.
Balıkçılar, eşleri ve çocukları, Colin tarafından,
Kendi Collins'imiz, ama o kadar iyi değil, diğerleri de Le Camus
Duval. Birkaç ilginç konu dikkatimin çoğunu çekti.
Henry Scheffer, Meissonnier, Bouchot, Dupre, Steuben, Rubio, Signol,
Charlet, Storelli ve birkaç kişi; Su renklerinde Fransızlar şimdi
hızlı adımlarla ilerlemek, bu yıl bazı zarifler vardı
Bu resim bölümündeki, özellikle Heroult tarafından örnekler: ama
Fransızların şimdi en mutlu olduğu stil, dedikleri şeydedir
_pastel_, çok çeşitli renkli tebeşirlerden oluşan
Boya kalemleriyle anladığımızdan daha zor; onların nasıl olduğu
bunlarla birlikte, yaşamın yaklaşık dörtte biri büyüklüğünde portreler
Malzemeler, şaşırtıcı, yağ portrelerini sonsuza dek aşıyor veya
Minyatürleri. Son ikisinde birkaç yabancı sanatçı var
eserlerini Louvre'a gönderen yıllar geçmemesi gereken yıllar
Fark edilmeden, geri kalanı arasında Villa Amil adında bir İspanyol sanatçı var,
İç mekanlar sıradanlığın çok üstünde ve bize biraz zengin verdi
İspanyol anıtlarının örnekleri, şimdi takdire şayan bir
Periyodik litografik çalışma. Bizim vatandaşlarımız, Messrs Callow ve Barker,
Ayrıca, onları ve ülke kredilerini yapan birkaç parça gönderdi,
eskisi, su renklerinde bazı güzel konular ve ikincisi
Oyunun özellikle olduğu çeşitli açıklamalar
hayran kaldı. Fransa'da minyatür resim kesinlikle söylemeliyim ki
İngiltere'ninkiler, kalın çamurlu arka zeminlere çok düşkünler,
Aynı kirli renk tonu boyama bölümleri, genellikle bir sertlik vardır
pozisyonda ve etkisi olmadan çok yüksek kaplama; var
Kesinlikle bu kuralın bazı istisnaları, başında Madam
Minyatürleri geniş, cesur ve doğal olan Lezinska de Mirbel, ancak
Her zaman orijinallerden daha pazlardır; gelen birkaç kişi daha var
performansları sıradanlığın üzerinde olan daha ileri. Vardı
hem kompozisyon hem de çok fazla yetenek kazandıran bazı manzaralar
uygulamak; Bazı vahşi doğadan gelen konuların seçimi
Fransa ve İsviçre'nin romantik eyaletleri, büyük ölçüde yardımcı oldu
Onlara belirli bir ilgi alanı. Karşılaştırmalı bir görünüm almak
İngiltere ve Fransa sanatçıları, hiç şüphe yok, genel olarak konuşursak,
ikincisinin çizimde üstün olduğunu, birincisi renklendirmede;
Fransız sanatçıların çoğu, son olarak onların içinde kurşun bir ton benimsedi
Figürlerine yarı ölü bir görünüm veren et renk tonları. İle
Hangi hatalara sahip olabileceği, başka bir adam olup olmadığından şüpheliyim
Horace Vernet kadar çok şey yapabilir; Onu mükemmelleştirebilecek birçoğu bulunabilir
Genel bir tarihi tanıtması gereken ayrı nesneler
Konu, bir manzara, bir mimari bina, bir gemi, at,
vb., sadece bu tür sanatçılar tarafından daha iyi yürütülebilir.
Bu konulardan herhangi birini inceledim, ancak hiç olduğunu düşünmüyorum
_ensemble_'ı çok iyi üretebilecek ve yönetebilecek olan ressam şimdi
Kompozisyona etkiyi aynı ustaca tarzda vermek için
Horace Vernet. Delaroche ayrıca onunla birlikte
İsim ölümsüz olacak; Aynı şey Ary Scheffer için de söylenebilirken
Ingres, mükemmelliği için tüm Avrupa'da bilinir ve alıntılanır.
Çizim, çıplakları doğru çekebilen tek adam olması gerekiyordu
Model olmadan herhangi bir pozisyonda insan figürü. Portre ve minyatürde
resim, manzaralar ve su renkleri, Fransızlar hala kesin olarak
İngiliz sanatçılardan daha düşük.

Heykel ile ilgili olarak, Fransa'da
İngiltere'de, tabii ki bunu savunan sayılar çok daha fazla
eski ülkede çok sayıda ve
şimdiki Fransız heykeltraşları arasında bulunmalı, ancak belki de
en yüksek sınıf. Hiç düşündüğüm hiçbir şey görmedim
Bailey's Eve gibi güzel ve bunlardan herhangi biri olup olmadığından şüpheliyim
Gibson'a eşit bir iş üretebilir veya bu da cockerill'i aşabilir
bir atın temsili, hala heykellerinin çoğu
hükümet için idam edildi, kesinlikle birçoğundan daha iyidir
Londra'nın farklı bölgelerine yerleştirilenler.

Genel olarak heykelsi konular için harika bir tat var
Paris, yakın zamanda inşa edilen ev sayısı
heykeller ve çok çeşitli cihazlar ve farklı süsler
hepsi genç heykeltıraş için istihdam sağlayan açıklamalar; içinde
gerçek şimdi dekorasyon için bir mani ve bu konaklar var
Orta Çağ'ın hala kalması için aynı öngörüyü sunan
şimdi yeniden canlandırılan zengin oyma işi ve ayrıntılı süsleme ve
Kuşkusuz, bir
şehir. Bir heykel departmanı olarak,
Fransızlar Bronzda Döküm Sanatını Ne Yüksek Derece İşledi,
Ve eminim okuyucularıma onları yönlendirme konusunda bir muamele alacağım
M. de Braux d'Anglure, No. 8, Rue Castiglione'nin kurulmasına;
Sonsuz çeşitli çok muhteşem konular bulacaklar, bazıları
en zarif incelikle, diğerleri ince geniş kitlelerle yürütüldü,
Hayvanlar olarak yaşamın büyüklüğü ve ortadaki bazı binicilik figürleri
Orijinalin tam değerini sergileyen ilk ustalardan sonraki çağlar
Tasarımlar. Ama hala daha ilginç olan M. DE'yi ziyaret etmektir.
Braux'un Dökümhanesi ve Atelier, No. 15, Rue D'Astorg,
tüm süreci açıklamaktan zevk almak,
farklı nesneler ve onları çeşitli aşamalarda gösteriyor
tamamlanmadan önce geçerler. Fransızlar var
Bu sanatı kolaylaştırılmış görünen yüksek bir mükemmelliğe getirdi
Paris yakınlarında tuhaf bir kuma sahip oldukları için (
başka bir yerde bulun), özellikle döküm amacıyla servis edilebilir.
Bronz işleri için İngiltere'den gelen emirler muazzam;
M. de Braux'tayken, dükün bir büstü üzerinde çalışıyordu
Hayatın büyüklüğünde bir figürün bir parçası olan Wellington,
bazıları için ulusal bir anıt olarak (M. de Braux'un anlaşıldığı gibi)
Londra'nın bir parçası. Şu anda uyguladığı büyük sanat, döküm
Aynı anda bütün kitleler, birlikte birleştirilen küçük bitler yerine
Eski yönteme göre. Sanatın her amatörünü bulacak
ilginç nesnelerin sayısını görüntülemede en yüksek memnuniyet
M. de Braux'un atölyesinde kendilerini çeşitli şekillerde sunun.

Kahve evleri, restoranlar vb. Esnaf ve sahipleri, vb.
Ayrıca, ılımlı yetenek sanatçılarına çok fazla işgal etti,
duvarlarında tanıtılan kabartmalar ve resimler, hiçbir şekilde
aşağılayıcı ve sokaklarda yürürken oldukça eğlence
Paris, ne ölçüde taşındığını gözlemlemek; Yeni'nin çoğu
Dükkanların üstünde en sık görülen caddelerdeki evler şimdi
Yakışıklı, eğer ulusal amaçlar için tahsis edilmiş olsaydı
Halka açık anıtlar olarak hayran kaldığında, bunlardan bazıları
Dar perişan sokakların birçoğu, sadece (zaten belirtildiği gibi)
belediye tarafından, onları birkaç metre daha geri inşa etmeye zorladı,
sokağa daha fazla genişlik vermek. Güzelliklerden ve cazibe merkezlerinden biri
Şimdiki dönemde Paris'in
Her makalenin en görkemli çeşitlerinden bazılarını buldum
En rafine lüks isteyebilir; Böyle bir açıklama pasajlar
Des Panoramas, Saumon, Choiseul, Vero-Dodat, Vivienne, Opera ve
Colbert; İkincisinde bir Magasin de Nouveaute, Grand'ı şekillendirdi
Hem amatör hem de dikkatini tuhaf bir şekilde hak eden Colbert
Orada bulunacak olanların bu tür malların connaisser'leri.
Paris'te en çok bu nitelikte birçok kuruluş var.
Çok ünlü Waterloo House'u aşan muazzam ölçekler, hatta aşan,
Ancak hiçbirinde halka daha onurlu bir şekilde hizmet vermez veya bir
Grand Colbert'ten daha fazla nezaket ve dikkat; .
Stoklarının seçildiği tat ve ayırt etme,
Sahiplere en yüksek kredi ve tesisleri düzenleniyor ve
Alıcıların baktığı gibi, moresk bir tapınağa benzeyecek şekilde dekore edilmiş
Eşcinsel bolluk içinde etraflarına yayıldı, tüm zengin ve parlayan renk tonları
Kaşmir üretebilir, neredeyse bazılarında olmalarını isteyebilirler
Bu iklimlerin pahalı üreticilerinin olduğu Oriental Çarşısı
Memnun izleyicinin hayranlık uyandıran bakışları için sergileniyor. İçinde
İpeklerin seçimi, dahi, sanatın her şeyin idealini geliştirdi,
ve Lyons endüstrisi,
sanatsal bir dokunuşla renk tonları ve tasarımlar. Bunun büyük bir avantajı
Kuruluş, bir partnerin Fransız olması, bu dereceye sahip olmasıdır.
vatandaşlarının tüm bunlarda çok adil bir şekilde kutlandığı tadı
Süslü mallarla ilgilidir, diğer partner İngilizce,
Derin değere derinlemesine uyandıran bu gerçekten ulusal karakterin
her makalenin sağlamlığı, halka sunulmadan önce. Böylece
On altı yıldır deneyimden konuşabiliyorum
Grand Colbert'te ihtiyacım olan her şeyi satın almaya alışkın,
Ya keten, perdelik, merhamet, çorap, dantel, twilinery, vb. .
Tesisler iki farklı noktadan girilir: Rue Vivienne ve
Sokakların köşeyi oluşturduğu Rue Neuve-Des-Petits-Champs.
Merkezi pozisyon, yabancıya başka bir öneri ekler.
Palais Royal'a yakın, Bourse ile iletişim kuran bir sokakta,
Ve bulvarların en şık kısmı, ama birkaç dakika yürüme
Kraliyet kütüphanesinin arkasındaki tüm ana tiyatrolardan ve
Aslında en çekici ve sık olan kısımlarının ortasında
Paris. Uzun bir plaka cam karesi sadece değil
süs görünümüne sahip ama atma etkisine sahip
tesislere güçlü bir ışık, olası her avantajın olabileceği
malların incelenmesi için verildi.

Sadece bu noktaya yakın, yeni bir cadde açmak üzereler, ki bu
Son zamanlarda olanların geniş ve yakışıklı planında
inşa edilmiş; Birçoğu aynı sisteme yansıtılır ve
Başkentin Salubritesine ek olarak, en faydalı bir etki,
Birkaç küçük kirli şerit ve sokakları temizlemek, yüzlerce
olan büyük iyileştirmelerde zaten emilen
hatırlamamda Paris'te etkilendi. Kapsamlı projeler
şehrin süslenmesi için tefekkür eden, maliyeti
Yüz milyonlarca frank yürürlüğe girecek, ancak
infaz edildi, o kadar büyük bir miktar gerekli değildi
hızla olmasa da devam eden tahkimatların montajı
Herhangi bir oran istikrarlı bir şekilde. Faydaları veya böyle bir politikası ile ilgili
ölçüm, görüş çok bölünmüştür, ancak çoğunluk böyle böyle bir
Onları gerekli kılmak gibi koşulların asla gelmesi muhtemel değildir,
Sınırları her zaman en iyi durumda tutarak bunu düşündükleri gibi
Savunma, asla Paris'e ulaşan bir ordunun korkusu olamazdı,
Napolyon altında meydana geldiğinde, Fransa'nın kaynaklarından sonraydı
yirmi yıldan fazla bir savaştan tükenmişti,
Tüm olasılık bir daha asla olmaz ve muazzam harcama
Sermaye, teşvik etmek için çok daha fazla hesaplanan amaçlara uygulanabilir
Ülkenin refahı. Diğerleri Fransa'nın olduğunu varsaymanın
Üç ordu tarafından saldırıya uğradı ve hatta ikisi üzerinde muzaffer
Onlar ve üçüncüsü için durum böyle değil, bu kuvvet yürürken
Şu anda olduğu gibi açıksa hemen alınabilecek Paris,
oysa güçlendirilirse, yapılması sağlanacak direnç
Muzaffer orduların hiçbirine rahatlaması için zaman verin.
Üçüncü bir taraf, tahkimatların daha fazla amaçlandığını iddia ederken
Paris'e karşı savunmasından daha fazla faaliyet göstermek; herhangi biri durumunda
müthiş popüler kargaşa çevredeki topun işaret edilebilir
Şehre ve sakinlere ve refrakter gruplara karşı
Eyaletten katılmak için tahsis edilmiş
Paris'e girmeyi etkili bir şekilde önledi. Farklı ne olursa olsun
Konuyla ilgili görüşler, herkes böyle muazzam bir masraftan pişman olmalı
Neredeyse vizyoner bir nesne için, çok fazla sermaye ve
İletişim tesislerini bu şekilde artırmak için gerekli işçilik
gelişmiş yollar, kanallar veya demiryollarının zıt noktalarından
Krallık.

Zaten etkilenmiş olan iyileştirmelerle ilgili olarak
Paris, özellikle harikaların gerçekleştirildiğini söyleyebiliriz.
Sokakların temizlenmesi ve döşenmesi ve olası tüm durumlarda
daha serbest bir havanın mevcut her yerinde açılıp genişletme
kabul edilebilir. İnsanların daha önce nasıl var olabileceğini düşünemiyorum
Korkunç kokular yayan, hala kalan kirli delikler
Çok fazla örnek, burada bir kişinin fiziksel görünümü bile
Kesinlikle etkilenmesi gerektiğini hayal ederdim, ancak sık sık dikkat çektim
Paris'in en dar ve en çirkin görünümlü sokaklarının ortasında,
Taze renkleri olan ve en sağlıklı olan kişilerin sayısı
dış görünüş; Şimdi tüm mahallelerde açık alanlar olduğu doğrudur,
bir kişinin yaklaşık iki yüz metreden fazla yaşayamayacağı,
Bulvarlar Paris'i çevreliyor ve Seine onunla birlikte koşuyor
geniş geniş rıhtımlar, tüm kalbinden serbest bir hava akımı sağlar.
Şehir, o zaman _places_, çok sayıda geniş pazar var,
Ya da onlara dediğimiz gibi, kareler ve büyük bahçeler
geniş solunum odası; Oysa Londra'da durum böyle değil,
Holborn'un Şehir Sonu, Cheapside, Cornhill, Leadenhall gibi parçalar
Sokak, Whitechapel, vb.
Temiz hava gibi. Paris'in la cite olarak adlandırılan kısmı, en kötüsü idi.
saygı, ama bu kadar sayıda ev etrafında süpürüldü
Notre-Dame, şimdi ağaçlarla keyifli gezinti kurmuşlar
ve Gravelled Walks.

Fransızlar, bir bahçe şeklinde herhangi bir şeyden son derece düşkündür ve
Bazen en az bulmayı beklediğiniz yere geliyorsun
Evlerin arkasında, çok dar kötü küçük sokaklarda
Tahsis ettim, ama eğer yapabilecekleri bir zemin yerleri yoksa
Biraz yeşil bir şey yetiştir, kendilerinden yararlanacaklar
Balkonlar, terasları, çatıları, korkuluklar ve ben sık sık gördüm
Pencerelerinden çiçekler içeren bir tür çerçeve çalışması
ve bitkiler. Aynı kısmi olanı, kimin
son derece naziktir ve Paris'in birkaç bölümünde hastaneler vardır
En büyük özenle katıldıkları köpekler ve kediler için. Ben
Böyle bir kuruluşu ilk duyduğumda çok eğlendi; Ben gittim
Bir arkadaşını ziyaret etmek için bir bayan ve olağan sorgulamalardan sonra,
Bijou'nun en endişeli bir şekilde nasıl eklendiği sorusu: cevap
iç çekişle verildi. "Ah! Canım, o hastanede" ve sonra
bayanı biraz daha az küstah bir tonda devam ettir, "ama neyse ki
çok iyi gidiyor ve başka bir hafta içinde
Dışarı çık. "
Hastaneye gönderilen ailenin hizmetçisi, bayan
"Zavallı sevgili küçük yaratık" diye bağırdım. Bu biraz
Beni şaşırttı ve her şeyin ne anlama gelebileceğini düşünürken,
Diğer bayan, "Bu çok güzel bir sevecen hayvan" ve
Son olarak, çok sempati duyan bir köpek olduğunu öğrendim.

Ayrıca atlarına karşı aynı türden bir düşünceyi gözlemledim,
Ve bir kez bir cabriolet şoförünü gördüğünü hatırla
Atını onunla örtmek için kaplayın ve kesinlikle şu anda yapmıyorum
Paris hakkında söylenenlerin ne olduğunu, bunun ne olduğunu algılayın
"atlar için cehennem ve kadınlar için bir cennet" ve ikincisi
Durun, kadınların içinde olduğundan çok daha fazla çalıştığı çok açıktır.
İngiltere, özellikle orta sınıflar arasında; Hesaplar
eğitimleri sırasında kesinlikle katıldı,
işyerlerinde en önemli yardımı kocaları
veya kendilerini çok neşe ile adadıkları kardeşler ve
Geri getirildikleri şekilde ortaya çıkan güvensizlik. Aslında
Paris'teki kadın yatılı okullarda gözlenen genel sistem çok
övgüye değer ve koşulları olan İngiliz sayısı olduğu için
Fransa'da ikamet etmesine izin vermeyecek, ancak son derece arzu edilen
çocuklarının Fransızlar hakkında mükemmel bir bilgi edinmesi gerektiğini
dil, bu tür kişileri daha fazla işleyebileceğim herhangi bir hizmet bilmiyorum
yapabileceğim bir seminer tavsiye etmekten önemli
sadece tüm avantajları almayacaklarını güvenle
başarılı bir eğitim, aynı zamanda anne bakımı ile de tedavi edilmektedir; ile ilgili
Böyle bir açıklama Madame Loiseau'nun kurulmasıdır. Bilen
Orada bulunan birkaç genç bayan
Kendilerini her zaman en sevecen şekilde ifade edin
Mistress, ebeveynler encomium'larını eklerken
Çocuklar, Madame Loiseau'ya bir ziyaret ödemeye cazip geldim,
avantajına sahip olarak kuruluşunu tavsiye etmek için güçlendirilmiş
Oküler gösteri sözlü ifadeye eklendi.

Kendi ülkemde birkaç yatılı okul tanıyorum, ama asla
aşırı düzgünlük ve
temizlik veya daha mükemmel bir düzenlilik sistemine sahip olmak,
Madame Loiseau'nunkine hakim görünüyor; Benimki olmasına rağmen
Sabah erken bir çağrı, ama hepsi en güzel sıradaydı. Ev, hangisi
Rue Neuve de Berri, No. 6, Champs Elysees'e yakın,
İngilizlerin favori çeyreği en avantajlıdır,
Bir parka bakan ve arkada gölgeli iyi boyutlu bir bahçe var
Yürüyüşler, öğrencilerin rekreasyonu için iyi hesaplanmıştır ve
Genç bayanların her zaman pratik yapabileceği geniş bir spor salonunun yanı sıra
Bu egzersizler, sağlığın tanıtımı için çok önerilen
Hava havayı almaya izin vermeyecektir. Tesisler öyle
kapsamlı, farklı odalar farklı çalışmalar için tahsis edildi,
çizim için, bir diğeri yazı, birkaç müzik vb.
vesaire.; Kuruluşa bağlı bir şapel var, bu da uyarlandı
Katolik ikna olanlara, İngiliz
Protestan öğrencileri kendi ülkelerinin bir öğretmeniyle birlikte gönderilir.
her ikisi de büyükelçiye veya Marboeuf İngiliz Şapeli'ne
Madame Loiseau'nun ikametgahına yakındır. İçin ustalar
Farklı başarılar akıllıca seçilmiştir ve çok
dikkatle, öğrencilerin zihinlerini zenginleştirmeye adanmıştır.
Edebiyat güzellikleri ve zarif edinimler, Madam Loiseau
her sosyal görevde onlara talimat vermek için daha fazla acı çekiyor
onları kızlar, eşler veya anneler olarak örneklemek. İçinde
Hastalı olduğunu kanıtlayan herhangi bir öğrencinin vakası, daireler onlara tahsis edilir,
en önemlisi aldıkları yurtlardan ayrılmış
dikkat; Banyolar, içinde yer alan diğer kolaylıklar arasındadır.
kuruluş. Masa en liberal olarak tedarik edilir ve o günlerde
Katolikler tarafından oruç olarak görülen eklemler için hazırlanır
Protestanlar, diğer günlerle aynı. Terimler ılımlı,
sunulan avantajlarla orantılıdır.

Fransızların fiziksel görünümü bana bir
önemli değişiklik; Ben çocukken, bir dizi hatırlayabiliyorum
Eskiden çoğunlukla Somers kasabası hakkında yaşayan ve beni etkileyen göçmenler
tam olarak benim gibi, uzun ve yetersiz olma fikri ile
Karikatürlerde temsil edildiğini görmek için alışkın; Ben hatırlıyorum
Özellikle ince vizeleri, içi boş yanakları, uzun
hepsinin özellikleri olduğunu gözlemlediğim burunlar ve çeneler
Yüz, bir tür hariç enfiye görünümünün yanı sıra vardı; ki
Dişiler daha az hatırlamam var, ancak baktıklarını düşündüm
Oldukça sarı ve genellikle enfiye aldı. Fransa'ya geldiğimde
Bu nedenle, özellikle değişime çok fazla çarptım, özellikle de
Küçük özelliklerle ve genellikle yuvarlak yüzlerle bulduğum genç erkekler
orta yüksekliğin ve iyi yapılmış, ben kadar koyu veya çok soluk değil
onları bulması bekleniyor. Aynı açıklama kadınlar için de geçerlidir;
Görmeye alışık olduğumuz kadar kırmızı ve beyaz yok
İngiltere, ne de yumuşak mavi göz, ne keten ne de altın saç
Genel olarak böyle güzel büstler konuşurken ve nedenini bilmiyorum, ama Fransızca
Kadınlar neredeyse her zaman daha kısa boyunlara sahiptir, ancak çoğunlukla çok güzelleri vardır
Küçük ayaklar ve ayak bilekleri ve özellikleri normal olmasa da
veya yakışıklı, ayrı ayrı alınır, ancak topluluk genellikle hoştur;
Gözleri iyi ve etkileyici ve sonuçta bence, bence
İfade güzelliğin ruhudur. Fransa'nın kadın köylüsü hayır
Güneş ve rüzgara karşı korumada ağrılar, ancak sadece kapaklar giy,
Sonuç olarak çok bronzlaşın ve çok yakında yaşlı görün: oysa
İngiliz kadınlar, kaputlar giyerek görünümlerini çok daha uzun süre korur,
ve özellikle yüzü etkili bir şekilde barındıran poklar. Güneş de
Fransa'nın birçok yerinde daha fazla güce sahiptir ve kadınlar
Bu nedenle İngiltere'de çok iyi giyemez.

Hükümlerin fiyatıyla orantılı olarak, Fransa'da ücretler daha yüksektir.
İngiltere'de; Paris'te en düşük için yetenekli bir adam olamaz
İşin Tanımı, Günde 40 Sous'tan az bir süre için, şimdi olanlar
Tahkimatlarda çalışmak 50'dir, bu minimum ve eğer
Kişi herhangi bir ticareti anlar, 3, 4 ve 5 frank olağan fiyatlardır,
Ve işlerinde zeki olarak kabul edilenler genellikle daha fazlasını elde ederler.
Ancak birçok genç adamın hayattaki ilerlemesi
askere; Genellikle çalışkan bir mağaza veya zanaatkâr,
ekonomi ile yüz yüz frank kurtardı,
ordu ve ona tedarik etmek için küçük tasarruflarını uygun hale getirdiğine sevindim
Ortak askerden daha fazla rahatlıklara izin verilir; birlikler
farklı kasabalarda genellikle çok sessiz ve düzenli davranır
Çeyrek oldukları yerde, ama piyadenin çok parlak olmadığı
görünüş, küçük adamları çok aktif ve hizmet verebilir bulduktan sonra
kayalara tırmanmak, yorgunluğa dayanmak ve her türlü cesaret
engeller, erkekler eskisinden iki inç daha kısa
alınan, saflara kabul edildi, sonuç şu ki
Çizginin alayları şimdi yükseklik ile ilgili olarak kötü bir ekran yapıyor
erkeklerin ve gerçekten de yürüme biçimlerinde ve onların
tüfekler, bazıları neredeyse diğerleri yatay olarak daha fazla,
düzenli düzenli görünüm, diğer birliklerin çoğu gibi
Kıta; En büyük boyutlu erkeklerin çoğu süvari için alınır,
Ve çok iyi bakan arkadaşlar, özellikle de
erkeklerin yüksekliği ile ilgili olarak bir
Oldukça iyi bir alay, ancak hükümet çok daha fazla olabilirse
diğer güçler tarafından seçimlere ayrılan bu ilgiyi ödedi
seçim alayları için; Karabine'de erkekler var
Altı ayak üç ve dört ve diğerleri beş fit on kadar kısa,
Lancer ve ejderhalar gibi diğer alaylarda, burada ve
Karabine'ye yerleştirilirse altı metrenin üzerindeki erkekler ve
Kolorduların en kısa süresi, diğerlerine, tüm bunlar
Alaylar, daha eşit hale getirilirken,
Karabine, daha sonra erkeklerle ilgili olarak görünüşte eşit olurdu,
Dünyadaki herhangi bir alay için. Atlarla ilgili olarak,
Hayat gardiyanlarımız kadar mükemmel hale getirmek daha zor ve
Demeler ve ekipmanları genel olarak (alayları hariç) orada
genellikle eşitsizlik ve tekdüzelik için bakım ve dikkat isteğidir
görünüşte, ancak tüm Fransız süvarileri boyunca, erkeklerin
Atları üzerinde mükemmel komuta. Birçok büyük incelemede bulundum
Hem Fransa'da hem de İngiltere'de ve birincisinde hiç bir adam görmedim
atıldı, oysa ikincisinde sık sık meydana geldi
at düşme veya diğer koşullar.

Genel olarak Fransız ordusu ile ilgili olarak, etkisi erkeklerin
bireysel olarak bir derece bağımsız görünüme sahip olmak veya her biri gibi
İnsan kendisi için hareket etti, bir sağlam makine olarak olmak yerine
tüm kütleyi hareket ettiren bir tür baharla olduğu gibi
Parçalar birlikte çalışmalıdır. Fransız piyade,
yürüyüş, en yüksek disiplinli birliklere kesin bir kontrasttır.
Rusya ve Prusya, alayları olduğunu iddia ediyormuş gibi yapıyormuş gibi
her erkek kadar aşırı derecede kararlılık ve düzenlilikle yürüyebilir
Başının üstünde bir bardak şarap olabilir ve bir damla dökülmeyecek;
aynı şeyi bir Fransız alayıyla deneyin ve şarap ve cam
Yakında yerde olun ve tüm askeri işlemlerinde bir
Görünen slovenite ve usulsüzlük, yakınlık isteği ve
hareketlerinde kompaktlık; Dış görünümle ilgili olarak,
Ulusal Muhafızların bir saha gününde avantajı vardır, çünkü bir tür var
_esprit du corps_ lejyonlar arasında, bu da onların harika almalarına neden oluyor
ilgili taburlarının _tenue_ ile ilgili acılar; Ancak
Sonuçta, Fransız ordusunun büyük gücü _enthusiasm_ ve
İngiltere ile bir savaşta çok daha fazla heyecanlı olurdu.
başka herhangi bir güçle, çünkü İngilizler tarafından çok alay konusu
Bir İngiliz'in yenebileceği eski saçma doktrin ile basın, yani.
Üç Fransız ve son zamanlarda birkaç makale savaşlarını düzenledi
Cressy, Poitiers, Agincourt, vb. Ama Fransızların cevabı
tartışılmaz, bu başarıların en verimli olarak yeniden canlandırıldığı zaman
İngiltere'nin tümüne sahip olduğu unutuluyor
Guienne, Normandiya, Picardy ve Fransızca'nın büyük bir kısmı illeri
Flanders, bazı kısımları yaklaşık 500 için İngiltere'nin altındaydı
yıllar, ama bu kadar art arda savaşta aşıldığımız,
Nihayetinde Fransa'da bıraktığımız her dönümden dövüldük;
Mary'nin hüküm sürdüğü Duke de Guise'e teslim olan Calais,
Elde tuttuğumuz son yer olmak. Bunlar elbette, tarihsel olarak
Gerçekler, reddedilemez. Ama kesinlikle bu kısmı
İngilizce, bu kadar uzak olaylara tekrarlanan, suçlamak için çok basın,
ulusal duyguyu yaralamanın amacı; Etki provoke etmek oldu
Fransız Basın kısmına ve partinin tüm virülansına cevap verin
Ruh, ülkelerini üzerine dökülen odyuma karşı savunurken,
sahip olan en çok iliberal ifadelerden bazılarına yönlendirildi
Birçok kişi üzerinde çok sıkıcı bir etki, heyecan verici bir aşırı
İngiltere'ye karşı tahriş; Ama genel olarak konuşursak, Fransız halkı,
Yalnız bırakılırsa, İngilizlerle savaş istemeyin; Sadece olsaydı
Çıkarları uğruna, Fransızların istemesi doğaldır.
Konuları en liberal arasında olduğu için İngiltere ile barış
Toprak üretiminin alıcıları ve Fransa imalatçıları.

İngiltere ile savaş için en endişeli parti, Donanma ve
Acı bir şekilde içlerindeki, onların öyle olduklarından gelen acıyı
filolarımız tarafından dövüldü ve lekeyi etkileme fırsatı için pantolon
Kesinlikle şimdi bayraklarının onurunu karartıyor.
Ayrıca, oldukları koşulların
İngiltere güçlerine karşı, o kadar dezavantajlıydı ki
Diğer sonuçlar, olduğu gibi beklenebilirdi,
Savaş 1793'te başladı, Fransa
hizmet; Hepsi deniz işleri hakkında herhangi bir pratik bilgiye sahip olmak,
Kraliyet davasına sadık taraftarlar, ya Fransa'dan vazgeçmişti veya
Donanma, De Grasse, D'Estaing, Entrecasteux, D'Orvilliers'dan emekli
Suffren, Bougainville ve diğerleri. Sonuç,
Kendilerini çok beraat eden erkeklere filoların komutası verildi
tek bir geminin yönetiminde, ama hiç yetkin değildi
koşulların gerekliliğinin onlara yatırdığı ofise,
Ve fırkateynler arasında birkaç karşılaşma olmasına rağmen
her ikisinin itibarının iyi sürdürüldüğü iki ülke,
Söylemenin gücü, Fransızlar yakında yoktu, Napolyon tarafından
Askeri ihtişamının bir döneminde, donanmayı feda etti,
Topçu tedarik etmek için ondan en iyi topçuları almak; Ayrıca
En seçkin ve en abliler bulunabilecekleri her yerde seçildi,
Sürekli inceltilen ordunun saflarını doldurmak için
her zaman büyük bir kısmı ile yürüttüğü evrensel savaş
Avrupa. Gemiler daha sonra ne olursa olsun seçilebilecek her ne olursa olsun yönetildi
yukarı ve bir teğmen Diez bana, geminin mürettebatının
Ait böyleydi, gidebilecek yirmi adamın üzerinde olmayacaklardı
Yukarı ve aynı boyutta bir İngilizce gemiyle tanışmış olsaydı,
En az zorluk olmadan alınmış olmalı. Ama memurlar
Mevcut Fransız Donanması, davanın artık çok farklı olduğunu biliyor, çünkü
Son yirmi yıldır en büyük dikkat buna ayrıldı
Deniz memurlarımızın samimi bir şekilde kabul edilen kolu,
İngilizce'de yemek yerken Smyrna'da bir örneği hatırlıyorum
Sekiz ya da on kişi ile konsolos, gemilerin komutanları
İngiliz filosunu besteledi, sonra Vourla'da yatıyor,
Fransız donanmasına düşen konuşma, hiçbir şeyin
o dönemde devletinden daha mükemmel olabilir, her erkek,
bir kabin çocuğu, görevini iyi bilerek ve tüm düzenlemeleri ve
manevralar böyle mükemmel bir düzen ve düzenlilikle sürdürülür.
Bununla birlikte, hala koruduğumuz, sağladığımız bazı avantajlar var.
Yabancı ticaretimiz en kapsamlıdır ve her zaman
daha fazla denizciye sahip olun ve genel olarak daha fazla konuşuyor
Deneyimli denizciler ve iyi bir anlaşma gören bir Fransız deniz kaptanı
bir zamanlar,
üstünlük ve bu, gemimizin marangozlarına yönelikti,
özellikle Navarin'deki savaşta, sabah olarak gösterildi
Eylemden sonra İngilizler Fransızların çok daha önce
Zararlardan gerekli olan onarımlara göre
sürdürülmüştü.

Fransızların artık deneyimli pratik erkekler var,
Deniz Kuvvetleri'nin büyük bir güvenine sahip olduğu, Amirals Duperre, Hugon,
Rosamel, Lalande, Beaudin, Roussin, Bergeret, Mactau, Casey, vb.
kimin isimleri farklı işlerde halkın önünde
Mevcut itibarlarını yarattılar. Mevcut saltanat sırasında,
Fransızların zihinleri içinde aşılamak için her araç kabul edildi ve
Deniz işlerine ilgi, dolayısıyla daireler
Louvre, daha önce belirtildiği gibi, modellerin ve herkesin temsilleriyle
Bir gemiyle bağlantılı, en iyi sanatçılar istihdam edildi
Fransızlara şerefi yansıtan farklı deniz eylemleri boyayın
bayrak ve gerçekten çok fazla atıfta bulunabilecekleri hakkında hiçbir fikrim yoktu
Gönderimizle karşılaşmalarla ilgili örnekler, ancak referans olarak
James'in deniz tarihine göre, esas olarak doğru bulunacaklar, bazılarını verecekler
kendi lehine biraz abartı için enlem, bir alışkanlık
Her ulusun az ya da çok eğilimli olduğuna inanıyorum. Hükümet var
Kesinlikle, aşırı bir şekilde, bir aşırı çıkmada başarılı oldu
Donanma ile ilgili olarak insanlarda endişe
ortaya çıktı, muhalefetin harekete oy vermesinin tekil anomalisinde
M. Lacrosse, donanma için üç milyon frank kadar daha büyük bir miktar
Bakan talep etti. Deniz'e de bir göz ile,
Louis-Philippe tanıtım ve uzatma için bazı fedakarlıklar yaptı
yabancı ticaretin ve önemli ölçüde başarı olmadan değil.

Şu anda herhangi bir sanat, bilim veya endüstri dalı yok,
Fransızlar teşvik etmek için büyük çaba sarf etmiyorlar, bu nesne için
Birçok toplum ve şirket kuruldu, bunlardan birkaçını belirteceğim
en önemlisi. Athenaeum, Kraliyet tarzı dört toplum var,
Palais-Royal'da, 2 numaralı, edebiyata adanmış ve üç
Hotel de Ville'de müzik, ilaç ve sanat için.
Coğrafi Toplum, Rue de l'Universite, 23. Kraliyet Antikalı
Toplum, Rue des Petits-Augustins, No. 16. Asya Topluluğu ve
Temel Eğitim, Tarım, Ahlaki Hıristiyanlık, No. 12, Rue
Tana. Evrensel Fransız İstatistik Topluluğu, Place Vendome, 24.
Paris Protestan İncil Derneği, Rue Montorgueil. Jeoloji Topluluğu,
Rue du Vieux-Colombier, No. 26. Philotechnic Society, No. 16, Rue Des
Petits-Augustins. Filomatik toplum, entomolojik ve doğal için
Tarih, No. 6, Rue D'Anjou, Faubourg St. Germain. Toplum
Entelektüel Kurtuluş, No. 11, Rue St. Georges, aynı zamanda çeşitli
Diğer tıbbi, cerrahi, frenolojik, vb. Bir dizi okul
Mozaik çalışmaları için veterinerlik yaptıklarımın yanı sıra, veterinerlik,
teknografi ve diğer amaçlar.

Büyük ticari girişimlerde bunu gözlemlememe rağmen,
Fransızlar çok yavaş ve temkinli, ancak görünür bir şekilde ilerliyorlar;
Fransa'nın çeşitli bölgelerinde işte otuz dört kömür madeni var,
Farklı kamu şirketlerine ait olan az ya da çok gelişiyor,
özel işletmelerin yanı sıra, kömürün bulunduğu 16 ajitasyonda
bulundu ve toplumlar oluştu, ancak henüz aktif operasyonda değil, şimdi 15
Belçika'da çalışan, paylaşanların esas olarak Fransız olduğu. Orada
yirmi asfalte ve bitüm şirketidir. Otuz beş güvence
yirmi ila otuz demiryolu aynen şirketler yaklaşık aynı
Kanallar için ve neredeyse buhar tekneleri ve köprüler için
Yetiştirme için yaklaşık 20, Gaz için yaklaşık 20, 14,
Bataklıklar ve atık arazileri, 7, pazarlar, pazarlar ve depolar için 10 ve
Cam, toprak, sabun ve çeşitli diğer ürünler için
Şeyler, yaklaşık kırk kamu şirketi var. Bunlar gibi
Şimdi hisselerini satışa sunuyor; Sahip olan birçok kişi var
artık da bir süre için belirlenen bir süre için
reklam veya prospektüs, ancak bu tür işletmeler olduğunda
Fransa'da üstlenilen genellikle başarılı olurlar.




Bölüm XI.

     Zamanın literatürü, ana yazarlar. Müzik; onun
     Fransa, sanatçılar ve şarkıcılarda eski tarih.


Fransa'daki mevcut edebiyat durumunun çizilmesi mümkün değil
çok gurur verici bir resim; İyi bir ılımlı yetenek var ama
Kesinlikle aşkın olan hiçbiri,
devlet adamları, hatipler, yazarlar, sanatçılar vb.; Şiire gelince görünüyor
Şu anda bunun için çok az tat ve yazarlar çok farkında görünüyor
Durumun, denemek için çok iyi bir anlamları var
halka ve belirli bir tane elde edenler
Şair olarak itibar daha fazla yazmıyor gibi görünüyor. De Lamartine'nin eserleri
Kesinlikle birçok hayranınız var, hoş bir stil sergiliyor
güzel görüntülerle dolu, mutlu bir düzenleme
Dilin çiçekleri içinde yer alan fikirler, ama çok az veya hayır
özgünlük. Sanki kendisi bu durumun bilincinde, getirdi
onun oluğu d'An ange (bir meleğin düşüşü),
_fall_ aynı zamanda; Tek arzusu özgünlüğe ulaşmak olsaydı,
O amacını kazandı, ama sağduyu fiyatıyla; çoğunluğu
Halkın bu görüşte olduğu görülüyor ve M. De Lamartine
şiirden siyasete geçmiş gibi görünüyor, şimdi en iyilerinden biri
ve Milletvekilleri Odasındaki en göze çarpan konuşmacılar. Belli bir ton
M. de Lamartine'nin eserlerinden geçiyor, bu da
Lord Byron'a derinden okudu ve hayran kaldı. M. Casimir Delavigne harikaydı
bir dönemde favori; benim zevk istediğim veya bir eksiklik olabilir
Fransızca dilinin bilgisinde, bu sınıfı beğenmek için yeterli
şiir, ama kesinlikle eserlerini ve sıkıcı buldum ve
tüm çabalarımdan zevk alamamasına rağmen
Perusal. Beranger yapımları çok küçük bir
pusula, ancak eserlerinin pişman olmasına neden olanı içeren
daha hacimli değil. Şiirin gerçek siniri ve dehası,
Yayınları boyunca sürekli pırıl pırıl, vatansever bir duygu olarak
ve cömert bir özgürlük sevgisi,
karakter. Denenen ruhu bastırma çabaları
Charles X'in hükümdarlığı, ilham perisinin güçlerini çağırdı, ama o zamandan beri
Her şey olduğu gibi, mevcut hükümdarın tahtaya katılımı
Daha liberal bir sistemde yürütülen kaleminin uykuda olduğu gibi
Ücretsiz ve bu etkileri okuyan ve hayran olan herkesi hayal kırıklığına uğrattı
şu anda yayınladığı ve umuduna yol açtığı yüce zihin
devam edeceklerini. Victor Hugo'nun yapımlarından ihtiyacım var
Ama çok az, özellikle İngiltere'de çok bilinçli oldukları gibi, özellikle onun
Başlığı altında dramatize edilen Notre-Dame de Paris
Quasimodo ve Covent Garden'da, diğer tiyatrolarda da davrandı ve
Çok az, Esmeralda'ya sempati duymayan olduğuna inanıyorum.
Victor Hugo bunu yazdığında, sanırım Sir Walter Scott'ın eserleri
zihnine dayanarak; Bir dönemde şiirleri ve dramatik parçaları
Çok fazla his yarattı ve şüphesiz belirli bir liyakat tonuna sahip.
Comte Alfred de Vigny,
yayılan yayınların kütlesi arasında bir mücevher olarak kabul edilir
bu doğanın Fransız basını; Cinq-Mars, bir
Kesinlikle en iyilerinden biri olan tarihi roman
İngiltere'de veya Fransa'da ortaya çıkan herkesin ilginç
Birkaç yıl geçmiş; Ayrıca konuyla ilgili bir trajedi yazdı.
Talihsiz Chatterton, o zamanlar ortaya çıktı.
ilgi, ama M. de Vigny, mevcut edebi karakterlerin çoğu gibi
Fransa'da küreklerinde dinleniyor gibi görünüyor. Alexandre Dumas ile öyle değil,
üretken kalemi kendisi gibi görünür; ne ile
farklı ülkelere seyahat etmek, daha sonra onun hesaplarını yayınlamak
gezinmeler, dalgıç tanımlarının romanları, müstakil parçalar ve dramatik
prodüksiyonlar, sürekli _qui vive_ üzerinde olmalı. Çok var
Yazılarına saygı duyan farklı görüşler, kesinlikle bir
İyi bir ruh, bazıları önemli bir duygu ve
genellikle eğlenceli. Yeni yazarların çok var, ama maalesef
Kötü tat, içlerine önleyen konuları tanıtmaya hakim olur
birkaç istisna dışında kadınlar tarafından okunuyorlar; Balzac'ınkiler
hiçbir şekilde liyakatten yoksun ve son derece eğlenceli ve bazıları
Son zamanlarda olan Eugene Sue'dan herhangi birinin inceleyebileceği var
Hollanda Kralı tarafından şövalye; Aynı şey söylenebilir, ancak
İkinci açıklamadan çok az var. Paul de Kock'unkiler
Fransa'nın yanı sıra diğer ülkelerde de iyi bilinmektedir; Onlar çok zeki
ve aşırı derecede eğlenceli, ama hatanın ilgisini çekti. Olarak
Kadın yazar ve çevirmen Madam Tastu,
zevkine ve yargısına kredi veren eserler üretti. Madam Emile
Delphine Gay olarak bilinen de Girardin, yetenekli bir yazardır, ancak
siyasi konulardan uzak dursaydı daha saygındı. Mösyö ve Madam Ancelot hem masallar hem de dramatik parçalar yazıyor,
adil bir şekilde hayranlar; Ancak sahnenin en borçlu olduğu yazar
Belki de var olan en çok yönlü yazarlardan biri olan Scribe;
Eserleri Tiyatro Du Gymnase'i tamamen yaptı ve sürdürdü.
Başkalarının başarısına büyük katkıda bulunmak. Sonuç olarak
çok tercüme edildi ve İngilizce aşamasına uyarlandılar,
neredeyse bir ülkede diğeri kadar iyi bilinir. M. Scribe bir erkektir
Edebiyat için liberalliği nedeniyle çok saygılı olan
karakterler ve onun ihtiyacı olan herkese aşırı cömertliği
yardım. Daha sağlam konularda yazarlar şimdi yok şimdi yok
Yazmaya devam et, en göze çarpan bir kısmı
siyasette tamamen emilir; Böyle bir açıklama M. Guizot,
Kimin eserleri genellikle bilinen ve hayran, özellikle de
İngiliz Devrimi Yorumları; kısmen bir devamı
Aynı konu, şimdi hazırlıkta olduğu belirtiliyor, ancak
Ulusun dümeni, şimdi olduğu gibi, zamanı olmak için çok fazla meşgul
Devlet işlerinden başka bir nesneye adanmış ve konumu
her düşünce ve zihnin her gücünün eforunu gerektirdiği gibi
sayısız ve tartışılmaz saldırganlarına karşı sürdürün.

M. Thiers hayattaki başarısını edebi yapımlarına borçludur ve
Bir yazar olarak yetenekler evrensel olarak kabul edilir; Fransızların tarihi
Devrim İngiltere'de Fransa'da olduğu gibi ve genellikle
Konuyla ilgili en iyi iş olmasına izin verildi, ama o da tamamen
Siyasi işlerle uğraşan, halkın çok fazla türetilemeyeceği
Kaleminin efüzyonlarından avantaj, çünkü onlar imkansız
Zamanı ve yetenekleri çok fazla olduğunda çok hacimli olabilir
hala daha önemli bir nesneye uygun; Ama anlaşılıyor
Niyeti, dünyaya diğer eserlerin faydasını karşılamaktır.
şimdi embriyo. Aynı açıklamalar bir dereceye kadar M.
Edebiyat üzerine yazan Villemain, sergilediği
önemli bir yetenek, ancak aktif bir bakan haline gelmiş olmak
Öğretim, yayınlarının şu anda tam bir
bırakma. Neredeyse benzer bir örnek M. Cousin'de belirtilebilir,
Felsefe ve metafizik üzerine çok başlıca yazılmıştır, ancak bir akran olarak
Fransa, edebiyat siyasete yenilmeye zorlandı, yetenekleri
ayrıca ikinci kanala yönlendiriliyor. Bu genel dilin ortasında
Fransa üzerinden gelmiş gibi görünüyor,
En seçkin yazarları, kendilerini işgal eden birkaç kişi var
tarih, şimdi en sevilen çalışma gibi görünüyor
zihinlerini okumaya adayın; Norman üzerindeki çok keyifli çalışma
Conquest, M. Thierri tarafından, birçok okuyucu tarafından iyi bilinir, ya da
Değilse, keşke öyle olsa da, onları vermekten başka türlü yapamazsa
zevk; Birkaç şey daha yazdı ve geri kalanı arasında
Son derece ilginç olan merovingiens'i remit. Bir eser
Önemli bir liyakat, Monsieur de tarafından L'Histoire des Ducs de Bourgogne
Barante. M. Capefigue birçok tarihsel prodüksiyon yayınladı ve
Geri kalanlar arasında belki de en çok
Bir tür içerdiği gibi, tarafsız ve çok ilginç
gerçeklerin yeniden özetlenmesi, bu tür bir tür rahatlatma çabası olmadan
Stern adalet olarak eylemler kınamalıdır. M. Mignet ayrıca
tarihin yolu ve başarısız bir şekilde takip etmedi; temel
Tamamen yazılarından oluşan mevcut refahından
Aynı kursu benimseyen küçük notun diğer birkaç yazarı,
Ama herhangi bir büyük his yaratan veya herhangi bir
Halkın kalıcı izlenimi. Adı gelecek nesillere inmesi muhtemel olan tek yaşayan yazar
Chateaubriand'ınki, kimin yazarı olmamasına rağmen
Şiir, Fransa'daki en büyük şair olarak kabul edilebilir, çünkü
onun düzyazısında hayal gücü ve ruhun çoğu, çok fazla yüceltme
Çağdaşlarının ayetindeki çalışmaların tatsız göründüğü fikirleri
ondan ortaya çıkan vahşi dahi uçuşlarına kıyasla
kalem, yine de yakından çalışıldıklarında ve onların
sağlam değer, sadece güzelden oluştukları bulunacak
görüntüler, zarif bir şekilde döndü ifadeler, bir tür duygu parıltısı,
Kulağı yakalar, ancak anlayışa değil, muhteşem bir
Üstyapı, olduğu gibi, temelinde sağlam bir temel olmadan. Gibi
Örneğin, Attila'nın önsözünde, Napolyon ile ilgili olarak,
"Qu'il ETait Envoye Par la Providence, Comme une Signe de Uzlaşma
quand elle etait lasse de punir. "
Napolyon, uzlaşma işareti olarak Providence tarafından yeryüzüne gönderildi,
Cezalandırmadan yorulduğunda; Bu kesinlikle çok güzel, ama
Sağduyuya hitap edeceğim, ister gerçek bir şey olsun
Böyle bir iddiayı destekliyor mu? En hevesli olanlar bile
Bonaparte'nin dövüş dehasının hayranları katılamadı
M. Chateaubriand tarafından kahramanlarına ödenen fulsome iltifat; Ama ne zaman
Kesinlikle incelenir, tüm eserleri genellikle aynı şekilde bulunur
doku; Yine de, kavramlarında çok vahşi bir ihtişam olduğu ve
Onları ifade etme modunda, tüm lütufla dizilirken
ve hangi dilin verebileceği güzellik, ciltleri her zaman bir
Muhtemelen çoğunun büyük bir kütüphanesine yerleştirilmiş her iyi kütüphaneye yerleştirin
Şimdiki dönemin diğer Fransız yazarları
unutma, tarih üzerine yazılmış gibi hariç, her zaman
Bir dereceye kadar referans çalışmaları olduğu için yerlerini koruyun.

Gazeteler için yazan birkaç zeki adam var veya
Jules Janin ve Alphonse olmak üzere stilli broşürler olabilir
Karr; İkincisi, Guepe adlı hicivli bir eser yayınlıyor.
Nerede olursa olsun çok şiddetli ve batma yeteneğine sahip
düzeltmeler. M. Barthelemy aynı gerginlikte çok fazla şiir yazdı.
Bu oldukça keskin, ama son olarak içine batmış gibi görünüyor
şimdiki zamanın çoğunu sarmış gibi görünen aynı uyukcu
Fransa edebi adamları. M. Deschamps şimdi ve sonra biraz şiirsel üretiyor
hoş olan efüzyonlar ve yazarın sahip olduğunu kanıtlayan
eserlerinin daha az kısa olması dileğini uyandıracak olan bu yetenek
ve daha sık halktan önce. Ama hepsini almak
Dikkate alındığında, bu hiçbir şekilde Fransa'da edebi bir dönem değildir; .
On dokuzuncu yüzyıl henüz Montesquieu gibi isimler üretmedi,
Voltaire, Rousseau ve diğerleri,
Fransızca adı; Hiç şüphe yok ki hala yaşayan birçok zeki adam var
Tıp, ameliyat, doğal tarih üzerine yazılı bilimsel eserler
fizyoloji, botanik, astronomi vb.
Arago, ikinci bilimlerde seçkin olduğu gibi, tüm Avrupa'da bilinmektedir.
Farklı departmanlarında kutlanan diğer birçok kişi. Her ne kadar şimdiki yaş Fransız üretiminde fecund olmasa da
kibar sanatlarla ilgili dahi, ancak asla
Tanıtımları için daha fazla endişe vardı ve şimdi tüm sınıflar okudu;
Ancak alt emirlerin okunması esas olarak bir politiktan oluşur
doğa; Ancak gazeteler artık _Feuilleton_,
birçok konuyu kucaklayan ve hepsini ilgilendiriyor gibi görünüyor; .
Tiyatro performanslarına ilişkin eleştiriler çok fazla avukatla doludur,
dramatik temsiller için aşırı kısmi bir
Fransız karakterinin önemli bir kısmı, aynı zamanda genel bir aşk
Müzik, kalitesi ile ilgili olarak hiç olmadan; Nasıl olursa olsun
ayırt edilebilir bir hava olduğu sürece
Lütfen olacak. Şu anda Fransa'da bir dizi besteci var
şöhreti muhtemelen hayatları kadar uzun olmayacak; Paris
Her yıl, sadece bir dizi önemsiz ballad ile su altında kaldı
Onların gününü olsun ve eğer perchance ise bir veya daha fazlası olmalı
bir
On iki on iki kimse bunu söylemeyi düşünmez çünkü zaten
belirgin _ancienne_ ve tamamen bir kenara bırakıldı ve birkaç
Yıllar tamamen unutulmuyor, hatta temin edilemez
müzik satıcılarından herhangi biri veya başka bir yer: bazılarında durum böyleydi
Yaklaşık on yıl sonra ortaya çıkan ve şimdi
Bir zamanlar oldukça sansasyon heyecanlandırmasına rağmen bulunacak hiçbir yerde bulunacak. .
Fransızlar kesinlikle bir müzik ulusu olarak kabul edilemez, ancak birçoğu
Havaları hayat dolu ve oldukça heyecan verici, diğerleri ise
Kalbe dokunan bir dereceye kadar pathos; Hala müziklerinin hiçbiri
Sinir, derinliğe, Almanca'nın steril sağlamlığına veya
İtalyanların zarafeti veya lütfu. Yine de sahip oldukları bazı besteciler
eserler, aralarında belirtilebilecek bir geçici şöhretten daha fazlasına sahip olacak
Müziği sadece Fransa'da değil, aynı zamanda tüm boyunca
Avrupa; Extreme Merit'in bir başka yazarı, yapımları olan onslow
O kadar hacimli veya Aubert'inkiler olarak bilinen değil, ama
Tahmin olarak artar ki bu içsel değerin
Posterity'ye iner: Halevy ve Berlioz'un kompozisyonları da
bir dereceye kadar liyakat. Ama sahip olan sayısız prodüksiyon arasında
Fransız bestecilerden son elli yıldır, biri orada
ruh ve ihtişam için rakipsiz duruyor ve bu
Rouget de Lille tarafından Marsilya Hymn veya Mart; Belki yok
Dövüş Ardor'a ilham vermek için bu kadar hesaplanmış hava ve hiç şüphe yok ama
coşkulu Cumhuriyetçiler üzerinde önemli bir etkisi olduğunu
Özgürlük mücadelesini düşündüklerine acele etmeleri için heyecan verici
ve onur; Görünüşe sahip olması gereken bir ilham kaynağı gibi görünüyor
aniden besteciye aydınlandı, daha önce de eserlerinin hiçbiri
ya da herhangi bir his yarattı. Çok uzak olmasına rağmen
Tarih, Henry IV'ün eski havası kesinlikle mücevherlerin arasına yerleştirilmelidir
Fransız müzik kompozisyonu; İçinde tuhaf bir vahşilik var,
Bir romantizm tonu verir ve çok eski zamandan birini hatırlatır,
İçinde bir özgünlük, başka hiçbir şeye benzemeyen bir şey; Breton ve
Galce tek başına yayınlanıyor ve her iki ülkede de bir dereceye kadar benziyor
Kelt kökenli olduklarını iddia ediyorlar. Müzik çok eski
Fransa'da köken: 554'te kutsal günlerde küfür şarkı söylendi; içinde
757'de Kral Pepin, Constantin VI'dan bir organ hediyesi aldı; A
Roma ve Galya müzisyenleri arasında muazzam kavga meydana geldi.
Charlemagne'nin zamanı ve Benedict olarak adlandırılan iki profesör
ve St. Gregory öğrencileri olan Theodore; Ama en eski
mevcut olan ve mükemmel bir şekilde doğrulanmış melodiler
esas olarak gelişen Provence Troubadours'un şarkıları
1300 yılına kadar 1000 yıl. Saint Louis büyük bir patronuydu
Müzik, o kadar ki 1235'te Paris'e izin verdi
Kendilerini bir şirkete kurmuş olan Minstrels
Şehrin engelleri sayesinde,
Şarkı ile ücretli kalıcılar ve Rahiplerini dans ettirdi. O dönemde
Kullanımda otuz kadar enstrüman vardı; bazılarının şekli
şimdi tamamen kayboldu. Rameau, adı olan tek Fransız bestecidir ve
Kompozisyonların herhangi bir kalıcı itibarı olduğu söylenebilir, ki bu
Şimdi özellikle kendi ülkesinden uzak durmuyor; Lulli,
Gluck ve Grry Fransa'da doğmadı, ancak onların
Başlıca eylem tiyatrosu. Eserlerin olup olmadığı kanıtlanmalı
Of Boieltieu, zamanın testine, aynı zamanda bestecilerden de
hala yaşıyorlar ve en saygın olanlar.

Kesinlikle olabilecek Fransız müzik sanatçıları için çok şey söylenebilir.
Birkaç farklı enstrüman üzerinde mükemmel olduğu düşünülür, özellikle de
Liebart'ı kimin duyduğunu ifade edebilecek arp. Var
ayrıca özel toplumda karşılanacak birkaç bayan
son derece iyi; Aynı şey piyano-forte ile ilgili olarak da söylenebilir, ancak
İcra ile şaşırtan birçok profesör olmasına rağmen
Bir liszt veya thalberg'e eşit üretmediler; Ben bile var
Bilinen amatörler arasında bazı genç bayanlar bir hafiflik geliştiriyor ve
Parmağın hızlılığı oldukça şaşırtıcı ve sahip olduğum şeyi çok aşıyor
Genellikle İngiltere'de bir araya geldi (en başarılı olanlar hariç
profesörler), ama çok fazla duygu ile oynadıklarını düşünmüyorum
ve benim içindeki kadın sanatçılarda bile bulduğum gibi ifade
kendi ülkesi ve bu bana çok daha yüksek bir memnuniyet sağlayan
Her şeyden önce parmaklar, hayrete düşebilecek, ama
Asla büyüleyici. Kemanda çok güzel oyuncular ürettiler,
Ayrıca diğer enstrümanlarda olduğu gibi ve operalarındaki gruplar neredeyse hiç
çok övgü. Ama bana en çok ulaşan müzikleri
Delight, ilk ustalarının bazı performansları oldu.
muhteşem organları; O durumlarda en zarif olanı duydum
Duygu ve ifade gösterildi ve en güçlü olanı biliyor
duyumlar heyecanlı; yaşadığım bu en üstün zevk
Notre-Dame, St. Sulpice, St. Eustache ve St. Roch kiliselerinde
Ancak bu sadece belirli ve nadir durumlarda olur ve
Bu tür performansların ne zaman gerçekleşeceğini öğrenmek zor; Bazen
Galignani'nin gazetesinde açıklandı, ancak her zaman değil ve kutsalları
Müzik genellikle enfes olanıdır, özellikle vokal olanıdır.

Şarkı söyleme konusunda, Müzik Konservatuarı ve en çok
Yetenekli Üstatlar, teorinin öğrencisine her avantaj sağlar ve
Bilim, ancak olmadığı yerde kaliteli bir ses kalitesi veremezler
doğa tarafından karşılandı ve genellikle mevcut bulduğum eksiklik
Fransız kadınları ile; Genellikle aşırı bir yüksekliğe ulaşacaklar
görünür tesis ve hatta notları aynı anda yönetecek
Seslerinin pusulasıyla veya herhangi bir
esneklik eksikliği; İnfazları mükemmel temiz ve doğru.
Sık sık kromatik ölçeği aşırı derecede çalıştırdıklarını duydum
farklılık ve görünür kolaylık ve kendilerini takdire şayan bir şekilde edinir
en karmaşık ve zor pasajların performansı, hepsi
öğrencinin iyi öğretimi ve özenli uygulamasının sonucudur,
Ancak seslerinde olmayan tonun tatlılığı yoktur, bunlar genellikle
ince ve sırım; şişmeyi veren bu derinliği ve yuvarlaklığı istiyorlar
Ses için yumuşaklık ve güzellik; Bu nedenle genellikle bir isteği vardır
Şarkılarında ve oyunlarında ifade. Tabii ki orada
istisnalardır ve Madam Dorus-Gras bu şekilde belirtilebilir.
Halkın hayranlığını kazanan diğer birçok kişi. Sesleri
Erkekler daha iyi, genellikle çok güçlü, son derece ince baslara sahip
notlar, ancak birçoğunun hala korkunç bir alışkanlığı var.
burun yoluyla notlar. Gördüklerini bilmiyorum
bir trompet ışığında burun burunları, bu yüzden bir
vokal performanslarına bir çeşit enstrümantal eşlik, ancak
Yıpranmış bir uygulama olmasına rağmen, çok şey var
Çok fazla kaldı. Nourrit'in hiçbiri yoktu, sesi sağlamdı ve
Tatlı ve az sayıda adam çok fazla duygu ile şarkı söylediğini duydum. Duprez
aynı zamanda ortak damgası olmayan bir şarkıcıdır ve herhangi bir ulusun
Gururlu ve ben sık sık toplumda erkeklerle tanıştım en çok birlikte şarkı söyleme
nefis bir şekilde, düetler, üçlüler veya dörtlüler ve tamamen yoksun
burun twang, ya da okuyucunun gözlemleyeceği gibi,
olmak.




Bölüm XII.

     Yabancılar için talimatlar; Duygu ve davranış üzerine yorumlar
     Parislilerin alt sınıflarından. Siyasi Fikirler Hakim
     Paris'te. Mevcut devlet adamları üzerine gözlemler.


Paris'te gözlemlenmesi gereken bazı düzenlemeler var
kendi ülkemizde alışkın; Bir yabancının gelişinde
ya tavsiye edilen bir otele yürütüldü veya
En abartılı övgüleri duyduğu birini düzeltir
kartlarla katılan ve hatta onları arabaya atan kişiler
durmadan önce; Gezgin hangisinde seçimini yapabilirse
Aynı plan izlenecek, daha önce fiyatla ilgili düzenlemenizi yapın
Kendinizi günde, haftada veya ayda kurarsınız; yapabilirsin
Yemeklerinizi otel insanlarından almak için anlaşmayı yapın veya
bir restorandan göndermek veya birine gitmek ve yemek yemek için
uygun düşünün; İkinci plan,
Stranger, daha fazla insanı gördüğü için, ve birkaç deneyebilir
çok eğlenceli bulacağı farklı restoranlar ve bazıları
Onlar, güzel uyum tarzından, görülmeye değer;
Fiyatlar, bir frank ile altı veya yedi frank arasında değişir.
ünlü. Her otelde anahtarınızı vermeniz gereken bir hamal vardır
Ne zaman dışarı çıktığın ve sonra evin metresi cevaplanabilir
Eksik olabilecek herhangi bir şey için, ancak anahtarınızı kapıda bırakırsanız
Yokken, sahip olabilecekler için herhangi bir iddia edemezsiniz.
kayboldu; Geceleri, aksine, kapılar kapatıldıktan sonra,
yatağa çekin ve bir şey çalınması durumunda dışarıda kalmasına izin verdiniz,
Metresi hesap verebilir, çünkü her şey kapalı olduğunda
İçinde her şey o zaman Porter'ın korunması altında,
Mistress sorumlu kabul edilir. Stiline göre
meskenizi aldığınız otel, hamal bekleyecek
ücret; birinci sınıfta olmayan ve ılımlı bir
Durum, günde altı sous yeterlidir, ancak çoğu otelde
Modaya uygun mahalleler yarım frank beklenen olağan toplamdır; bunun için
Yatağınız yapılır, botlarınız ve ayakkabılarınız da odanız gibi temizlendi ve
Giysileriniz fırçalandı; Aynı şekilde mesaj veya mektup alırlar ve
Size saygı duyan tüm soruları yanıtlayın, ziyaretçileri size yönlendirin
daire, vb., ama ne kadar kısa olursa olsun, onları herhangi bir yere gönderirseniz
Mesafe, her zaman en az on sous şarj ederler; Bu
Fransa'da bildiğim en sevgili şeyler, her küçük için şarj etmek
iş veya komisyon.

Bazı otellerde,
Hizmetler, farklı mağazalara veya depolara yabancılar yapmak,
satın alımlarını yapmak amacıyla, ancak çok fazla güven olmamalı
bu naziklere yerleştirilir, çünkü genellikle katkılar
doğal olarak gezginleri dükkanlarına getirdikleri için esnaf
ödemek için mallar üzerinde daha fazla ücret almalı
Komiser. Londra'dan esnaflar özellikle bu şekilde yanlış yönlendirilir, ancak
belirttiğim gibi kuruluşlara devam ederken
Messrs Bellart, Louis, Delcambre gibi saygın toptan evler
Dantel, Ribband ve İpek, 2Ter Rue Choiseul vb. İçin.
Asla aldatılmayın; Ayrıca başka bir kuruluş da ekleyeceğim
uzun yıllardır var ve işlerini her zaman adil bir şekilde yürüttü
Terimler, M. Langlais-Quignolot, No. 10, Rue Chapon,
Londra için siparişleri net eldivenler için en kapsamlı ölçekte yürütür,
Cüzdanlar ve Retiküller. Birçoğunun birçoğunun bulunduğu mahallede yaşıyor
Toptan evler bulunur ve herhangi bir yabancıyı isteyerek bilgilendirir
gerekli farklı dallarda en saygın olanlar. .
M. Langlais deposunda görülecek farklı makaleler
en üstün stil ve fiyatlarla çok makul, oldukça
aynı mallar için yapılan suçlamalara kıyasla şaşırtıcı
Kuşkusuz ödeyecekleri görevleri ve taşıyıcıları olan Londra. O var
Son zamanlarda modaya getirildi En güzel küçük cüzdanlar
Rebecca, tam olarak içinde olduğu sürahi şeklinde olmak
kuyuda temsil edilir; Görünüşleri en süslü ve
Çok küçük olmasına rağmen, çoğu bayan kadar tutacak şekilde.
Kartlarda bir akşam kaybetmek isterim. M. Langlais zaten gönderdi
Londra'ya yapılan sayılar, şimdi görünüşü olmalı
Regent Caddesi, ama Paris'teyken ona ödeme yapmasını tavsiye ederim
bir perakende müşterisini reddetmediği için kendilerini ziyaret etse de
toptan bir evdir; En kapsamlı çeşitliliği var
cüzdan ve net eldiven ve retikül çeşitleri
Paris ve Londra'daki dükkanlar tedarik ediliyor ve elbette çeşme
Makaleler M. Langlais'in avantajlı terimleriyle temin edilebilir.

Tüm gezginlerin benimsemesini tavsiye edeceğim bir önlem var ve
Bu her zaman pasaportlarını, onlar hakkında tutmaktır; olmaları durumunda
bir yabancıya açık herhangi bir sergi veya binayı geçmek
Pasaportunu üretirken, onunla sağlanması iyidir veya
herhangi bir kaza ile görüşmeli veya herhangi bir rahatlık gerçekleşmeli,
her zaman yararlı bulunacaktır. Nerede olduğun limana vardığınızda
İngiltere'den gelmede iner, pasaportunuz sizden alınır ve
Paris'e gönderilen ve Carte de Surete olarak adlandırılan şey size verilir
Bunun yerine, 2 frank ödediğiniz; bu metreye vermelisin
Paris'te oturduğunuz otelin ve
Polisden sizin için orijinal pasaport veya seçerseniz gidebilirsiniz
bunun için kendiniz ve olacak komiserin suçlamasını kaydedin
onu almak için istihdam edildi. İngiltere'ye dönerken,
İngiliz Büyükelçisi imzalanacak ve bundan sonra polise
aynı amaç, ancak sadece o zamandan beri limana gideceğinizi belirtin
Giriş yapmalısın, sanki İngiltere'ye gittiğini söylüyormuş gibi gönderiyorlar
İmzası için Dışişleri Bakanı'na, burada
en ufak bir zorunluluk olmayan on franklık bir suçlama
katlanıyor. Paris'ten Londra'ya çok sık oldum ve hiç ödemedim
Planı takip ettiğim için, ancak bir izin almak için
Ülkeyi bırakma limanında her zaman 30 sous ödemek.

Fransa'daki tüm tespitlerde yerler numaralandırılır ve
İlk gelen ilk seçeneği vardır, bu durumda çoğu kişi seçer
1, ama sırtları ile oturmayı tercih eden diğerleri
3 numaralı seçin; Bu mükemmel düzenleme, her türlü anlaşmazlığı önler
koltuklar hakkında. Çok fazla bagajınız varsa, bir
Koç başlamadan önce ve Malle-Poste tarafından seyahat ederken
(veya posta) Bagajınız çok büyük ve ağırsa, almazlar.
Bu nedenle, yerinizi aldığınızda bu noktayı tespit etmelisiniz; BT
her zaman takip eden bir gayretle gönderilir, ancak bir gecikme vesilesiyle
bu bazen rahatsız edici olduğunu kanıtlar. Postalar
gayret ve bazıları saatte on bir mil gidiyor.

Gönderme ile ilgili olarak, fiyat her at için 2 frank
Miriametre veya altı mil ve çeyrek ve olduğu kadar çok at
Taşıyıcıdaki kişilere ödenmelidir; 15 Sous ne olmalı
Postaya verilir, ancak çoğu insan bir frank verir. Gönderi
Tamamen hükümetin elinde ve atların tutulduğu yer
Her zaman bir han değil; Ancak nerede olursa olsun, basılı düzenlemeler tutulur
Yolcunun kurallarını hayal etmesi durumunda bir referans talep edebilir
yerine getirilmez. 4 frank için bir kitap satın alınabilir, bu da
Gönderi ile bağlantılı her şeyin en ayrıntılı hesabı; bütün
Ücretler önceden ödenmelidir. Antrenörler Paris'te işe alınabilir.
Ülkeye gidebileceğiniz günde 20 ila 30 frank, ancak
Gece yarısından önce geri dön. Mükemmel ve en kullanışlı bir kuruluş
49 numaralı, Rue de Miromenil, Faubourg St. Honore,
300 arabanın üzerinde olan etablissement d'Amsterdam
Sürekli olarak, kiralama, satılık veya değişim için tutulur; o da
Kişilerin arabalarını herhangi biri için satabilecekleri veya yatırabilecekleri bir yer
uygun düşündükleri süre ve aynı şekilde onarılabilirse
gerekli; Kablo demetinin her tanımını bulacaklar ve
Saryer. Atlar ayrıca tutmak veya satın almak veya satmak için alınır. .
Kuruluş en çok tüm randevularında eksiktir, çok
geniş ve en mükemmel düzen durumunda tutulur. Biraz var
iyice cevap verebilecek muazzam çeşitlilik arasında arabalar
Son derece düşük fiyatlarla temin edilebilen seyahatin amacı,
Diğerleri varken, çok yakışıklı ve mükemmel yeni,
orantılı olarak yüklü kurs. Sahipler son derece sivil ve
tesislerini görmek isteyebilecek herhangi bir ziyaretçiye göstermeye hazır
onlara.

Bir fiacre veya hackney koçu, her kursu 30 sousdur,
Beş mil olabilecek bariyerden bariyere gidin; Ama sadece sen
Birkaç metre gidin fiyat aynı. İlk saatte kiralarsanız
45 sous ve daha sonra 30 sous; Gece yarısından sonra her kursu 2 frank
ve saatte 3; Her zaman antrenöre birkaç sous verilir, bu da
Kursun uzunluğuna göre değiştirilebilir. Arabalar 25 sous
Kurs başına, 35 ilk saat, daha sonra 30. Cabriolets 20 sous kursa
ve ilk saat 35, daha sonra 30; Ancak tüm bu fiyatlar tabi olduğu için
yeni düzenlemelerle değişin, daha fazla vermek için değmez
detay. Genel postane Rue Jean-Jacques Rousseau'da, ama
İngiltere için mektuplarınızı koyabileceğiniz başka yerler de var.
ödemek istersen çok fazla olmasa da. Borsada bir kutu var
tüm parçalar için mektup almak; ve soldaki meydanda bir
Londra'ya her zaman 40 sous olan mektubunuzu ödeyebileceğiniz ofis
Eğer aşırı kilo değilse. Ne getirirsen, ödemekle yükümlü
Geri dönen, geri döndüğünüzde geri alırsanız, özel evdeki görev
İngiltere, makaleleri üretme ve sahip olduklarınızın alınması
Ücretli, ödediğiniz her şeyi geri alabilirsiniz; Bu özellikle
arabalar ve plakaya uygulanır, sadece bir talep etmeyi ihmal etmemelisiniz.
ödediğiniz sırada makbuz ve bildiğim gibi onunla ilgilenmek için
Onları kaybeden birçok kişi örneği ve sonra ıslahları
kullanışsız. Onları özel evlerde hiç bu kadar şiddetli bulmadım
Fransa, ancak suyun her iki tarafındaki en iyi planın olduğuna ikna oldum
Anahtarlarınızı koyduğunuz hanın komiserine vermektir; ile
Konuyla ilgili endişe göstermeyen memurlar
Önemli bir şey yok ve eşyalarınızı daha fazla geçecek
tanıkların sevdiği zaman olduğu gibi, mevcut olmanızdan daha hafif
Görevlerini kesinlikle yapma görünümünü koruyun. Biraz gördüm
İngiliz allıktan ve eşyalarına sahip olma tutkusuna girin
ifade ettikleri gibi yuvarlandı, ama sadece daha da kötüleşiyor. BEN
Bu durumlarda arama yapanları büyük bir sandığı tamamen döndürdüğünü biliyordum
Topsy-turvy, böylece tek bir makale sınavdan kaçmadı ve
Bütünün yeniden paketlenmesi gerekiyordu. En iyi ihtimalle hoş olmayan bir vergi
gezginler, ancak ona iyi bir şekilde göndermek her zaman daha iyi bir politikadır
lütuf.

Pasaport, İngilizler tarafından çok şikayet edilen bir şikayettir,
Ve kesinlikle özgürlük üzerinde bir ihlal gibi görünüyor,
Ülkenin bir bölümünden diğerine gitmek mümkün değil
izin almak zorunda; Ama başka avantajları var:
Fransa nadiren kaçabilir; Polisin düzenlemeleri ile
Uyuduğu her yerde tespitten kaçınmaları neredeyse imkansız
Pasaport üretilmeli ve her bir usta veya metresi
Konaklama evinin açıklaması,
Stranger çatılarının altında, polise ve memurlarına uyur; veya
jandarmalar, herhangi birinin pasaportunun görüşünü talep etme yetkisine sahiptir.
Şüpheleyebilecekleri kişi. İngiltere'de pasaport öyle değil
Gerekli, çünkü bir ada olmak kaçış aracı o kadar kolay değil,
ya bir limana girmeleri gerektiği ya da bir tekne kiralamaları gerektiği gibi
kendi hesapları veya yol açan bazı işlemlere girer
keşif; ve ülkeyi terk etmek için bu engellere rağmen,
Ve polisimizin aşırı uyanıklığı, felons çok sık kaçıyor,
ve Bay Westwood, Eliza'nın cinayetleri keşfedilmez.
Greenwood ve diğerleri. Ancak otoriteye yatırım yapanlar
Fransa bunu durumdan daha nazik bir tavırla sürdürüyor
İngiltere, sonuç olarak daha az saldırgan. Pasaportunuz sorulursa
Çünkü kibar bir şekilde, İngilizce ile birlikte,
kasap veya demirci görevli olarak ofis personeli ve o
Kısa otoritesini çok sık olmayan bir şekilde kullanıyor
en ilgi çekici. Bir _politesse_ ve ifadenin iyileştirilmesi olmasına rağmen
lekeli bir yüz, sıkışmış kollar, bir önlük ve kaba kaba
eller, içinde gülünç bir şey var, ancak
ekilmemiş insan doğasının eğilimli olduğu vahşet, ama
Bu tür tutarsızlıkların örnekleri bazen aksi takdirde
bir gülümsemeyi heyecanlandırmaktan daha; çalışan bir adamın bıçak bırakmasından birkaç gün sonra
Yaklaşık 12 yaşında kirli görünümlü çocuk onu aldı ve sundu
Sahibine, bir dereceye kadar lütufla, "Sezar'a render
Sezar olan. "Rue des Arcis'ten geçerek
Şarap evlerinin en düşük açıklamalarından birinde ortalama dar sokak
Dansın ilerlediği yer, belki de balık kadınları arasında ve
Çöpçüler, kapının üzerinde asılı büyük bir fener fark ettim
ki "Bal Seduisant, Le Paradis des Dames",
tercüme edildi, "baştan çıkarıcı top, bayanlar cenneti." Gezgin olabilir
Boulogne'dan Paris'e ve birkaç ligde yolda
İkincisi, bir evde biraz daha iyi bir evde küçük bir köyde,
Bir berberin nişanının görüntülendiği yerde, bir tahta
yazılı; "ICI Emelit la Nature" veya "burada doğayı süslüyoruz. "

En düşük sınıflarda bile Fransızların biraz olması gerekir
Duygu ve aralarında evlilikler esas olarak sevgiden kaynaklanır,
Ama neredeyse her zaman ebeveynlerin rızasıyla; Abentable
Kaç genç çiftin birbirlerini yok et çünkü yapamazlar
Baba veya annenin taraflardan birine yaptırımını alın ve
Bu yanlış sevenler, intihar etmenin gerçekten daha az suç olduğunu düşünüyor
yasalarca oldukları ebeveynlerinin rızasına karşı evlenmek
Üç kez yaptıkları şartıyla,
_Les sommations toonueuses_, yani üç kez saygılı bir
iznini sordu, hangisini almadan evlenemezler
Hiçbir koşulda yaş değilse; Ama artık küçük olmadığında ve
Yasanın reçete ettiklerine uyduklarını, birleşmiş olabilirler
ebeveynlerinin muhalefetine rağmen, ama bu bir durum
nadiren gerçekleşmez. Çok daha fazla aile bağlılığı ve bağ var
Fransa'daki ilişkiler arasındaki sendika bizimle olduğundan ve
Evlilikler, cenazeler ve vaftizler, en uzak kuzenlerin hepsi
Törende hazır olmak için bir araya getirilen, daha yüksek olan arasında
ve orta sınıfların oldukça hoş bir etkisi vardır; Gelin bir
turuncu çiçeklerle dekore edilmiş uzun beyaz akan peçe
İlginç bir görünüm. Kilisede gerçekleştirilmeden önce
belediye başkanlığına kayıtlı.

Herhangi biri öldüğünde, evin dışında siyah perdelik asılır,
Ve tabut, etrafında sabitlenmiş ve yanan konikler getirilir
O ve geçen herkes şapkasını çıkarır ve eğer seçerse,
Kutsal su ile serpilir; Kilisede tabutun üzerinde sürdürmek
Bazen iki saat devam etti ve etki çok etkileyici.
Cenaze alayı sokaklarda nerede olursa olsun
tanışır şapkasını çıkarır; Aslında hiçbir ülkede daha fazla saygı yok
Ölülere ödendi. Bir çocuk her iki ebeveynini de kaybettiğinde, genellikle
bir miktar ilişkinin, bazen bir saniye veya
üçüncü kuzen; Bu sık sık fakir insanlar arasında olacak, onlar
ilişkilerin birbirlerine yardım etmesi için bir tür kutsal görev olarak tutun,
İngiltere'de daha genel görmek isteyebileceğimi hissediyorum
Kardeşlerin bile örnekleri sergilediği çok fazla örnek biliniyor
refah ve yoksulluk. Kendi mahallemde, bir dava vardı
Bay N. iyi bir tarzda, üniforma hizmetçileri vb. İle ve kendi
Onun için 1_s._ 8_d._ günde ortak bir işçi olarak çalışıyor,
Her ne kadar hayattaki düşüşü tamamen talihsizlikten kaynaklanmış olmasına rağmen
onun müstehcenliği veya yanlış yönetimi ile; Böyle bir durum olamazdı
Fransa'da vardı; Köylüler zengin kardeşi her
Yüzünü gösterdiği zaman. Fransız halkı bunları alamayacak kadar uygun
kendi ellerinde işler ve onların öfkelerini hayır
ölçülmemiş terimler. Dürtüden hareket etmeye çok eğilimlidirler
an ve dikkate aldıkları herhangi bir nedende kolayca uyandırılır
Adaletsizlik yürürlüğe girdi ve
Basın bunun farkındadır ve en ustaca dönen argümanlar tarafından
Tutkularını koşullar olarak ya da bir partiye karşı çalıştırın
amaçlarına uygun hale getirebilir.

Ancak bazı gazeteler kesinlikle bazı ateş markası olmasına rağmen
İngiltere aleyhindeki makaleler, ancak bana herhangi bir
İngilizlere karşı heyecan verici bir nefretin etkisi. Hiç görmedim
herhangi bir örnek böyle bir duygunun herhangi bir tezahürü; Aslında Fransız
hükümeti halktan ayırma alışkanlığında ve
Basının en düşmanca kısmı bile olduğunu gözlemliyor
İngiltere'deki nüfus arasında en çok birey sayısı
Yüce karakterler; Dolayısıyla Fransızlar insanların
hükümetlerinin hataları için uygun ve hayal etmeye meyilli
Her ülkeden az ya da çok yozlaşmış. Hiç sahip olmadıkları
kendilerine ait yüce görüş; Belki de en popüler bakanlık
son otuz yıldır vardı M. Martignac'dı.
Charles X çok aniden reddedildi ve böylece ilk temeli koydu
Şanlı üç gün için. Mevcut hükümetle söylemeliyim
insanların çoğunluğunun pasif olarak atılmış göründüğü
memnun, yargılamalarının onaylanmasından çok fazla değil,
Ama bunun bir değişiklik olduğundan korkmak, daha da kötüsü olabilir; ile
Şimdiki barış ve huzur güvencesi ve hepsi
İmalat ve Tarım Fransa, yıkıcı savaşın nasıl olacağını biliyor
şimdiki refahlarına; Bundan hiçbiri daha duyarlı değil
Parisliler, İngilizlerin ne kadar para parası olduğu için gerçekten şaşırtıcı
asalet, İngiltere'de ikamet ederken bile,
Paris'teki esnaflar, esas olarak sanat ve lüks makaleler için ama aynı zamanda
hem yararlı hem de süslü olan büyük bir kısmı için; Ve
Okuyucularımın çoğunun büyük bir isteksizliğe sahip olabileceğini hayal etmek
Mektupları kendim gibi kopyalamak ve aynı zamanda gerekliliğin farkında olun
Birçoğu bir kopya tutmanın birçok koşulunda,
Son derece kullanışlı bir buluşdan bahsedin, bu da başka bir kanıt ekleyen
Fransa'nın üretken yaratıcılığı. Kopyalamak için bir makineden oluşur
harfler, kayıtlar, tapular veya aslında yazılı herhangi bir açıklama
belge veya damgalı veya rahatlamalı olarak, bir
gerekirse bin kez ve çok kısa bir sürede; var
aynı nesneye ulaşmaya çalışan ve
Kısmi başarı, ancak M. Poirier, No. 35, Rue du Faubourg St.
Martin, bir öncekinin hiçbirinin avantajlarını birleştiriyor gibi görünüyor
elde edildi. Onlar çağrılır, oto-ninko-grafikler basar. Liyakat için
Bu buluştan bir patent verildi ve madalya aldı.
Sanat örneklerini incelemek için atanan merkezi jüri ve
amacıyla kurulan ulusal sergiye gönderilen yaratıcılık
onları halkın önüne getirmek. Tüccarlar, avukatlar ve hepsi için
Birkaç katip tutan kişiler böyle bir makine harika olmalı
devralma, daha hızlı etkilenen kopyalara ek olarak
elle mümkün olandan daha fazla
Hangi kopyalar gereklidir, en azından bir katipin emeği olmalıdır
kaydedildi. M. Poirier onları o kadar güzel bir şekilde idam etti ki
gerçekten oldukça yakışıklı bir mobilya parçası, bazıları
350 fr. Ancak fiyatlar yavaş yavaş 10'a kadar düşüyor
Fr. bu da seyahat etmek için o kadar zekâ, kalem, mürekkep ve
kağıt ve sadece bir kilo ağırlığında. Burada görüşüne katılıyorum
Orta jüri M. Poirier'e hitap etti. "Bu presler kesinlikle
en iyi şekilde sergilenen herkesi yürütüldü. Onların değeri oluşan
Üstün infazda, en mutlu olan kadar fazla teşvik edilemez
Fikirler genellikle gerçekleşmede başarısız olur, bu nedenle jürinin
M. Poirier'in yeniden hesaplanmasında eksik olan ona bronz madalya veriyorlar. "

Tüm partiler M. Guizot'u (Dışişleri Bakanı) yetenekli olarak görüyor
Adam; ve dikkat çekici bir şekilde önemli ölçüde sertlikten biri
bir ev sahibi ona bayılırken,
Fırtına tarafından peled olan kaya olarak hareketsiz; Asla alınan görünüyor
sürpriz, ancak bu tür cevaplar ve açıklamalarla her zaman hazır
genellikle suçlayıcılarını şaşırtın; Yine de ona popüler denilemez
Bakan, çünkü Anglo-Mania olarak adlandırılan şeye sahip olduğu biliniyor,
yani, her şey için en çok kararlı bir öngörme yapmak
İngilizce ve hiç şüphe yok ki,
çıkarlarını ve onurunu feda etmeden İngiltere'yi uzlaştırın
ülke; Ama bu açıdan düşmanları onun da olmayacağını düşünüyor
hassas, ancak İngiltere ile barış yapmaya kararlıdır _a tout prix_ (
herhangi bir fiyat). M. Guizot bir Protestan ve profesördü
Üniversite.

Hemen rakibi M. Thiers, tamamen onun tarafından Eminence'a yükseldi.
yazılar; Provence (1820'de) AIX'ten Paris'e geldi ve içinde yaşadı
Rue St. Honore'daki dördüncü katta bir oda; Burada yazdı
gazeteler, ancak el tarafından M. Lafitte tarafından alınmak ve eserleri
hızla dikkate alındı; O kadar endişeli olabilir
Ülkesinin Refahı M. Guizot olarak, ancak bir şeyleri bir
daha yüksek el ve her biri onun olağanüstü farkında olmasına rağmen
Yetenekler, ancak topluluğun ılımlı ve düşünen kısmı hatırlıyor
Fransa'yı en güçlü ile savaşa ne kadar yakınlaştırıyordu
komşular ve ancak bir süreliğine ne kadar akıllıca yaptılar
Ülkelerine sunulan bir hakaret tasarladı, ancak çok az
şimdi ama elde ettikleri faydalardan tamamen duyarlı hissediyorum
Korunmuş barış kutsaması. M. Thiers bir olarak belirtilebilir
Odalardaki herhangi birinin en animasyonlu ve etkili konuşmacılarının ve
Konuşmaları genellikle bir parlaklık, enerji ve ardor sergiliyor, ki bu
Zorlu bir izlenim yarat, ancak bazen hatipe aceleci olana ihanet edin
daha sonra tövbe edebileceği iddialar, ama çok fazla hissediyor
Gurur Recanting, aceleyle sahip olduğu pozisyonun yanında durmayı tercih ediyor
varsayıldı; Sonuç olarak, daha sonra tüm güçlerini mareşal etmeye zorlanır.
Kendi zihninde ikna olabileceğini sürdürme argümanı
hatalı. Yine de, ihtiyati güdülerden birçoğu onu onaylamamasına rağmen
Fransa'yı İngiltere ile düşmanlık alanına neredeyse dahil eden politika,
sergilediği ruha ve duyarlılığa hayran kaldı
Fransız ulusunun tedavi edildiği hafife kızmak ve
ona davalarının bir tür şampiyonu olarak baktı, böylece olabilir
olmasına rağmen, popüler bir devlet adamı aksi takdirde
bir noktada yanlış olarak kabul edilir ve
İngiltere'ye fırlatıldı ve yakında batırdı
Oblivion'a, İngiliz basının bir kısmı yoktu,
o dönemde Fransızların istismarı ve alay konusu
Müttefikler tarafından bastırıldılar, ancak bu sadece
_English Press_, zafer kazanıyor ve onlara hakaret ediyor,
birliklerinde ve denizcilerinde böyle bir üstünlük gibi davranarak
Fransa'nın en aşağılık ışıklarında, diğerleri
Güçler, aynı şekilde fatihlerine rağmen,
cesur askeri ulus. İtiraf etmeliyim ki daha fazla liberallik buldum
Fransızca, İngilizceden dolayı liyakat oluşturma konusunda
Birlikler, diğer ülkelerden daha fazla ve ortaya çıkan bir işi hatırlıyorum
Berlin'de askeri hareketler, taktikler, vb. Ve bir parantez içinde
Bu cümle miydi, "İngilizcenin mükemmel olmasına rağmen iyi biliniyor
Denizciler, diğer Avrupa güçlerininkine birlik olarak daha düşüktür. "
Bizimle savaşan Prusyalıların
hangi metal İngiliz askerlerinin bestelendiğini daha iyi biliyorlar. Ama
M. Thiers'a dön; Yine de her şeye rağmen söylemeliyim
Geçmişte, yetenekleri böyle bir tahminde, bazı değişiklikler
Onu tekrar ulusun dümenine yerleştirecek olabilir. İki siyasi şefin hafif bir taslağını verdikten sonra
En güçlü rakip partilere başkanlık et, hala daha kısa olmalıyım
isimleri, eylemleri ve konuşmaları olan diğer devlet adamları hakkındaki bildirimim
Halktan önce, en göze çarpanları arasında Odilon
Barrot, kesinlikle liberal veya plainer olarak adlandırılabilecek
dil radikal ve uzun zamandır yetenek, enerji ile devam etti,
ve tutarlılık; İyi ve cesurca konuşuyor ve şimdiye kadar hareket etti
konuşmalarının tenorundan beklenebilecek bir şekilde;
Bazen insanlar sakin olur, başkalarının ılımlı dediği şey
Ya da hafif bir renk tonunun siyasetinin renginde kendini gösterir,
Belki de hüküm süren partilerle daha uyumlu hale getiriyor, ancak
bir daha sadık savunucuların fikirleri ile uyumlu değil
_ultra_ liberal sistem; Bu, M.
Sadıkları Thiers'a verdiği destekten yargılanan Odilon Barrot,
davada kendileri kadar sıcak olmadığını; Ancak o hala olabilir
sahip olduğu odanın bu bölümünün şefi olarak kabul edilebilir
her zaman LED. M. Mauguin bir zamanlar en şiddetliydi
parti, ama St.Petersburg'a yaptığı ziyarette
Rus ayısından ne kadar sevecen bir kucak,
Bruin'in nedenini benimsedi ve Fransa'yı teşvik edebilseydi
İngiltere'yi tamamen denize atın ve kendini tamamen içine atın
Rusya'nın kolları.

Ünlü gökbilimci M. Arago, kendisini dürüst bir şekilde kanıtladı
Radikal, hem konuşmalarında hem de eylemlerinde. Hatip olarak,
Birçoğu Palm'u M. Berryer'e veriyor, ancak partisi çok sayıda olmadığı için,
Otomobil listesi olarak, yetenekleri genel bir takdir almaz.
Kendini daha popüler bir nedene bağlasaydı, ama o
Sadakatle ve sürekli olarak ona bağlı kaldığı için çok fazla krediyi hak ediyor
İlkeler. M. Lamartine, şair, bağımsız olduğunu iddia eden
Herhangi bir parti, aynı zamanda çok takdir edilen bir konuşmacı ve Sebastiani de öyle, ama
Şimdi yıllarca hızla geçiyor ve bu ruhu kaybetti
ve daha önce konuşmalarına çok fazla güç veren enerji. M. Mole
En önemli siyasi olanı dolduran bu devlet adamlarından bir diğeri
İstasyonlar, ama şimdi yaşlanıyor ve daha sessizleşiyor. Dilatasyona gelince
mevcut bakanlığı oluşturan kişilerin esasları ve demeritleri,
Fransa'da çok sık değiştikleri için zaman kaybedilebilirdi.
Kısa otoriteleri genellikle _brief_ gerçekten de ve
M. Guizot, (kesinlikle kendi içinde bir ev sahibi) ve Mareşal Soult,
Özellikle belirgin veya dikkat çekici herhangi bir karakter yok
olağanüstü yetenekler için. Mareşalin kariyeri, sanırım,
Okuyucularımın çoğu ve nasıl olduğu gibi bilinen
İngiltere'de alınan, içinde olduğu tahmin derecesini kanıtlıyor
orada tutuldu. Aziz Amand'da bir noter oğluydu, burada doğdu
1769'da Napolyon, Wellington, doğuran aynı yıl olmak,
ve Mehemet Ali. Deniz Bakanı Amiral Duperre,
savaş boyunca kendine büyük kredi ve gücü komuta etti
1810'da Fransa Adası'nı alma girişimimizi yendi ve
Cezayirlerin ele geçirilmesinde istihdam edilen keşif gezisinin deniz kısmı
emirlerinin altına yerleştirildi. İsimleri olan çok sayıda erkek var
hala daha fazlasını alan siyasi dünyada uzun ve iyi biliniyor
veya ulus işlerinde daha az aktif kısım
Akranlar Odası Başkanı Baron Pasquier; M. Sauzet,
Milletvekilleri Odası Başkanı ve Bakanlar Duchatel
İç Mekan, Ticaret İçin Cunin Gradaine, Bayındırlık İşleri Teste ve
Finans için Lacave Laplagne; Duke de Broglie'ye kime eklenebilir?
Comte Montalivet, Dufaure, Joubert, Salvandy, Delessert, Isambert,
Ganneron, vb. , ayrıca Dupin kardeşler, en büyük kutlananlar
Denizdeki yazıları için bir avokat ve daha genç (Charles)
Bölüm, genel olarak istatistikler üzerine ve üzerinde çok akıllı bir çalışma
İngiltere. Aşırı radikaller arasında, Ledru Rollin alıntılanabilir,
General Thiard, Marie, Yükselen Yetenek Verici ve Genç Bir Adam
öne çıkan ve daha çok bir şey olarak kabul edilen Billaud adlı
parlak hoparlör. Yukarıdaki isimler,
çok fazla deneyim ve ılımlı yeteneklere sahip, sadece
hatipler, ancak siyasi iş hakkında adil bir pratik bilgiye sahip olmak,
ama yüce dahi erkekler değil, ya da isimleri muhtemel olacak
tarih sayfasında şekil; Belki de gerçeğin dediği gibi olabilir,
Fransa'nın sahip olduğu veya sahip olduğu en iyi devlet adamı
Kral, bakanlarından herhangi birinin veya gerçekten de çok şüpheli
Odalardan herhangi birinin herhangi bir üyesi, o derin ile kör.
sahip olduğu insan doğası hakkında farklılık ve derin bilgi
Hesaplamalarının doğruluğu ile onun nabzları üzerine gösterildi
Konular, en çok denenen zorluklar altında ve onu sağlayan
fırtınayı havalandırmak için.




Bölüm XIII.

     Tiyatrolar, dramanın mevcut durumu ve ana sanatçılar.
     Resim koleksiyonları.


Bu üstün arıtma çağında, olağanüstü,
Drama, aksi takdirde düşüşte olmalıdır.
sanatçıların yeteneği, ama bana öyle geliyor ki
hem İngiltere hem de Fransa'da. Mrs.
Siddons, John Kemble, Charles Kemble, Young, Bayan Jordan, İrlandalı Johnson,
Munden, Emery, vb. İngilizcenin karakterini çok iyi sürdürdü
sahne. Ne yazık ki! Hiç benzeri bir daha görelim mi? Tiyatro temsilleri
Fransa'da benzer bir düşüş yaşadı, ancak _two_ yıldızları var
Histrionik şöhretini üstün _eclat_, mlle ile destekleyin. Rachel için
Trajedi ve komedi için Bouffe; denemek benim için işe yaramaz
iyi bilindiği gibi, birincisinin güçlerinin herhangi bir açıklaması
Londra Paris'te olduğu gibi, ama ikincisi ile sadece inanıyorum ki sadece
kısmen tanıdık; Londra'da, ama sadece düşünüyorum
Yapıldı ama kısa bir konaklama, kesinlikle Fransızca'nın daha mükemmel bir temsili
Doğa hayal etmek imkansız olurdu; Taahhüt etmesine rağmen
Karakterin bir açıklamasının tam tersi, basit gerçek olurdu
hepsinde verildi; yüz buruşturma veya soytarı ya da herhangi bir
abartılı eylem, ancak sahtecilik yaptığını hatırlamıyor gibi görünüyor
bir parça, ama davayı kendi haline getiriyor gibi görünüyor ve başka bir
aklını işgal etmesi gerekenden daha düşünce
Kişiselleştiriyor. Bouffe'den kalbimizin dolu
İçerik, bazılarını bulmak için tüm aktör aralarına bakıyoruz
Eşsiz yeteneğine yaklaşım, umut için mantıksız olmak
Eşitliğini keşfetmek için, ancak aramamız hayal kırıklığına uğramış olarak,
perlet, odry, laporte ve daha potansiyel temsilcileri için boşuna
Kimin komik güçleri, gülen bir saat için borçlu olduğumuzu, ama onlar
şimdi, eski tanıdıklarımızın diğer birçok yanı sıra
Kayıp olduğumuzlar için özür dilerim, özür dilerim; Yine de,
Fransız tiyatrosu kesinlikle geriye dönük olmasına rağmen
dramatik persona, manzara konusunda şaşırtıcı bir şekilde kazandı,
ilgiyi önemli ölçüde artıran dekorasyonlar ve kostümler
tiyatro performansı, özellikle tarihsel olduğunda ve
perdeyi yapmak için hiçbir ağrının korunmadığını bilmek bir memnuniyettir
Parça amaçlanan dönemde giyilenlere mümkün olduğunca tam olarak
temsil etmek; Böylece eski zamanlara kadar en doğru gözetleme
Muhtemelen sağlanabilir ve Paris bu kadar aşırı tesisler sunar.
Herhangi bir belirli elbise açıklamasının kabul edildiğini tespit etmek
yaş, muazzam gravür koleksiyonu ve yazılı
eski kitaplarında yer alan açıklamalar ve bunlar
uygun uygulamayı yapmak için herhangi bir kişiye serbestçe üretilir. İle ilgili
Bu avantajlar, tiyatroların yöneticileri
son derece, son derece doğru olmalarını sağlayan, sadece
Havedilere göre, aynı zamanda manzara ve tüm
_Accessoires_ kesinlikle yüzyıla uygun olarak işlenir
Kaydedilen olaylar meydana geldi.

Paris'teki İtalyan operası harika bir şekilde yönetiliyor
mükemmellik, şirket müdür ile ilgili olarak aynı
Grisi, Fersiani, Albertazzi, Lablache'den oluşan şarkıcılarımız
Tamburini, Rubini, Mario, vb.
Londra'daki veya başka yerlerde ve gerçekleştirilen operalar
Ayrıca benzer, bu nedenle her ikisinin de herhangi bir açıklaması gereksiz olacaktır;
Tamamen, sağlanan zevk, bizimki kadar büyük değil,
Bale verilir ve darbe-d'oeil bizimki kadar görkemli değil.
Tiyatro de la Renaissance,
İtalyan operası, küçük bir karenin ortasında, karşısında
Rue Neuve des Petits Champs'tan ortaya çıkan Rue Mehul.
en iyi avantajda görülür; cephenin yakışıklı
Görünüş, Apollo heykelleri ve dokuz Muses,
Dorik ve iyonik sütunlar. Yerlerin fiyatları on franktan
sonuncusu amfitiyatro olan iki frank; ara yükler
yedi frank on sous, altı frank, beş, dört ve üç frank on sous
çukur ve 2.000 kişi içerebilir. Performans
Sekizde başlıyor.

Rue Pelletier'deki Fransız operası veya Academie Royale de Musique,
Bulvarın yakınında Des Italiens, çok çarpıcı bir şey yok
harici görünüm, ancak
İç mekan kesinlikle çok yakışıklı ve her şey yürütülüyor
en üstün ölçekte; Manzara ve kostümler burada
Mükemmellik, koltuklar için düzenlemeler ve konaklama mükemmel.
Vokal performansının büyük gücü Duprez ve
Madam Dorus Gras, daha önce ima ettiğim ve itibarı olan
herhangi bir yorum yapmak için çok iyi kurulmuştur. Onlar çok ikincil olarak
Levasseur, Londra'da iyi bilinen Madam Stolz ve Deep the Deep
Baroilhet, Boucher, Massol ve Matmazel Nau'nun sesi,
Yeteneklerin ılımlı payı, yetenekleri olan başkaları da vardır.
küçük kuvvet ancak alt _Roles_'i desteklemek için yeterli. .
Orkestra ve koruslar son derece iyi ve sayısız bestelenir ve
Genel olarak, çok
üstün bir şekilde. Bu tiyatrodaki bale eskiden en iyisiydi
hayal edilebilecek, bunun performanslarından türetilebilen bir muamele
doğa, ama şimdiki dönemde sahip oldukları güç
Departman hiçbir şekilde verimli değildir. Carlotta Grisi tek başına duruyor
gençlik ile sıradanlığın üstünde herhangi bir yetenek derecesi; Aynı kutu
Madimoiselle Fitzjames ve Madam DuPont hakkında pek söylenmiyor; Asil
Bir dansçı olarak heyecan verici ilgi çekici olan o yaştan geçmiş,
Yine de önemli bir yeteneği olmasına rağmen ve yok
Kadınlar arasında bahsetmeye değer diğerleri. Erkeklerin
Petitpa, diğerlerinden daha fazla yeteneğe sahip olduğu belirtildiğinde,
Övgü şeklinde başka bir şey eklenemez.
Mevcut _Corps de Ballet_. Bu tiyatro da içerebilir
2.000 kişi ve fiyatlar 2 frank 10 sous ila 9 frank arasında
Çukur 3 frank 12 sous ve 20 kadar farklı kısmı var.
Meclis kendi suçlamalarıyla belirtildi. Bazen başlarlar
7, daha sık 1/2 geçmiş, ama daha sonra asla.

Komik opera tiyatrosu Rue Marivaux,
Boulevard des italiens ve asil sütunları ile cephede çok
iç mekanın dekorasyonları ile tamamen eşit olan ince etki.
Chollet, hala baş şarkıcısı olmaya devam ediyor; Sesi iyi, öyle
Müzik bilgisi, ama artık genç değil,
Yakışıklı, ama her zaman halkla favori; O tarafından destekleniyor
Genç Lovers'ın _Roles_'i alan Roger, para cezası olan Grard tarafından
bas sesi ve iyi bir tenor ile alaycı; Kadınlar arasında bizim
Ülke üyesi Anna Thillon, son derece hayran ve şu anda
Büyük cazibe, o güzel, canlı veya duygusal, onun parçası olarak
Gerekli olabilir, sesi hoş ve onun oldukça
Parislilerle bir evcil hayvan; O mükemmel bir oyuncu ve şurada görünüyor
üstlendiği her parçada ev. Matemoiselle prevost birçok kişi için
Yıllar, baş şarkıcılardan biri olarak belirli bir üne sahiptir.
Bu tiyatro, kendi tarafım için her zaman oldukça ağır ve bir
Hem oyunculuk hem de şarkı söylerken duygu ve ifade istemek. Madam
Rossi Caccia, İtalya'dan yeni dönse de,
Şirket, en takdire şayan bir sesi var ve
genel olarak, eğlencelerin en çok olduğu tiyatro
Keyifli bir açıklama. Fiyatlar 30 sous ila 7 frank 10 sous.
7'de başlarlar.

Rue Richelieu'daki tiyatro-Francais ilk rütbeye sahiptir,
Talma, Duchesnois, Mars ve
Georges sık sık sadece Fransız halkını değil, aynı zamanda kişileri de büyüledi
Paris'te toplanan tüm ulusların ve bu kurullarda mlle
Rachel şimdi sihirli sanatını sergiliyor; MLLE'nin cazibe merkezleri de
Plessis fark edilmeden geçecek, ama son zamanlarda olduğu gibi
Londra, ülkem insanlar onunkinden daha iyi bir yargıya varabilir
Verebileceğim herhangi bir açıklama. Mlle Anais,
Hala genç olmasa da hala bir favori. Mlle Mantes iyi
büyük ölçekte kadın iyi oynuyor ve uzun yıllar geçti
aşama, ama asla herhangi bir his yaratmadı; Mlle Maxime oldukça yüksek duruyor
kamuoyunda; Mlle Noblet ve Mme Guyon'un orta derecesi var
Yetenek kendilerini iyi edinir ve genel olarak konuşurken çok sevilir.
Şu anda Ligier en iyi trajedi olarak kabul edilir, ancak esas olarak
O departmandaki aktörlerine ne kadar şöhreti borçludur
vasat bir açıklama, bazı insanlar beauvalleti tercih ediyor ama
Çoğunluk, yetenekleri neredeyse aynı damgadan çok. Guyon bir
İyi genç adam ve genç kahramanların parçalarını çok adil bir şekilde oynuyor. Geffroy
kınamadan kaçmak için yeterli değere sahip olan başka bir şeydir. Çizgi roman olarak
Aktörler ılımlı listeye yerleştirilebilecek regnier var;
Samson kesinlikle çok daha iyi ve aslında hiçbir şekilde yoksul
Kesinlikle firmin olarak da belirtilebilecek yetenek; Provost
Aynı şekilde çok pasif bir aktör. Komedi gerçekten onların kalesi, çok uzak
bizimkinden daha saf; Bu sözleri ünlülere yaptığımı hatırlıyorum
John Kemble, Toulouse'da ikamet ettiği sırada ve
Çizgi roman aktörlerimiz yüz buruşturma ve soytarı için çok fazla yol verdi.
Kemble, "Bunun için aktörleri suçlama, kötü nedeniyle
her zaman alkışlandığı izleyicilerin tadı ve iyice
iffet performansı, biraz karikatür olmadan aynı olmaz
Başarı Şansı. "Francais Tiyatrosu'ndaki fiyatlar 1 fr.5
6 FR'ye kadar değişen sous. 12 sous, evin o kısmına göre
koltuğunuzu seçtiğiniz; 7'den önce bazen 1/4 başlarlar.

Boulevart Bonne-Nouvelle'deki tiyatro du spor salonu, bir zamanlar biriydi
Paris'teki en başarılı olanı, ancak yüksek olanı sürdürmez
daha önce sahip olduğu itibar. Bouffe şimdi ana desteği,
ve gerçekten de en çekici bir güce sahiptir; Ayrıca başka aktörler de var
liyakat, Klein, Numa, Tisserant ve Volnys olarak,
ilgili parçalar son derece iyi; Ama böyle bir yıldızla performans gösterirken
Bouffe olarak, küçük yetenekleri tutulur ve çok az fark edilir. Kızgın.
Volnys (eski adıyla Leontine Fay) hala bu yüksek itibarı koruyor
Çok uzun ve çok adil bir şekilde haklı, o en büyüleyici ve
Doğal aktris. Mesdames Julienne, Habeneck ve Nathalie
sıradanlığın üstünde, böylece bu tiyatro hala dramatik
amatör çok rasyonel zevk. 6 yaşında başlıyorlar ve fiyatlar
1 fr. 5 sous, 5 fr.

Tiyatro des Varietes her zaman büyük bir favori ve hala büyük bir favori
Vaudevilles oynadıkları yerde, bir çeşit hafif komedi, genellikle
son derece eğlenceli; Her zaman bu konuda aktörlere sahip olmaya başladılar
Tam evler çizeceğinden emin olan tiyatro ve durum böyle
Sunmak. Lafont mükemmel bir aktör ve çok iyi görünen bir adam, o
Londra'da sahne aldı; Lepeintre, çok az erkeğe gelir
yeteneklerinin yapıldığı genel tahmin; Levassor bir adam
çok beyefendi görünümü, hiç güvence istemiyor ve her zaman
Her _role_ 'deki rahatlığında doldurmaya mahkumdur. Kadınlar için
Mesdames Flore, Bressant, Boisgontier, Esther ve Eugenie Sauvage,
Birincisi Embonpoint'e çok fazla eğimli, ama onun rolünü oynuyor
bunun için daha kötüsü, son bir aktris büyük liyakat,
Diğerleri o kadar iyi davranır ki, kişi bu kadar çok şeyle ne istediklerini merak eder;
bunun yanı sıra, sıradanlığın üstünde olan birkaç kişi var ve
Bu tiyatroda en çok akşamları birkaç saat geçebilir. .
Performanslar 7'de başlıyor, fiyatlar spor salonu ile aynı
minimum ve maksimum ile ilgili olarak, ancak on dokuz tamamen sahip olmak
farklı ara özellikler.

Rues Montpensier'in köşesini oluşturan tiyatro du palais-royal
Ve Beaujolais ve Palais-Royal'da bir girişe sahip olmak,
Paris'te en başarılı olan ve kanıtlayan çok az kişiden biri
iyi spekülasyonlar ve bu kadar mükemmel aktörlere sahip olmaya devam ediyorlar.
çekemiyor. A. Tousez'in çok yeteneği var ve çok komik, M.
ve deli. Lemesnil, M. ve Mad. Ravel kendilerinde çok zeki
Parçalar, Sainville daha az değil; Sonra birinci sınıf aktrisleri arasında
Londra'da çok takdir edilen Dejazet var, MLLE
Pernon, genç, yetenekli ve güzel ve mlle fargueil, yakışıklı ve
Genç olmasına rağmen, zaten mükemmel bir oyuncu. Çukur sadece 1 fr. 5
Sous, 5 fr. En iyi koltuklar için. Onlar başlıyorlar
Yarı deri altı. Vaudeville Tiyatrosu, De de la Bourse Place, Borsa ile karşı karşıya.
ve halkın himayesinde çok iyi bir pay alır; onların
Performanslar, çoğunlukla çok iyi ve
Çoğunlukla çalınan, tiyatronun adı belirttiği gibidir. Felix ve
Lepeintre Jeune çok seviliyor, Bardou mükemmel bir aktör, Arnal A
Ünlü düşük komedyen, M. ve Mad. Çok adil bir yeteneğe sahip olan taigny ve
Güzel çift denir. Mesdames doche ve theyard değil
liyakat ve genel olarak kolordu dramatik sıradanlığın çok üzerindedir.
Işıkları, komik ve eğlenceli küçük parçaları
Ağır bir saati kovalayın. Yedi çeyrekte başlarlar ve
Fiyatlar Variete ile aynıdır.

Porte St. Martin'e, zaten tahliye ettiğim,
Aynı adı taşıyan Boulevart, genellikle çok ilginç olmalarına rağmen
melodramlar, hafif komediler vb. Olarak parçalar ve her zaman çok
iyi aktörler, ancak nadiren eforlarının
Mülk sahipleri. Toplam bir başarısızlıktan sonra tiyatro
yeniden açıldı ve aktörler arasında bilinen bir yetenek var;
Frederick Lemaitre en parlak yıldızları olarak kabul edilebilir, bir zamanlar
Robert Macaire, Clarence, Raucour, BoCage ve
Melingue parçalarını çok adil bir şekilde sürdürün ve aynı şey söylenebilir
Mesdames Klotz ve Fasta aktrislerden daha fazla olan Fitzjames. .
Parçalar on iki sous kadar düşük başlar ve altı frank'a yükselir. .
Performanslar yedide başlıyor.

Ambigu Comique, Boulevart St. Martin'de bulunan bir tiyatro,
ve ayrıca melodramlar ve vaudevilles için; çok daha fazla olmadı
komşusundan daha şanslı Porte St. Martin ve
Temsiller her ikisinde de çok benzer. Aziz Ernest, bir aktör olarak ve
Madam Boutin, bir oyuncu olarak, daha ziyade favoriler gibi görünüyor
bazıları kayıtsız olmaktan uzak olan çok sayıda şirket
sanatçılar. Fiyatlar çok mütevazı, sadece on sous başlıyor ve
dört frank'a yükselir; Yedi yaşında başlıyor.

Gamiet, Boulevart du tapınağında, çok fazla başka bir tiyatro
Aynı açıklama; Ancak şu anda şirketin
Çok iyi: Neuville, Francisque kardeşlerden oluşan güç
ve Deshays ve kadınların, Madam Gautier, Clarisse, Leontine,
Abit ve Melanie en iyisi olarak kabul edilir. Bazı parçalar çıktı
Harika bir koşuya sahip olan bu tiyatro. Fiyatlar sekiz sous'ta başlıyor
ve beş frank'a yükselir. Ayrıca yedi yaşında başlarlar.

The Theatre des folies dramatiques aynı şekilde Boulevart du'da
Tapınak ve bir sınıf olmak dışında sondan çok biraz değişir
alt ve orantılı fiyatlar, altı sous'ta başlıyor ve
iki franktan daha yüksek montaj beş sous, ancak performanslar
Genellikle hiçbir şekilde aşağılayıcı değil. Altı yarıda başlıyorlar.

M. Comte'nin çocukların performans gösterdiği pasaj seçmesinde bir tiyatro var,
bu tiyatrolar için bir tür kreş olarak kabul edilebilir
genel; Ama en çok eğlenceyi karşılayan şey onun olağanüstü başarıları
Kesinlikle harika zeki olan Legerdemain. Fiyatlar
Yaklaşık bir frank ila beş frank.

Sonuna kadar bırakmış olmama rağmen, tamamen bahsetmemeliyim
Zaten rekabet ettiğim Odeon Tiyatrosu; Çok az olabilir
Şu anda yargılanan, sadece yeniden açıldı. Mlle. George
günlerinin arifesinde, onun desteğini karşılamaya çalışmak
şimdi azalan güçler; Ancak Achard tarafından devam ediyor. Vernet
Ayrıca iyi bir aktör ve hiçbir şekilde olmayan başkaları var
eksik. 7'de başlıyor ve fiyatlar 1 frank ila 5 arasındadır. Daha önce de belirttiğimlere ek olarak, yaklaşık bir düzine daha var
tiyatrolar, bariyerlerin hemen dışında olduğu gibi ve
Tiyatro spekülasyonları son zamanlarda genellikle çok talihsizdi,
Yine de izleyicilerin isteğinden çok fazla ortaya çıkmıyor gibi görünüyor, ancak
harika sanatçılara çok yüksek ödemekten ve çok fazla
Açıklamalar. Birkaç halka açık konserin yanı sıra
Rue Neuve-Vivienne'de bir tarz Muzard'ın en iyisidir; fiyat
çoğuna giriş 1 frank. Birkaç halka açık top
Yaz aylarında sürekli olarak bahçelerde ve büyük
kışın salonlar; çoğunlukla daha düşük sıraya katılırlar
esnaf veya kayıtsız karakterli kadınlar tarafından,
Karnaval ve sonra daha saygın karakterler maskeli toplara gider
en pahalı tiyatrolar; Ancak bayanlar ancak sadece
Seyirciler, genel olarak konuşursak, ancak cazibe merkezleri de
Birçokları için karşı konulmaz, onların mevsimi olmadan geçmeleri için
Bir kez eşcinsel tahtına katıldıktan sonra, özellikle harika olan bazılarına
Bir arkadaşı veya tanıdık mistikleştirmekten ve onlara birkaçını söylemekten memnuniyet duyar
Bir maskenin koruma kalkanı altında, fırsatlara sahip
tanınma korkusu olmadan halka açık toplarda bunu yapmak;
özel maskeli bahislerde gizleme nadiren korunabilir
son. Tiyatroları ziyaret eden bayanlar için en olağandır.
maskeli toplar sadece partileriyle bir kutuda kalacak ve bundan sonra
Motley grubunu görüntülemek için; Ancak rütbe bile bazı kadınlar var
kim tamamen gizli gitme cazibesine direnemez, bulmaca ve
orada olacağını bildikleri farklı kişiler, sadece güveniyor
Bir veya iki sevgili arkadaşına küçük girişimleri
Akşamın maceralarını anlatın.

Paris'teki tüm yabancılar genellikle onların
Louvre'daki resim galerisine en erken ilgi ve ben de
o nesneye çok fazla yer vermeyi amaçlıyordu, ama ben böyle buluyorum
Bu konuda sadece bir veya iki frankta yayınlanan mükemmel çalışmalar,
okuyucularımın kendilerini biriyle donatmalarını tavsiye ederim ve
Oraya gittiklerinde onlarla birlikte Louvre'a götürün; tedarik edebilirler
Onları M. Amyot, No. 6, Rue de la Paix, burada da bulacaklar
istedikleri hemen hemen her yayın
azami medeniyet ve dikkat. Sürekli değişiklikler var
resimlerin düzenlemelerine yerleştirin, sonuç olarak
Doğru sayısal göstergeler vermek imkansız. Eserleri
Rubens özellikle çok sayıda, ama onların
_Bu büyük sanatçının d'Oeuvre_, kadınlar çok şişman ve
Tamamen lütuftan yoksun; Birkaç fotoğrafını gördüm
Çok daha iyi sevdiğim Viyana'da harika bir koleksiyon. Louvre olabilir
Titian'ın eserlerinde de zengin olarak kabul edilir, bazı iyi konular tarafından
Evliliğin Guido, Murillo, Corregio ve Paul Veronese
Cana'nın dünyanın en büyük müstakil resmi olması gerekiyordu; Ve
Rakamların çoğu, Francis I, İngiltere Mary'den itibaren portrelerdir.
sanatçı ile çağdaş olan vb. Aslında biraz var
Hemen hemen her ünlü İtalyan ve İspanyol ustasının resimleri. .
Hollandalı ve Flaman Okulu, özellikle Vandycks'te son derece zengindir,
Ancak beklenen gibi olabileceği gibi, Fransız okulunun örnekleri en çok
Çok sayıda, başlıca mücevherleri Claude Lorraine, Poussin,
ve Le Brun, günümüzün yapımlarından sonsuz daha üstün.
David'in Fransız sanatçılarının birçok fotoğrafının yanı sıra,
Genel olarak bunlardan bazılarından daha düşük olduğunu düşündüğüm Gerard, Gros, vb.
Şu anda yaşayan en iyi ressamlarının. Dikkat çekmeye değer birkaç özel koleksiyon var
Visiter; sayı arasında Mareşal Soult,
En zarif Murillos'lardan bazılarından kesinlikle söylemeliyim
Kaleminin en mutlu çabaları, ama inanıyorum ki onları gördüğümden beri
En iyilerinden bazılarını bir İngiliz asilzade sattı. M. Aguado galerisi
(Marquis de las marismas), şüphesiz bazı çok ince konular içerir
İspanyol okulunun ve önemli bir değere sahip olan diğerlerinin
Birlikte monte edilen çok sayıda resim
Kopyaların bir kısmı hiçbir şekilde küçük değildir; Hala yeterli
Amatör için büyük zevk almak çok iyi. .
Marquis'in ikametgahı Rue Grange-Bateliere'deydi ve
Ölümüne rağmen, kuruluşun
eskisi gibi devam etti. Marquis de pastoretinin koleksiyonu
Place de la concorde, iyi bir çiftiniz varsa ziyaret etmeye değer
Bacaklar ve akciğerler, çünkü yüz adım ve yukarı doğru olduğunuza inanıyorum.
Montaj için merdivenler; Ancak bazılarını görüntülerken geniş bir ödül verilecek
İtalyanca, Fransızca ve ünlü çok zeki küçük kabine resimleri
Flaman Üstatları.

Baron d'Aspagnac'ın Rue d'Aguesseau'daki otelinde bir seçim var
en _Recherchee_ in en _recherchee_ olarak kabul edilebilecek resimler
Paris; Dominichino'nun bir manzarası oldukça bir mücevher ve nadiren bir
çok sayıda koleksiyonunda resim ama hayran olmalı; Onun kopyası
Leonardo da Vinci'nin son akşam yemeği belki de şimdiye kadarki en iyisidir
yürütüldü ve şimdi olan orijinal hakkında en kesin bir fikir veriyor,
Ne yazık ki! Neredeyse tamamen tahrif edilmezse. Bunları görmek için
Diğer çok mükemmel özel koleksiyonlar, sadece gereklidir.
Sahibine yazın ve istek hemen verilir.

Rue Royale No. 9'da yaşayan bir İngiliz beyefendi olan Bay Rickets
400 resim, bazıları önemli bir liyakat ve
özellikle ilginç, ya infaz, denekler veya
onlarla bağlantılı bazı dernekler; Bu seçim bir
en çok tanınan tekil stil çeşitleri
ünlü okullar; Daha küçük resimlerden bazıları,
en zarif incelik ve bir
değerlerini yeterli takdir. Bu koleksiyon sadece erişilebilir
bir giriş ortamı boyunca. Birçok resim alıcısı
Genellikle temizlenmesini ve restore edilmelerini ister, onları bir
Bu amaç için Countryman, M. Penley, No. 11, Rue Romford,
Gördüğüm çabalar, pis ve üzerinde tam bir resüsitasyon etkisi
Neredeyse anlaşılmaz bir konu.




Bölüm XIV.

     Sonuç bölümü; sermayenin uygulanması, bilgi
     Gezginler, hüküm fiyatları.


Fransa'ya varmak için kabul edilecek ilk önlemlerden biri
madalyonun değeri hakkında bilgi edinmek, gerçekten de
karmaşık; Önce bir sou ya da yarım yüzey dediğimiz şey dört
yalanlar veya beş santral; Sonra benzeyen iki sou parçası var
Penny parçalarımız; Aynı şekilde biraz pis görünümlü bakır madeni para var,
bir tarafta bir n ve diğer tarafta 10 santimet ile, aynı zamanda iki
sous; Bir zamanlar üzerlerinde biraz gümüş yıkama yaptılar, ama şimdi
ortadan kayboldu. Sonra kötü görünen küçük bir parça var
Farthing, Gümüş'ten oldukça beyazımsı, tam olarak yıpranmadı,
bir buçuk ya da altı yalan için geçen. Sonra bir
Çeyrek frank veya 5 sous, çok temiz küçük bir gümüş madeni para; Sonraki
yarım frank, sonra bakır yıkanmış on beş sous parçası
Gümüş ile, bir tarafta bir Louis başı, diğer tarafta bir figür;
Boyutun iki katı ama tam olarak benzer 30 sous parçası; frank
20 sous, her ikisi de temiz gümüş madeni para olan iki frank 40 sous,
Ayrıca 5 frank parçası. Altın dolaşımı on, yirmi,
ve kırk frank parçası. Paris'te 500'den az not yok
Fransa Bankası olan franklar; Gelen ziyaretçi
Paris, İngilizce parasını değiştirmek zorunda kalacak ve çok para var
değiştiriciler; Çoğu ile işlem yaptım ama buldum
Madam Emerique, No. 32, Palais-Royal, Galerie Montpensier, (
bir giriş ayrıca Montpensier, No. 22,) en liberal ve adil
herhangi biri ve herhangi bir yabancının oraya bir
sunduğu paranın değerinin tamamen cehaleti ve
O zamanlar borsaya göre tam tutarı alın.
Madam Emerique'ten çok kredi, ülkemizden
Stolen Bank of England notlarına saygı duyması; O alır
çalınan gibi bir listeyi elde etmek için büyük ağrılar, olmayabilir
Suçun başarısına yardımcı olmak için bilinçsizce aksesuar,
hırsızlıkla elde edilen ve her yolu benimseyen değer
sunum yapanların gözaltına alınması gerektiğini; Tüm para değiştiriciler olsaydı
Bu açıdan özellikle, hırsızlar gelmede hiçbir fayda elde etmezler
çalınan notlarıyla Fransa'ya. Madam Emerique Ofisi
herhangi bir kişi için en uzun süren ve yüksek saygınlık olmuştur
Ailesi ve bağlantıları yabancı için belirli bir garantidir
dayatılmaya karşı. Paris'teki otel sayısı muazzam; gibi
Yaklaşık 20 yıldır bildiğim her zaman aynı sıklıkta
Tabii ki, her ikisi de aşırı saygınlığı ile ilgili olarak tavsiye edebilirim
tutulduğu kişiler ve suçlamaların ılımlılığı; öyle
71 numaralı, Rue Richelieu'da yer alan ve Hotel de Valois olarak adlandırılır,
Paris'te banyolar bol, ancak Bains Chinois, Boulevart Des Italiens,
en eski tarihte ve en ünlü olanlar tarafından ziyaret edildi
Kişiler. Geri kalanlar arasında, mal sahibi William'ın
Dördüncü, Paris'te gizlice tutulduğu sırada onlara katıldı.
En sık görülen çok sayıda bankacı listesi arasında
İngilizler Madam Luc Callaghan ve Son, No. 40, Rue de La
Ferme-Des-Mathurins; Mösyö Le Baron Rothschild, Rue Laffitte ve
Messrs Laffitte, Blount ve Comp., No. 52, Rue Basse-Du-Rempart.

Paris'i çevreleyen çok sayıda ilginç noktalar arasında,
Versailles, sadece sarayın ihtişamı için değil, önde gelen.
bahçelerin güzelliği vb., ama şimdi çok fazla nesne aldı
Sanat ve resim koleksiyonu o kadar muazzam ki,
Fransa Müzesi olarak kabul edildi; Ama yazılmış çok fazla eser var
üzerine ve açıklaması herhangi bir şey yapmak için çok hacimli olmalı
Adalet, okuyucularımı bunlara yönlendirerek kendimi memnun etmeliyim
Konuyla zaten ortaya çıkan yayınlar. St. Cloud, St.
Germains, St. Denis ve Fontainebleau hafifçe olmak için çok dikkat çekici
Dokundu, özellikle ikincisi, üzerine yayınların bulunduğu
içerdikleri herkesin en geniş ayrıntılarını vermek
ilginç; Bu işler bu nedenle de önermeliyim ki
Visiter'in incelenmesi.

Okuyucularıma teklif vermeden önce, bir
Paris'te kurulan kurum, İngiliz karakterini onurlandıran;
İngiliz Yardım Fonu başlıklıdır ve 1822'de kurulmuştur,
İngiliz büyükelçisinin himayesinde ve tamamen destekleniyor
Gönüllü katkılarla, eski ve
sıkıntılı İngiliz konuları veya onları kendi ülkelerine göndermek;
Son on yıl içinde 11.500 olduğunu söylemek yeterli
Kişiler rahatladı ve 2.571 Büyük Britanya'ya gönderildi.

Ajanlarına sahip olan bir dizi buhar teknesi var.
ve Paris'teki ofisler, ancak ajansın güvendiği
M. Chauteauneuf, Hayır. 8, Boulevart Montmartre, çok geniş bir alanı kucaklıyor
Okuyucularımı ona tavsiye ederken düşündüğümü, onlara
ihtiyaç duyabilecekleri tüm bilgileri elde etme fırsatı
ders; Şirket daha yetenekli birini seçemezdi
Aşırı medeniyetinin yanı sıra böyle bir ofisin görevlerini yerine getirmek
ve tüm başvuru sahiplerine dikkat, birçok farklı dil konuşuyor,
Fransızca, İngilizce, İspanyolca, İtalyanca vb. Ajan olduğu tekneler
Dunkirk'ten St.Petersburg'a ilerleyin, Kopenhag'a doğrudan dokunarak,
ve Rusya İmparatoru tarafından ayrıcalıklı; Geçit 6 veya
7 gün. 36 veya 40 saat içinde Dunkirk'ten Hamburg'a
Baltık ve Elbe üzerindeki vapurlar. Dunkirk, 10 veya 12'de Rotterdam'a
Saatler, Ren üzerindeki tüm navigasyonla iletişim kurmak. Boulogne
Londra Ticari Steam Şirketi tarafından. Antwerp New York'a, dokunarak
Southampton; Marsilya'dan Nice, Cenova, Leghorn, Civita Vecchia, Napoli,
Sicilya, Malta ve Levant, Napoliten şirketinin vapurları tarafından.
Yukarıdaki gemiler en verimli ve sağlam bir şekilde yerleştirilmiştir,
İngiliz makineleri ile. Lyons'ta,
Messrs Jackson, Dufour ve Comp.,
7, Quai St. Clair. M. Chateauneuf, her şeyi açıklamakta çok zorlayıcı
Çeşitli özel görevlerin farklı tariflerinin detayları
vapurların iletişim kurduğu ülkeler.

Paris'te çok büyük bir kolaylık var, bence çok istedim
Londra, ve bu da Cabinets de ders olarak adlandırılan,
Küçük için tüm ana kağıtları ve periyodik broşürleri okuyun
3 sous masrafı; bazıları daha yüksek, İngiliz gazetelerinin alındığı yer
Fiyat beş sous olduğunda; Çoğunlukla dolaşımdaki kütüphaneler
aynı zamanda. Ama tüm veya büyük bir kısmını görmek isteyenler
Londra ve bazı eyalet ve yabancı gazeteler onları şu adreste bulacak
Galignani's ve Rue'de kurulan bir İngilizce okuma odasında
Neuve St. Augustin, No. 55, Rue de la Paix yakınında; her ikisinde de
Kuruluşlar Kabul on sous. Tek İngiliz gazetesi
Paris'te yayınlanan hediye, özleri içeren Galignani
Fransız ve İngilizce gazetelerinden akıllıca seçildi, diğerlerinin yanı sıra
yararlı bilgiler.

Fransa'daki araziye sermayenin yatırımı nadiren daha fazla üretecektir
yüzde 31/2'den fazla ve çok daha az; Evlerin satın alınmasında
Paris 5 veya 51/2, bazen 6, elde edilir; Yaklaşık 41/2 fonlarda. Sayılar
Fransa'daki kişilerin paralarını _hypotheque_ veya ipotek üzerine yerleştirin
yüzde 5 yaparlar; Olay,
_Notaire_, ancak genellikle para yerleştirmenin en kazançlı şekli
_en commandite_ olarak adlandırılır, yani farklı olarak sabit bir miktar yatırırlar
belirli bir pay aldıkları iş tanımları
endişe içinde belirtilen bir miktar yatırmaktan başka türlü görünmek
içinde, sadece iflas durumunda, sorumludur.
Fransızların önemli bir kısmı paralarını farklı olarak ödünç verir
esnaf, yapabildikleri en iyi güvenliği elde etmek, bazen sadece
kişisel; Yüzde 6 verilen düzenli faizdir ve bu bir
Borç veren büyük ölçüde sermayenin kaybolduğu çok nadir durum
Borçlunun işlerinin kesin durumunu tespit etmede önlemler.

Paris'in merkezinde kiralar çok yüksek olsa da, bir ev,
104, Rue Richelieu, 120.000 frank'a izin veriyor, (4.800_l._) yılda,
Yine de şehrin duvarlarına doğru herhangi bir yönde ayrılırken
Ev, aynı koşullar altında çok daha az olabilir
Londra ve sekiz veya on odanın önemli bir konutunun hemen dışında,
Güzelce düzenlenmiş bir bahçe dönümüyle, sadece bir yıl 40_l._ olacak. Paris yuvarlak bazı köyler çok açık bir şekilde yer alıyor, ancak
Tahkimatlar tarafından korkunç bir şekilde kesilir, özellikle favori nokta
Parisliler, Bois de Boulogne, burada birçok ailenin
esnaf gidip tüm Pazarlarını ağaçların altına geçirir; ve
Ahşaptan sayısız sürüş ve yürür ve çok pitoresk
Görünüş, günün her saatinde tüm sıralamaları cezbeder; Bir kısmı kaldı
Paris'in savunması için inşa eden duvarlar ve kaleler tarafından bozulmamış,
ancak herhangi bir bölümün olması gerektiği için çok pişman olmak için çok şey vardı
faydası hala bir muamma gibi görünen bir nesne için yok edildi.

Hükümlerin fiyatları o kadar sürekli olarak değiştiğinden
onları tamamen sonuna kadar bırakın,
onlara saygı duyan en son bilgiler; Çoğu durumda onlar çok
o zamandan beri birkaç yıldan daha değerli, özellikle et, şimdi
Seçim varsa, ortalama 8_D._ bir pound ve dana eti ile alıntı yapılabilir
Parçalar seçilir, 1_d._ veya hatta 2_d._ bazı mevsimlerde daha fazla, ancak eklemler
7_D._ için çok fazla kemik oranı olabilir; en iyi
Buğday ekmeği şu anda 13/4d., Bir pound; tereyağı, en iyi kalite,
_s._ 6_d._; Peynir 10_D._ Kümes hayvanları eskiden çok daha yüksektir; para cezası
kümes hayvanı 3_s._ bir ördek, 2_s._; bir kaz 4_s._; Bir hindi 6_s._ ve çok sevgili
yılın bazı dönemlerinde; güvercinlerin yumurtaları 81/2_d._ her biri; bir tavşan
4_s._; Bir tavşan 1_s._ 6_d._ sebzeler genellikle oldukça ucuzdur,
Patatesler neredeyse hiç 1/2_d._ Bir pound, karnabahar, brokoli ve kuşkonmaz
Londra'dan çok daha az fiyat; Şeftali olarak daha ince meyve türleri,
Nektarinler, kayısı, greengages, üzüm vb. Çok makul, ancak
Paris tüm boyunca Londra'dan çok daha ucuz; Müdür
Fark, 5_D._'den tüm fiyatlarla yapılacak olan şarapta.
5_S._ Bir Şişe, ancak Maison Meunier, 22, Rue Des ile düzenleyerek
Azizler-Peres, Tavsiye ettiğim ev, kesin bir
Miktar, çok iyi Bordeaux olabilir, bu sadece
1_s._ 6_d._ bir şişe. Yakıt Paris'teki en sevgili makaledir; kömürler,
çok fazla tüketim yok,
Londra, ama ama odun yakmaktan çok daha ucuz. En iyi kısmında
Paris iyi döşenmiş bir oturma ve yatak odası bir ay 4_l._; diğer
Parçalar fiyatın sadece yarısı. Brendi ve likörler,
İngiltere; 2_D._ ila 4_D._ Bir Şişe, ancak Bir Fıçı Alarak Bira Geliyor
daha ucuz. En iyi beyaz şeker 10_d._ 4_s._ yukarıdan çay, kahve 2_s._ ila
3_s._ Fransa'daki pound ağırlığının iki
İngiltere'den daha fazla ons.

Yabancının Paris'te dikkat çekmesi gereken bir tuhaflık var.
Aradığı bir ev bulmasında ona çok yardımcı olur; Eşit Sayılar
her zaman bir sokağın bir tarafında, diğer tarafta ve tüm
Güney ve kuzeydeki sokaklar sayılar Seine'den başlıyor,
Böylece nehirden ne kadar uzaklaşırsanız, rakam o kadar yüksek olur
miktarlar; Ve bu kaynaktan ilerledikçe eşit sayılar olacak
Sağ tarafta ve solda düzensiz bulundu. O sokaklar
Doğu ve Batı Koşu Numaralarına Hotel-De-Ville'den başlayın veya
Kasaba salonu, eşit sayılar da sağ tarafta ve düzensiz
tam tersi.

       * * * * * *

Vatandaşlarımın gravür, litografi amatörleri olduğunun farkında
vb., Bay'dan bahsetmeyi unutmanın ihmalini onarmalıyım Sinnett, Paris'te yaşayan Gravravings'in tek İngiliz yayıncısı ve
En çok eşliğinde sanat için hevesli bir tutkusu olduğu için
Doğru yargı, konularının seçimi başarısız olamaz
Tatın her insanını tatmin etmek; Ayrıca her ikisi için de bir ajan olarak hareket eder
Paris ve Londra baskı satıcıları ve
girdi, her ikisinin de gravürleri olan bireyleri döşenebilir
Ülkeler en avantajlı terimlerle, bu suçlamalardan vazgeçen
Benzer koşullar altında empoze etmek gelenekseldir. İngilizce var
Bu nedenle, Bay Sinnett'ten herhangi bir baskı satın alma güçlerinde,
İngiltere veya Fransa'da yayınlanmış olsun, herhangi birinden daha düşük bir fiyata
Paris'teki diğer ev. Adresi 15 numara, Grande Rue Vert, Faubourg
Saint-Honore.


SON.




  Dizin.

                                                                    Sayfalar.
  Abattoir 215
  Academic Royale 207
  Aktörler Et Aktrisleri 396 ila 404
  Tarım 37
  Arago 186, 391
  Arşivler 237
  Kemerler, Zafer 42, 270
  Zırh 216
  Ordu 353
  Arsenal 225
  Yapay Çiçekler 326
  Sanatçılar 334
  Athenaeum 359
  Auber 369
  Yazarlar 360

  Toplar 405
  Banka 257
  Bankacılar 411
  Bariyerler 45
  Barrot. Odilon 390
  Ayılar 177
  Beranger 361
  Berryer 391
  Bievre 182
  Yatılı Ev 279
  Biniş-Okullar 348
  Bonnetler 332
  Bot 289
  Bouffe 107
  Boulevart 100
  Boulogne 26
  Bourse 259
  Kahvaltı 137
  Bronz 341

  Cabriolets 379
  Cafe Hardy 405
  Calais 24
  Bastonlar 319
  Caps 332
  Karnaval 405
  Arabalar 379
  Buzdaşları 186
  Süvari 352
  Cercles 136
  Milletvekilleri Odası 220
  Akranlar Odası 201
  Champs-Elysees 42, 278
  Champ de Mars 216
  Chapelle Beaujon 275
  - Piskoposluk 276
  - Expiatoire 276
  - Marboeuf 278
  - Sainte 171
  Chateaubriand 366
  Çin 301
  Kiliseler, Abbaye-aux-bois 214
  - 96, 369
  - La Madeleine 400
  -Notre-Dame 69, 472
  -Des Blancs-Manteaux 236
  -des victoires veya des petits-peres 257
  - De Loretto 259
  -Saint-Ambroise 232
  -Saint-Denis 235
  -Sainte-Elisabeth 246
  -Saint-Etienne-Du Mont 190
  -Saint-Eustache 254
  -Saint-Francois-D'assises 237
  -Saint-Francois-Xavier 217
  -St.-Germ. -l'auxerrois 61, 237
  -St-Germain-Des-Pres 61, 205
  -Saint-Gervais 239
  -St-Jacques-Du-Haut-Pas 189
  -Saint-Laurent 248
  -Saint-Leo-et-Saint-Gilles 251
  -Saint-Louis en 174
  - Ste. Marguerite 228
  - St. Medard 184
  - St. Merry 88, 242
  -St. Nicholas-Des-Champs 242
  -St. Nicholas-Du-Chardonnet 193
  - St. Paul et St. Louis 238
  -St. Philippe-Du-Rou 275
  -St. Pierre-de-Chaillot 279
  -St. Pierre-Du-Gros-Caillou 218
  - St. Roch 97, 273
  - St. Severin 195
  - St. Sulpice, 203
  -St. Thomas-d'aquin, 210
  -St. Vincent-de-Paul, 258
  - Lutherien, 239
  - Oratoire, 266
  - Sorbonne, 196
  -Val-de-Grace, 184
  - Ziyaret, 226
  Giysiler, 287
  Coiffeur, 317
  Kahve evleri, 137
  Resim koleksiyonları, 407
  Kolejler, Bourbon, 276
  - Charlemagne, 233
  - Henry IV, 191
  - De France, 192
  -Louis-le-Grand, 191
  - St. Louis, 198
  - İrlandalı, 190
  - Scotch, 190
  - Sorbonne, 196
  Renkler, 300
  Sütunlar, 43, 103, 226
  Sanat Konservatuarı ET Ticaret, 243
  - müzik, 258
  Benedictines manastırları, 245
  - Carmelites, 202
  - İngilizce Augustines, 190
  - Dames de St. Thomas, 214
  - Lazaristler, 214
  - Noviciat Religieuses Hastane, 214
  -Sacre-Coeur, 212
  Kopyalama makinesi, 386
  Çanak çömlek, 293
  Özel ev, 380
  Çatal bıçak, 201

  Gayret, 378
  Yemekler, 105
  Elbise, 123
  Pansuman Koşulları, 302
  Boyama ve Temizleme, 304

  Earthen Ware, 293
  Ecole Militaire, 215
  Ekonomi, 286
  Eğitim, 124
  Elysee-Burbon, 274
  Gravürler, 417

  Fantezi Sabit, 294
  Modalar, 324
  Fiacres, 379
  Çiçekler, 102

  _Principal Çeşmeleri._

  Çeşme, Boulevart-St. Martin, 109
  -Des Champs-Elysees, 42, 278
  - Du Chatelet, 252
  - Cuvier, 182
  - De Grenelle, 211
  - Du Marche des Innocents, 253
  - De la Place de la Concorde, 43
  - De la Place Richelieu, 260
  Cenaze törenleri, 384

  Garde-Meuble, 43, 258
  Bahçeler, Des Plantes, 175
  - Lüksemburg, 200
  - Tuileries, 272
  George-Memoiselle, 404
  Cam, 301
  Eldiven, 330
  Gobelin Goblen, 132
  Guizot, 364, 387
  Silahlar, 312

  Haberdashery, 322
  Şapkalar, 288
  Homeopathie, 280
  Binicilik, 138

  _Principal Hastaneler. _

  D'Acuchement, 185
  Kör, 227
  ----- Çocuklar, 194
  Sağır ve aptal, 188
  Hotel-Dieu, 174
  Karşılıklı (Erkekler), 248
  ---------- (kadınlar), 214
  Invalids, 216
  Yetim, 188
  De la pitie, 181
  Salpetriere, 181
  St. Louis, 247
  Hasta Çocuklar, 214
  Val-de-Grace, 184
  Hotels de Cluny, 197
  - De Carnavalet, 234
  - Des Invalides, 210
  - De la Monnaie, 206
  - De Soubise, 238
  - De Sully, 233
  - De Valois, 411
  - De Ville, 240

  Institut, 207
  Piyade, 352
  Lamartine, 361

  Dantel, 329

  _Principal Halk Kütüphaneleri._

  Arsenal, 225
  Hotel-De-Ville, 240
  Mazarine, 207
  Kraliyet, 260
  Sainte-Genevieve, 191
  Keten Drapery, 325
  Likörler, 283
  Edebiyat, 360
  Litografiler, 310
  Lojmanlar, 416
  Louis-Philippe, 32, 101, 358
  Louvre, 89, 267, 406
  Lüksemburg, 98, 200

  Postalar, 378
  Haritalar ET Planları Rahatlama, 311
  Evlilik, 128, 383

  _Principal Markets._

  - Mısır veya Halle An Ble, 255
  - Çiçekler, 171
  - Masumlar, 353
  - St. Germain, 204
  - St. Honore, 273
  - St. Laurent, 248
  - St. Martin, 245
  Et, 286
  İlaçlar, 292
  Orta sınıflar, 123, 135
  Bakanlar, 302
  Nane, 200
  Aynalar (imalat), 228
  Para değiştiriciler, 410
  Modlar, 324
  Mont-de-Piete, 236
  Morg, 172
  Müzik, 368
  Müzikal Snuff kutuları, 302

  Ulusal Muhafızlar, 354
  Donanma, 355
  İğneler, 321
  Gazeteler, 414

  Gözlemevi, 185

  Palais-Royal, 263
  -Ad haksız, 170
  -De la Legion-d'Honneur, 221
  - du quai d'Orsay, 222
  -Des Beaux-Arts, 208
  Pantheon, 189
  Pasaportlar, 381
  Kalemler, 290
  Kalem Kavrıları, 305
  Pere La Chaise, 229
  Parfümeri, 320
  Fosfor eşleşir ET kutuları, 297
  Piyano-Fortes, 314
  Plaka cam üretimi, 250
  Politeknik, 192
  Postane, 380
  Basın, İngilizce, 354
  Basın, Fransızca, 355, 385
  Baskı Kuruluşu, Royal, 237
  Baskılar, 417

  _Principal Hapishaneler. _

  - Abbaye, 205
  - Conciergerie, 171
  - Borçlular, 277
  - La Force, 234
  - Jeunes Detenus, 231
  - De la Roquette, 231
  -Saint-Lazare, 249
  -Sainte-Pelagie, 181
  Cüzdanlar, 376

  Rachel, 394
  Okuma Odaları, 413
  Din, 309
  Restorancılar, 105
  Kiralar, 119
  Binicilik okulu, 140
  Rouen, 22

  Seal Griverer, 306

  _Principal seminerleri._

  - Yabancı misyonerler, 211
  - St. Nicolas Chardonnet, 194
  - St. Sulpice, 204
  Gömlek, 316
  İpek merhamet ve süslü ürünler, 343
  Hayır Kurumları, 188, 243
  Tıp Fakültesi, 199
  - Çizim, 199
  - Madenler, 200
  - eczane, 134
  - Ponts ve Chaussees, 212
  Ayakkabı, bayanlar, 328
  - Beyler, 289
  Toplumlar, Bilimsel, 359
  Soult, 392
  Kalıyor, 157
  Buhar, tekneler, 412
  Cerrahi aletler, 307

  Terziler, 287, 319
  Tapınak, 245

  _Principal theatres._

  - İtalyan Operası, 397
  - Fransız operası 398
  - Comique Opera, 399
  - Tiyatro Francais, 400
  - Gymnase, 401
  - varietler, 401
  - Vaudeville, 402
  - Palais Royal, 143
  - Porte St. Martin, 405
  - Ambigu Comique, 405
  - La Gaite, 404
  - Cirque Olimpik, 110
  - Fulies Dramatiques, 404
  - Odeon, 404
  Thiers, 388
  Saatler, 315
  Tuilerler, 270

  Şemsiye ve Parasols, 319

  Kırbaç, 319
  Şarap, 283






Projenin Sonu Gutenberg 1842'de Paris'in Nasıl Keyfini Çıkaracağınız E -Kitabı, F. Herve

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO ENJOY PARIS IN 1842 ***

***** This file should be named 17760.txt or 17760.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/6/17760/

Produced by R. Cedron, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

