*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Burglar's Fate And The Detectives (Hırsızın kaderi ve dedektifler)
Yazar: Allan Pinkerton
Yayın Tarihi: February 12, 2006  [eBook #17762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Burglar's Fate And The Detectives, by
Allan Pinkerton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Burglar's Fate And The Detectives


Author: Allan Pinkerton



Release Date: February 12, 2006  [eBook #17762]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURGLAR'S FATE AND THE

*** START OF TURKISH PART ***
Dedektifler ***


Jeroen van Luin, Suzanne Shell ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17762-H.htm veya 17762-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/6/17762/17762-h/17762-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/6/17762/17762-h.zip)





Hırsızın kaderi ve dedektifleri.

ile

Allan Pinkerton,

Yazar
"Expressman ve Dedektif," "Melnotte ve Dedektifler"
"Profesyonel hırsızlar ve dedektifler,"
"Demiryolu sahte ve dedektifleri,"
"Mollie Maguires ve Dedektifler,"
"Spiritüelistler ve dedektifler,"
Vb, vb., Vb.







New York:
G. W. Carleton & Co., Yayıncılar.
Londra: S. Low, Son & Co.
MDCCCLXXXIV.
Telif hakkı,
ile
Allan Pinkerton.
Samuel Stodder, 42 Dey Street, N.Y.
Trow's Printing ve Book-Binding Co., N.Y.





Önsöz.


Takip eden sayfalarda gerçek bir olay hikayesini anlattım.
Hiçbir kurgu dokunuşu doğru resitali gizlemez. Suç
Burada ayrıntılı aslında kararlıydı ve koşullar altında
İlişkim var. Gerçek isimleri giymiş dört genç adam
Hayırsever kurgu mantosu, kasıtlı olarak tapu için
yaşadıkları ve günümüzde bir hapishanenin mahkumları. Tont yok veya
Hayal gücünün renklendirilmesi,
Hikaye ve tespit süreci, tüm
aktif bir katılımcının dürüstlüğü ve doğruluğu. Bir vahiy olarak
Suçun sürdürülmesini takip eden belirli sonuçlar, gönderiyorum
Bu hacim, ateşli bir şekilde, okuyabileceklerin
sayfalar, bu tarihten erdem dersleri, onur,
ve en katı bütünlük. Eugene Pearson'un cezasında ise,
Johnson, Newton Edwards ve Thomas Duncan, günün genç adamları,
çılgınlık veya savurganlıktan dolayı, kınamalarının
ama düşüncesiz suçun doğal ve kaçınılmaz sonucu ve eğer onların
Deneyim, bir genç adamı caydırmanın aracı olacaktır.
Yılların tövbesinin yok etmeyeceği bir tapu komisyonu,
Boşuna çalışmadığımı hissedeceğim. Gerçek bir hikaye olarak
Dedektif deneyimi, hala yaşayan aktörler, bunu veriyorum
dünyaya hacim, incasyonunun başarısız olmayabileceğine güvenerek
ilginç nesne ve okuyabilen az sayıda veya daha fazla kişiye talimat vermek
sayfalar.

Allan Pinkerton.




İçerik.


Önsöz V


Bölüm I.
Cenevre-soygun-hırsızların arama-ajansım 11'i bilgilendirdi


Bölüm II.
Soruşturma başladı-John Manning'in Cenevre ziyareti-Eugene
Pearson'un hikayesi-dedektifin inanılmazlığı-mucizevi
On cent madeni para 22 ile kurtuluş


Bölüm III.
Miss Patton ile bir röportaj-önemli vahiyler-
Güçlendirilmiş-Mr. Bartman'ın Hikayesi-William Newton'u aramaya karar veriyor
Edwards 38


Bölüm IV.
İş ilerliyor-Eugene Pearson'un erken yaşamı-
Newton Edwards 51


Bölüm V.
Yeni Gelişmeler-Newton Edwards'ın Tutultıları-Suspicions
Eugene Pearson'a karşı güçlendirme-Mr. Silby's Güven 63


Bölüm VI.
Woodford'daki dedektif-atılan karısı ile bir röportaj
Newton Edwards 77


Bölüm VII.
Bir yangın ve konuşkan itfaiyeci-MRS. Edwards bir mektup 90 alır


Bölüm VIII.
Yazışmaları engelleme planı-tam olarak tanımlanmış
Güzel bir hizmetçi kız ve kilise 102 ziyareti


Bölüm IX. Bekleme ve İzleme-İki Mektuplar-Newton Edwards'ın saklanma yeri
Keşfedildi 116


Bölüm X.
Hırsız ini-eski sahne şoförü-bir balık avı izledi
Parti-uzun bir bekleme-kederli bir sürpriz-Newton'un tutuklanması
Edwards 125


Bölüm XI.
Newton Edwards, Chicago'ya geri döndü.
İtiraf-akrabalarına bir ziyaret-hırsız kırıldı 141


Bölüm XII.
Newton Edwards'ın itirafı-faul arsa tam olarak açıkladı
Eugene Pearson'un suçu açıkça kanıtlanmış-bir günaha ve
Suç 154


Bölüm XIII.
Edwards Cenevre'ye Alındı-Eugene Pearson'un Tutuklanması
İtirafı-daha fazla para toparlandı-DR. Johnson 167'yi tutukladı


Bölüm XIV.
Kayıp beş bin ile ilgili olarak Genevred-Özelliklerdeki Bildiriler
Dolar-John Manning Thomas Duncan 182'yi aramak için başlıyor


Bölüm XV.
Kaçan Hırsız'ın-Duncan'ın evi-bazı yansımalar 192


Bölüm XVI.
Bob King bir sürprizle buluşuyor-Duncan'ın uçuşunun hikayesi
Dedektif batıya doğru başlıyor 208


Bölüm XVII.
Manning, parkur-uyum sağlayan bir özel-temporary
Hayal kırıklığı ve son başarı-Dedektif Minneapolis 224'e ulaşır


Bölüm XVIII.
Bismarck'taki Dedektif-Kaçak'ın daha iyi izleri
Uzun süren bir orgie-Hırsızın Yahudi Bir Arkadaşı 241


Bölüm XIX.
Bismarck'tan Bozeman'a-The Trail Büyüyen Isıtıcı-Duncan bir
Pony-Uzun bir sahne yolculuğu 254


Bölüm XX.
Sahne Sürücüsü Hikayesi 266


Bölüm XXI.
Neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan yanlış bilgiler-
HELENA-DANGERS Wayside 280


Bölüm XXII.
Helena'da-meyvesiz bir görev-Jerry Taylor'ın Bagnio-
Tidings-Gece Yarısı Yolculuğu-Butte City 293'te Varış


Bölüm XXIII.
Uzun iz sona erdi-Duncan ini'ye kadar izlendi-sonunda yakalandı
Kaçan hırsız bir mahkum 306


Bölüm XXIV.
Hırsız, bu arada Chicago-Vahiy'e geri dönüyor
Eksik beş bin dolar 319


Bölüm XXV.
Kayıp beş bin doların gizemi sonunda çözüldü
Para Geri Kazanıldı-Cenevre 328'de Duncan


Bölüm XXVI.
Sonuç-Retlik 337




Hırsızın kaderi ve dedektifleri.




Bölüm I.

Cenevre-soygun-hırsızların arama-ajansım bildirdi.


Cenevre, en güzel ve en gelişen küçük kasabalardan biridir.
Batı. Olduğu gibi, en iyi tarımdan birinin ortasında
Ülkedeki ilçeler, büyümesi beklentinin ötesinde hızlıydı,
Sosyal ilerlemesi neredeyse olağanüstü olmuştur. İçin gerilme
Her yönden mil, güzel bir şekilde serpiştirilmiş bir ülke üzerinde
nazik yükseklikler ve depresyonlar, iyi yetiştirilen çiftlikler
Toprağın Dürüst Tillers. Altına inen çiftlik evleri
Uzun ağaçlar, nadiren rahatlık ve güzellik görünümü sunar
şahit olurken, ferah ve önemli binalar
Sistematik hayvancılığın kapsamlı düzgünlüğü. Yüksek bir knoll üzerinde dururken,
Ve parlak güneşli bir sabah üzerine sahneye bakan göz ışıkları
Vizyonu memnun eden rustik ihtişam panoraması üzerine ve
duyulara girişler. Geniş alanlar, çeşitli ürünleri ile
Toplanan hasatların kesin bir finansal getirisinin göstergeleri
Halifsizce haklı çıkar ve Cenevre'nin kırsal nüfusu
Main, neşeyle olan dürüst, bağımsız insanlar topluluğu
Dürüst yeterlilik için tam olarak zevk aldıkları. Kasaba da çiftçiye ve çobana bağımlı değil,
Finansal anlamda başarı. Doğa hediyelerinde cömertti
Bu yer ve verimli ve verimli toprağa ek olarak, orada
yüzeyin altında gömülü bulunur, büyük kömür madenleri, mükemmel
kalite ve görünüşte tükenmez. Bu işletme tek başına
Yüzlerce erkek ve erkek için istihdam sağlar, bu da
Yüzler ve kaslı kollar, dünyanın bağırsaklarında gece gündüz zahmet
Sayısız mutlu için sıcaklık ve ışık veren "siyah elmaslar"
evler ve madencilerin zenginliğine maddi olarak katkıda bulunur.

Çok sayıda imalat endüstrisi de burada bir ev buluyor. Büyük
Binalar, büyük bacalar siyah duman dökülüyor
yoğun hacimlerde ve meşgul tekerlekleri ve kükreyen fırın yangınları,
Zil Çormarlarının Sesi Sesi ile karıştı, Mutlu Müzik Yapın
gün boyunca.

Haftada belirli günlerde Cenevre neşeli ve animasyonlu bir
dış görünüş. Her elinde dürüst zahmetin sesleri duyulur ve
yoğun ticaret mizi. Çevredeki çiftçiler sayı olarak geliyor
gerekli malzemelerini satın almak ve dinlemek için köye
günün haberi ve dedikodu ve sayısız mağaza işlem
gelişen iş ve malları için yakışıklı bir kâr elde etmek.

Biriken un tozu ile hava dövme ve beyaz eski değirmen
çağlar ve örümcek ağları, pisliğinden kalın ve ağır asılı
Kirişler, yakın durur ve bu da ilginin bir nesnesidir.
çevredeki ülkenin sağlam çiftçileri. Sabahtan geceye
Tekerlekler, tahılın çeşitli eşyalarına dönüştürülür
İnsan ve Canavar için Tüketim ve "Dürüst"
Ücretsiz "Eşan edilemez Old Miller'ın sandıklarına. Değirmen
Çiftçiler için harika buluşma yeri ve önündeki avlu
Her gün, sahipleri toplanan ülkeden ekiplerle dolu
gruplar ve genel ilgi alanları veya dağılan konular üzerinde sohbet etmek
kendileri, "grist" i beklerken, kasaba hakkında işlem yapmak için
Onlara getiren çeşitli iş meseleleri.

Tüm ilerici Amerikan kasabalarıyla ortak olarak, Cenevre
Okul evi, her gün pembe yanaklı çocukların olduğu büyük bir tuğla bina
Onlara daha kapsamlı bir şekilde uyacak bilgiyi almak için toplayın
Büyük yaşam savaşı, yıllar geçecek ve onlar
erkek ve kadın olun.

Burada da bankacılık kurumları ve depolar ve her unsur
Bu mutlu, dürüst bir şekilde tasarruf edilmesine ve ilerlemesine katkıda bulunur,
Çalışkan ve müreffeh insanlar.

Ancak ilişkisi için birkaç kelime gereklidir. Çok değil
Yıllar önce, konseyi ateş eden kırmızı adamın eviydi
Gecenin karanlığı boyunca ve havada özgür olan, hava olarak
izsiz kır, davetsiz ayak izleri hakkında hiç düşünülmez
soluk yüz ve güçlü değişikliklerin öngörülmesi olmadan
Gelecek ortaya çıkmaktı.

Sonra Hardy Pioneers geldi-bu cesur, kendine güvenen erkek ve kadınlar
Batı'nın geniş dönümünü aradı ve evlerini inşa etti
"Medeniyetin kenarı." O zamandan itibaren ilerleme çalışmalarına başladı ve
Yetiştirme. Kasabalar, köyler ve şehirler asanın altındaymış gibi fırladı
sihirbaz. Elli yıl önce, geneliyle küçük bir ticaret görevi
Mağaza, el grist değirmeni, kaba demirci ve kale. Bugün, bir
Beş binden fazla nüfusu olan meşgul aktif kasaba, yüz
iş işletmeleri, büyük demiryolu tesisleri ve her unsur
Refah, dürüstlük ve mutluluğa ulaşır.

Şimdiye kadar Cenevre, önemli, hareketli, gelişen ve ilerici bir
Batı köyü.

18 Ağustos ayında sıcak, boğucu bir gün ve tiz ıslık çalıyor
Fabrikalar saat altı geldiğini duyurdu. İş
gün için askıya alındı ​​ve işçilerin ordusu
Günün işçilerinden sonra evler. Cenevre'deki Küçük Banka'da aktif bir banka oldu. Çeşitli
Çobanlar, hisse senetlerini pazara getirdiler ve attıktan sonra
paralarını sabit küçük kurumla yatırmışlar,
örtük güvenleri var ve
Tüccarların ve çiftçilerin etrafındaki işler işlem görüyor.

Son depozito ayrıldı ve kapı yeni kapandı. .
kasiyer yardımcısı ve bir bayan katibi,
Günün işi. Cenevre bankasında iş saatleri
Vurun gereksinimleri ve çok sık altı saat
Müşterilerinin hepsi dikkat çekti ve istekleri
tedarik edildi. Ağustos ayında bu gün böyle olmuştu ve
Son müşteri izin aldığında rahat bir nefes almak,
Ön kapı kilitlendi ve hesapları dengeleme çalışması
başladı.

Aniden, dış kapıda bir vuruş duyulur ve Bay Pearson,
Ağızla nişanlanan kasiyer yardımcısı, genç bayandan
çağrıları cevaplaması. Bunu yaptığı gibi, kabaca giyinmiş iki adam ve
Kırık yüzlerle, odaya patladı. Kapıyı hızlı bir şekilde kapatmak
Arkalarında, erkeklerden biri genç bayanı arkadan ele geçirdi ve yerleştirdi
Elini ağzına. Delici bir çığlık, genç bayan
ona kavrayıştan kaçmaya çalıştı ve dişleriyle
denenen ruffian eline birkaç şiddetli yara verildi
Çığlıklarını boğmak için. Bir anda yıkıldı, bir tıkaç yerleştirildi
ağzında ve çaresizce el ve ayağa bağlanmıştı. Bu vardı
Taşınıyordu, diğer davetsiz misafir asistanlara ilerlemişti
Kasiyer ve birkaç dakika içinde o da aşırı güçlendi, bağlandı ve gagged.
Hikayeyi anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, ikisi de yalan söylüyordu
Saldırganlarından önce çaresiz, banka kasasının açık kapıları
bu ahlaksız tutkularını heyecanlandıran hazineleri ortaya çıkardı
ve başarılı bir şekilde kararlı olan saldırıya yol açtı.

Hiçbir zaman kaybolacaktı, alarm bir anda duyulabilir ve
Hırsızlar, yanında duran bir valisi alarak, kasaya girdi,
ve mevcut tüm altın, gümüş ve banka notlarını güvence altına almak,
çantada ve yeri terk etmeye hazırlandı.

Ancak bunu yapmadan önce, gençlerin çaresiz bedenlerini sürüklediler
Erkek ve kadın umutsuz kasaya girer ve onları yere koyar,
Kasıtlı olarak kapıları kapattılar ve kilitlediler.

Tüm bu işlem boyunca bir kelime konuşulmamıştı ve şimdi
Sessizlik, iki adam el çantasını aldı ve görünümle
yüzlerine ilgisiz, bankadan ayrıldı ve üzerinde durdu
kaldırım.

Sokaklar, işlerinden acele eden erkek ve kadınlarla doluydu. .
Güneş göklerde parlak bir şekilde parlıyordu ve bu insanın bu tahtına
Varlıklar, hepsi kendi işlerine niyetli, bu cesur hırsızlar
Dikkatsizce daldı ve köyden güvenli bir şekilde yola çıktı.

İki kişi bankada ne kadar kaldı. Anlatmak imkansızdır;
Ölüm benzeri bir swoon'da Bayan Patton ve Bay Pearson, boşuna
Kendini tutan tahvillerden kurtarmaya çalış. Uzunluğunda,
Ancak, genç adam kendini kurtarmayı başardı ve bunu yaptığı gibi,
Genç bayan da bilincini kurtardı. Yüksek sesle çağrı
yardım ve hapishanelerinin demir kapısına dayak, içeri girdiler
Bazılarının çığlıklarını duyacağı ve onların
kurtarmak.

Ancak sonunda Bay Pearson, cıvataları azaltmayı başardı.
Kasanın kapılarının içine kilitleyin ve birkaç dakika içinde
Daha sonra sıçradı ve bir pencereden attı, alarm verdi
sokakta. Haberler çok geniş yayıldı ve bir saat sonra
Soygun gerçekleşmişti, kasaba heyecanla yaşıyordu
nüfus ve çok sayıda parti ülkeyi hepsinde ovuyordu
Kaçakların istekli aramasında talimatlar. Ancak boşuna, ancak
Umutsuz hırsızlar keşfedilmedi ve Crest-Fallen Bank
Memurlar, kederli yüzlerle harabelerini düşündüler ve
Zon kalpler.

Bu sırada Bayan Patton, evine dikkatlice kaldırılmıştı,
Sempatik arkadaşlarla yaralanmalar katıldı ve çevrili,
İsteklerine bakan, etkilerden yavaş yavaş iyileşiyordu
öğleden sonra şiddetli denemenin.

Kasanın incelenmesi, soyguncuların
Yaklaşık yirmi bin dolar altın, gümüş ve
para birimi-bankanın tüm mevcut fonları ve kaybı
duruşlarını ciddi şekilde bozar ve ki
Her biri yönetimi ile ilgileniyor.

Kayıplarından çok sakatlanmış olsa da, banka yetkilileri
istenmeyen ve yakalanması için hemen adımlar atmaya karar verildi
suçlular ve çalınan mülkün toparlanması. Bu amaçla onlar
Ajansımın hizmetlerini hemen umuduyla kullanmaya karar verdi
çabalarımızın başarı ile taçlandırılacağı. Güven olup olmadığı
Yönetmenler iyi kurulmuştu ve çok istenen sonuç elde edildi,
Devam filmi gösterilecek.




Bölüm II.

Soruşturma başladı-John Manning'in Cenevre ziyareti-Eugene
Pearson'un Hikayesi-Dedektifin İnanılmazlığı-mucizevi bir kurtuluş
On cent bir madeni para ile.


Bu cesur soygunun meydana geldiği aynı günün akşamı,
Ve ajansımı gün için terk etmeye hazırlanırken, bir telgraf
Chicago ofisimin amiri tarafından bana teslim edildi, Bay Frank
Warner. Mesaj aşağıdaki gibi okunur:


                        "Cenevre, Ağustos-, 18--.

     "Banka günümüzde soyuldu. Yirmi bin
      Dolar alındı. Lütfen hemen gönderin veya gelin.

               "(İmzalı,) Henry Silby, Başkan."


Hepsi bu kadar. Ayrıntıların hiçbir detayı yoktu,
istihdam edilen anlamına gelir, sadece basit, özlü ve acil bir çekicilik benim için
Hizmetler. Kendime gelince, hızlılığın önemini fark etmek ve
Bu nitelikteki işlerde sevkiyat ve kaygıyı tam olarak takdir etmek
Banka yetkililerinden, çağrılarını hızlı bir şekilde cevaplamaya karar verdim
olası. Ancak konu için çok az danışma gerekliydi,
Ve kısa sürede adamı ön için seçmiştim
soruşturma ve ofisimde varlığını istedi. John Manning
Bu görev için seçilen operatif, akıllı, kurnaz ve güvenilir bir
yaklaşık otuz yaşında genç adam,
Uzun zaman. İyi eğitimli, iyi adres ve sessiz, beyefendi
Bir bakışta olumlu bir görüşe neden olan onun hakkında hava. Sıklıkla,
Bundan önce, durumlar kendilerini test etmek için kendilerini sunmuştu.
Yetenekler ve ben onu her zaman herhangi bir acil duruma eşit bulmuştum. Sarkık
Ve onu bildiğim kadar yetenekli, dolaylı olarak güvenebileceğimi hissettim
üzerine gerekli olan tüm bilgileri öğrenmesi için
Akıllı bir tespit planı tasarlamamı sağlayın ve ki
Umduğum gibi, nihai başarıya yol açar.

John Manning'e, yargılama tarzı hakkında tam talimatlar vermek ve
tüm soruşturmalarında özel ve kapsamlı olması için uyarmak, ben
onu mümkün olan en kısa sürede soygunun sahnesine yönlendirmeye yönlendirdi,
ve görevlerinin yerine getirilmesine bir kerede girin.

Çok kısa sürede Manning hazırlıklarını yapmıştı ve sekizde
O akşam saat, depodaydı.
Onu yeni faaliyet alanına taşıyacak olan tren.

Birkaç saatlik bir yolculuktan sonra, dedektifin
Mümkün olduğunca çok rahatlık çekin, tren düzgün küçük bir
Cenevre'deki istasyon ve Manning yerdeydi.

Sabah saat iki idi, sonuç olarak orada
çok az insan karışıyordu ve istasyon neredeyse tamamen
terk edildi. Trene bekleyen iki veya üç yolcu,
demiryolu ile bağlantılı kişiler ve iki otelin koşucuları
(Cenevre bu çok gerekli kuruluşlardan ikisinden övündü)
Varışında onu selamlayan tek kişi.

Daha önce hiç Cenevre'ye gitmemiş ve tamamen cahil olmak
Bu eğlence evlerinden birinin sağladığı konaklama,
Manning, bir tehlikede, "Cenevre Oteli" ni mesken yeri olarak seçti.
Valisini bekleyen bekçinin bakımına sevk ederek, yakında devam ediyordu
Hostelrie'ye giden yol ve sakin bir şekilde yolculuk etti
Karanlık, onu bekleyen resepsiyonun bilinçsiz. Geldiğinde
Hedeflerinde, parıldayan ışıkla algıladı
"Cenevre Oteli" nin eski, başıboş bir
bir çalıların aşırı büyümesinin ortasında duran çerçeve yapısı ve
çalı. O kadar yoğun olan yeşillik, dedektif havayı hayal etti
Sonuç olarak yer nemli ve tuhaf. Kesin olduğu gibi
Daha sonra keşfetti, hava ve güneş ışığının umutsuz bir mücadelesi vardı
Neredeyse her gün binaya bir giriş elde etmek için ve birkaç
Saatler boşuna girişimde bulundu, Old Sol şaşkın öfkesini havalandırırdı
Solucan yenen eski çatının üzerine, locaların karar verdiği rahatsızlığa
Tavan hikayesinde.

Tören, "Cenevre Evi" nde duyulmamış bir kalite ve
Demiryolu Porter, gece memuru Porter, çok yönlü görevlerini yerine getirdi.
Hall Boy ve Hostler. Otele girerken, Porter bir
istikrarlı bir fener yardımı ile küçük lamba ve daha fazla parley olmadan
Dedektifi çatlayan ve inleyen iki merdiven uçuşuna götürdü
Ayaklarının altında, kilolarından şikayet ediyormuş gibi ve tehdit ediyor
onları aşağıdaki bölgelere çöktürün. Küçük bir kutunun kapısını açmak
sıcak havanın bir patlama gibi acele ettiği bir odanın
Fırın ateşi, hamal lambayı harap bir yıkama standı üzerine yerleştirdi
Ve zemindeki valis ve tek kelime etmeden kendini aldı
kapalı.

Tüm ilerlemesi ile Cenevre'nin çok geride olduğu açıktı.
otel konaklama ile ilgili yaş; En azından çok düşündüm
Manning, çevresinde rahatsız edici bir şekilde bakarken. .
Oda küçük, yakın ve sıcaktı, mobilyalar güçlerini aştı
açıklama. Boyasız yıkama standı kendisini tedirgin ediyor gibiydi
Kalan üç bacağı üzerine-ayna açıkça tesis olmuştu
işaretlerini üzerine bırakan kendi kendine bağımlı sineklerin ordusunun
yansıma imkansız olana kadar süren yüzey-iki sert ve
rahatsız edici görünümlü sandalyeler ve her özelliği olan bir yatak
Üzerinde uyulamaya karşı son derece protesto-hükümleri tamamladı
eğlencesi ve konforu için yapılmıştı. Kasvetli Döküm
davetsiz mahallelerine bakın, ama tamamen yorgun olmak,
Dedektif kendini kanepeye attı,
Eski kemikler gibi ve birkaç dakika içinde uykuya dalmıştı.

Bırakılırsa bu uyumlu durumda ne kadar kalmış olabilir
Kendisi, kapısında güçlü bir alarm için belirtmek imkansız
Gecekondularını kısaltın ve hayallerinden korktu.

Otelin ateş aldığını veya hamalın kaçtığını hayal etmek
Gümüş eşya ile aceleyle yataktan atladı ve kapıyı açtı.

"Geç kaldı ve kahvaltı bekliyor", Laconic mesajı verildi
Başlarken önceki gecenin hamalıyla ona.

Dinlenmesinin bu acımasız muhrip üzerine mırıldanmış bir malediction ile,
Dedektif kıyafetlerini giydi ve yorgun ve açıklanmamış olarak
Sanki hiç uyumamışmış gibi, yemek odasına indi. Eğer
Önceki akşam deneyimleri üzücü, kahvaltı
önünde belirlenen, olumlu bir şekilde yüreklendiriyordu. Çamurlu görünümlü
Kahve denedikleri sıvı-güçlü, vıcık vıcık bisküviler, bir sığır eti
Bu, bir parça pişmiş gutta percha'nın tokluk içinde rakip olur ve
Belli ki domuz yağı ve patatesler verdi.
Önceki birden fazla fırsatta servis edildi. Boğulmuş
İnilti, hoş olmayan Viand'lere saldırdı ve büyük çaba sarf ederek
açlığını yatıştırmayı başardı,
sindirim organları. Repastını bitirdikten sonra bir puro yaktı,
Ve banka ile bir konferans için saat hala çok erken olduğu için
yetkililer, kasaba hakkında dolaşmaya ve
Görevlerine girmeden önce Cenevre Bankası'nın yeri
soruşturma.

Ancak yürüyüşü, çok genişletilmiş değildi, çünkü
Sokağın karşı tarafında fark ettiği otel
Banka. Bulunduğu bina büyük, kare bir tuğlaydı
Kısmen banka tarafından işgal edilen yapı ve kısmen bir mağaza olarak
Donanım ve tarım aletlerinin satışı. Üst kat kullanıldı
bir eğlence salonu olarak ve "Cenevre Opera Binası" olarak adlandırıldı. Burada
müzikal ve dramatik bir doğanın çeşitli eğlenceleri,
köy halkının yoğun bir zevk.

Bankanın operasyonları hesaba kattığına dair bir bildirim yoktu
sürdürdükleri kaybın ve operatif bundan çıkarıldı,
Bu iş her zamanki gibi işlem görüyordu.

Kapılar uzun süre açıldığında, operatif bankacılığa girdi
oda ve Bay Silby'yi görmek isteyen özelliğe girildi
Başkan Ofisi. Odadan geçerken geçti
Genç yardımcı kasiyerin envanteri Bay Pearson,
kitaplarıyla uğraştı. Hakkında genç bir adam gibi görünüyordu
yirmi dört yaşında; narin ve rafine bir yüz
ve yaklaşık orta yükseklik. Saçları ve küçük bir kıvırcık bıyık
Açık kahverengi gölge ve ten rengi bir kadın kadar adildi. .
Saldırının diğer kurbanı olan genç bayan mevcut değildi,
Ve dedektif, henüz ona katılamayacağı sonucuna vardı.
görevler.

Bu düşünceler ve izlenimler yürürken aklından geçti
Bankacılık Odası aracılığıyla başkanlık ofisine. O girerken
Bu daire, birkaç beyefendiyi açıkça beklediğini buldu.
hepsi düşünceli, sorunlu bir görünüm giyen, sanki
sürdürdükleri kayıpları ve dayanmaya karar verildikleri
Talihsizlikleri altında erkekçe.

Bay Silby, Başkan, uzun boylu, ince görünümlü bir beyefendi
Hayat, dedektif girerken ortaya çıktı. Bay Silby bu kişilerden biriydi
İçgüdüsel olarak bakıcıyı yakından etkileyen
Veneration'a yaklaşıyor. Komuta olan bir varlığın, geniş bir asil yüz
Zamanın gümüşi dokunuşunun sahip olduğu zengin bir saçla aşınmış
Birçok iz bıraktı, derin mavi gözleri kadar parlaktı
Yirmi genç. Böyle bir sağlam ve uzlaşmaz havası vardı
dürüstlük, insan hakkında nazikçe duygu ve sıcak yüreklilik,
Dedektif konuşmadan önce güçlü bir dürtü yaşadı
ona saygı ve tam olarak gerçekleştirmek için karşılık gelen bir kararlılık
Bu soruşturmada görev ve varlığının tüm enerjisini adamak
onun önündeki görev.

Giriş mektubunu sunan Bay Silby aceleyle gözlerini koştu
İçeriğin üzerinde ve sonra elini uzatarak dedektife bir
en samimi selamlama ve onu diğer beylere tanıttı
Hepsi onu sıcak aldı.

"Oturun, Bay Manning," dedi Bay Silby bir sandalye hazırladı. "Sen
Bizi endişeyle bulmayı bekliyoruz ve size herhangi birini vermeye hazır
arzu ettiğiniz bilgi. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı operatör, sunulan sandalyeyi alarak. "Ben gibi
Bu davaya sınav yapmak amacıyla buraya geldim,
Elde etmek için mümkün olan tüm bilgileri isteyeceğim. "

"Çok iyi," dedi Bay Silby. "Şimdi, önce ne istiyorsun?"

"Soygunun nasıl işlendiğine dair tam bir açıklama," diye yanıtladı
Dedektif, derhal.

"Bay Welton," dedi Bay Silby, sağında bir beyefendiye dönerek kim
Dedektife bankanın kasiyeri olarak tanıtıldı,
"Belki de ayrıntıları benden daha iyi ilişkilendirebilirsiniz."

"Affedersiniz," dedektifi kesintiye etti, "ama
Soygunun meydana geldiği zaman? "

"Hayır, efendim, yok," diye yanıtladı Bay Welton. "Bay Pearson, bizim
kasiyer yardımcısı ve Bayan Patton, bankadaki tek kişilerdi
o zaman. "

"O zaman," dedi dedektif, "Diyelim ki Bay Pearson bir kerede var ve
Hikayeyi ondan duy. Her zaman tercih ediyoruz, "diye ekledi, bir gülümsemeyle"
Bu işlerin ayrıntılarını göz kanından alın. "

Diğer beyler bu öneri için samimi bir onay aldı ve Bay
Welton ortaya çıktı ve kapıya gitmek, Bay Pearson'dan girmesini istedi.
danışmanlık odası.

Genç adam ofise girdi ve tanıtıldıktan sonra,
açık bir ciddiyet havası ile dedektif ve hazır olduğunu ifade etti
Soygun hakkında bildiği her şeyi ilişkilendirmek için.

Ayakta kaldı ve ifadesinden gerçekler ortaya çıktı
önceki bölümde verdim. Bitirirken işaret etti
alnında bir yara izi, darbenin sonucu olduğunu belirtti
O sırada ona saldıran soyguncudan aldı. Yara yaptı
Cilt kırılmış olmasına rağmen çok ciddi görünmüyor
Ve kan açıkça özgürce akmıştı.

"Bay Pearson," diye sordu dedektif, genç adam yaptıktan sonra
"Daha önce bu adamlardan birini gördüğünü hatırlıyor musunuz?"

Yardımcı kasiyer dedektife hızlı bir bakış attı ve sonra
Cevaplandı:

"Evet, efendim; dün saat üç civarında, iyi giyimli bir
Beyefendi bankaya geldi ve elinde küçük bir valis taşıyan,
Ertesi sabaha kadar buradan ayrılma izni istedi. Diye sordum
Eğer herhangi bir değere sahip olsaydı ve hayır. Onu bilgilendiriyorum
Daha sonra ofise yerleştirirdi, adam bana teşekkür etti ve gitti.
İki adam akşam saat altıda bankaya girdiğinde, ben
Bunlardan birini arayan adam olarak anında tanıdı
öğleden sonra. Ancak, bunun vesilesiyle çok kabaca giyinmişti
son ziyaret ve kıyafetlerini açıkça değiştirmişti
kaçan tespit veya tanıma. "

"Adamlardan hangisi sana saldırdı?" Şimdi dedektife sordu.

"Öğleden sonra valisten ayrılan.
İkisi yüksek sesle çığlık atan Bayan Patton ile mücadele ediyordu, diğeri
biri tezgahın arkasına geldi ve beni popo ile vurdu
tabancasının sonu. Bundan sonra duyarsız oldum ve hiçbir şey bilmiyordum
Kendimi tonozda bulana kadar. "

"Kendinizi bu ikilemden nasıl çıkardın?" sordu Manning.

"Şey, efendim," diye başladı Pearson; Ve dedektif,
onun tarzında tereddüt etme, daha önce belirgin değildi, "ben
Kurtarılmış bilinç, kendimi kasada kilitli buldum,
Bayan Patton yanımda yatıyor. İyileştiğinde ikimiz de yüksek sesle bağırdık
yardım için ve ümit olarak ellerimizle demir kapılarda çırpın
dikkat çekmek. Bu başarısız oldu ve biz neredeyse umutsuzduk. Sadece
Ancak, ayağım biraz gevşek gümüş ile temas etti.
zemin ve onları almak için eğimde, on sent olduklarını gördüm
parçalar. Anında, fikir bana geldi,
Kilidi kapının içine sabitleyen ve kullanan vidalar
Bu madeni paralardan biri amaç için. Yoğun sevinçime göre
çabalarıma ve kısa sürede ağır kapı açıldı ve biz
özgürdü. Sana zaten neleri takip ettiğini söyledim. "

John Manning bu resitalleri not kitabında not ederken,
Bastırma veya hesaba katmamak,
bu noktada. Genç adamın yüzüne baktı, ama orada
Sadece ciddi doğruluk ve dürüst dürüstlük kanıtını gördü; Ancak
Yine de o kalıcı şüphe onun üzerindeydi ve onu sallayamadı.

Talebinde, Young Pearson daha sonra ona bir açıklama yaptı.
İki adam, neredeyse hafızası ona hizmet edeceği gibi ve bunlar
Dedektif gelecekte kullanım için kaydetti.

Uzunluk olarak, olabilecek tüm bilgileri elde ettiğini bulmak
Burada ona verildiğinde, beyefendilere yardımları için teşekkür etti ve
Gün boyunca tekrar aramaya söz verdi.

"Unutma, Bay Manning," dedi Bay Silby, "Tamamen güveniyoruz.
Bay Pinkerton'un ajansının kaynakları ve sizden emin olduğumuzu
başarılı olacak. "

"Buna söz veremem," diye döndü Manning, ama emin olabilirsiniz
Başarı mümkünse, bunu başaracağız. "

Böylece, beyefendilerle el sıkıştı ve bankayı terk etti. O
kendini daha fazla hazırlamak için otele bir kerede kendini
Bu soruşturmada eylem.




Bölüm III.

Miss Patton ile bir röportaj-önemli vahiyler-
Güçlendirilmiş-Mr. Bartman'ın Hikayesi-William Newton'u aramaya karar veriyor
Edwards.


Sabah henüz çok ileri gelmediğinden, John Manning
Bayan Patton'u ziyaret edin, diğer göz tanrısı ve aktif
Soyguya katılan.

Evinin yerini tespit ederek, hoş bir şekilde yürüdü
gölgeli sokak, zihninde dönen çeşitli noktalar
röportaj sırasında aydınlanmıştı. Gelen
Hedefi, ortasında yer alan düzgün, rahat küçük bir yazlık buldu
Parfümünü dolduran parlak bir çiçek açan çiçek bahçesinin
sabah havası. Düzgünlük ve güzellik ve rahatlık görünümü vardı
bir keresinde bunların iyileştirildiğine dair kanıt veren yer hakkında
İçinde yaşayan ve dedektif çakıl yol boyunca yürürken
Bu ön kapıya yol açtı, kendini istemeden düzenlerken buldu.
gömlek yakalı ve vesileyle en iyi şekilde çağırıyor.

Onun vuruşu, nazik yüzlü, son derece görünümlü bir bayan tarafından yanıtlandı.
İçgüdüsel olarak genç bayanın annesi olduğunu hissetti. Onu yapmak
Bilinen iş ve Bayan Patton ile röportaj talep etmek,
havalı, iyi döşenmiş bir salona girdi,
onun mesajı ve geçersiz olanın eğilimini öğrenmek.

Birkaç dakika içinde bayan yeniden ortaya çıktı ve onun olmasına rağmen
kızı hala çok zayıftı ve sahip olduğu şoktan gergindi
Sürekli, onu görecekti ve odasına adım atmasını istedi.

Düzgün bir şekilde döşenmiş küçük bir odaya girerek, genç bayanı tuttu
Bir kanepede uzanıyor, çok solgun görünüyor, ama hoş bir gülümsemeyle
bir keresinde ona devam etme cesaretini verdi yüzüne hoş geldiniz
Elinde olan hoş olmayan iş.

Ona kibar bir günaydın teklif ederek, oturdu.
onun için yatağın yakınında yerleştirildi ve mümkün olduğunca hassas bir şekilde, onun
iş ve ona çağırmasının nedeni. Bu noktada Bayan
Patton kendini mazur gördü ve emekli oldu.
onları yalnız bırakmak.

Manning sessizce ve hassas bir şekilde sorgulamalarını yaptı ve kız cevap verdi
onları sade, basit bir şekilde. Hikayesi tüm bunları destekledi
Daha önce Young Pearson tarafından ilişkilendirilmişti ve hiç şüphe bırakmadı
olaylı öğleden sonra oluşumlarının sahip olduğu dedektifin zihni
doğru ayrıntılı. Ancak şüpheliği kontrol edemedi
Bu onu Eugene Pearson ile ilgili etkiliyordu.

"Düşünceyi yasaklayamam," dedi Bayan Patton sonuçlandırdığında
Hikayesi, "Bay Pearson makul miktarda bir miktar sergilemiş olsaydı
Erkekçe cesaret, bu soygun gerçekleşemezdi. "

"Benim için çok garip bir şey var," dedi kız, "
Eugene'nin nasıl davrandığı; Ve-bazı şeyler var
anlayamıyorum. "

"Bana ne olduklarını söylemeye itiraz eder misin?" dedi dedektif. "Belki seni aydınlatabilirim."

"Şey," diye cevap verdi kıza isteksizce, "Eugene'nin söylemediğinden korkuyorum
Bu konudaki tüm gerçek. "

"Hangi açıdan?" Dedektifi sordu.

"Bay Pearson'u dünya için yaralamak için hiçbir şey yapmazdım, Bay
Manning ve durumu tamamen unutmuş olabilir, ama ben
Elbette bu soygunculardan birini bundan önce iki kez gördüğüm için
Bankada ve Bay Pearson ile konuştu. "

"Neden bunu gizlemeye çalışmalı?" diye sordu operatör.

"Sadece anlayamadığım şey bu," diye cevapladı bayan.

"Bana tam olarak ne bildiğini söyle ve belki de bir
Doğru Sonuç. "

"Bu konuda hiçbir şey söylemekten hoşlanmıyorum, ama yine de benim
Bunu yapma görevi, size bildiğim her şeyi anlatacağım. İki haftadan fazla
Daha önce, akşam yemeğimden bir gün bankaya döndüm ve bu adamı gördüm
Bay Pearson ile özel ofiste; O zaman onların nasıl olduğunu fark ettim
Birbirlerine doğru, onlara sadece eski tanıdıklar olduğunu gösterdi
yabancılar. Bu adam geldikten birkaç dakika sonra bankayı terk etti.
Bir beyefendinin tarzı ve görünüşü vardı ve ben düşünmedim
O zamanlar herhangi bir şey. "

"Bay Pearson size kim olduğunu söyledi mi yoksa orada varlığını açıkladı mı?
o zaman? "

"Hayır, onun hakkında hiçbir şey sormadım ve meseleden bahsetmedi
Bana. "

"Onları ne zaman tekrar gördün?"

"Aynı akşam alacakaranlıkta. Bir arkadaşını çağırıyordum,
ve yürürken ve sohbet ettiklerinde eve dönüyordum
birlikte."

"Bay Pearson bu vesileyle sizi tanıdı mı?" sordu
dedektif.

"Hayır, efendim, beni hiç fark etmedi ve ben onları geçtim
konuşuyorum."

"Bundan emin misin?"

"Ah, evet, emin. Onu geldiğinde hemen tanıdım
Dün öğleden sonra Valis'i bankada bırakmak ve ayrıca
Soygun işlendiğinde diğer adamla geldi. "

"Eğer onu tanımlayabileceğinden emin misin, eğer
Onu tekrar görecek miydin? "

"Yapacağımdan eminim," diye geri döndü kızı güvenle. "
Herhangi bir hata yapmam için özellikler benim için çok sabit bir şekilde sabitlenir
bu konuda."

"Bay Pearson'a bunun hakkında bir şey söyledin mi?"

"Evet; kasadan çıkmaza girmez ona dedim-'Bunlardan biri
Erkekler valisten ayrılan adamdı ve aynı zamanda gördüğüm adamdı
Geçen gün ofis. '"

"Ne cevap verdi."

"Şüpheli görünüyordu ve basitçe, 'Öyle mi?' Dedi.

"Çok iyi, Bayan Patton," dedi dedektif uzunluğunda, "bakacağız
tamamen bu konuya; Ama bu arada, özellikle bunu arzu ediyorum
Bana günümüzde söyledikleriniz hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin. BT
bunun üzerine katı bir sessizliğin korunması çok gerekli
nokta."

Genç bayan neşeyle bu talebe uyum sağladı ve
Birkaç dakika dedektif, ona nezaketinden dolayı teşekkür ettikten sonra
Onu görmek, ortaya çıktı ve ayrıldı.

Otele geri dönerken, sahip olduğu bilgileri döndürdü
Aklına dikkatlice alındı. Ayrıca Bayan Patton A'dan da almıştı.
iki adamın tanımı ve neredeyse çok kabul ettiklerini buldu
Bay Pearson'dan öğrendikleri. Hemen odasına gitti,
ve sabahları geçenlerin bir raporunu hazırladı,
Bay Pearson ile ilgili duyduğu her şeyi dikkatlice detaylandırarak
soygunculardan biriyle yakınlık ve başarılı girişim iddiası
On sentiyle kendini tonozdan kurtarmak için yaptı
parça. İlişkilerini tamamladıktan sonra,
başka bir operatör, ülke turunu temizleyebilmeleri için
Hakkında, kaçan soyguncuların bazı ipuçlarını bulma umuduyla.

Ertesi sabah, genç, aktif olan ve
Gücümün son derece zeki üyesi, Cenevre'ye geldi ve yerleştirildi
bunun devamı için John Manning ile iletişimde kendisi
soruşturma. Manning'in raporları oğlum William A. tarafından usulüne uygun olarak alındığında
Chicago ajansımın amiri olan Pinkerton, konuyu verdi
En dikkatli ve ciddi ilgisi ve bitirdikçe
Perusal, Young Pearson'un tamamen olmadığı görüşünü oluşturdu
Bu soygundaki bazı anlaşmalardan suçsuz. Ne kadar tartıldı
Bu durumla bağlantılı çeşitli koşullar, bunu o kadar sağlam yaptı
Sonuç, sonunda, sonuna kadar kesin bir inanç yaşadı
Bu genç adam konuyu henüz ilişkilendirdiğinden daha fazla biliyordu.

Genç, güçlü ve aktif bir adamın sevdiği garip görünüyordu
Pearson bir krizde sıradan cesaret bile göstermemeliydi
bunun gibi. Saldırı Bayan üzerine yapıldığında masanın arkasındaydı
Kapıda Patton ve ikinciden önce neyin geçtiğini gördü
Saldırgan'ın ona ulaşmak için zamanı vardı. Onu savunmak için güçsüz olsa bile
bir alarm verebileceği makul görünüyordu, ki
yoldan geçenlerin dikkatini çekti; Veya başarısız olmak, o
en azından tonoz kapılarını aceleyle kapatabilir ve böylece
bankanın parasını kurtardı. Bu kapıların açık olduğunu biliyordu ve
kasanın içinde yaklaşık otuz bin dolar vardı,
dolaylı olarak sorumluydu. Ama bir anın zamanı yeterli olurdu
Bu kapıları kapatın ve kombinasyonu ayarlayın ve yine de çaba sarf etmedi
Bildiği bir soygunun amaçlandığını önlemek için.

Erkekliğin sıradan istemleri, düşünülüyordu, teşvik ediyordu
bir direnç gösterisi yapmak ya da kurtarmaya gitmek için
genç ve narin kız; Ama bunların hiçbiri yapmadı ve eğer
Hikayeyle ilgili doğruydu, genç adam bir temel korkak gibi davranmıştı
en iyisi ve öfkeye mırıltılı olmadan gönderildi
onun huzurunda işledi. Bir erkek gibi davranmak yerine durdu
Bir kadının acımasızca dövülmesine tam olarak ve izin verilen banka soyuldu ve
Soyguncular, tahammül etmeden ve zarar görmeden yürümek için.

Başarının imkansız görünen başka bir mesele daha vardı.
Pearson, tonozdayken vidaları çıkardığını belirtmişti
On cent bir parçanın yardımıyla kapının üzerindeki kilitten. Bu fikir
Tamamen inanılmaz görünüyordu ve şüpheleri tarafından soruldu, William
Aynı başarıyı ofis kapısındaki kilit üzerinde denedi. Birkaçdan sonra
Gücünü en üst düzeyde uyguladığı çabalar,
Disist için. Vidalar, onları hareket ettirme çabalarına tamamen meydan okurken
madeni para bükülmüş ve tüm şekilden bükülmüş,
tabi tutuldu.

Böylece bu şaşırtıcı üzerine düşünceleriyle meşgul olurken
Sorun, Cenevre'den iki beyefendinin konuşmak istediği bilgilendirildi.
onunla. Onları almaya hazır olduğunu ifade ediyor, iki iyi giyimli
Beyler işlerine girdi ve duyurdular.

Bu adamlardan biri, Cenevre Bankası'nın direktörü Bay Perry ve onun
Refakatçi Bay Bartman'dı, Newtonsville'de bir tüccar, küçük bir kasaba
Cenevre'den birkaç mil uzakta.

"Bay Bartman," dedi Bay Perry, oğluma hitap ederek, "bazı bilgiler var
iletişim kurmak, bence ciddi hak edecek kadar önemli
Dikkate alın, ben de onu sana getirdim. "

Bay Bartman'ın bilgilerinin çok kararlı olduğu kanıtlandı. O
bir tüccar olduğunu, Newtonsville'de iş yaptığını ve
Mallarını çeşitli seyahatlerden satın alma alışkanlığındaydı
Chicago evlerini temsil eden satıcılar. Bu sayı arasında genç vardı
Büyük bir komisyonun istihdamında olan Newton Edwards adlı adam
South Water Street'te, Chicago şehrinde yer alan ev. O vardı
Edwards'ın birkaç yıldır bilinmesi ve onunla sık sık uğraşmış olması
o dönem. Soygunun
meydana geldi, Newtonsville'de Newton Edwards'ı gördü, ama yerine
mallarını satmaya çalışmak, o beyefendi görünüşe göre
Gözlemden kaçının. Onunla sokakta tanıştı ve tanıdık bir şekilde suçladı
O, ama Edwards selamlarını soğuk bir şekilde aldı ve katılmadı
herhangi bir konuşma. Bay Bartman o sırada bundan hiçbir şey düşünmedi, ama
Öğleden sonra, Cenevre'de iş sahibi olmak,
Place ve sürprizine göre Edwards'ı bir araya getirdi
Garip genç adam, Cenevre'deki halka açık evin etrafında kalıyor,
Görünüşe göre yapacak hiçbir şey yok. Ayrıca Edwards'ın
biraz likörün etkisi altındaydı ve bir
kıyafetlerinde tam değişim. Bundan birkaç saat sonra duydu
Soygun ve anında zihni garip görünüme döndü ve
Newton Edwards'ın eylemleri. Onu bulmaya çalıştı, ama sanki
hem Edwards hem de arkadaşı şüphelerinin teyit edilmesi
ortadan kayboldu.

Bay Bartman, o gün ortaya çıktığı gibi Edwards'ın tam bir açıklamasını verdi;
ve şüphelerini kanıtlayarak, mükemmel bir şekilde anlaştığı bulundu
hem Eugene Pearson hem de Miss Grace Patton tarafından verilen.

Bay Perry, soygundan sonraki iki saat içinde
keşfedilen, erkekler her yöne gönderilmişti
Soyguncu kaçan ama başarılı olmadan. Sadece etkinleştirilmişlerdi
Aralarında bir valis taşıyan iki adamın görüldüğünü öğrenin
Demiryolu pistinde kuzey-batı yönünde yürümek
Cenevre, ama hepsi buydu. Gecenin karanlığında vardı
takipçilerinden kaçmayı başardı ve ertesi gün tüm izler
Bunlardan gizlenmişti.

Şimdi aynı anda iki şey yapılacaktı; öncüllerini tespit etmek
Eugene Pearson ve Newton Edwards'ın nerede olduğunu aramak. Bunlara
William'ın görevleri hemen uyguladı ve hangi sonuçla
bundan sonra gösterildi.




Bölüm IV.

İş ilerliyor-Eugene Pearson'un erken yaşamı-
Newton Edwards.


Bu arada operatörler Manning ve Jackson yoruyorlardı
Soyguncuların bazı izlerini elde etme çabaları. Bir bulmuşlardı
iki adamı görmeyi hatırlayan,
Aralarında bir valis taşıyan şüpheli hırsızların tanımı,
Ama belirli bir noktanın ötesinde, tüm izleri durdu. Öyle görünüyordu
Zemin onları açmış ve yutmuştu, bu yüzden etkili olmasıydı
kaybolma.

Bu şekilde meşgulken, operatif Manning bir
Genç Pearson'a dikkat et ve ayrıca sessiz ve mantıklı yapmak
Cenevre'deki alışkanlıkları ve ortaklarıyla ilgili soruşturmalar.

Bu soruların sonucu genç adam için en uygun olanı ve
Sıradan koşullar altında şüpheyi bir kerede silahsızlandırırdı.
Bu araştırmanın ilerlemesi sırasında, operatif Manning
ilişkilerinde en iyi iyi his ve samimiyeti korudu
Eugene Pearson ve dostça bir samimiyet oluşturmayı başardı
Onunla, bu genç adamın olabileceği korkuları ortadan kaldırırdı
Dedektifler tarafından eğlendirilen görüşlere gelince
kendine. Bay Pearson, soygunculardan birinin
Öğleden sonra Valis'i bankada bırakan aynı adam,
Ve Manning'in Bayan Patton'u ziyaret ettiğini öğrendikten sonra,
aynı kişinin bankaya birkaçını aradığına olan inancını belirtti.
haftalar önce. O zaman verdiği ismi hatırlayamadı,
ancak birkaçının finansal durumunu sorduğunu düşündüm
Cenevre iş adamları. Tüm bu röportajlar sırasında Bay Pearson
dedektiflere yardımcı olmak için en büyük istekliliği gösterdi
soruşturma ve ferahlatıcı bir dürüstlükle
sanki en ciddi arzusu ile ona konan soru
işçilerinin kolaylaştırılması ve başarısına katkıda bulunmak
Başarıları.

Eugene Pearson genç bir adamdı, öğrenildi, ilk kez gördü
Cenevre'nin küçük kasabasında ışık, sonra küçük bir köy
Şimdi sunulmadığı iddiaların hiçbiri ile. Ailesi en çok
Örnek insanlar ve babası bir zamanlar zengin bir tahıl olmuştu
tüccar, ancak finansal paniklerden biri sırasında
Ülke, utanç duyacak kadar talihsizdi
onu servetinden çıkardı ve yaşlılığında parasız bıraktı
Hayat savaşına tekrar başlayın. Şu anda, o bir
hayırsever görünümlü, zeki yaşlı beyefendi,
Cenevre Postmaster'ın onurlu ve çok kazançlı değil,
makbuzları ve sağladığı birkaç faiz daha
Ailesini karşılaştırmalı konforla koruyun.

Genç Pearson, rafineri etkileriyle çevrili erkekliğe büyümüştü
Ailesinin ve bir işletme kolejinde geçirilen birkaç ay boyunca tasarruf edin
Komşu bir şehirde, her zaman kendi kasabasında oturmuştu. Arasında
Cenevre sakinleri evrensel olarak saygı duyuldu ve hayran kaldı. Sahip olan,
Olduğu gibi, sıradan zekadan daha fazlası ve iyi durumda
iş nitelikleri, mevcut pozisyonunu işgal etmişti.
Birkaç yıl boyunca banka ve soygun sırasında düzenlemeler
kasiyer pozisyonuna tanıtımı için yapıldı, çünkü
şimdiki görevdeki Bay Welton'un emekliye ayrılması. Onun
Kişisel alışkanlıklar, bilindiği kadarıyla anlaşılamazdı ve her biri
John Manning'in bu konuda konuştuğu, içinde yüksek sesle
övgü. Kasabanın sosyal çevrelerinde, tanınmıştı
favori; Adil bir müzisyenti, koronun bir üyesiydi.
Cenevre Kilisesi ve Pazar Okulunda bir öğretmen. Onun
Yakışıklı yüz ve hoş bir şekilde bir dizi arkadaş edindi ve
Arkadaşlığı, birlikte onun gençler tarafından hevesle arandı
birleşmiş. Genç bayanlar özellikle toplumunun kısmi idi,
Ve güzel bir gençle evli olmak için nişanlandığı belirtildi
Babası en zengin adamlardan biri olan kasabanın hanımı
Ülke yuvarlak. Bankada, her iki
Memurlar ve yönetmenler ve Bay Silby'nin ona olan sevgisi
neredeyse favori bir çocuk için bir babanın sevgisine. Bebeklikten
Erkeklik adı asla yaralanan aught ile ilişkilendirilmemişti
veya aşağılayıcı ve Cenevre'nin tüm genç adamları arasında Eugene Pearson
Kamuoyu saygısı ve genel lehine en yüksek duruyordu.

Bu soruların sonucu,
Young Pearson'un buna katılımından oluşan şüpheler
Soygun ve yine de şüphe değişmeden kaldı ve biz
fikirlerimizi vermeden önce gelişmeleri bekleyin
koşulların baskısı.

Bu arada, William şehirde boşta değildi. Tespit etmek
Newton Edwards'ın seyahat ettiği firmanın adı
Bu noktada aklını tatmin etmek için,
yönlendirildiği iş evi. Bu sorgunun sonucu
Edwards'ın sahip olduğu firma Mowbray, Morton & Co.
Zaman nişanlandı, onlarla olan bağlantısını kopardığını belirtti
kısa bir süre önce ve o zamandan beri onlar için hiçbir şey yapmamıştı, ama
Aynı caddede başka bir ev için seyahat ediyorlar ve inanıyorlardı
Firmanın genç ortağıydı. Bu evde soruşturma ortaya çıktı
Edwards'ın bu firmadan emekli olduğu ve
kendini büyük bir doğu eviyle bağlayan,
meyveler ve genel bir bakkaliye hattı. Ancak bu yerde birkaç
Önemli olan bilgi öğeleri toplandı. .
Bu kuruluşla bağlantılı beyler çok iyi tanışmıştı
En yüksek şartlarda konuştukları Newton Edwards ile. O vardı
Soygundan önceki hafta boyunca Chicago'da bulundu, ancak
Şehri Cumartesi günü terk ederek, seyahat etmeyi amaçladığını belirterek
Wisconsin ve Minnesota, yeni firmanın yararına
temsil edildi. O zamandan beri görülmemişti, ondan da haber almamışlardı. Bu bilgileri veren beyefendinin bir
Edwards'ın samimi tanıdığı, bir sonraki operatörü onun hakkında sordu.
Aile bağlantıları ve ikamet yeri. Bu noktalarda öyleydi
Tamamen bilgilendirildi ve neşeyle istenen bilgileri verdi.
Görünüşe göre Edwards, son zamanlarda güzel bir ve
dışarıdaki kasabalardan birinden başarılı genç bayan ve onun
Bir beyefendi olan kız kardeşinin kocasıyla birlikte evlilik yaşıyordu
Chicago'da 29 Logan Place'de yaşayan Samuel Andrews olarak adlandırıldı. Edwards
Ayrıca evli olan ve şehirde yaşayan bir erkek kardeşi vardı ve
Bu beyefendinin ikametgahının yeri de neşeyle döşenmiştir.
tüccar.

Bu bilgilerle geri döndükten sonra, operatör bir kerede
Hemen bir eylem sürecine karar veren oğlum William.
Her iki
adlandırılan yerler, polis şefine bir telgraf mesajı düzenledi.
Edwards'ı tespit etmek amacıyla Milwaukee ve Minneapolis
Şehirden ayrıldıktan sonra her iki yerdeydi. Adamı tarif etti
tam olarak, temsil ettiği evin adını belirtti,
kimliğiyle ilgili en ayrıntılar ve sonra olmasını istedi
Bu şehirlerden herhangi birinde ortaya çıkmış olup olmadığı konusunda bilgilendirildi.

Tüm bu mesajlara Edwards'ın yapmadığı cevap alındı.
Yine de, Milwaukee'nin şefi bir
Edwards'ın arkadaşı, ona bir mektup aldığını bildiren
Soygundan dört gün önce genç adam,
birkaç gün içinde Milwaukee'de olacak ve eşlik edecek
karısı. Ancak henüz gelmemişti ve başka hiçbir şey yoktu
onu duydu.

Bu, Newton ile ilgili ilk şüphenin doğrulanmasıydı
Edwards ve onun olduğu gibi yapmadığı gerçeğine ikna ediyordu
arkadaşlarına yapacağını bildirdi. William ikna olmuştu, bu nedenle,
doğru yolda olduğunu ve sabırsızlıkla geri dönüşünü beklediğini
Edwards'ın akrabalarının konutlarına gönderilen operatör.

Bu amaçla devredilen dedektif, bölgeye doğru ilerledi
Rahat görünümlü bulduğu yönlendirilmişti,
bakımlı tuğla konut evi ve kapının üzerine metal bir plaka üzerine,
Aradığı ismi fark ettim. Adımlara yükselen,
Bell ve kısa bir süre sonra cömertçe döşenmiş bir
Salonu, burada açık yüzlü bir bayan tarafından karşılandı.
Kendisi Bay Newton Edwards'ın kız kardeşi olarak.

"Bay Edwards sizinle mi ikamet ediyor?" Dedektifi sordu.

"Şimdi değil," diye cevapladı bayan, "son Cumartesi gününe kadar buradaydı.
Milwaukee'ye iş üzerinde gideceğini söyleyerek ayrıldı. Duydum
Ancak, son Pazar günü kasabadaydı, ama emin değilim. "

"Karısı onunla mı gitti?" Şimdi operatöre sordu, bir
Mümkünse onunla röportaj.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Bayan Andrews, ani bir soğukluk havasıyla ve
Önündeki dikkatli adam üzerinde kaybolmayan rezerv. "Bayan.
Edwards aynı gün ayrıldı, erkek kardeşi ile birlikte
onu evine; Bu konuyu ima etmek istemiyorum ama korkuyorum
Kardeşim ve karısı birlikte mutlu bir şekilde yaşamıyor. "

"Ayrıldılar mı?" diye sordu dedektif, bir istek tonunda.

Anlık bir tereddütten sonra kadın cevapladı: "Düşünmeye meyilliyim
onlar sahip. Newton son zamanlarda kendisi değildi ve üzgünüm
Diyelim ki çok fazla içiyorum. Bu doğal olarak sert tedaviye yol açtı
karısından ve sanırım kardeşine yazdı ve son olarak
Cumartesi geldi ve onu götürdü. "

Daha fazla bilgi vermek için tutuklanan bayanı bulmak,
Dedektif ayrıldı.

İkincisi aynı bilgileri aldı ve
Bu konuyu tükettiği sonucuna vararak,
Ajans. Ancak bu ikinci yerde, rasgele sordu
Bayan Edwards'ın kardeşinin adı ve ikametgahı ve bunu öğrenirken,
ziyaretini tamamlamıştı.

Şimdiye kadar her şey Edwards'ın ilgilendiğine dair bir inancı tercih etmişti.
Bu soygun. Eylemden bir veya iki gün önce evden ayrılması
kararlı, karısıyla kavga eden ifadesi,
Yapmadığı açık bir iş gezisine gidiyordu,
Soygun gününde Newtonsville ve Cenevre'de garip görünüşü
Kişisel görünüşünün mükemmel bir şekilde anlaştığı gerçeği gerçekleşti.
Soyguncunun göz önüne alındığında, o olaya göz tanrısı ve onun
O zamandan beri gizemli kaybolma, hepsi sorunun ötesinde olduğunu kanıtlamaya gitti
Newton Edwards hırsızdı ve bu adım adım atılmalı
Nerede olduğunu keşfedin.

William'ı bu çok istenen sonucu gerçekleştirmek için bir plan hazırlamaya bırakarak,
Cenevre'ye döneceğiz ve John Manning'in hareketlerini izleyeceğiz ve
Howard Jackson.




Bölüm V.

Yeni Gelişmeler-Newton Edwards'ın Dikkatleri-Suspicions Güçlendirme
Eugene Pearson'a karşı-Mr. Silby'nin güveni.


Cenevre ve çevresindeki soruşturmalarını genişletirken,
Manning ve Jackson çok sayıda zeka öğesini keşfetmişlerdi
önceki şüphelerine uygun. Bir satıcı, bir
Büyük şehirlerden birinden büyük ticari ev,
Pazartesi günü, soygunun meydana geldiği gün
Edwards ile Newtonsville'e kadar seyahat etmişti ve görmediği gibi
O yerden ayrıldıktan sonra, durmuş olması gerektiği sonucuna vardı
Orası. Ayrıca Edwards'ın alışılmadık derecede soğuk olduğunu ve
ayrıldı ve ona yapmadığı bir refakatçi eşlik etti
arkadaşlarıyla tanışın. Newtonsville'de bir adamın olduğu öğrenildi,
Edwards'ın arkadaşının tanımını tam olarak cevaplamak, her ikisini de ziyaret etmişti
o kasabadaki üniforma ahırlarından ve bir ekip kiralamaya çalışmıştı
atlar ve bir taşıma. Her iki durumda da reddedilmişti
Yabancı olmasının nedenleri ve etkisi altında görünüyordu
likör. Cenevre ve Newtonsville'de birkaç kişi kim bulundu?
bildikleri Edwards'ı ve
Onlara yabancı-soygun gününde bu kasabalar hakkında ve onlar
eylemlerini çok tuhaf olarak nitelendirdi. Kaybolmuşlardı
Bundan hemen sonra ve o zamandan beri görülmemişti. Daha fazla kanıtı ise
Edwards'ın karmaşıklığı,
Skor ve Cenevre'den rotalarının tüm izleri kaybolmuş gibi,
William kapsamlı ve sistematik bir sürece başlamaya karar verdi
Sonunda keşfedileceğine inandığı casusluk
saklanma yeri. Durumu iyice ele geçirdi ve
Sonuçlar yakında bulundu. Newton Edwards'ın bir babası ve annesi vardı-
Kardeşler vardı; Ve bunlara ek olarak sevimli bir genç vardı
öfkeyle ayrıldığı karısı. O mümkün değildi
tüm bu akraba ve sevgi bağlarından kendini sallayabilir
bir darbede ve er ya da geç olacağından emindi
Onlarla bir şekilde yazışmaya çalışın. Yine, bu olabilir
bazı akrabalarının suçunun zaten farkında olduğu ve
Yasanın memurlarından saklanması gerçeği ve
gönüllü olarak bilgi vermeleri beklenmiyor
keşfine yol açar. Ancak kederli ve hayal kırıklığına uğramış olabilirler,
Her ne kadar kızgın olsa da, doğal olarak hissetmeleri gerekiyordu,
Bu gibi bir zaman, suçlayıcılarını döndürmek ve yakalanmasına yardımcı olmak için.

Bununla birlikte, profesyonel uygulamamda vakaları biliyordum, ancak
En yüksek güdüler olarak düşündükleri şeyle harekete geçirildiklerinde,
Oğullarını yasalara teslim etti ve çile bir
aşırı derecede denemek ve üzmek, asla bir
Görevlerinin performansını düşündükleri an. Gerek yok
Kendini fedakarlığın bu tür kanıtlarının benim için acı verici olduğunu ve
Duygularım her zaman derinden dokunuldu.
En sevdikleri ihtiyaç duydukları saatte kendilerini bulan zavallı suçlular
üzerine güvenebileceklerine inandıkları tek arkadaşlar tarafından terk edildi
utanç ve kullukla tehdit eden bir acil durum.

Bu doğru olsa da, bir
bir kadın akrabasının herhangi bir şekilde yardım ettiği tek vaka,
bir suçlunun yakalanmasına doğru. Hiçbir güç zorlayamadı
Ondan yaralanma eğilimi olacak bir kelime ve kalbi olsa da
kırılıyordu ve kayıp olana olan sevgisi vefat etmişti,
Tüm hayranlıklara layık bir kalıcılık, o yapmayı reddetti
Düşen olanın sefaletine ekleyin; Ve eğer fırsat teklif edilirse,
Kaçışını güvence altına almak için her zaman yardımını verdi.

Bu fikirleri dikkate almak, bu nedenle,
Edwards akrabalarından gelen herhangi bir yardıma güvenmek ve
Onlara şüphelerimiz ve arama konusunda tavsiyelerde bulun, doğal olarak sadece
Hem onu ​​hem de onları korumalarına yerleştirin.

Bu nedenle daha yavaş ve daha zahmetli bir operasyon gerekliydi. Tam olarak
Bu adamları yakalama kararlılığında ciddi ve sıkıca desteklendi
onun kadar kararlı olan bankanın yetkilileri tarafından
Soyguncuları yakalamaya karar ver, William bir keresinde bu planı
uygulamak.

Operatörler, akrabalarının konutlarını izlemek için gönderildi.
Şehirde Edwards ve eylemlerini dikkatlice not etmeleri talimatı verdi,
özellikle herhangi bir harfin alınması veya gönderilmesi konusunda.
Hareketlerini not etmek için başka bir operatör Woodford'a gönderildi.
Şüpheli hırsızın karısı Bayan Edwards ve elde etmeye çalışmak
Kovalamada bize yardımcı olacak bazı bilgiler. Mümkün olabilir
Bu kavgayı bildiren, dedektifleri kör etmek için sadece bir ruse ve
onları kokudan atmak için; Ve doğruluğun
Bu hikayenin doğrulanması gerekir. Aynı zamanda William karar verdi
genç Pearson'u gözden kaçırmayacak hiçbir hesapta ve
Cenevre'deki operatörler, hareketleri üzerinde sıkı bir saat sürdürmek için ve
Hiçbir şekilde kasabayı refakatsiz bırakmasına izin vermemek
Her eylemini not edebilir. Ancak genç banka memuru hayır vermedi
herhangi bir yeni şüphe nedeni. Görevlerini bankada gerçekleştirdi.
endüstriyi bozan ve hırsızların en büyük arzusunu ortaya çıkardı
Yakında yakalanabilir. Bayan Patton'a olan ihtiyacı görünüşe göre
samimi ve durmadan ve sık sık kendini kınadı
saldırının yapıldığı sırada daha erkeksi bir şekilde hareket ettik. Bu yüzden
Bankanın sürdürdüğü kayıpta aşağılandı mı?
Güçlü ve kararlı bir yaklaşan her şeyde ciddi miydi
Soygunculardan sonra kovalamaca, kısa süre sonra derin bir nesne haline geldi
Banka görevlilerine sempati ve daha yüksek saygı ve çok sayıda
Cenevre'deki arkadaşlar. Bu genç meseleyi tam olarak düşündükten sonra
Pearson, William Bay Silby'yi onunla tanışmak görevini yerine getirdi.
şüpheler. O beyefendi, olması gerektiğini savundu
Böylece bilgilendirilir ve sonra sonuçlar şüpheyi haklı çıkarırsa
Aksine kanıtlarsa, takip edecek olana hazır olun
Doğru, onun yüksek tahmini için daha fazla nedene sahip olacaktı
genç kasiyer yardımcısı.

Bu vahiy yapmadan önce beklemek için uzun zamandır yoktu, çünkü birkaç
Planlarını faaliyete geçirdikten ve adamlarını gönderdikten günler sonra,
William, bilgilendirilmek isteyen Bay Silby'den bir çağrı aldı.
yapılan ilerleme. Dürüstü tam olarak detaylandırdıktan sonra
eski bankacı şimdiye kadar öğrendiğimiz her şey ve
Newton Edwards'ın nerede olduğunu tespit etmek için alındı, hepsi
doyurucu onayıyla bir araya geldi, William nadiren hoş olmayan bir şekilde gözetledi
ders.

"Bay Silby, "dedi," konuşmak istediğim başka bir konu daha var
ve korktuğum biri size biraz acı verebilir veya
Muhalefetin. "

"Elbette ne olduğunu bana bildirin," diye yanıtladı Bay Silby,
gülümsemek. "Söylemeniz gereken şeyin en iyisi için olduğundan memnunum
bankanın çıkarları ve muhalefet sunmak benim için saçma olurdu
buna. "

"Şey," dedi William, "bu konuda bazı gelişmeler oldu
Söylemem için pişmanım, beni Eugene Pearson'un
Bu soygunda tamamen suçsuz değil. "

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bay Silby, ayağa kalktı ve
Sesinde, içe ajitasyondan bahseden bir titreme; "Demek istemiyorsun
Eugene'den şüpheleniyor musun? "

"Yaptığımı itiraf etmeliyim," dedi William ciddiyetle "ve pişmanım
Saygılarımla, hem hesabınızda hem de kendi hesabınızda. "

"Ama bu yapmayacak," diye aniden yaşlı beyefendiyi kesintiye uğrattı, "
olamaz. Neden, bu çocuğu çocukluğundan beri tanıyorum ve ben
onu kendi oğlum olarak sevdim. Hayır, hayır, Bay Pinkerton, olmalısın
bu konuda yanılıyor. "

"Bay Silby," dedi oğlum, "bu konuya sakince bakalım ve
tutkuyla. Bizi hırsızları daha da uzaklaştırmak için çalıştırdınız ve
Mümkünse, parayı soyduğunuzda kurtarın. Sahibiz
Bu nedenle, gerçekleştirmek için bir görev, bu da erkekleri bulmaktır. Bende
Bu davaya dikkatlice baktı; Şimdiye kadar her noktayı kaydettim
elde edildi; Her öğeyi felsefi olarak tarttım ve şimdi size söylüyorum,
Eugene Pearson'un bu soygun hakkında daha fazla şey bildiğine ikna oldum
henüz ortaya çıktı. "

[İllüstrasyon: "Size söylüyorum Bay Silby, Eugene'ye ikna oldum
Pearson bu soygun hakkında henüz ortaya çıktığından daha fazlasını biliyor. "]

William daha sonra yavaşça ve kısaca ayrıntılı olarak,
Şüphelerini kurdu. Eugene Pearson'un görülmesi
Şüpheli adamla samimi konuşma, bankadaki varlığı
Soygunun öğleden sonra, eylemleri, en iyi ihtimalle,
Saldırı, çaresiz kıza, o zamandan beri tuhaf ifadeleri üzerine yapıldı.
Ve sonra on sent gümüşün yardımıyla serbest bırakma şekli
parça. Cebinden para alarak Bay Silby'yi denemesini istedi.
denediği ofis kapısına hafif bir kilit üzerinde feat ve
Yürüyen çaba göstermesine rağmen, onu hareket ettiremedi. O da
Manning'in kilitlenmesinde aynı şeyi denediğini bildirdi.
Vault kapısı ve bir vida tomurcuklayamadı. Bütün bu gerçekler o
yaşlı beyefendiye genç adamın güçlü kanıtları olarak işaret etti
suçluluk.

Bay Silby bu resital sırasında şaşkın ve sıkı bir bakışla oturdu
Yüzü ve William bittiğinde, bir süre suskunla oturdu
şaşkınlık. Kendini uzun süre kurtararak şunları söyledi:

"Bay Pinkerton, bunların hepsi doğru olabilir; ama şu anda,
Affedersiniz, inanamıyorum-çok korkunç. "

Doğru ve güvenilir yaşlı adam! Birine inanmak için getirilemedi
Çok sevilen ve son derece güvenilir, bu kadar taban ve haksız olduğunu kanıtlayabilir.

"Şimdi, Bay Silby," dedi William, "Sadece sormak için bu var-olabilirim
Yanlış, yoksa haklı olabilirim; Ancak kesin sonuçlar elde edilene kadar
Bu konuyu derin bir sır olarak tutmanızı ve
Şüphesini heyecanlandırmadan genç Pearson'a yakın izle; mısın
bunu yapıyor mu? "

"İstediğiniz şeyi yapacağım," diye yanıtladı Bay Silby; "Ama inan bana, sen
yanıldığınızı görecek. "

"Başka bir şey," diye devam etti William. "Eğer herhangi bir zamanda telgraf etmeliyim
Size bu kelimeler-'_ o pakete dikkat edin_! ' Lütfen unutmayın
'Bu paket' Pearson anlamına gelir ve gitmesine izin verilmemelidir. "

"Bütün bunlar yapacağım, çünkü en iyi düşündüğünü yaptığını biliyorum;
Ama hepsinin çocuk için zamanında doğru yapılacağından eminim. "

"Senin uğruna, Bay Silby, umarım ben de öyle, ama ben o kadar da değilim
Bu: ve herhangi bir risk almayı göze alamayız. "

Bay Silby ayağa kalktı ve oğlumun elini kavradı, geri çekildi
tek kelime etmeden. Dışarı çıkarken, William ona baktı
Nadiren deneyimlediği şefkat hissi.

"Bu çok acıma," diye mırıldandı kendine, "
Erkekçe inanç ne yazık ki yanlış yerleştirilmeli ve çok korkuyorum
Bu dava ile geçmeden önce, Bay Silby'nin insan doğasına olan güveni
Kötü bir şekilde paramparça olacak. Ama görevimizi yapmalıyız ve doğru olmalı
Sonunda zafer-sonucu beklemeliyiz. "




Bölüm VI.

Woodford'daki Dedektif.-Atılan eşiyle röportaj
Newton Edwards.


Ağustos ayında, yaklaşık on gün sonra sıcak bir boğucu sabahındaydı.
Cenevre'de soygun, William Everman pitoresk geldi
Woodford'un küçük şehri. Woodford, Bayan'ın kardeşinin eviydi.
Newton Edwards, o bayanla sığınmış olması gerekiyordu
Kocasıyla kavga ettikten sonra. Everman doğrudan şuraya geçti
Varışta otel ve hızla bir seyahat olarak kendini duyurdu
komşu bir şehirden satıcı. İle rahat bir konuşmada
katip, Edwards ve karısının oldukça iyi bilindiğini tespit etti.
yer ve katipin hanımın samimi bir tanıdığı
koca.

"Edwards şimdi burada mı duruyor?" Dedektifi dikkatsiz bir şekilde sordu
biçim.

"HAYIR!" katip, çok sevgiyle kıvrılırken
hassas ve nadiren algılanabilir bıyık. "Burada durmadı
evliliğinden beri; Genellikle karısının ailesinin evine gider
Şimdi."

"Şimdi kasabada olup olmadığını biliyor musun?"

"Sanırım dün gece gelmediği sürece," diye cevapladı genç adam.
"Burada onun için birkaç mektup var ve
onlardan önce. Postası her zaman buraya yönlendirdi. "

"Bunun için üzgünüm," dedi Everman. "Onun için bazı talimatlarım var
Seyahat ettiği evden ve en kısa sürede onları almalı
olası."

"Belki Bay Black size nerede olduğunu söyleyebilir. Edwards'ın karısına inanıyorum
onunla kalıyor ve kesinlikle nerede yapabileceğini söyleyebilirdi
Ona hitap et, ya da çok yakında bekleyip beklenmediği. "

Katipine bilgileri için teşekkür ettikten ve tespit ettikten sonra
Bay Black'in iş yeri, dedektif otelden ayrıldı ve sauned
şehir hakkında.

Ana caddeden yavaşça yürürken, kısa süre sonra ortaya çıktı.
yönlendirildiği yer. Küçük bir çerçeve binaydı,
Biraz yaşlı ve harap olmuş ve ne yazık ki ressamın ihtiyacı vardı
fırça ve yeni bir boya kaplaması. Kapının üstünde pis salladı,
zaman aşınmış ve hava durumu dövülmüş işaret, zorlukla deşifre edebileceği
Kelimeler: "Henry Black, Çilingir" ve üzeri
bir zamanlar olan bir çift büyük çapraz anahtarı askıya aldı
Parlak altın, ama şimdi eski ve paslı görünüyordu. Alçakta
önünde pencere, nadir ve meraklı bir makale koleksiyonu vardı.
bir antikacının gözlerini memnun ederdi. Kilitler vardı,
by-by By By By By Chames'ın kalıntılarıydı ve sanki yapmış olabilirler gibi görünüyordu
Feodal zamanlarda bazı antik kalabalıklarda zindan kapılarında hizmet
Ve bazı eskilerin fantezisini açıkça memnun eden grotesk kilitler
hazineleri bu garip görünüm tarafından korunan uzman
şimdi yararlılıklarını aşan ve sergilenen koruyucular
bugünün pratik çağındaki meraklar olarak. En son bitişin kilitleri
ve tasarım ve kırmızı ve paslı ve yıpranmış kilitler birlikte karıştı
gelişen bir işi ısmarlayan bir karışıklık ve dikkatsizlik ile,
bu da sipariş veya düzenleme için zaman bırakmadı.

Dükkana tereddüt etmeden ve dikkatsiz bir hava ile giriyorum
güvence, Everman kendini çilingmitin huzurunda buldu,
işinde yoğun bir şekilde istihdam edildi. Bay Black şişmandı, iyi görünümlü,
Gömekli bıyık ve bir çift demir ağacı giyen orta yaşlı adam
Gözlükler. Dedektifin girişinde bir
Kârlı bir müşteri bekliyormuş gibi yüzünde hoş bir gülümseme,
ve operatifi selamladı. "Peki efendim, günümüzde senin için ne yapabilirim?"

"İş yolunda hiçbir şey yok," diye yanıtladı dedektif; "Arıyorum
Belki bana verebileceğiniz bazı bilgiler. "

"Oturun," dedi çilingir, bir dışkı dedektife doğru iterek,
ve aynı zamanda kendini tezgahın üzerine koyuyor. "Bilmiyorum
Çok şey, ama ne bilmek istediğini söyleyebilirsem mutlu olacağım
bunu yapmak. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Everman, birkaç kokulu ürettiği için
ve bir tane Bay Black'e verdi. "Benim adım Everman; ben bir
Bir şehir evi için satıcı ve kayınbiraderinizin komşusuyum,
Newton Edwards. Onun için işvereninden bir mesajım var ve
Ona nereye hitap edeceğinizi öğrenin. Woodford'a geldiğini anladım ve
Otelde, sizden öğrenmeye uygun olacağım konusunda bilgilendirildi
Kasabadaydı. "

Konuşurken çilingirin yüzünü izledi
Dikkatle ve Edwards adından bahsettiği gibi,
Neşeli gülümseme yüzünden kayboldu ve yerini ağır aldı
kaşlarını çattı; Bu bir an kaldı ve Everman konuşmayı bitirdiğinde,
Derhal ve hoş bir şekilde cevap verdi:

"Sana söyleyemem, üzgünüm, Bay Edwards şu anda nerede,
Çünkü kendimi tanımıyorum. Sadece Chicago'da olduğunu biliyorum
Bir hafta önce Cumartesi ve o zaman gideceğini söyledi
Milwaukee ve St. Paul; Bunu yapıp yapmasaydı, sana söyleyemem. "

"İşvereninden, Bayan Edwards'ın düşündüklerini anladım.
İşine başlamadan önce birkaç gün boyunca Woodford'da durmak
seyahat."

Buna yanıt olarak, Bay Black, dedektife, çok sonra
tereddüt, ama bir arkadaşıyla konuştuğuna inanarak,
Cumartesi, kız kardeşinden bir telgraf almıştı.
Newton Edwards'ın karısı, bir kerede ona gelmesini istedi. O
hemen bu çağrılara cevap verdi ve
Duruyordu, onu büyük bir sıkıntı içinde buldu ve şiddetle ağladı.
Ondan sonra Edwards'ın eve geldiğini öğrendi
Sabah zehirlenme durumunda ve onu utançla kötüye kullanmıştı. O
Ona ailesine dönmesini emretti ve olacağını ilan etti
Onunla bir daha asla yaşamayın. Bay Black bu yüzden kız kardeşini getirmişti
onunla birlikte ve kişisel iffet vermekle tehdit etti
Edwards tekrar yolunu geçerse.

Ayrılığın hikayesinin doğru olduğunu bulmak, en azından öyle
Bayan Edwards'ın akrabaları söz konusu olduğunda, Everman
Mümkünse, Forsaken eşi ile bir röportaj yapın. Davetliyor Bay
Siyah onu otele eşlik edecek, ancak kısa bir mesafe vardı
Dükkan, çilingir deri önlük ve kağıt şapkasını çıkardı ve
İkisi birlikte dolaştı.

Purolarının üzerinde ve çok iyi biranın soğutma taslağı,
Şüpheli suçlunun kayınbiraderi oldukça dostça oldu ve
İletişimsel, Edwards'ın daha önce birçok önemsiz özelliği ile ilgili
Burada tekrarlanması gerekmeyen hayat. İsteğini tercih etmek
Uzunluk, Bay Black onu samimi bir şekilde ikametgahına davet etti ve ona
Açık yönler, o öğleden sonra araması gerektiğini önerdi. İle
Bu öneri Everman kolayca kabul edildi ve kısa bir süre sonra harcandı
Dostça konuşmada, Bay Black dükkanına döndü ve
Dedektif, çilingir evine geçti.

Belirlenen yere vararak, oldukça küçük bir yazlık buldu,
Tırmanma üzümleriyle aşırı büyümüş, parlak çiçek açan çiçekler bahçesi
evin önünü çekici bir yer haline getirdi. Eğime yükselmek,
Zili çaldı ve birkaç dakika içinde hoş yüzlü bir bayan ortaya çıktı
kapı. Bayan Edwards'ın içeride olup olmadığını sormak ve
Olumlu, serin ve rahat salona girmeye davet edildi ve
görünüşünü bekliyor.

Kısa bir gecikmeden sonra Bayan Edwards odaya girdi ve kalbinin kalbi
Dedektif bir keresinde üzücü ve kederli ifadeye dokunuldu.
Giydi. O gençti, neredeyse yirmiden fazlaydı ve yakışıklı bir
esmer. Koyu saçları geniş bir şekilde dalgalı ringletlere fırçalandı,
Entelektüel kaş ve karanlık gözler, sanki son gözyaşlarıyla sanki nemli idi.
Yanakları soluktu ve gözlerinin altında ağır gölgeler vardı,
Üzüntü ve rahat bir kalpten anlatıldı. Başka bir şey dedektif
bir şefkat hissi ile fark etti, çünkü kendisi bir adamdı
Aile, bayan anne olmak üzereydi. Ne kadar garip ve
Mantıksız görünüyordu, Edwards'ın genç bir adamı
Toplum, sevimli ve sevgi dolu bir eşle, iş beklentileri ile
En mükemmel karakter, bir tabanın sunağında fedakarlık edebilir
ve aniden zengin olmak için cahil hırs. Bir şekilde düşebileceğini darbe
Kindred bağlarını, sadık bir eşin aşkı, mutlu
Mutlu ve gururlu bir baba olma beklentisi ve kötü bir saatte
sonunda markasını yerleştirecek bir cazibeye
Kaşları üzerine suçlu, onun tarafından kaçmasına ve hor görülmesine neden olur
Eski arkadaşlar ve ortaklar, onu mahkumun kıyafetinde giydirin,
ve eğer adalet kendisine karşılanmış olsaydı, onu bir mahkum yapardı
hapishane. Bu düşünceler dedektifin zihninden o
acı çeken eşin soluk üzücü özelliklerine baktı ve bir an için
Evlat edindiği mesleğe pişman oldu. Bu yaygın bir hatadır,
Korkarım, bir dedektifin bu daha ince duygulardan yoksun olduğunu hayal etmek
insanlığı canlandıran ve ona sadece sert, sert ve
Sadece yüzeyde görünen tavizsiz görev fikirleri. Bu
ciddi bir hata ve birçok asil erkek ve kadına brüt adaletsizlik yapıyor,
Kendi deneyimlerime göre, en narinlerden bazılarını geliştirdi ve
İnsan doğasının yetenekli olduğu asil özellikler. Bu doğru, görevleri
Zor ve inatçı, zorunlu gereksinimleri katı bir şekilde
gözlemlendi; Ama günümüzde bir suçlunun minnettar olmak için acil nedenleri var
onu hesaba katmak için etkili olan adama
Taahhüt ettiği suçlar. Birçoğu bir mahkumun karısı ve çocukları
Görevi olan erkeklerden nazik eylem alıcıları
Onları yasal bir süreçle bir koca ve babadan mahrum bırakın. Bu görünebilir
Garip ve inanılmaz, ama kendi deneyimlerime göre,
mutlak doğruluk. Suçlunun yakalanmasıyla dedektif
Görev sona eriyor ve doğasının tüm sempatik istemleri dolu
oynamak. Devlete, yasaya ve topluma görevini yerine getirdi,
Ve bu, suçun neden olduğu acılarla ilgili bilgisi
onu nezaket ve pratik yardım eylemlerine götürür. Bugün, ben
aileleri arasında en sıcak ve en minnettar arkadaşlardan bazılarına sahip olmak
Adalete zorladığım adamlar ve çoğu durumda
Suçluların kendileri eylemlerimi kabul ettiler ve daha iyi oldu
Sonuçta erkekler. Ama bu bir kazı ve biz de geri döneceğiz
anlatı.

Ayaklarına yükselen dedektif, selamlamayı kibarca kabul etti
Bayan Edwards ve mümkün olduğunca az kelime ile işini belirtti.
Acı verici bir şekilde utançla Bayan Edwards,
Ona kocasının hareketleri hakkında hiçbir şey söyleyemedi,
Her zamanki geleneğinin aksine, ona rota hakkında bilgi vermemişti
evden ayrıldığında almayı amaçladı. Bir kelime ya da ipucu verilmedi
Kalbini avlayan, sert, duygusuz olan sorun
maruz kaldığı tedavi veya acımasız düzen,
sınır dışı edilme ve ayırma. Asil küçük kadının haysiyeti
Büyük bir şekilde sürdürdü ve yanlışlarının hiçbir itirafı dudaklarından kaçmadı.
Daha sonra dedektife, ondan her şeyi duymayı beklediğini bildirdi.
ve şimdi Wisconsin'den seyahat ettiğine inanıyordu. En azından şu anda kocasının
Nerede, operatör sıkı bir şekilde ikna olmuştu; Ve öyle görünüyordu
konusunda eğlendirilen şüphelerden eşit derecede bilgisiz
o.

Dostu Converse için harcanan birkaç dakika sonra, dedektif ortaya çıktı
ayrılmasını al; Ve ziyaretini yenilemeye davet edildikten sonra ayrıldı
evden.

"George tarafından!" Everman'ı kendine mırıldandı, çünkü geri döndü
otel; "O küçük kadın gurur duyacak bir eş.
Şu anda hiçbir şey tamamen ikna oldum, ama aynı zamanda olduğundan da eminim
Kocasının işlediği suçu öğrenir, feda ederdi
Bize keşfinde bize yardım etmek yerine hayatı. Ne garip, eşit olmayan
Dünya bu!-Melek eşleriyle bağlantılı kötü adamlar; Ve kısır ve
Prensipsiz kadınlar onur ruhu olan erkeklerle sarıldı. Kuyu,
İşleri doğru ayarlayamam. Sadece gerçekleştirme görevim var ve
Ahlakileştirmek çok kârsız. "

Bu yüzden otele döndü ve çağırmaya karar verdi
Öğleden sonra polis şefi, geniş yemek odasına girdi
ve akşam yemeğini emretti.




Bölüm VII.

Bir yangın ve konuşkan itfaiyeci-MRS. Edwards bir mektup alır.


Akşam yemeğinden sonra Everman, polis şefini çağırdı ve
onu şehirdeki işinin doğası ile tam olarak tanımak,
Hizmetlerini bizim adımıza seçti. Erkekler izlemek için detaylıydı
Edwards'ın da gelip gelmediğini keşfetmek için trenlere varmak ve trenden ayrılmak
Woodford'u ziyaret etti veya yerden ayrılmaya çalıştı. Bu adım şuydu
Dedektif için henüz emin olduğundan emin olmak için sadece bir önlem olarak alındı
Bayan Edwards, kocasının veya
Taahhüt ettiğinden şüphelenilen suç. Bu devam etti
Üç gün boyunca sonuçsuz, ancak dördüncü öğleden sonra,
Şef Everman'ı otelde aradı ve ona sahip olduğunu bildirdi.
iletişim kurmak için önemli haberler.

"Nedir?" diye sordu Everman, yalnız kaldıklarında.

"Şey," dedi şef, "bu sadece bu. Dün gece, adamlarımdan biri
Beni bilgilendirir, Bayan Edwards kocasından bir mektup aldı ve günümüzde
Büyük bir bela ve zihin sıkıntısı gibi görünüyor. Hayır olabilir
suçundan haberdar edildiğinden ve şimdi
şimdiki yerde olduğunu biliyor. "

"Çok fazla olmadıkça, kimseye bunun nerede olduğunu asla söylemeyecek
"Kesildi Everman" da yanılıyor ve başka bir yere bakmalıyız
İstediğimiz bilgiler. "

"Sadece benim fikrim tam olarak," diye yanıtladı şef; "Ve bir düşündüm
istediğimizi elde edebileceğimiz yol. "

"Ne olduğunu duymama izin ver," dedi Everman.

"Sadece bu-Mrs. Black'in samimi bir arkadaşı ve sırdaş var,
kim bildiği her şeyi anlatıyor ve hiç şüphe yok ki
Yakında, eğer bunu yapmadıysa, bu bayanı bilgilendirmek
dün alınan mektup. Şimdiye kadar çok iyi. Şimdi, bu bayanın
Kime duyduğu her şeyi anlatıyor ve bu yüzden de olmaya yatkın
kısa sürede bilgilendirildi. Bu adam Tom Nelson adına, bir marangoz
Ticaret ve doğa tarafından neşeli, kolay, iyi huylu bir adam. Bu adam sen
Çalışmalı ve ona doğru dokunursanız, tüm O'nu öğreneceksiniz
bilir. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Everman güvenle; "Şimdi Tom Nelson'a dikkat edin
Ben ve beni gerisini çalıştırmaya bırak. "

Şu anda bir ateş alarmı duyuldu ve birkaç dakika içinde
Otelin önündeki sokak, sahneye acele eden insanlarla yaşıyordu
çatışmanın. Erkekler ve erkekler üstünde koşuyorlardı
hız ve seslerinin tepesinde bağırıyor; Kadınlar bakıyordu
kapılar ve pencereler ve yangın motorlarının çanlarının neşeli jingle
Yakında duyuldu, cesur ateş laddies kurtarmak için acele ederken
yanan bina.

"Çok şey!" Şefi boşalttı. "Ateşe gitmeliyim ve yapmalıyım
Benimle birlikte geldin. Tom Nelson, en aktif itfaiyecilerinden biridir.
Şehir ve onu sana işaret edeceğim. Bundan sonra çalışmalısın
Kendi yolu, çünkü ona konu üzerine yaklaşacak olsaydım, o olurdu
aynı anda şüpheli. "

Böylece şefin otelden acele ettiğini söylemek, onu yakından takip ederek
dedektif. Gördükleri bir köşeyi çevirerek, büyük bir mesafe değil,
Büyük bir çerçeve yapının pencerelerinden ve çatısından sıçrayan alevler,
Bu, büyük bir çıra hazırlama yığını gibi yanıyor ve çatlıyordu
Meşale için. Zaten departman yerdeydi ve ne zaman
Şef ve dedektif olay yerine ulaştı, birkaç su akışı,
Gümüş halatlar gibi parıldayan yanan binaya dökülüyordu.
Asil bir özveri ve kendi güvenlikleri için bir göz ardı etmekle
gerçekten takdire şayan, cesur ateş ladies alevlerle savaştı ve
yangının ulaşmasını önlemek için kendilerini en üst düzeyde uyguladılar
bitişik binalar. Sonunda, neredeyse insanüstü çabalara ulaşmak
İtfaiyecilerden yangın söndürüldü, sadece çıplak bıraktı ve
yıkımın anıtları olarak duran karartılmış duvarlar
dövme. En başta onları gerçekleştiren cesur arkadaşlar arasında
Kendini atanan ve Herkül görevi yaklaşık otuz beş yıllık bir adamdı
Yaş, şişman ve kaslı ve iyi mizahi, dürüst bir yüzle,
Bu bir bakışta dostça saygınızı çeker. O en çok
Aktif ve enerjik adam yerde ve aynı anda görülebilir,
bütün kalbinin o zaman çok ciddiyetle olduğu işin içindeydi
nişanlı.

"Bu senin adamın," dedi şef, ona doğru işaret ediyor "ve şimdi yapabilirsin
İstediğiniz anda ona başlayın. "

"Tamam," diye yanıtladı Everman; "Ne yapabileceğimi göreceğim."

İtfaiyeciler o zamana kadar vardı, hortumlarını topladılar ve hazırlanıyorlardı
Çeşitli evlerine ve Thomas Nelson'a geri dönmek için yardım ettikten sonra
Bu emek tamamlanana kadar, arkadaşlarını terk etti ve ilerledi
Kaldırım boyunca otel yönünde. Everman yürüdü
Yavaş yavaş arkasından ve binaya girdiğini görünce takip etti
ondan sonra. Nelson bar odasına geçti ve yeni fırlattı
Operatör ortaya çıktığında bir serin bir bardak biradan.

"Bu sabah sıkı çalışmalarından sonra susanmış gibi görünüyorsun" dedi.
Dedektif, gülen bir tonda.

"Oldukça sıcak bir işti ve hata yok," diye yanıtladı Nelson; "Ve biz
Bitişik evleri kurtarmak için çok şanslı. Bir kez korktum
kesinlikle giderdi. "

"Camını tekrar doldur," dedi Everman; Ve Nelson nazikçe
tanıştı. "Evet," diye devam etti operatör, "siz çocuklar mükemmel yaptınız
iş ve bunun için büyük krediyi hak ediyorsunuz. Sanırım ateşini
Buradaki departman tamamen gönüllülerden oluşuyor mu? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Nelson,
evcil hayvan hobisi aldı; "Ve daha iyi organize bir itfaiye
herhangi bir yerde bulun. "

"Şey," dedi dedektif, camını kaldırırken, "işte
Ateş Laddies'in Sağlığı; Bir koşuyu asla kaçırmayın ve her zaman sahip olmasın
Günümüzde yaptığınız kadar iyi şanslar. "

"Güzel," dedi mutlu itfaiyeci; "Adını bilmiyorum ama sen
İyi bir adam ve bizden çok olumlu konuştuğunuzu duyduğuma sevindim. "

"Benim adım Everman," diye cevapladı dedektif açıkçası. "Sadece geldim
Woodford dün ve ailesi ikamet eden bir arkadaşla tanışması bekleniyor
Burada; Ama hayal kırıklığına uğradığımı söylediğim için pişmanım. "

"Kiminle tanışmayı beklediğini sorabilir miyim?"

En çok istenen dedektifin sorulduğu soruydu ve
Hemen cevap verdi.

"Evet. Burada Newton Edwards ile tanışmayı bekliyordum ve bazı mektuplarım var
onun için alması gereken işvereninden. "

İsimden bahsederken, Nelson şaşkınlıkla başladı ve sonra
Uzun, düşük bir düdüğüne havalandırma verdi.

"Korkarım onu ​​burada bulamayacaksın," dedi sonunda.

"Kork, Bay Nelson! Neden, sorun nedir?" çabucak sordu
dedektif.

"Şey, efendim, korkarım arkadaşın Rascal'a döndü ve koştu
uzak."

"Ne demek istiyorsun?" Keskin bir şekilde Everman'a sordu. "Elbette yok
Arkadaşım Newton Edwards'a referans? "

"Evet, tam olarak onu kastediyorum. O lanet olası bir hırsız, öyle;
Karısının kalbini kırdı! "

Bu Everman için yeterliydi; Ve kısa sürede tüm bunları öğrenmişti
Dürüst marangoz ona söyleyebilirdi. Bir önceki akşam ortaya çıktı,
Bayan Edwards, kocasından bir mektup almıştı.
bu da onu kederle çılgınca yapmıştı ve günümüzde yapamadı
Yatağını bırak. Bu mektupta ona olduğunu bildirmişti
Cenevre'deki bankanın soygunuyla bağlantılı ve
tüm arayışları ortadan kaldırmayı başardı ve şimdi bazı belirsizlerde saklanıyordu
New York eyaletinde yer.

"Bu konuda bildiğim tek şey bu," diye ekledi Nelson, "ve sanırım yapmamalıyım
bunu söylemek için; Ama bir adam böyle lanet olası bir haydut ortaya çıktığında, dürüst
İnsanlar onu rahatsızlığında korumayı veya korumayı göze alamazlar. "

"Bu benim düşüncem," Dedektife yeniden katıldı "ve üzgünüm,
Gerçekten de Edwards'ın karısı için, bende olmadığını itiraf etmekte özgürsem de
ona daha fazla sempati. "

"Sana bunu söylememeliydim," dedi Nelson, bazı komplikelerle
Garrulity'de vicdan. "Ve karım sahip olduğumu duyacak olsaydı
Bunu yaptı, başımı çıkarırdı. "

"Şey, benden duymayacak, seni güvence altına alabilirim ve çok fazlayım
Arkadaşımda bunun gereksiz yere herhangi biriyle konuşmasını hayal kırıklığına uğrattı. "

Konuşmaları birkaç dakika daha devam etti ve sonra Nelson,
Operasyonumu tekrar görmeye söz vererek ayrıldı.

İşte bir vahiy vardı, bu da doğrudan bir onay bizim
Edwards ile ilgili şüphe ve gerçeğin ifadesini ikna ediyordu
Yasanın memurlarından saklandığını. Hakkında Bilgiler
Konumu, belirsiz olsa da,
önceki düzenlemesine göre batıya gitti ve
New York eyaletinde aradı.

Bununla birlikte, aynı anda yapılması gerekliydi ve bu
Bayan tarafından postalanabilecek herhangi bir mektup için keskin bir göz atın.
Edwards veya ailesinin herhangi bir üyesi. Hiç şüphe yok ki bu bayan
er ya da geç kocasına yazmaya çalışacaktı ve
Birkaç gün içinde. Bu nedenle bir
Bay üyelerinin tüm hareketleri üzerinde yakın saat tutulmalıdır.
Black'in hane halkı ve daha sonra herhangi birinin adresine girmeye çalışmak
Posta yapmaya çalışabilecekleri mektuplar.

Everman hemen bana öğrendiklerine dair raporunu gönderdi ve
Sonra daha fazla yardımını almak için polis şefini aradı.
Şimdi alınması gereken çabalar.

Şef, Everman'ın sahip olduğu şeyleri biraz inanılmaz dinlediğinde
keyif aldığı birkaç dakikalık konuşmada öğrenmeyi etkinleştirdi
Tom Nelson ile hızlı başarıya şaşırdı.
Buluşmuştu ve tüm yardımı kolayca sundu.
güç.

Everman Nelson'ı tekrar görmeye karar verdi ve onu teşvik etmeye çalıştı
Edwards'ın saklandığı yeri tespit edin. Marangoz
İlk röportajda hatırlayamadı ve emin değildi
duymuştu, ama Everman hafızasını bunun üzerine koşmaya çalıştı
hala daha ileri nokta. Toplantı için bir fırsat aramak zorunda değildi
adamı, o akşam için Nelson'dan başka bir çağrı aldı.
Açıkçası benim nazik operasyonum için büyük bir fantezi aldı. Sırasında
Takip eden sohbet, Everman yeni bulunan tarafından bilgilendirildi
arkadaşım, bu kadar yerin adını hatırlayabildiği kadar
Hangi Edwards'ın mektubu gönderildi "_mac_" ile başladı ve hepsi
Bu ondan ortaya çıkabilir.

Everman, bu gerçeği öğrenmek isteme nedenleri olarak verdi,
kendisine yazmak ve mektupları iletmek istedim
ona girdi.

Marangozları yenilemek için boşuna çabada biraz zaman geçirdikten sonra
Hafıza, gece boyunca ayrıldılar.

"Unutma, Bay Everman, "dedi Nelson, otelden ayrılırken,"
Ne istediğinizi öğrenin, kesinlikle bunu yapacağım; Ama cennet için
Sake karımın bunu bilmesine izin verme, yoksa canlı olarak ölçekleneceğim. "

Dedektif gülünç bir şekilde sanguinary Mrs.
Nelson ve marangoz yoluna gitti.




Bölüm VIII.

Yazışmaları kesme planı-tam olarak tanımlanmış-güzel bir
Hizmetçi kız ve kiliseyi ziyaret edin.


Bu olaylar Woodford'da geçerken William
şehirde boşta. Birkaç üzerinde sürekli bir saat sürdürülmüştü
Newton Edwards'ın akrabaları tarafından işgal edilen tesisler
Şüpheli ile iletişim kurma konusunda bazı girişimleri tespit etmek
hırsız. Bu her zaman elde edilmesi zor bir nesne, ama biz
sık sık bu edinme moduna başvurmak zorunda kaldılar
akıllıca dayanacak kesin bilgi eksikliğinden bilgi
aksiyon. Bu yararların çoğundan birinin tamamen olabilmesi için
Anlaşılan, ayrıntılı olarak birkaç kelime yerinde olmayabilir. İyi
Bilinen, bir bireyin postası çok kutsal olarak korunur.
posta hizmetini yöneten ülke,
Bir başkasının mektuplarına müdahale etmek bir suç olarak kabul edilir ve
ciddiyetle cezalandırıldı. Tabii ki, bu nedenle hiçbir çabamız
olabilecek herhangi bir harfin elde edilmesine veya açılmasına yönelik
Şüpheli kişiye gönderilir. Bizim nesnemiz sadece elde etmekti
Mümkünse zarfların üzerindeki adresler ve ardından
seviştikleri taraflar. Bu örnekte bizim tarzımız
Takip oldukça basitti, ancak yönetilmesi gerekiyordu
büyük özenle ve heyecan verici olmadan herhangi birinin şüphesi. Bunun için
Bu görev için ayrıntılı olan her bir operatörün amacı sağlandı
tuhaf bir boyut ve renkte bir dizi zarf ve hepsi
hayali kişilere hitap etti. Planımız, eğer herhangi biri
Edward'ın akrabaları, sokak kutularından herhangi birine bir mektup yatırdı,
Operatif hazır olmalı ve mektubunu
hemen üstünde kutu. Başka bir operatör o zaman beklemekti
Postacı'nın koleksiyon turunda ziyareti, ne zaman
Ona adım atın ve bir hatanın adresinde bir hata iddiası
Posta yaptığı mektup, pozisyonundan elde etmek için
Aşağıdaki şüpheli mektuplara ve adreslerine bir bakış.

Bu saat, sonuçsuz birkaç gün boyunca durmadan korundu,
Ve ya ailenin Edwards'ın farkında olmadığı anlaşıldı '
gizleme yeri veya izlenmekten korktukları ve
Bu hesapta onunla iletişim kurmaktan kaçındı.

Bu arada William, Bay Silby'den bir ziyaret daha aldı,
Çok isteksizce ifade eden umutsuz bankanın başkanı
ve Bay Welton, kasiyer, Eugene Pearson'un yokluğu sırasında
Banka, vidaları kilitleme üzerine gevşetmenin başarısını denemişti
kasanın ve bunu yapamamıştı. Onların uyguladılar
en üst düzeyde güç ve vidalar sağlam bir şekilde direnmişti
çabalar. Bu nedenle şimdiye kadar olduğunu itiraf etmeye zorlandı
Genç Pearson'a karşı şüpheler iyi kurulmuş gibi görünüyordu ve
Mahkumlar olmadan vidalar açıkça gevşemişti
Kaçmalarına izin vermek için kasada sınırlı
Atmosfer güvenlikleri için çok baskıcı olduğunu kanıtlıyor. Bay Silby de,
Başkanı Bay Crampton ile bir röportaj aldığını
Bağımsızlıktaki banka, burada ebeveynleri
Newton Edwards ikamet etti ve planlarımızı açıklamadan
O genç adamla ilgili olarak, önemli bilgi edinmişti
onunla ilgili. Edwards'ın bir süredir olduğu öğrenildi
Çok hızlı bir genç adam olarak kabul edildi ve birkaç bölümle ilişkilendirildi
O, çok kıskanılacak bir ışıkta bulunmadığı. Ailesi, saygınlık olan yaşlı insanlardı ve çok
Bekledikleri oğullarının eylemlerinde sıkıntılı
fazla. Yaşama parlak beklentilerle başlamıştı, işe girmişti
kendi başkenti ile, ancak kısa bir kariyerden sonra başarısız olmuştu,
abartılı alışkanlıklar ve iş dünyasına olan ilgisi. Bundan sonra vardı
birkaç firma için seyahat etti ve inanılırken
büyük maaş, hikayelerde başlarını sallayan birçok kişi vardı
zaman zaman kulaklarına ulaşan dağılması.

Bu, bir değere sahip olan bilgilerdi ve yolunu açan
William'ın uzun zamandır istediği bir nesneyi gerçekleştirin. O yüzden
Bay Silby'den John Manning'i Bay Crampton'a tanıtmasını istedi ve
Manning'i bu beyefendiye bağımsızlığa eşlik edecek ve
Ortak çabaları Edwards'ın bir fotoğrafını almaya çalışıyor. Bu
bir kerede ve birkaç gün içinde yardım yoluyla
Bağımsızlık'ta Şerif, takdire şayan bir benzerliği güvence altına almamız sağlandı
Kaçan hırsızın, aynı şey neredeyse iki tane alınmış olmasına rağmen
Bundan yıllar önce. Bu fotoğrafın bir dizi kopyası bir kerede
basılı ve bunlar
dava üzerinde çalışın. Şimdiye kadar güvenmeye zorlandık
Yalnızca açıklamayla onu tanımlamak için tatmin edici olmayan bir yöntem ve
Birçok durumda, kişilerin çalışmalarına eğitildikleri durumlar dışında
tanıştıkları bireyleri doğru bir şekilde tanımlamak,
Çok önemli bir ayırt edici olmayan birini tanımlayabilmek
onun hakkında işaretler.

Bu fotoğrafın verildiği ilk kullanım, onu kaçırmak için sergilemekti
Patton, bankada saldırıya uğrayan genç bayan ve o
anında sahip olan erkeklerden birinin resmi olarak tanıdı
Soyguyu ve Eugene Pearson'a saldırmış olanı işledi,
Diğer davetsiz misafir onu tıkamak ve bağlama girişiminde bulunurken.
Bu çok önemliydi ve artık daha fazla çaba gerekmiyordu
Newton Edwards'ın kimliğini belirleyin veya onu birleştirmek
aktif bir katılımcı olarak soygun.

Şehir konutlarında birkaç gün süren verimsiz dikkat ettikten sonra
Edwards'ın akrabalarından, daha belirleyici bir şeyin olduğu ortaya çıktı
denenmesi gerekirdi. Sahip olan operatörlerin raporlarından
soruşturmanın bu kısmı hakkında detaylandırıldı, açık görünüyordu
mahkumların hareketlerinin olduğundan şüphelenmiş oldukları
casusluk konusu haline getirildi ve uyum sağlamaya karar verildi
Başka bir operasyon sistemi ve adamlarımdan birinin girmesi için çaba
aile ve bazı şekilde onunla dostça bir temel oluşturur
üyeler. Bu şekilde, şüphesiz, öğrenmek için etkinleştirilecekti
izlediği insanların hareketleri.

Amacına tam olarak cevap verecek bir adam arayışım yoktu
Görüşüm vardı ve başarı mümkünse başarılı olacak biri. Ben vardı
onu bu tür bir çalışmanın gerekli olduğu çeşitli operasyonlarda denedim,
ve ona devredilenleri her zaman başarmıştı
rol yapmak. Bu nedenle Harry Vinton'u ofisime aradım ve
Kendisine gönderileceği misyonun doğası. O bir
yakışıklı, neşeli, hızlı zekâlı ve zeki genç adam,
uzun zamandır benimle. Bir ofis çocuğu olarak istihdamıma giriyorum ve
bir dedektif mesleğine karar verilen bir görev ve yeteneği boşaltarak
hizmetimde devam etmişti, o zamana kadar oldukça ustalıydı
onun özel çizgisi ve birçok başarılı operasyon büyük ölçüde
Akıllı çabaları nedeniyle, yönetmen gözünden çok uzak olsa da
kendimin veya amirlerimin. Görgüleri açıktı ve
Kolay ve bayanlar arasında genel bir favoriydi, bu nedenle ben
kabul edinme göreviyle ona izin verilmesi sonucuna varıldı
Logan Place'de Edwards'ın kız kardeşi. Operatörlerimiz, bu evde istihdam edildiğini bildirmişlerdi.
Yerli, genç ve yakışıklı bir kızın kapasitesi,
Yargılanabildiği kadarıyla en yüksek derecede örnekti ve
Vinton'a bu gerçeği bilgilendiren William, yapabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu
Başarılı bir şekilde yönetin.

Bir anlığına Vinton'un gözlerinde neşeli bir parıldadı ve sonra
Cevaplandı:

"Sanırım yapabilirim efendim; ve denemeye hazırım."

"Çok iyi," diye yanıtladı William, gülerek. "Sadece kendinize bak. Ben
Çok çekici bir genç kız olduğunu duyun ve kendinizi içinde bulabilirsiniz
farkında olmadan önce ciddi. "

"Belki yapabilirim," dedi Vinton, "ve belki de daha iyisini yapmayabilirim
Eğer denersem. "

"Tamam," dedi William; "Sizi talimatlarla yüklemeyeceğim
mevcut ve kendi kararınıza göre ilerleyeceksiniz, sadece
Neyi keşfetmek istediğimizi hatırlayın ve eğer yapabilirsen başarılı olun. "

Bu sözlerle Vinton ayrıldı.

Birkaç gün olaysız bir şekilde geçti ve Vinton'dan hiçbir rapor gelmedi. O öyleydi
Açıkçası yere bakmak ve aşırı acele olarak boşuna
Bu tür bir konuda hiçbir şey William onu ​​zorlamak için.

Ancak Vinton boşta olmamıştı ve soruşturmaları
Bayan Andrews'in genç hizmetçisinin düzenli bir görevli olduğu gerçeği
Pazar öğleden sonra, ondan özgürlüğüne izin verildiğinde kilise
Yurtiçi görevler.

Ertesi Pazar, bu nedenle,
kilise. Gün parlak ve balyasıydı ve sokaklar
Yayaların hepsi Pazar kıyafetlerinde bedecked ve görünüşe göre zevk alıyor
Dinlenme günlerinin tamamına.

Vinton, birçok kulesi ile muhteşem bir yapı olan kiliseye ulaştı.
Güneş ışınlarında parıldayan ve çan çanını
uyumlu kadanslarını havaya çalıyor. O öyleydi
tanıdıkları arasında da katılan genç bir adamı bulduğum için şanslı
Bu kilise ve şirketinde kutsal yapıya tamir etti ve
saatin hizmetlerine katıldı. Son ilahi söylendiğinde ve
Cemaat reddedilmişti, Vinton ve arkadaşı acele etti
Kaldırım, çıkan herkesi gözlemleyebilecekleri.

Yakında kapılar küçük erkek ve kadın gruplarıyla doluydu, hepsi
dostça selamlar alışverişi ve daha önce hoş dedikodu yapmak
Evlerini aramak ve Vinton'un yoğun zevkine göre fark etti
Bir genç bayan şirketi arasında, Mary Crilly'nin yüzü ve şekli,
Newton Edwards'ın kız kardeşi güzel hizmetkarı.

Bakışlarını bu gruba perçinledi, arkadaşı hafifçe çekti
O kolundan, haykırıyor:

"Sorun nedir Vinton. Mary Crilly duyularınızı büyüledi mi?"

"Kime ima ettiğini bilmiyorum, ama en güzel kızlardan biri var
Uzun zamandır gördüm. "

"Yine de kimin demek istediğini biliyorum," dedi arkadaşı gülünç bir şekilde "ve o
tanıdığım en güzel kızlardan biri. O sadece bir hizmetçi olmasına rağmen,
hem güzel, zeki hem de çalışkan. "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Vinton, hem mutlu hem de şaşırmış.

"Kesinlikle yaparım," diye cevapladı arkadaşına; "Adı Mary Crilly ve
Logan Place'de bir aileyle yaşıyor. "

"Beni tanıtamaz mısın?" diye sordu Vinton endişeyle.

"Evet, eğer beni istiyorsan; şu anda konuştuğu kız kardeşim, onlar
hızlı arkadaşlar ve Mary muhtemelen akşamı evimizde geçirecek.
Gel ve belki de kalbini kaybedeceksin. "

Elmalar kesinlikle kucağına düşmüştü ve servet vardı
daha önce hiç olmadıysa, bu sefer onu tercih etti.

Arkadaşıyla hızlanan Vinton, kısa süre sonra tanıştı.
Oldukça genç yerli ve kısa bir süre sonra onun tarafından yürüyordu
Mary'nin harcayacak olduğu arkadaşının evi yönünde taraf
Öğleden sonra ve akşam.

Göründüğü gibi garip, Young Vinton, görevde değilken, ilişkili
arkadaşlarıyla özgürce, biri işten şüphelenmeyen biri
nişanlandı. Sadece bir ofiste çalıştığını biliyorlardı
"kasabada" ve sık sık bulunmaması gerekiyordu
Şehir haftalarca. Ancak büyük bir şehirde aynı şey yok
Birinin komşularının özel işleri hakkında bilgi alma eğilimi ve
Dolayısıyla, ihtiyatlı nedenlerden dolayı,
gerçek meslek ve sosyal bir keşiş yapmak zorunda değildi
mesleği yüzünden kendisi.

Arkadaşı Vinton'un evinde kalmaya zorlanıyor
durumu kabul etti ve kendini adil Bayan Crilly'ye adadı
Dikkatle o genç bayanla yüksek lehine. Sonrasında
keyifli bir öğleden sonra, Bayan Crilly'ye eşlik etmekten zevk aldı.
evi ve onu kapısına bıraktığında, almak için memnun kaldı
sevinçle kabul ettiği ve karar verdiği bir tekrar arama daveti
Erken bir tarihte yararlanın.

Şimdiye kadar başarılı olduk; Bir fotoğrafı almıştık
Derhal tanınan Edwards. Ondan öğrenmiştik
New York eyaletinde saklandığı karısı; Ve güvenilirimiz vardı
Erkekler, çok kısa sürede kesin olarak dikkatlice yayınlandı
Bilgiler kesinlikle alınmalıdır.




Bölüm IX.

Bekleme ve İzleme-İki Mektuplar-Newton Edwards'ın saklanma yeri
Keşfedildi.


Harry Vinton, Adil Genç Yerli'ye olan dikkatlerini sürdürdü ve
Birkaç gün onu tiyatroya eşlik etmeye davet etti. Edwards '
Kardeş Bayan Andrews, bu davet genişletildiğinde hazır bulundu ve
İyi görünümlü operasyonum hakkında çok olumlu bir görüş oluşturduktan sonra,
Bir kerede rıza gösterdi ve Mary,
Eskortunu kabul et. Bayan Andrews'a sınır dışı edilmesi en çok
ertelenen ve kibar ve çok kısa sürede onu oldukça kazanmıştı
nazikçe saygı gör. Elbette bu tam olarak onun en arzu edilen şeydi
başarmak ve teklif eden her fırsatı geliştirdi
Mary'nin metresinin iyi görüşüne girer. Bu yüzden
Bir haftada bir haftada ve beyefendi yaptığını kabul etti
sadece güzel gençler tarafından değil, oldukça nezaketle karşılandı.
hizmetçi kız, ama ailenin üyeleri tarafından da. Bayan Andrews,
Görünüşe göre ezilmiş olsa da, iyi kalpli bir bayan gibi görünüyordu
Görünüşe girmeyen bazı sorunlarla derinden ilgileniyordu
Mary'nin refahı ve Vinton'un geliştirilmesi için özel acılar almıştı
tanıdık. Bu, tatmin edici bir bakışla yapıldı
Kendisi, kıza karşı niyetlerinin samimiyeti ve
Onun değersiz olduğunu keşfetmesi durumunda ona tavsiyede bulun
eli için talip.

Vinton, dost ayaklarını ilerletme fırsatı kaybetmedi.
aile ve sık sık hizmetlerini Bayan Andrews'a bu yolda sundu
onun için yürütebileceği trifling komisyonları yapmak
Günlük emeğine gidip gelme yolunda.

Mary'den Vinton, ailenin çok sıkıntılı olduğunu öğrendi
Bayan Andrews'in bir erkek kardeşi ile ilgili olarak, ama ne olduğunu söyleyemedi.

Ayrıca bu kardeşin (Newton'dan başka bir şey olmadığını da öğrendi
Edwards) ve karısı bir süre aileyle ikamet etmişti, ama
Bayan Andrews, genç kadına çok düşmanca ve nadiren
ona kardeşinin karısından kaynaklanan saygıyla davrandı. .
Genç bayan çok mutsuzdu, dedi Mary ve birkaç kez gördü
O odasında acı bir şekilde ağlıyor. Böylece konular bire kadar devam etti
Cumartesi sabahı, ama bundan kısa bir süre önce kardeş geldi
ev sarhoş ve karısını korkunç bir şekilde istismar etti ve sonra
ailesine dönmesini emretmek, evi terk etmişti ve
o zamandan beri görüldü.

"Genç bayana ne oldu?" sordu Vinton, yaptıktan sonra
talihsiz durumuna olan sempatisini ifade etti.

"Ah, kardeşi onun için o öğleden sonra geldi ve ifade ettikten sonra
Zihnini Bayan Andrews için oldukça özgürce, onu evine götürdü,
şehirden uzak bir yer. "

"Kocası da gitti mi?" diye sordu Vinton.

"Evet, aynı zamanda gitti ve o zamandan beri burada değil."

"Evdeki insanlar nerede olduğunu biliyor mu?" sordu Vinton.

"Yaptıklarını sanmıyorum," diye cevapladı kız "ve çok
onun için endişeleniyor. Geçen gün birinden bir mektup geldi,
Ve o zamandan beri Bayan Andrews büyük belada. O
Bana bununla ilgili hiçbir şey söylemiyor ama bence bu onun hakkında
Erkek kardeş."

"Bu çok garip, değil mi?"

"Evet ve daha fazlası," diye cevapladı kız "
Yabancı olan mahalle hakkında birkaç adam var,
Ve Bayan Andrews bu konuda çok korkuyor. Gitmekten korkuyor
evin dışında ve hareket etmekten neredeyse korkuyor gibi görünüyor. "

"Onunla bir ilgileri olduğunu düşünüyor mu?" diye sordu Vinton,
hayretle.

"Ah, bunu bilmiyorum; ama sahip olmak çok sıradışı bir şey
Garip adamlar mahallemiz hakkında dolaşıyor ve çok gergin hissediyor
bu konuda."

Vinton, talihsiz aileye derin sempatisini dile getirdi ve
bir ceza niteliğine sahip bir şeyin sahip olduğu herhangi bir şüpheyi ima etmeden
Oldu, genç bayandan ayrıldı ve evine döndü.

Bundan sonra birkaç akşam, Vinton yine Mary Crilly'yi çağırdı ve
Onunla sohbet ederken Bayan Andrews odaya geldi.

"Bay Vinton," dedi, "gitmeden önce sana birkaç tane vermek istiyorum
Çok fazla sorun yoksa benim için gönderilecek mektuplar. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı, "senin için yapabileceğim her şey Bayan Andrews,
Benim tarafından neşeyle yapılacak, seni temin ederim. "

"Teşekkürler," dedi bayan, "gitmeden önce onları hazırlayacağım ve
Bu akşam onları yayınlamak isterim. "

"Ben buna katılacağım, hanımefendi," dedi Vinton saygıyla.

Mary ile hoş bir saat geçtikten sonra Bayan Andrews geri döndü ve
Vinton'a bakmadan cebine yerleştirdiği iki harf
Adreslerde, fark ettiği bir işlem Bayan Andrews'a biraz
zevk derecesi. Birkaç dakika daha konuştuktan sonra ayrıldı,
ve ajansa acele etti. Burada oğlumu bulacak kadar şanslıydı
William ve hemen iki mektubu üretti ve üzerine koydu
masa.

"Bunlarda bir şey olup olmadığını bilmiyorum," dedi.
Onları görmene izin versem iyi olur. "

William iki zarfı aldı ve adreslerine baktı. İle
Sürpriz başlangıcı, üst üste okudu. Bunlardan biri
"William Amos, McDonald, New York" ve diğerine hitap etti
"Newton Edwards, Denver, Colorado, Care Windsor Hotel."

İşte bir ikilem! Newton Edwards'ın bilmesi mümkün olabilir mi?
dedektiflerin onun pistinde olduğunu, kendi başına kullanmaya devam edeceğini
uygun isim ve mektuplar ona bu açık şekilde hitap ediyor mu? Bu
Mantıklı bir adamın yapması kesinlikle en aptalca bir şeydi
Adalet memurlarından kaçmaya çalışmak. Daha makul değil miydi
Bayan Andrews, eylemlerin olasılığını alarm verdiğini düşünün
kendisinin ve ailenin izlenmesi ve suçun tamamen farkında olmak
Kardeşi taahhüt etmiş, mektubunu ona yönlendirmesi tavsiye edilir.
varsayılan bir isim altında?

Bu temiz küçük zarfların içine bir bakış
Soru üzerindeki tüm şüpheleri tatmin etti, ancak hassas bir saygı ile
Bireysel yazışmaların gizliliği, William açılamazdı
onları herhangi bir değerlendirme için.

"Bu çok zeki," dedi; "Ama korkuyorum Bayan Andrews değil
Bu sefer bizim için yeterince keskin. Ancak uyuyacağız
Madde ve yarın neyin ortaya çıkacağını görün. "

Ertesi sabah tüm şüpheler dinlendi. Bay Warner, oğlum William
Ve ben, bu soruyu tartışarak ofisime oturdum. Biz
Bize göre, Newton Edwards'a hitap eden mektubun
bir tuzak; Ve Everman'ın önümüzdeki bilgileriyle Edwards
"Mac" ile başlayan New York Eyaletinde bir yerde saklanıyor, hepimiz
tek başına ikinci mektubun ciddi olmayı hak ettiğine ikna olmuştu
dikkat.

Bu nedenle soruyu tartışırken, posta bize bir rapor getirdi
Woodford'daki William Everman'dan, tüm şüpheleri çözdü. Bayan Edwards,
O akşam bir mektup gönderdiği görüldü ve bir
Ciddi çaba, Everman adrese bir bakış almıştı. Öyleydi
Aşağıdakiler:

     William Amos,
         McDonald,
             New York.

"Bu onu çözüyor!" dedim; "McDonald'a bir kerede gönderin ve sözüm
Edwards bulunacak. "

Doğru olsun ya da olmasın, yakında görülecek.




Bölüm X.

Hırsız ini-eski sahne şoförü-bir balık avı izledi
Parti-uzun bir bekleme-kederli bir sürpriz-Newton Edwards'ın tutuklanması.


Planlarımız yakında belirtilen yeri ziyaret etmek için tamamlandı.
iki harf üzerine adres. Ancak bu arada telgraf ettim
Denver'daki polis yetkililerine ve onlardan böyle olmadığını öğrendi
Newton Edwards gibi kişi o yerle ilgiliydi veya orada biliniyordu
Tümü. Ayrıca, herhangi bir kişi adreslenen bir mektup çağırırsa
Bu isim onu ​​hemen tutuklayacak ve derhal bizi bilgilendireceklerdi.

Yakında öğrendim McDonald, orta kısmında küçük bir köydü
New York, uzaktan yerleşmiş ve demiryolu veya telgraf olmadan
Her türlü tesis. Kaçak için mükemmel bir saklanma yeri
Kesinlikle, özellikle şüphelendiğim gibi, ikamet eden akrabaları olsaydı
Orası. Steam'in hızlı ve güçlü habercilerinden uzakta ve
elektrik, sessiz bir inzivaya güvenle saklanabilir
Heyecan öldü ve arayış terk edildi. Bunlar gibi yerler
insanlığın mahsur kalmış enkazları için güvenli bir liman ve birçoğu
Kaçan suçlu, hayatının yıllarını sessiz bölgelerde geçti,
O, zahmet ve telaştan çıkarıldı ve meraklı gözleri
Daha kalabalık şehirlerde ve kasabalarda hukuk memurları.

Bu yolculuk için iki adam seçildi ve hazırlıkları yakında
yapılmış. O akşam yer üzerinde uçuyorlardı
Küçük Hamlet, oldukları adamı bulmayı umuyorlardı
Arama.

Ek bir önlem olarak ve Edwards'ın kalmayacağından korkmak
McDonald'da herhangi bir süre, oğlum Robert A.'ye telgraf ettim
Pinkerton, New York'ta, mümkün olan en kısa sürede de onarmak için
o yer ve Edwards onu hemen tutuklamak için oradaysa ve beklerse
Operatörlerimin Chicago'dan gelişi.

Bu mesajın alınmasından hemen sonra Robert New York'tan ayrıldı
En erken trenle ve olaysız, en yakın istasyona geldi
Yaklaşık on iki mil olduğunu öğrendiği McDonald köyüne
mesafe. Burada bir sahne koçu almak zorunda kaldı ve uzun bir süre sonra,
Birkaç saatlik sıcak ve yorucu yolculuk, gece vakti geldi
Hedef noktası olan uykulu küçük köyde. İle
Sahne sürücüsünün sorgulamalarını dikkatsiz bir şekilde ve
Herhangi bir şüphe heyecan verici, bu konuda bir memur olduğunu öğrendi
Yer ve geldiğinde hemen bu önemli aradı
resmi. Ondan Robert garip bir genç adam olduğunu öğrendi
köyden yaklaşık iki mil uzakta yaşlı bir çiftçiyle durmak
Birkaç gün vardı ve eskisine yeğen olarak kim temsil edildi
beyefendi. Ona Edwards'ın fotoğrafını gösterdikten sonra onu tanıdı
bir kerede ve herhangi bir hizmeti sunmaya hazır olduğunu belirtti
onun için gerekli olabilecek madde. O kadar açıkladıktan sonra
adı Daniel Bascom, Robert olan Constable'a tavsiye edilir
Gece için misafirperverliğini memnuniyetle kabul etti ve çok yorgun hissettim
Ve zor yolculuğundan sonra yorgun, dinlenmek için emekli oldu ve uyudu
Sabah uykunun, sabah uyanana kadar
misafirperver şovmen. Yatağından yayılıyor ve ona bakıyor
Pencere, güneşin sadece doğudaki tepelerin üzerinden gözetlediğini gördü,
ve ilk zayıf ışınlarını güzel manzara üzerine atıyor
önüne yay, tepeyi ve dale'i poseat ile aydınlatıyor ama
Sabah kirişlerinin bastırılmış ihtişamı.

Doyurucu bir kahvaltıdan sonra, Robert ve köy konsolosu
operasyon planlarını olgunlaştırdı. İyi giyimli bir şehir genç beyefendi olarak
Köyde biraz merak olabilir ve genç Edwards gibi
Emekli olan bir yabancının beklenmedik görünümünde alarm alın
Yerellikte, Robert'ın kıyafetlerinde biraz değişiklik yapmaya karar verildi. .
Bu nedenle Constable ona çok nazikçe ona kıyafetleri sundu,
iki adam neredeyse aynı boyutta ve makaleler
Biraz yıpranmış, amaca takdire şayan ve birkaç dakika içinde
Robert, keyif alan iyi görünümlü bir ülkeye dönüştü
Hasat işçilerinden sonra kısa bir tatil, şimdi bitti.

Montaj, Bay Bascom ile birlikte Robert
köy. Güzel bir sabahtı; Hava keyifli bir şekilde taze ve
serin ve güneş ışınları dans etti ve çiğ damlalar üzerinde parladı
her ağaca ve çiçeğe parladı. Tüylü Şarkılar
havayı tatlı melodileriyle ve doğa ile doldurdu
Gladsome güzelliği ondan önce yayıldı. Böyle bir dinlenme hissi ve
Onun üzerine kapsamlı bir zevk geldi, çaba ile oldu, o
saatin zevklerini sallayabilir ve kendini
Elinde hoş olmayan iş. Kısa bir yürüyüşten sonra yaklaştılar
Uzaklaşma yeri olan küçük köyün genel mağazası
Tüm çiftçiler kilometrelerce. Geldiklerinde bir motley buldular
Bu kasabada günün büyük etkinliğine tanık olmak için toplanma toplandı,
Sahne koçunun ayrılması ve Robert hızlı bir şekilde tanıtıldı
Birkaç gün geçirmek için McDonald'a gelen Bay Bascom'un bir akrabası.

Posta koçu McDonald'da önemli bir kurumdu ve
o yer ve
Dışarıda büyük dünya. Her sabah tam olarak aynı saatte koç
ayrıldı ve her akşam aynı saygıya sahip olan eski
Mağazanın önündeki platformdan önce zaman aşınmış araç toplandı,
toplanan kalabalığın yoğun zevkine ve hayranlığına.

Neredeyse kırk yıldır bu aynı eski koç bunu yaptı
Yolculuk ve aynı eski sürücü dizginleri çizmiş ve onu kırmıştı
Kanatları çırpın-söylemek üzereydim, aynı eski atlardan. Bu,
Ancak, uykulu görünümlü, antika olmasına rağmen böyle olamazdı
şimdi kereste eski sarı koçuna bağlı hayvanlar,
Sanki bu süre boyunca tam olarak görev yapmış olabilirler gibi görünüyordu.

Sahnede iki genç adam zaten oturmuştu ve bagajları
Botta güvenli bir şekilde uzaklaştı. Postmaster-köy
Stopekeer bu sorumlu pozisyonu doldurdu-yoğun bir şekilde katıldı
Postayı oluşturma ve şişman iyi huylu eski sürücü olan eski Jerry
By-Standiers ile gülmek ve şaka yapmak, saati beklerken
kalkış. Robert platforma adım atarken aceleci bir bahşiş verdi.
Koçtaki iki adama ve rahatlamasına bakarken
İkisinin de istediği adam olmadığını ve sessizce adım attığını buldu
geri döndü ve etrafında olan yargılamaları izledi.

Posta müdürü nihayetinde, görevlendirdiği elinde posta çuvalını ortaya çıkardı
Jerry'nin bakımına ve bu meraklı birey onun yerine geçti
Büyük vücudu ve son derece kısa bacakları izin verecekti. Kendini kutusunun üzerine oturttu, dizginlerini topladı ve bir
Kalabalığa iyi huylu veda. Hızlı ve kuvvetli bir uygulama
Kırbaç, dolandırıcı atları aniden uyandırdı ve başladılar
Neredeyse yaşlı adamı levrekten atan spazmodik bir pislik ile.
Ancak umutsuz bir çaba ile koltuğunu korudu, ama onun
Geniş kenarlı şapka kel kafasından uçtu ve
öğütülmüş, sonbaharda saçılma, enfiye kutusu, gözlük ve bir canavar
Kırmızı bandan mendil. Bu küçük bölüm, bir peal adını verdi
Yaşlı adamın yürekten katıldığı by-standers'ın kahkahaları.

"Onlara yapış, Jerry!" diye bağırdı bir, "Çok fazla yulaf onları hayvan yapar
Frisky, "Bir diğeri birkaç makaleyi almak için acele ederken ve
onları sahibine geri yükleyin.

Jerry, kel, parlayan Pate'den büyük terleme damlalarını sildi.
Yanıtladığı gibi:

"Onları hosslar çok yüksek bir leetle, itiraf edeceğim, ama biraz alacağım
Geceden sirgenin ya da benim adımın Jerry Hobson'ı değil. "

Her şey şimdi hazır olmakla birlikte, yine onların steed'leriyle konuştu ve
Bu sefer aksilik olmadan, kereste eski araç onun üzerinde çınladı
seyahat. Küçük kalabalık yavaş yavaş dağıldı ve kısa süre sonra Robert ve
Mağaza tek başına mağaza tutucu.

"Bu sabah yaşlı Ben Ratcliffe'yi görmedim," dedi Bay Bascom
John Todd, mağaza sakini.

"Hayır," diye cevapladı o birey; "Geçen akşam buradaydı ve dedi
Hava iyiydi yeğeni ile göle gidiyordu,
Balıkçılık. "

"Bu, bunu açıklar," dedi Constable; "Sahip olduğunu sanmıyorum
on yıl önce bir günü kaçırdı. "

"Hayır, onun olduğunu sanmıyorum; ama burada duran genç Bay Amos
Onunla, balık tutmaya çok düşkün ve yaşlı adam onu ​​almaya söz verdi
Bu sabah Pine Lake'e, bu yüzden 'Ben Amca' postayı kaçırdı
bir kere."

Genel meseleler üzerine mağaza bekçisi ile kısa bir görüşmeden sonra,
İki adam ayrıldı. Henüz orada olduğu gibi çok açık görünüyordu
Edwards'ın keşfi konusunda şüphe yoktu
gizleme yeri ve burada hayali güvenlik içinde, doğa ile çevrili
Güzelliği, sevecen akrabalarıyla, genç hırsız zevk alıyordu
Kendisi, hiçbir umursu onu ezmiyormuş gibi yürekten ve hayır
Tespit düşüncesi aklını rahatsız etti.

Genç Edwards amcası, öğrenildi, genel bir favoriydi
ülke. Orada yaşayan iyi huylu, dürüst yaşlı bir çiftçi
çocukluk ve tüm çiftçiler ve aileleri tarafından kilometrelerce biliniyordu
etrafında. Yaşlılığında bile, çünkü şimdi altmıştan geçti, o
Garning ve balıkçılık için eski sevgisini sevdi ve kendi haklı tuttu
uzun yıllar gençleri arasında erkekçe.

Önlem olarak,
O ve yeğeni olup olmadığını tespit etmek için Ben Amca Evi
Gerçekten balık tutmaya gitti ve bu amaçla memurunu kullandı
atlar ve birkaç dakika içinde eskisine gidiyorlardı
Uzun gölgeli bir şeridin sonunda duran çiftlik evi
ana yol.

[İllüstrasyon: Cenevre Bankası'nın soygunu.]

Kapıya doğru ilerleyen memur, evi hizaladı ve yaklaştı,
Robert arabada otururken kaldı. Birkaç dakika içinde geri döndü,
ve iyi çiftçinin karısı Bayan Ratcliffe'nin onu bilgilendirdiğini belirtti
kocası ve yeğeni gün ışığından önce bir göle gitmişti
Beş mil uzak ve akşam geç saatlere kadar geri dönmeyeceklerdi.

Onları takip etmeye çalışmamaları tavsiye edildi,
Gölde görünüm, genç adama alarm verebilir ve
Onları bulmak için belirli bir yerden emin değilim, sessizce sonuçlandırdılar
dönüşlerini bekleyin. Buna göre köye geri döndüler ve
Robert, Constable'ın evine akşam yemeğine döndü. Öğleden sonra
Chicago'dan gönderdiğim iki operatör geldi, sürüldü
özel nakil ile bitti. Onları herkese açık olarak kabul etmeden, Robert
Onları evinde buluşacağını anlamalarını sağladı
Konsol ve tamir ettikten sonra ne hakkında bilgilendirildiler
gerçekleşmiş ve bunun için önerilen planlar hakkında talimat vermişti
akşam.

Öğleden sonra ve gün batımından sonra hiçbir nottan hiçbir şey
Parti işlerine başladı. Gece yakında geldi, atarak
Dünyanın üzerindeki samur mantosu, yoğun günün sesleri susturuldu,
Ve tüm dünya bir yazın sakin durgunluğuna sarılmış gibi görünüyordu
gece. Yıldızlar, sayısız sayı ile parlıyor ve parlıyordu
Yukarıdaki mavi gökler, yeni ay, gümüş bir hilal gibi dökülür
Nadir güzellik ve sessiz hoşluk sahnesi üzerine yumuşak ışığı.

Eski çiftçinin evinden kısa bir mesafeye gelen atlar
ve Buggy, ana yüzeyleri süpüren küçük bir ağaç bahçesinde salgılandı.
yol ve erkekler kendilerini rahat saklama yerlerine yerleştirdiler
Şeridi, çiftçinin ve yeğeninin dönüşünü beklemek. Ondan
Çiftlik evinin görünümü, balıkçılık partisinin sahip olduğu açıktı.
henüz geri dönmedi ve kendilerini bir hastaya indirdiler, sessiz
Saatler giydikçe, acı verici bir şekilde sıkıcı ve
yorucu. Sonunda, gece yarısından uzun ve başladıktan sonra
Ziyaretlerinin nesnesini gerçekleştirme umutsuzluğu, bir bayılma duydular
Gürültü, sanki ayak sesleri yaklaşıyormuş gibi.

"Hist!" diye bağırdı Robert, "Biri geliyor."

Dikkatle dinlediler ve yavaş yavaş sesler daha yüksek sesle büyüdü ve
belirgin. Yaklaştıkça, memur, belirgin bir şekilde tanındı
Açıkça mizahi bir hikayeyi ilişkilendiren yaşlı çiftçinin sesi
yürekten gülen arkadaşına. Bunun neşeli tonları
Genç adamın gülüşü, umurunda değil gibi açık ve çınladı
dünyada ve yasalarına karşı bir suç işlememişti
durum. Kimse, o doyurucu, melodik merhamet patlamasını duymamış,
bir an için dudaklarından geldiğini varsayar muydu
Adaletten kaçak.

Şimdi yol kenarındaki çömelmiş figürlerin neredeyse zıttı.
Yaşlı çiftçi, her ikisi için de hikayesinin doruğuna ulaşmıştı.
Onlar tekrar yeni bir şiddet kahkahası patlamasına başladı.
Onlar hakkında yankıları uyandırdı.

Gülüş aniden öldü, merhamet aniden durdu, karanlık olarak
Form yol kenarından ortaya çıktı ve bir tabancanın namlusu yerleştirildi
Robert tehditkar bir şekilde çağırırken genç adamın yanağına yakın:

"Newton Edwards, seni istiyorum!"

Acı ünlemiyle, genç adam balıkçılık kutusunu düşürdü ve
Taşıdığı balık kovası, bir ürperti çerçevesinden geçerken,
ve kararlı dedektifin kavrayışında bir kavak gibi titredi.

Diğerleri şimdi öne çıkmıştı ve
Şaşkınlığı, yaşlı çiftçi haykırdı:

"Bu ne anlama gelir?"

"Bu demek," dedi Robert Coolly, "yeğeninizi tutukladık
hırsızlık ve bizimle gitmesi gerektiğini. "

[İllüstrasyon: "Newton Edwards, seni istiyorum!"]

Ay o zaman bir bulutun arkasından gözetleyerek geldi ve
O zamana kadar sahip olan, şanssız mahkumun
bir kelime söylenmedi.

"Hepsi bir hata, Ben Amca," diye düştü; "Ama faydası yok
Burada bir inkar yapmak; Eğer darbe düşerse, onu bir
Adam."

Yaşlı adam, dürüst yaşlı gözlerinde gözyaşlarıyla, bir an için baktı
Sefil akrabası ve sonra sağlam eski kollarını etrafa koyuyor
O, memurlara döndü:

"Beyler, sanırım senin görevin. Bulacak bir hatam yok. Eğer
Oğlan yanlış yaptı, acı çekmeli; Ama onu şimdi eve getirin ve
Sabah yoluna gidebilirsin. "

Teklifi kabul edildi ve memurun kendi başına dönmesi için yönlendirildi
arabası ile ev, diğerleri yavaşça şeride doğru yürüdü.
ev.

Ancak gece boyunca birkaç kelime konuşuldu. Yaşlı çiftçi ve karısı
Odalarına emekli oldu ve kalan birkaç saat boyunca
Sesler acı verici bir şekilde tartıştıklarında duyulabilirdi
durum.

Küçük bir portmanteaudan oluşan Edwards'ın etkilerini güvence altına almak
Sözü altın kadar doğru olan dürüst yaşlı çiftçiden öğrendi
Genç adama ait başka bir şey evde değildi. Tüm denemeler
Genç adamı konuşmaya teşvik etmek yoktu ve sonunda izin verdiler
Yalnız ve uzun saatlerde bir sessizlik korudu. .
Dedektifler sabırla sabahın şaşkınlığını bekliyorlardı. Sonunda
Doğu gökyüzü kırmızıyla bağlanmıştı ve yeni bir günün zayıf kirişleri geldi
eski çiftlik evinin pencerelerinden akar; ve daha sonra
Edwards, yaşına ve sıkıca gözyaşlarına gözyaşları teklif ettikten sonra
akrabalar ve memurların eşlik ettiği evden ayrıldı ve
Chicago'ya yolculuğuna başlamak için McDonald'a giderken.




Bölüm XI.

Newton Edwards, Chicago'ya geri döndü.
İtiraf-akrabalarına bir ziyaret-hırsız yıkıldı.


Partinin geldiği sabahın gri şafağındaydı
Konsolun Evi, Daniel Bascom. Burada kahvaltı hazırlandı ve
Bok bir repast için tam adalet yapıldıktan sonra, bir sınav
Newton Edwards'ın etkileri başladı. Tutuklandığından beri
Genç adam katı bir sessizlik korumuştu, fark etmeyi tengar etti
Dedektifler herhangi bir şekilde. Kahvaltısını bir
şaşkın, rüya gibi moda, neredeyse hiç bir şey yemiyor ve onu geri itiyor
sanki kendini yiyecek almaya zorlayamıyormuş gibi. İçinde
Satchel, sayıldığı için bir rulo banka faturası keşfedildi.
Üç binden fazla beş yüz dolardan fazla bir önemsememek bulundu.

Edwards bu paraya, vahşi gibi açgözlü, korkmuş bir görünümle baktı
Robert büyük bir
Zarf ve kişi hakkında güvence altına aldı.

"Beni bilgilendirecek kadar nazik olacak mısın," dedi Robert, bu
"Senin hakkında bu kadar çok paraya nasıl geldiniz?"

Bir an tereddütten sonra, Edwards cevapladı, doggly:

"Evet, efendim, yapacağım. Bazı mülklerin satışının gelirleri
Batı'ya sahibim. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Robert, şu anda işe yaramaz buldu
Onu gerçeği söylemeye teşvik etmek. "Çok fazla fırsatınız olacak
Çok kısa sürede bu noktada bir mahkeme ve jüri tatmin edin. "

Ayrılma zamanı gelene kadar ona daha uzak bir şey söylenmedi,
Ve sonra parti, mahkumlarıyla birlikte köye girdi
Birmingham'daki tren istasyonuna sahne almak için sipariş verin.

Ancak Bay Bascom'dan ayrılmadan önce, Robert cömertçe görevden alındı.
değerli yardımı için enerjik memur ve ona teşekkür ettikten sonra
bizim adımıza aktif ve samimi yardımı için sıcak bir şekilde
Şirket köy.

Sahne koçunun beklediği mağazaya yaklaşırken
Görünüşlerini bekleyen alışılmadık bir kalabalık buldu. Haberleri
Soygun ve tutuklama bazı yollarla biliniyordu ve istekli yüzler
Yaklaşık üç puan merak uyandırıcısından onları selamladı
varış.

Yaşlı Jerry'nin kendisi ek bir fikirle etkilenmiş gibiydi
önemi, sanki asil yapmak için çağrılmak üzereymiş gibi
Ülkesine büyük sorumluluk hizmeti, aktarmaya yardımcı olmak
Eski koçunda böyle seçkin bir şirket. Çiftçiler toplandılar
Platform hakkında küçük gruplar ve düşük tonlarda konuştukları gibi
neredeyse saygılı bir huşu yaklaşan duygularla öfkeli olarak kabul edilir,
Dedektiflerin açlıksız varlığı ve bunların yükü. Bir
üzerinde tezahür edilen gürültülü komikliğin tamamen yokluğu
önceki sabah ve biri olduğunu düşünmüş olabilir
bir cenaze töreninde görev yapmak amacıyla toplandı,
Hepsi ortaya çıktı ve ciddi mi ortaya çıktı. Tren istasyonuna yolculuk, zamanında ve
Kaza ve parti Chicago'ya giderken hızlanıyordu. Robert
Genç adama daha fazla baskı yapmak ve onu ciddi şekilde yalnız bırakacak
tüm gün boyunca. Gece boyunca hepsi emekli oldular
Uyuyan rıhtımlar, Edwards adamlarımdan birine güvenli bir şekilde kelepçeleniyor ve
onunla aynı rıhtım işgal ediyor.

Sabah Robert,
Edwards ve Converse için bir eğilim tespit ettiğini düşündü. Yapmadı
Ancak onu teşvik edin, her şeyden önce, ilerlemelerin
genç adam tarafından yapılabilir. Beklemek için de uzun sürmedi. Onlar
kahvaltılarını yemek arabasında temin etti ve yemekten sonra
Sonuç, Robert, bir kelime söylemeden Edwards'a bir puro verdi,
çok minnetle kabul etti. Sessizce oturduktan sonra
Birkaç dakika, Robert'e döndü ve sordu: "Bay Pinkerton, nasılsın
McDonald'da olduğumu keşfeder misin? "

"İçinde birçok şey keşfettiğimiz şekilde aynı şekilde
Bu soygunla bağlantı, "diye yanıtladı Robert." Ancak şunu söyleyebilirim
Geldiğimiz adam William R. Amos'du; Böyle bir şey biliyor musun
Bir kişi? "

Robert konuşurken, önündeki yüzüne çarparak baktı ve
Edwards bakışında algılanabilir bir şekilde uyandı.

"Bunu açıklayabilirim," diye cevapladı uzun zamandır,
utanç. "Genç bir bayanla evde biraz sorun yaşadım ve
Kısa bir süre kasabadan ayrılmanın en iyisini düşündüm. "

"Edwards," dedi Robert Sternly, "Yanlışlık ve önemsizlik yardımcı olmayacak
Bu durumda sen ve daha fazla duymak istemiyorum. Sadece biz söylemeliyim
bir inanç sağlamak için size karşı yeterli kanıtınız var ve tek
Umut, cezanızı olabildiğince hafif yapmaktır. "

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Bu konu hakkında bildiğiniz her şeyi söyleyerek. Suçlamalarınızdan biri, biz
haklara öldü ve eğer belki de söyleyemezsen. "

"Kimin var?" diye sordu Edwards, endişeyle.

"Sana şimdi söyleyemem; işimiz şimdiki zaman için sizinle.
Bu konuyu dikkatlice düşünmenizi istiyorum. Sen henüz genç bir adamsın ve
Geçmişte altın fırsatları atmış olsanız da,
Yine de yollarınızı reform yapma fırsatı ve memurlarına yardım ederek
Sizin ve arkadaşlarınızın sahip olduğu parayı kurtarma adaleti
çalındı ​​ve iş arkadaşlarınızın geri kalanını tutuklayarak,
Mahkemenin zekası ve belki de kendinize maddi olarak yararlanın. "

Edwards bundan sonra uzun süre sessiz kaldı ve açıktı.
Konuyu ciddiye alıyordu. Dedektifin sözleri
onun üzerinde bir izlenim bıraktı, ama eski bir suçlunun zanaatkarlığı ile,
Kabullarını dönüştürebileceği bir planı tartışıyordu.
kendisi için hesap. Uzun zaman Robert'a döndü ve sordu:

"Bildiklerimi söylersem kaçabilir miyim?"

"Buna söz veremem. Ama bilgi verdiğinin farkındasınız
bu da ortaklarınızın yakalanmasına ve
Bu paranın dengesi, çok kararlı bir şekilde kendi yararınıza çalışacak
Hakimin zihni. "

"Çok iyi," dedi Edwards, dogged bir somurtkanlıkla, "
Çok iyi, ama yapacak bir itirafım yok. "

"Kendi kursunu al," dedi Robert, dikkatsizce. "Tavsiyem senin için
iyi sahip olun ve kabul etmeye istekli görünmediğiniz için hiçbir şeyim yok
Söyleyecek daha çok. "

Henüz çok başarılı olmasa da, Robert hala
Edwards'ı kendisini serbest bırakmaya teşvik etmekten umutlu; Ama karar verdi
Chicago'ya gelene kadar onunla daha fazla hiçbir şey denemeyin,
daha eksiksiz olanlar tarafından daha başarılı bir şekilde yönetilebilir
davadaki gerçeklerle konuşan. Zaten olduğumuzu iyi biliyordu
Edwards'ı katılmaktan mahkum etmek için yeterli tanıklık sahibi oldu
soygunda, ama en çok istediğimiz şey bilgi almaktı
tapudaki ortaklarıyla ilgili. Ancak ona izin vermeye karar verdi
yansıma için yeterli zaman ve konuyla ilgili daha fazla şey söylemedi
Ajansa yürütüldüğünde Chicago'ya ulaştılar.

En iyi araçları tasarlamak için derhal bir danışma yapıldı.
Ortaklarının gerçekte kim olduğunu ortaya çıkarmak için Edwards'ı teşvik etmek için takip edilecek.
William bir keresinde, umutlu olduğu bir plana yol açtı.
iyi ve acil sonuçlar. Araç çağırıyor, sürücüyü yönetti
Onu Edwards'ın kız kardeşi Bayan Andrews, Logan'daki ikametgahına götürmek için
Yer. Eve vardığında, Lady ve kızını buldu
ev ve hemen güzel tarafından salonun içine girildi
Hizmetçi, Mary Crilly. Gereksiz bir ön olmadan William bilgilendirdi
Edwards'ı soygunun için tutuklamayı başardığımız bayan
Cenevre Bankası ve şimdi gözaltında olduğunu. Ayrıca bunu da belirtti
elde ettiği bilgilerden, onun
Aile, gerçekten de bu konudaki eylemlerinin farkındaydı.
Ona başarmak için ona yardım etmemişlerdi.

Bu noktada hem anne hem de kızı gözyaşlarına boğuldu
Edwards'ın suçu hakkında herhangi bir bilgiyi taahhüt edene kadar reddetti,
Ve sonra suçlayıcıları olarak hareket edemediler. Bayan Andrews sonunda çağırdı
Freeman Street'te ikamet eden ve ima eden Edwards'ın kardeşini ziyaret etmesi için
konu hakkında bir şeyler söyleyebileceğini, ancak iddia etmesine rağmen
İçinde hiçbir rol almadı ve olana kadar hiçbir şey bilmiyordu
tamamlanmış.

Ona hakkında bildikleri her şeyi söylediklerini kabul ettikleri için almak
Soygun, William daha sonra Edwards'ın iş yerine acele etti '
Ofisinde bulacak kadar şanslı olduğu kardeşim ve
ayrıldı. Bir kerede kim olduğunu ve ne bilmek istediğini belirtti.
Bay Edwards ilk başta konuyla ilgili tüm bilgileri reddetmek için görevlendirildi,
Ama William'ın ona kardeşinin tutuklanmasını bildirmesi ve bunu ima etmesi
Kısmi bir itiraf etmişti, fikrini değiştirdi ve oldukça
iletişimsel.

Kardeş daha sonra yıllarca rahatsız olduğunu belirtti.
Newton'un kötü alışkanlıkları ve savurganlıkları, onu hiç tanımamasına rağmen
Cenevre'deki bankanın soygununa kadar bir suç işlemek. Hatırladı
Kardeşinin sarhoşken bir kez övündüğünü duymak
İşsiz bol para alın; Ama Newton çok kumar oynarken,
parasını elde etmek için bu yoldan bahsettiğini hayal etti.

"Şey," dedi William aniden, "bunun hakkında ne bildiğini bilmek istiyorum
soygun."

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım," diye yanıtladı Bay Edwards. "Üç veya dört
Bu soygunu duymadan haftalar önce Newton benim evindeydi ve
sarhoş. Maudlin tarzında bir fırsata sahip olduğu için övündü
Bir bankayı soyun ve kasiyerin ilişkiye taraf olduğunu; Ama ben
Tüm bunları sarhoş bir adamın vahşi ifadelerine atfetti ve hayır ödedi
daha fazla dikkat. Soygun almadan önceki Cumartesi gecesi
Ancak, yokluğum sırasında evime geldi ve bir
Salon zemine bir yatak yaptı. İçinde
Sabah gittiler ve o zamandan beri onu görmedim. Karım bilgilendirdi
Daha sonra, o zamanlar sarhoş olan Newton'un ona bunu söylemişti
Onunla birlikte, bankayı soymasına yardım edecek olan adamdı ve
daha sonra her ikisini de evden emretti. Ben yapmadım
Bankanın nerede olduğunu bilen, ne de hiç ciddiye almadım
türden bir şey denemesi fikrini eğlendirin; Ama ben
Cenevre Bankası'nın soygunu duydum, bir keresinde kardeşimden şüphelendim,
Ve düşüncede derinden aşağılanmış olmasına rağmen, herhangi bir adım atamadım
Bu, kendi aileme utanç ve mahvolma eğilimindedir. "

William, aile onuru sorununa girmeden sordu:

"Onunla evinde olan ve
Bu soyguna yardımcı oluyor musunuz? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay Edwards. "Adını hiç duymadım ve her şeyi hiç duymadım
Onu biliyordu, Colorado, Denver'dan geldi. "

"Onu tarif edebilir misin?" diye sordu William.

"Evet, sanırım yapabilirim," dedi Bay Edwards ve sonra bir açıklama yaptı
Edwards'ın arkadaşı ile mükemmel bir şekilde anlaşan adamın
Soygun günü.

Şimdi kazanılması mümkün olan tüm bilgileri elde etmiş
Bu kaynaktan William ajansa döndü ve odaya girdi
Edwards'ın sınırlandırıldığı yer. Onunla oturan genç adamı buldu
yüzü ellerine gömüldü ve açıkçası ağrılı sıkıntı içinde.

"Bay Edwards," dedi William hızlı, zorlu bir şekilde, "
Bana her şeyi söyleyen erkek kardeşin ve kız kardeşinle röportaj yaptım
Bu konuyu bilin. Ne kadar küçük bir umut olduğunu kolayca göreceksiniz
Bizimden kalmaya devam ederseniz,
arzu. İtiraf edip etmeyeceğiniz ama bizim için çok az fark yaratmayacağınız
Şimdi, er ya da geç arkadaşlarınız yakalanacak ve reddediniz
Bize yardım etmek sadece sizin için daha zor hale getirecektir. İtiraf etmezsen
Eugene Pearson olacak. "

William bu son cümleyi söylerken Edwards ayağa kalktı ve
diye bağırdı:

"Tanrım, düşündüğümden daha fazlasını biliyorsun! Bildiklerimi anlatacağım."

Sonunda onu yıkmayı başardık ve bir parıltı vardı
Bay'ın varlığını talep ederken William'ın gözlerinde memnuniyet
Warner ve oğlum Robert, hikaye anlatılırken.




Bölüm XII.

Newton Edwards'ın itirafı-faul arsa tamamen açıklandı-Eugene
Pearson'un suçu açıkça kanıtlanmış-günaha ve suç hikayesi.


Newton Edwards'ın itirafı, keşfedilmemiş bir tarih ortaya koydu
yıllardır sürdürülen suç. İlk başta vahşi ve
Liberal maaşı tüketen abartılı davranış
alındı ​​ve daha sonra baskı haline gelen borçların meydana gelmesine yol açtı
ve meşru yollarla ödeme imkansız; Sonra bir susuzluk izledi
kumar için, küçük için büyük getirilerin vaat edildiği
Yatırımlar ve bu başarısızlık, suçun cazibesi geldi ve
Sonuçta harabe.

Ne kadar emin, aşağı doğru adım atıldıktan sonra, geri kalanı
hızla ve kaçınılmaz olarak takip eder ve harap ve utanç hızla ve
Elbette çılgınlık ve suç topukları üzerine. Newton Edwards hayata başladı
en parlak yönler altında. Saygın ebeveynlikten zevk almıştı
Liberal eğitimin faydaları ve iş dünyasındaki ilk makalesi
Hem şanslı hem de karlı. Ailesi tarafından sevilen ve hayran kaldı
Çok sayıda arkadaş çemberi ile, kasıtlı olarak bir
aşırı ve dağılma hayatı ve son yakında karanlık olacaktı
kasvetli hapishane.

Ancak onu kendi hikayesini anlatmaya bırakacağım ve ahlakı
O kadar sade ki koşan o okuyabilir. Hepimiz düşmüşlerin etrafına oturduk
Recital'i bekleyen genç adam ve birkaç anlık tereddütten sonra
ve utançla başladı:

"Size ilişki kurmanız gereken her şeyi söyleyeceğim ve tam olarak
şimdiki durumumu anlayın, ilkiyle başlayacağım
nihayet bu suçun komisyonuna yol açan günaha. "

"Evet," dedi William, cesaretle, "hepimize söyle."

"Cenevre Bankası'nın soygunu altı aydan daha uzun bir süre önce planlandı"
Edwards devam etti, "ama gerçek kökeni bir yıldan fazla.
O zaman şehirdeki büyük bir ev için seyahat ediyordum ve
liberal bir maaş almak. Büyük bir ticaretim vardı ve işverenlerim
Benimle çok cömert. Nasıl alışkanlıklara sürüklendiğimi söyleyemem
dağılma, ama çok kolay bulmam çok uzun değildi
Maaşımı neredeyse en kısa sürede atmak için önemli ve
kendimi korumamı sağlamak için arkadaşlarımın para ödünç almaya zorlandı
Tümü. Bundan kumar oynamaya ve şanslı olmaya cazip oldum
Başlangıç, yakında hayal ettiğim gibi, para kazanmanın kolay bir yolunu buldum
ciddi emek; Ama ilk başarımın olduğunu hızlı bir şekilde keşfettim
Kısa bir hayat olmaya mahkum ve benden daha fazla para kaybetmeye başladım
Hiç kazandı. Oyun masasında kaybedilen deneyimlerimden birinin peşindeydi,
Ve acil isteklerimi karşılamak için para için zorlandığımda
bazı benim için mal satmak amacıyla Cenevre'yi ziyaret etti
o yerde müşteriler. O zaman bir gençin tanıdığını yaptım
Adam, pratik bir diş hekimi olan Horace Johnson adıyla
şehir. Benim gibi, o vahşi ve pervasız bir adamdı, verilen
dağılma ve içecek ve benim gibi gizleyebilen
ailesinden ve arkadaşlarından gerçek. Johnson'ın hüküm süren mengene
kumar için kontrol edilemeyen bir tutkuydu ve bağımlı olmuştu
Bu uygulama uzun zamandır. Daha sonra onun olduğunu anladım
St. Louis'deki bir dişhekimliği kolejine giderken bu alışkanlığı edindi, burada
Kartların işlenmesinde oldukça uzman olmuştu ve iyiydi
Polar için kumarbazlara bu kadar sık ​​başvurulan hilelerde yayınlandı
şüphesiz kurbanları. Üniversiteden döndüğünde ve
işini kendi kasabasında kurdu,
Hızlı genç adamlar ve ofisi onun gece beldesiydi.
Sık sık oynadıkları ve kumar oynadıkları iş arkadaşları, sabaha kadar
Saatler onları evlerine sürdü.

"Söylediğim gibi, şu anda Johnson ile tanıştım ve daha sonraki ziyaretimde
Onun tarafından Eugene Pearson'a tanıtıldım.
banka. O akşam birlikte Johnson'ın ofisinde birlikte geçirdik ve
kart oynama. Johnson, mükemmel bir fırsat olduğunu belirtti.
Kabul etmek için elden çıkarılmış olsaydık, para kazanın. Ona ne sordum
öyleydi ve çok sayıda iyi yapılması gerektiğini söyledi
Kasabadaki bir odada buluşma alışkanlığı olan tüccarlar
Amaç için mobilyalarlar ve nerede kart oynadıkları
küçük miktarlar ve eğlence için.

"Johnson, tanıdıklarını kolayca yapabileceğimizi ve bir kez
Oyunlarına tanıtılan, onları teşvik etmek kolay bir mesele olurdu
Çok oynamak için ve sonra kumarbazların hileleri hakkındaki bilgilerinden biz
Onlara rağmen paralarını kazanabilir. Hepimiz bunu kabul ettik, ancak
Pearson, pozisyonu nedeniyle aktif bir oyuncu olmayı reddetti.
Banka.

"Bir sonraki ziyarette Cenevre'ye yaptım, Pazar günü kaldım ve
Kulübe alındığında, birkaç yüz dolar kazanmayı başardık
Sabah. Bu bir süre devam etti ve her zaman aynı başarı ile,
Ve sonuç olarak, para harcamamda daha pervasız oldum
Her zamankinden daha, çünkü ceplerimi yenilemek için kesin bir plan biliyordum,
boş olduklarında. Bundan kısa bir süre sonra bir mektup aldım
Johnson benden en kısa zamanda Cenevre'ye gelmemi istiyor, o ve
Pearson, para toplamak için başka bir plan tasarlamıştı ve benim
yardım. O zamanlar sert baskı yaparken, ben en kısa sürede cevap verdim
olabilir ve birkaç gün içinde kendimi Cenevre'de buldum, burada yürekten
Hem Johnson hem de Pearson tarafından memnuniyetle karşılandı. Akşam yemeğinden sonra Johnson'ın
Her zamanki gibi ofis ve sonra plan bana duyuruldu. İlk başta ben
daha fazla ya da daha az bir şey olmayan cesur öneri tarafından şaşırmış
Pearson'un bankasını dövme çekler aracılığıyla soymak için. Sahip olan kontroller
Pearson tarafından zaten hazırlanmış, bana sergilendi ve ben
sahteciliğin zekasına şaşırdım. Kolay ve güvenli görünüyordu ve
Ben rıza gösterdim. Kurban olarak seçilen kişi,
hesapları sadece iki kez çözülmüş olan Henery Sharpless'in adı
yıl ve sonuç olarak tespitin çok yakında takip etmesi muhtemel değildi.
Dövme kontrollerini dikkatlice karşılaştırdıktan sonra
gerçek, artık tereddüt etmedim ve denemeye hazır olduğumu gösterdim
deney.

"Ertesi gün, bu nedenle Johnson'ın ofisine gittim ve orada
Bir hickory gömleği, bir çift kaba bot ve pantaloon giyin ve
Birkaç dakika gerçek bir ülkeye dönüştüm. Johnson
beni görünmesini sağlayan bazı hazırlıklarla yüzümü ve ellerimi renklendirdi
Bronzlaşmış ve güneşten çıkmış bir çiftçi gibi ve böylece donanımlı olarak,
banka. Her biri üç yüz dolar için iki çek verildi, biri
ne zaman yaşadığımda Cenevre Bankasına sunulacaktı
Sorun yok, diğerini Union Ulusal Bankası'nda sunacaktım,
Ayrıca Bay Sharpless bir hesap tuttu. İçinde ne zorluk çekmedim
Parayı elde etmek ve diğer ikisi arasında böldükten sonra ayrıldım
İlk trende kasaba. Paylaşım için iki yüz dolar aldım
ve sahteciler uzun bir süre geçene kadar keşfedilmedi ve
Onlarla ilgili herhangi bir bilgi almak neredeyse imkansız olduğunda.
Bugüne kadar iki bankanın memurlarının hiçbirine inanmıyorum
şeyin nasıl yapıldığına dair en ufak bir fikre sahip olun. Bundan kısa bir süre sonra
sahtecilik, Johnson Cenevre'den ayrıldı ve hala St. Louis'de bulundu.
ikamet ediyor. Bu ilk girişimin başarısıyla cesaretlendirildi Eugene
Bu daha sonraki çabalarda gerçekten usta ruh olan Pearson, cesurca
nişanlandığı bankayı soymayı önerdi, ama bu bir şeydi
Bir an için dikkate alınamayacak kadar cesur. Uzun bir şekilde,
Tekrarlanan öneriler, Johnson ve ben biraz vermeye başladım
konuyu dikkate almak ve Pearson'un bizi temin etmesi üzerine
Soygunun gerçekleştirilebileceği mükemmel kolaylık, sonunda
Bankanın soyulabileceği çeşitli planları tartışmaya başladı.
Birkaç fikir ve öneri tartışıldı, ancak ya korku yoluyla
Ya da başka bir düşünce, hepsi düştü.

"Sonunda nihayet gerçekleştirilen plana karar verdik. Johnson
Ve ben olabildiğince gizlenmiş Cenevre'ye gelecekti ve
Günün işi bittikten sonra ve diğer memurlar gitmişti
Evde, Pearson bize sahilin net olduğuna dair sinyali verecekti. Biz
o zaman kapıları açık bırakılacak bankaya girecekti ve
Genç bayan ve Pearson'u güvence altına aldıktan sonra, kasayı soyardık ve
onları içine yerleştirin. Onlarınkinden muzdarip olmayabilecekleri için
hapsetme, Pearson vidaları kilitte başlatacaktı, böylece orada
bize zaman verdikten sonra kasayı açmakta zorluk olmaz
Kaçışımızı iyi yap. Yaklaşık yirmi olduğu anlaşıldı
Kasada bin dolar, altın, gümüş ve notalar ve Pearson
payını önceden çıkarmak ve gizlemekti, böylece tehlike yok
daha sonra bölme girişiminde ortaya çıkmalıdır. Zaman gibi
Bu planı yürürlüğe koymak için yaklaştı, Johnson göstermeye başladı
zayıflama belirtileri ve nihayet onunla bir ilgisi olmayı reddetti,
Her ne kadar hareketlerimizle ilgili herhangi bir açıklama yapmaya söz vermesine rağmen ve
Gizli inviolate'imizi korumak için. Johnson geri çekildikten sonra yapmadık
Ne yapacağımı bilin ve ben her şeyi terk etmekle ilgiliydi, ben
Chicago'da olan eski bir seyahat arkadaşımla karşılaştı,
Uzun süren bir çılgınlık ve parasız ve arkadaş olmayan, garip bir
şehir ve onu Denver'a götürecek kadar ödünç almaya gelen bana. .
Bir kerede onu bize katılmaya teşvik etmek için bana bir fikir geldi ve bu da öyleydim
Başarılı, çünkü umutsuz bir durumdaydı ve vaat eden her şey
Ona para sağlamak için açgözlülükle kabul edilirdi
zaman. Ancak bundan sonra bile, ikimizin de olacağına inanmıyorum
devam etmemiş olsaydık, planı gerçekleştirme cesaretine sahip oldum
İçkimiz ve tek bir an olduğuma inanmıyorum
Bizim nesnemizi başardıktan sonra ve soygun kararlıydı. Nasıl
Yapıldı, hepiniz biliyorsunuz ve detaylandırmam gerekmiyor
Tüm hayatımı bulut edecek bir etkinliğin ayrıntıları. "

Konuşmayı bırakırken Edwards yüzünü ellerine gömdü ve ağladı
yüksek sesle.

"Sana yardım etmek için temin ettiğin bu adam kimdi?" sordu William. Edwards bir süre tereddüt etti, sanki açıklamak için çok
Arkadaşının adı, ama sonunda şöyle dedi:

"Adı Thomas Duncan ve giyim işindeydi,
Denver, Colorado. "

"Şimdi bize bankadan ne kadar para aldığınızı ve bunun nasıl olduğunu söyle
bölündü mü? "diye sordu Bay Warner.

"Anlayamadığım bir şey var," diye yanıtladı
Edwards. "Pearson'un bana söylediklerinden, daha fazlası olmalı
Tasarda yirmi bin dolar, on iki bin
altın. Anlaşma, Duncan, Pearson ve benim altı kişi olacaktı
bin dolar ve denge Johnson'a ödenecekti
onun sessizliği. Pearson, Cumartesi günü payını çıkardı.
Soygun, ve Duncan ve ben parayı bölmeye geldiğimizde bunu bulduk
Beş bin dolar kısaydık. Sahip olduğum tek bir çözüm var
Bunu vermek için, bu da Pearson bizimle adil davranmadı ve
Altın beş bin dolar aldı. "

"Sen ve Duncan soygundan sonra nereden ayrıldınız?" diye sordu William.

"Clinton, Iowa'da" cevaptı. "Duncan Des Moines'e doğru devam etti,
Doğu yolumu yaparken, beni bulana kadar kaldım. "

Daha fazla sorgulandıktan sonra Edwards, Duncan ile tanıştığında,
Şehrin alt kısmında çok saygın bir oda vardı
Mobilyalı daireler kiralayan ve şehri terk ettiğinde hanımefendi,
Paramasız, bagajını ve bagajını odasında bıraktı.
kirasına razı olabilir.

Şu anda Edwards'dan kazanılabilecek tek şey buydu ve
İtiraf edilmeli en önemliydi. Pearson'un suçu tamamen kanıtlandı,
Ve üçüncü adamın kimliği konusunda güçlü bir clew vardı.
soygun. Bir aydan fazla zamanımız olduğu doğrudur, ama
Sonunda onu bulma umutsuzluğumuz yoktu. Bu arada, çok şey vardı
hızlı bir şekilde yapılır. Edwards, aynı anda Cenevre'ye aktarılmalıdır, Johnson
St. Louis'de tutuklanmalı ve saygılarımızı Eugene'ye ödemeliyiz
Pearson mümkün olan en kısa sürede. Ayrıca hemen başlamalıyız
Thomas Duncan'ın izi ve onu saklama yerine izlemeye çalış.
Bu nedenle her şey Edwards'ın ayrılmasına hazır hale getirildi.
akşama kadar iki güvenilir operatörün bakımına sevk edildi
Onu Cenevre'ye götürürlerdi; Ve William bir telgraf iletti
Cenevre'de Bay Silby'ye bu etki için mesaj:

     "Bu paketi izle."




Bölüm XIII.

Edwards Cenevre'ye-Eugene Pearson'un tutuklanması-
İtiraf-daha fazla para geri kazanıldı-DR. Johnson tutuklandı.


Tahmin edilebileceği gibi, dedektif işçilerimiz şimdi ama oldukça başlamıştı.
Aktiflerden birini yakalamayı başardık, bu doğru
Soyguya katılanlar ve yaklaşık dört binü güvence altına alarak
alınan para dolar. Biz de elde etmiştik
iki taraf daha tutuklamamızı sağlayacak bilgiler
olayla bağlantılıydı ve belki de ek miktarda
para. Ancak Edwards'ın verdiği bilgiler çok büyüktü
bizim için önem ve daha fazla araştırmamızı bir
İlgilenen tarafların daha akıllı bilgisi ve daha fazlası
nihai başarı için makul umut.

Eugene Pearson ile ilgili şüphelerimiz tamamen sürdürüldü ve
Bize pişmanlık kaynağı olsa da
Bankanın güvenilir ve saygın bir çalışanının derin suçunu sorgulayın,
ve onurlu bir yanlış temelleri parçalamak zorunda kalacaktı
İsim, tesisdeki görevimiz açıktı. Gerçekten de tereddüt yok
Bu hırsızlıkla bağlantılı tüm tarafların olduğunu iddia ederken
Bu aldatıcı ve temel fikirli gençlere çok daha az saygı veya sempati
diğerlerinden daha çok scamp. Edwards'ın hikayesi güvenilir olsaydı, Eugene
Pearson, tüm meselenin kemer komplocu idi ve mümkün değil
Mazeret onun dastard davranışı için sunulabilir. Onun konumu
Banka kazançlı bir şeydi ve en yüksek toplumda duruşu. Aile bağlantıları en onurlu karakterdeyken,
İşverenlerinin onun için sevgisi kesinlikle ona hitap ederdi
Onur duygusu, eğer varsa, o kadar güçlü bir şekilde suçluluk duymalı
imkansızdı. Eugene Pearson için hiçbir düşünce yoktu
Aklımda saygı. Kasıtlı olarak ve en ufak bir nedeni olmadan,
en kutsal sevgi ve görev vaatlerini ihlal etti ve kanıtlamıştı
Doğası bir
Yanlış yapmayı düşündüm. Dağılmadı. İçmedi
fazlalık ve arkadaşlarının kumar operasyonlarındaki rolü
her zaman karlı bir şekilde kendisine sonuçlandı. O düzenli bir görevliydi
Kilise, kendisini tüm erkekler karşısında, aciz biri olarak yürüttü
Yanlış ve hiçbir şüphe lekesi takılamaz. A
gerçek "koyun kıyafetlerinde kurt" bu dürüst olmayan adamdı ve bu nedenle
Çok yakında geçecek olan kaderi zengin bir şekilde hak ettiğini hissettim
o. İkiyüzlülüğü ve sahtekârlığının yakında kurulması için
ardından uzun bir gecikme gecesi ve utanç verici
suçlu olduğu gibi bir suç sürecinin kaçınılmaz sonucu. BEN
Bunu gördüğüm tespiti ifade edecek kelimeler bulamıyorum
Tüm ince özellikleri öfkelendiren pürüzsüz yüzlü yalancı ve hırsız
erkeklik ve nankör köpek gibi, beslenen eli ısırmıştı
o.

Edwards'ı Cenevre'ye götürmeden önce, biraz yapmak gerekiyordu
henüz tamamen sahip olan Thomas Duncan ile ilgili soruşturmalar
Aramamızdan kaçtı ve doğru kimliği o zamana kadar olan
bizim için tamamen bilinmiyor. William bu nedenle zamanı iyileştirmek için karar verdi
Akşama kadar kalan, tesisleri araştırırken
Daha önce şehirdeyken Duncan tarafından işgal edildi.

Bu evin tam yerini almış olan William ve Robert
aynı anda onarıldı. Temsil edildiği gibi, bir sessiz buldular,
saygın bir ev ve bilgilendirilemez bir mahallede yer almak
itibar. Kabul edildikten sonra,
Yaklaşık elli yıllık sessiz, mütevazı görünümlü bir dul hanımefendi
yaş. William kardeşini son zamanlarda Bay Staunton olarak tanıttı.
Bu bölgede hoş bir oda almak isteyen Boston,
ve kim saygınlık konusunda şüphesiz referanslar sağlayabilir ve
Hızlılık. Birkaç boş oda gösterildi ve son olarak
muhtemelen Edwards'ın arkadaşı tarafından işgal edilene girdi
Soygunda, burada paketlenmiş ve sarılmış iki gövde vardı ve
Görünüşe göre götürülmeye hazır.

"Bu oda," dedi bayan, iki beyefendinin gövdeleri fark ettiği gibi,
"Şehri terk eden bir beyefendi tarafından işgal edildi. Bunlar onun
gövdeler ve onlara kendisine gönderilmelerini emretti. "

William zaten yazının farkına varacak kadar yaklaşmıştı
Sandıklar üzerine "T.J. Duncan, Des Moines, Iowa" vardı ve
şimdiye kadar Edwards'ın vahiylerinin doğru olduğuna ikna oldu.

"Bir zamanlar bir adamı bu isimle tanıyordum," diye dikkat çekti William. "O
Philadelphia'daki bir giyim firması için Batı'da seyahat etti. "

"Ah!" Dedi bayan, "Bu beyefendi, sanırım, aynıydı
iş, ve belki de tanıdığın kişi olabilir mi? "

"Ben hiç şaşırmazdım," diye yanıtladı William. "Bay Duncan nerede
Şimdi biliyor musun? "

"Hayır," diye cevapladı bayan, "
Bagaj Des Moines, Iowa'ya gönderildi. "

Şimdiye kadar Edwards'ın doğru bir şekilde konuştuğunu ve daha fazla
Bu kaynaktan bilgi ortaya çıkabilir, Robert arayışına söz verdi
Yine ve iki adam geri çekildi.

Bir sonraki köşede, yönlendirilmiş iki operatör buldular
Duncan'ın gövdelerini anlattıktan sonra görünüşlerini ve William
onları, kaldırma için keskin bir şekilde dikkat etmelerini emretti ve
onları hedeflerine kadar takip etmeye çalışın.

Bu bitti, ajansa geri döndüler ve düzenlemelerini tamamladılar
Edwards'ı o akşam Cenevre'ye götürdüğünüz için. Operatif Everman,
Woodford'dan döndü, hemen St. Louis'e devam etti,
ve diş hekimi Dr. Johnson'ın tutuklanmasını bir suçlama
sahtecilik ve onu mümkün olan en kısa sürede Cenevre'ye iletmek.

Geçerken, Edwards'ın itirafı olana kadar
yapıldığında, dövülmüş kontrollerin ne olursa olsun hiçbir bilgim yoktu
ve banka failleri keşfetmek için hiçbir çaba sarf etmemişti
Bu kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmış olan bu sahtekarlığın.

Edwards'ın tutuklanması gerçeğini derin bir şekilde tutmaya çok dikkat etmiştik
gizli ve henüz bankanın memurları ve barışçıl topluluk
Cenevre'de gerçekleşen şeyleri cehalete sahipti. William vardı
O gece Cenevre'de olacağını belirterek Bay Silby'ye telgraf etti.
ve onunla trende buluşmasını istemek. Gece yarısı hakkında, bu nedenle
Onların suçlamasıyla geldiklerinde, heyecan veya telaş yoktu
yer hakkında ve hatta uyanık ve gözlemci demiryolu adamları
Soygunculardan birinin gelmesinden şüphesiz. Bir araba
tedarik edildi ve parti hızla belediye binasına sürüldü, burada
Yetkililerin sürprizi Edwards hapsedildi,
Cenevre Bankası'nın soygununa katılımcı olmakla suçlanıyor.
Bilginin sabahtan önce sızmasından korkmak ve
Eugene Pearson, payını atmaya ve
Gelir, aynı anda onun ikametgahına gitmesi tavsiye edildi ve
onu tutukla.

Bu mümkün olduğunca hızlı ve sessizce yapıldı ve gençlerden önce
İnsan bulunduğu tehlikenin farkındaydı, o bizim mahkumdu. Yapmayacağım
Bu talihsiz ailenin kederini ve öfkesini tasvir etmeye çalışın
ziyaretimizin nesnesi bilindiğinde genç adam; ama onların
Eylemimizin kızgınlığı, beklenen şeydi
çocuklarının masumiyetine dolaylı olarak inanan insanlar ve
onu özgürlüğünden mahrum bırakma girişiminde bulunmadı
öfke.

Saygılarımla, ancak William'ın mümkün olduğunca sıkı bir şekilde söylediği
genç adamı tutuklamaya kararlılık ve onlara her biri
Fırsat, kendini savunması ve
Uygun zaman geldiğinde karakterine boyayın.

Suçlu Eugene Pearson, partiden en az rahatsız oldu. Onun
Serinlik tutulmazdı. Tüm bilgileri açıkça reddetti
Soygun ve en güçlü terimlerle, ağlamasını ve
Masumiyetinin kederli akrabaları.

Ancak tutuklama sessizce başarılı oldu ve Pearson yakında
suç işliliğini koruyan aynı çatının altında kapalı,
Newton Edwards.

Ertesi sabah erkenden kasaba insanlarla yaşıyordu ve en büyük
heyecan galip geldi. Eugene Pearson'un tutuklanmasının haberi çok fazla yayıldı
ve geniş ve evrensel bir öfke duygusu bütünüyle kaplandı
toplum. Kızgın adamlar caddenin köşelerinde toplandı ve tehditler
ajansımın memurlarına karşı intikam yüksek sesle dile getirildi. A
Yassız öfke bizim tarafımızdan işlenmişti ve doğru öfke
yaralı bir topluluğun bırakılmayı reddettiği. Adamlarımın bulunduğu otel
Durdurma öfkeli vatandaşlar tarafından kuşatıldı ve eylemlerimiz
en savaşçı bir şekilde kınandı. Eugene Pearson,
Görüş, şüphenin üzerindeydi; O, ahlaki bir genç adam için idealdi,
Babası her yerde saygı duyuldu ve taban ve haksız
evlerinin memurlarım tarafından istilası,
Çözüldüler cezasız kalmaya izin vermeyeceklerdi. Sabah olarak
Heyecan arttı ve en cesurlarından bazıları
Kızgın Vatandaşlar William'a yaklaştı ve ücretsiz bir terim olmadan
sadece bireysel olarak onun için değil, aynı zamanda onun için de saygısızlıklarını ifade etti
Olan erkekleri ortaya çıkarmak ve yakalamak için kullanılan yöntemler
herhangi bir yanlış. Sıradan koşullar altında William bu hakaretlere kızardı,
Ve bu da onları olduğuna ikna edecek bir şekilde
tamamen kendini savunabilir; ama serinliğin önemini fark etmek
ve bu kritik noktada takdir yetkisi, iyi mizahını korudu,
ve dikkatlerini birkaç dakika güvence altına almamalarını istedi.
eylemlerinde çok aceleci olun. Eugene Pearson masum olsaydı, o
Genç adama ciddi bir zarar verilmedi; Ve eğer öyleyse
Suçlu, kısa sürede kanıtlayabileceği gibi,
Tabii ki şimdi takip etmekle tehdit ediyorlardı.

[İllüstrasyon: William onlardan çok aceleci olmamalarını istedi.
eylemler.]

Bu arada, stoacı üzerindeki girişimlerinde boşta olmamıştı
Eugene Pearson'un sertliği ve uzun zamandır genç hırsız
Tamamen kırık; Suçluluğunu itiraf etti ve yürütme sözü verdi
Memurlar ganimetten payını sakladığı noktaya kadar. İçinde
Bu nedenle şirket iki memurla birlikte,
Babasının evinin arkası ve bahçedeki yere gömüldü,
Altı bin dolar tutarında bir çuval çuval buldular.

[İllüstrasyon: Burada toplamın bir çuvalı madeni para buldular.
altı bin dolar.]

Şimdiye kadar, çok iyi. Şimdi iki soyguncu yakaladık ve güvence altına almıştık
Bankanın çalınan parasının yaklaşık yarısı.

İtirafının hemen ardından
Eugene Pearson ve çaldığı parayı bulma, görüşler
Daha önce öfkeli vatandaşların karar verdiler. Eğer
William ezici zafer olduğuna dair herhangi bir kanıt istemişti.
başarmıştı, bu hayal kırıklığına uğramış adamların ona karşı sınır dışı edilmesi
onu tamamen tatmin ettim. Artık acımasız bir istilacı olarak kabul edilmiyor
dürüst evlerin gizliliği ve daha ince duyguları öfkelendirmekten suçlu
İnsanlığın, her yerde en büyük saygı ile alındı ​​ve
saygı ve düşüncesizleri için birçok özür sunuldu
Birkaç saat önce davranış. Ve yine de kaydedilmelidir,
Eugene Pearson'un suçlu katılımının bu tartışılmaz kanıtı
Soygun, henüz çok sayıda kaldı, ki
ona karşı kanıtlar, sempatik bir duygu ile doluydu
Düşen idollerine saygı ve hakim duyguları
üzüntü ve pişmanlık.

Ancak bunların çoğunluğu puanlarla ortaya çıktı, açıkçası kabul edildi
hataları ve eylemleri için özgürce özür diledi.
Koşulların çok aceleci ve kötü zamanlanmış olduğu gösterilmiştir.

Bundan bir iki gün sonra, Dr. Johnson ortaya çıktı,
William Everman'ın eskortu; ve nefis üçlü yerleştirildi
Aralarından önce herhangi bir gizli anlaşmayı önlemek için ayrı hücreler
sınav.

Johnson'un tutuklanması başarıyı çok kolaydı. O tamamen
diğer ikisiyle neyin geçtiğinden habersiz ve yoktu
Soyguna aktif katılım, kendini mükemmel bir şekilde hayal etmişti
Güvenli ve kaçış yolu almamıştı.

Everman, St. Louis'e vardığında,
talimatlar, bunun polis şefinin yardımını aldı
çok neşeyle ve samimi bir şekilde gönüllü olan şehir
güç. Bu nedenle iki adam Everman'a eşlik etmek için detaylandırıldı.
Dr. Johnson'ı arıyor ve onlar neredeyse gece yarısıydı
Kesinlikle nerede yaşadığı tespit etmeyi başardı. Kısa bir süre sonra
Ancak saat, dedektifler doktorun eğilmesine yükseldi
ikamet ve onu görmeyi istedi. Birkaç dakika içinde ortaya çıktı ve
Kapıda durdu, Everman hızla elini tuttu
ve ona polis merkezinde istendiğini bildirdi.
Doktor bu duyuruda solgunlaştı ve bir
Böyle alışılmadık bir işlemin açıklaması; Ama Everman ona bunu bildirdi
Tüm açıklamalar zamanında ve uygun yerde yapılacaktır. Her eklemde titreyen, rahatsız edici doktor itaat etti ve birkaç
Dakika, yakın olduğu şefin ofisine taşındı
muayene edildi, ancak soygunla bağlantılı olarak herhangi bir şeyi ifşa etmeyi reddetti
Cenevre Bankası ve cesurca tüm masumiyetini iddia etti
şarj. Gecikme iddialarına rağmen Cenevre'ye getirildi
Bir sonraki tren ve kısa sürede suçlu partilerin üçü
Güvenle gözaltında.

[İllüstrasyon: Everman sessizce elini genç adamın üzerine koydu
omuz ve ona polise istendiğini bildirdi
Karargah.]

Çalışmamız şimdiye kadar hızlı ve başarılı olmuştu. Yakalamıştık
Bu çetenin liderleri ve çalınan paranın neredeyse yarısını kurtarmıştı.
Ancak çok daha fazlası gerçekleştirilmeye devam etti ve bunu belirledik
Geri kalan Duncan'a kadar çabalarımız vazgeçilmemelidir.
Bu hırsız grubun üyesi, güvence altına alınmıştı ve bazı clew
Paranın geri kalanı alınmıştı.




Bölüm XIV.

Kayıp beş bin ile ilgili olarak Genevred-Özelliklerdeki Bildiriler
Dolar-John Manning Thomas Duncan'ı aramak için başlar.


Üç genç banka soyguncusunun tutuklanmasını izleyen günler
Cenevre tarihinde olaylı olanlar. Üç genç suçlu,
Şimdi mahzun ve aşağılanmış, hızlı bir duruşma sağlandı ve ne zaman
Bizim tarafımızdan zaten eklenmiş gerçekler alınmıştı, geri çekildiler
Mahkemenin bir sonraki döneminde yargılanmak üzere hapishane.

Küçük kasabanın iyi vatandaşlarının
Beklenmedik sonuçlarımızda ifadenin ötesinde şok
soruşturma. Hem Pearson hem de Johnson erkekliğe kadar büyümüşlerdi.
ve bu zamana kadar hiçbir şüphe lekesi sözü verilmedi
onlara karşı. Onlara hiçbir yanlış yapma düşüncesi yoktu ve
Hiçbir gölge adil şöhretlerinin parlaklığını karartmamıştı. Şimdi hepsi değiştirildi
Ve geçen günlerin geri dönüşü olmayan itibarları paramparça oldu.
REBLED ve kendiliğinden bağımsız, adalet çubuğunun önünde durdular.
suçlarına cevap. Hayranlık nesneleri olmak yerine,
Şimdi,
arkadaşları ve komşuları. Neredeyse onların çoğunluklarını aştı ve sadece
Yaşam eşiğinin üzerinden adım atmak, gelecek vaatlerle parlak ve
Altın deneyimlerin verimli olduğu, pervasızca hepsini atmışlardı
rüzgarlar ve şimdi eski arkadaşlarının önünde durdu
Felon kaşlarında. Hiçbir üzücü gösteri sunulamazdı,
Ve kesinlikle hiçbiri daha fazla dikkatsiz gençlere uyarı ile dolu
mahkeme odasını, bunların yaşlı ebeveynlerinin varlığından daha fazla
Duruşma gününde genç erkekler. Onların fincan acı ve üzüntü
gerçekten doluydu ve gözyaşı lekeli gözlerini kaldırdıklarında
Çocuklar, kalbi içinde kalmayan bir hediye yoktu
talihsizliklerine sempati. Daha özellikle durum böyleydi
Eugene Pearson'un annesi. O onun idolüydü; Ve ana kadar
Tutuklanmasından, onu hiç suçlu olarak tanımamıştı.
Utanç allık yanağına getir. Ancak şimdi korkunç
Vahiy geldi ve üzerinde tüm zenginlikleri beraberinde getirdiği çocuk
Gerçek kalbinin sevgisi, tüm dünyadan önce,
en siyahlar ve tasarlayan bir ikiyüzlü ve hırsız. Bay Silby,
Ayrıca, Pearson'un suçluluğunun keşfinden çok etkilendi. Onun
Sevgi ve saygı o kadar samimi ve güvenilirdi ki, o onun olsaydı
Kendi oğlunu, daha acı verici bir şekilde hayal kırıklığına uğrayamazdı
onun bardağını keşfetmek.

Edwards ile Cenevre'de başka bir röportaj yapıldı ve verdi.
Bize Duncan'ın sahip olduğu kursla ilgili bazı ayrıntılar
Bankayı soyduktan sonra alındı. Şehri terk ettikten kısa bir süre sonra
Cenevre, yol boyunca demiryoluna gittiler
Biraz mesafe için seyahat ettiler. Gün son derece sıcaktı ve
çalınan parayı taşıdıkları valise çok ağırlaştı
ve külfetli. Böyle bir
Ağır yük, tüm parayı çıkarmaya karar verdiler, ancak birkaç çuval
Gümüş, yaklaşık üç yüz dolara kadar. Bu onlar
Kişileri hakkındaki parayı gizlemek ve sonra saklamak
Demiryolu pistini süpüren bir mısır tarlasında Valise. Mobilyalı olmak
Yerelliğin bir açıklaması ile William,
bankanın memurları, belirlenen yere ve kısa bir süre sonra
Ara, attıkları çantayı bulmayı başardı. Üzerine
Açmak, Edwards'ın dediği gibi, üç küçük tuval çuvalını buldular
Gümüş madalyonda yaklaşık üç yüz dolar içeren. İz yok,
Ancak, çuvalın beşini içermesi gereken keşfedildi
Kayışı hala bir gizem olan bin dolar. Pearson
onun gibi altı bin dolardan fazla almayı öfkeyle reddetti.
Paylaşın ve bu babasının evinin bahçesinde bulunmuştu.
Edwards, bu çuvalı görmediği için eşit derecede olumluydu ve yine de
gerçek, altın madeni para içinde beş bin dolar olduğu gerçeği kaldı
Henüz açıklanamadı.

Bu gizemli olanı açıklamak için çok sayıda teori şimdi ilerletildi
kaybolma. Birincisi, bir dış parti Valise'ı bulmuş olmasıydı ve
altın bulmak, görünmesini sağlamak için gümüşten ayrılmıştı
Satchel rahatsız edilmemişti. Bu aynı anda atıldı,
Bulunduğunda Valis'in konumu ve durumu
kurcalanmamış, hatta açılmamış. Bu şaşırtıcı bir şeydi
düşünmek, kilometreler boyunca yer açmak için iyice
yüzlerce insan tarafından arandı ve kimsenin olmadığı açıktı
Bu Valis'in saklanma yerini keşfetti.

Başka bir teori, iki soyguncunun
Bu büyük miktarda para içeren bir çuval göz ardı edin. Çok ağırlığı
varlığına ihanet ederdi ve yaklaşık on dokuz lira eklerdi
taşıdıkları yük ve bu nedenle hala bazıları vardı
Pearson'un kendisinden daha fazlasını aldığına dair bir inancı eğlendirme gerekçesi
ganimetin payı. Bu inanca çok şey vermeye meyilli değildim
Kilo, Pearson'un tam bir itirafı yaptığına ikna olduğum gibi
ne oldu ve paranın dürüst olarak iade edilmesini sağladı
almıştı. Tüm koşullar altında, bu nedenle,
Edwards ve arkadaşının altını aldığını ve
Kalan soyguncunun yakalanması, görünen gizemi çözecekti.

Buna daha fazla ikna oldum.
Bu bağlantı. Valise bulunduktan ve geri döndükten sonra
Bank, Edwards binaya alındı. Sahip olan gümüş para
kurtarılan çantanın içine yerleştirildi ve ona teslim edildi. Sonrasında
Elini alarak hemen haykırdı:

"Neden, bu neredeyse bankadan ayrıldığımız kadar ağır değil!"

Bay Silby daha sonra beş bin dolar içeren bir çuval çıkardı
Altın ve çantaya koydu. Edwards yine kaldırdı ve bu
Bir kerede dedi ki:

"Bu daha çok!"

Bu deneyim beni Eugene Pearson'un inancında güçlendirdi
Masumiyet ve Edwards ve arkadaşı ya altını kaybetmişti
bir şekilde, ya da başka bir şekilde atmıştı.

Bu teoriye, yer yakınında yer alan zemin
Valise, her iki banka yetkilisi tarafından iyice arandı
ve operatörlerim. Ancak hepsi boşuna; hiçbir iz alınmadı
Altın çuval ve kaybı meselesi bir gizemdi
her zamanki gibi.

Ön duruşma yapıldıktan sonra mahkumlar kaldırıldı
ilçe kasabasına, bazı mil uzakta, yer
hapis cezası, yargılama gününü bekleyen,
bir süre gelecek.

Bu olaylar geçerken, hiçbir şekilde boşta kalmadık. Bizim
Şimdiye kadar güvence altına alınan üç adamı tutuklamada birincil başarı
En çok bankanın memurlarına ve kendimize sevindirici. İle ilgili
Tabii ki kayıp soyguncuyu aramaya devam etmek için endişeliydim, ama
Kimse kendimden daha iyi bir bilgiye sahip değildi, masraf ve gecikme
Bu böyle bir taahhütte bulunur. Bu yüzden olduğu gibi
Benim görevim, bankanın memurlarına olmak zorluktan tam olarak haberdar oldu
soruşturmamız devam ettiyse karşılaştı. Otuz günden fazla
Soygun işlendiğinden beri geçmişti,
hırsızlık çok geniş yayılmıştı ve
Üç soyguncunun yakalanması eşit derecede yayılacaktır. Bu
Muhtemelen kaçakçıyı korumasına yerleştirin ve
Yakalamasını gerçekleştirmek için gerekli olan zaman için bir sınır düzeltin.
Tüm bu gerçekler banka yetkililerine tam olarak açıklandı ve
mümkün olsaydı başarıya ulaşacağımız güvencesi
Böylece mesele kararlarına bırakıldı.

Bununla birlikte, bir kararlılığa gelmede ve
tereddüt, aramayı kendime göre kovuşturmaya yönlendirildim
Yargı, bana güvence verdiler, en fazla güven duydular.

Böylece desteklendiğinde, uzun süreli ve
Kaçan hırsızlık için ve duruşmadan önce
Cenevre'de gerçekleşen operatif John Manning,
Clinton, Iowa, bu noktada operasyonlara başlamak için tasarlandı.

Gövdelerine bakmak için ayrıntılı olan iki operatör
Chicago'daki Thomas Duncan, onların sonucunu da bildirmişti.
casusluk. İki saatten fazla bekledikten sonra,
Express vagonu kapıdan önce sürüldü, bundan sonra gövdeler
Çıktı, vagona yerleştirildi ve hızla uzaklaştı. .
Operatörler yapabildikleri kadar hızlı takip ettiler ve tespit ettiler
Des Moines'e sevkiyat için tren istasyonuna götürüldüler.

Daha önce ayrıntılı olduğu gibi, Edwards ve Duncan şirkete ayrıldılar.
Clinton, Iowa, Duncan batıya doğru ilerlerken, Edwards doğrudan gelmişti
Chicago, bu noktadan itibaren doğuya doğru yola çıkmıştı
New York'taki köy, o olana kadar hayali güvenlik içinde kaldı
Beklenmedik bir şekilde gözaltına alındı.

Clinton, Iowa, bu nedenle uçuşunu izleyebileceği yerdi.
Banka soyguncusu ve John Manning o yere gönderildi.
Gelecekteki kursu hakkında kendi kararını kullanma yetkisi
aksiyon.




Bölüm XV.

Kaçan hırsızın-Duncan'ın evi-bazı yansımaların yolunda.


Siparişlerini aldıktan birkaç saat sonra, John Manning, Satchel
El, Clinton'daki trenden adım attı ve bir otele gitti. BT
Neredeyse gece vakti geldiğinde ve aceleyle katıldıktan sonra
Akşam yemeği, olduğu adam hakkında bazı sorgulamalar yapmaya başladı
arayışında. Bir şekilde Thomas Duncan'ın bilgisi kazandı
Clinton'daki ortaklar, onları bulmakta zorluk çekmedi ve
Sıkı sık oldukları bir salonun içine düşerek, sessizce tanıttı.
Sahibi ile sıradan bir görüşmede isim.

"Tod'u biliyor musun?" diye sordu o beyefendi, biraz sürprizle.

"Ah evet, çok iyi," diye yanıtladı Manning. "Onunla birkaç gün geçirdim
Chicago, yaklaşık bir ay önce ve oldukça hoş bir zaman geçirdi. "

"Ah, hatırlıyorum; bundan sonra burada durdu, evine giderken
Des Moines. Çok zamanınız olmalı, çünkü Tod çok baktı
ayrıldı. "

"Şey, oldukça çılgındı, inanıyorum-ve bu yüzden Des Moines'e gitti,
O mu? "

"Evet, o noktaya başladı; ama inanıyorum ki biraz durdurmayı
Çok fazla arkadaşı olduğu Ames'te zaman. "

"Orada ne yapmak istediğini mi yoksa dışarı çıkıp çıkmadığını mı söyledi
Denver'a? "Diye sordu Manning.

"Hayır, sanırım oradan bir balıkçı partisi ile gittiğini söyledi ve
Birkaç hafta giderdi. "Seyahat etmek üzere olduğunu söyledikten sonra
Bu yönde kendisi ve Duncan'ın birkaçının isimlerini öğrenmek
Ames, Manning'deki arkadaşlar salondan ayrıldı ve oteline döndü.
O gece bir trene gidebileceğini tespit ederek,
Depo ve yakında yolunda hızlanıyordu.

Sezonda Ames'e geldi ve burada yeterince şanslıydı
Duncan'ın bir arkadaşını bul, ona kalmak yerine bunu bildiren
O şehir sadece bir gün orada, bir yük bıraktığında
Des Moines için tren, ikincisinde bir arkadaşla tanışacağını belirterek
şehir ve normal yolcu trenini bekleyemedi.

Gecikmeden Manning daha sonra Des Moines için başladı ve geldikten sonra
Orada, soruşturmasının sonucunu şimdiye kadar telgraf etti. Cevap o
Duncan'ın bagajının Des Moines'e gönderildiği konusunda bilgilendirildi ve
American Express'in ofisinde sormaya yönelik olup olmadığı
alındı ​​veya teslim edildi.

Hemen bu talimatların alınması üzerine,
Ekspres ofisi ve orada yoğun zevkine göre Duncan'ın
Talep edilmemiş bagajlar arasında gövdeler. Kendini Express tarafından bilinir
İlgi alanlarımıza dost olan amir, etrafta kaldı
Ofis, akşamın geç saatlerine kadar, ofis olmak üzereyken
kapalı ve gövdelerin çağrılmayacağından emin hissediyorum
O gece otelini onardı ve çok ihtiyaç duyulan yasayı aradı.

Ertesi sabah Betimes'a çıktı ve ziyaretini erteledi.
Duncan'ın arkadaşları, gövdelerin kaldırıldığını görene kadar yoluna girdi
Yine Express Ofisi'ne ve bir gözlemci olarak görevini üstlendi.

Öğleden kısa bir süre önce, bir vagon kapıdan önce sürüldü ve bir adam
kendini sundu ve dedektifin böyle olduğu gövdeleri istedi
çok ilgileniyor. Vagon bir bakkalın adını taşıyordu, John Miller ve
tüccar tarafından dağıtılan malların teslim edilmesinde açıkça kullanıldı
adı yanlarına boyanmış olan. Sandıklar olduktan sonra
vagona aktarıldı, sürücü koltuğa monte edildi ve yavaşça
uzaklaştı. Manning arkalarında ve kısa bir yolculuktan sonra geldi,
Sürücü, yakışıklı bir konuttan önce, bir
Güzel çim, çok sayıda parlak çiçek açan çiçek yatak ile süslenmiş.
Bina iki katlı biriydi, geniş bir sundurma etrafında uzanıyor
üç taraf ve açıkça şanslı bir beyefendinin evi idi
durumlar. Sandıklar vagondan çıkarıldı ve
Salon, daha sonra sürücü geri döndü ve uzaklaştı. Bekledikten sonra
Bir süre evi göz önüne alındığında, alınan gövdeleri gördü ve
İkinci hikayede bir ön odaya yerleştirildi.

Şimdi Thomas Duncan'ın gövdelerini hedeflerine kadar takip etmiş ve
ek yardım ihtiyacı hissetmek, Manning onarıldı
Polis Şefi Ofisi ve bununla bir röportaj istedi
işlevsel. Şefin özel ofisine yapıldıktan sonra,
Bir kerede Manning kendini tanıttı ve onun nedenini belirtti
şehirde görünüm. En samimi bir resepsiyonla tanıştı ve
Şef, tereddüt etmeden, ona gücündeki tüm yardımı vaat etti.
Oluştuğu sırada soygunu duymuştu ve aynı zamanda
olduğundan şüphelenilen üç adamın yakalanmasını okumak
bu olayla ilgilidir. Thomas Duncan'ın
Hırsızlık ile bağlantılı olan şef, önemli bir sürpriz oldu,
çünkü genç adamla iyi tanışmıştı ve birkaç kişi için
Aslında, neredeyse, neredeyse çocukluğundan beri. Şeften Manning
Duncan'ın ebeveynlerinin uzun süre şehirde yaşadığını öğrenin ve
"Tod", sık sık bulunan vahşi, dikkatsiz bir adamdı
kötü şirkette. Uzun zamandır genç adam ve babası
Oğlunun kalıcı çılgınlık seyri nedeniyle yabancılaşmış ve
dağılma. Uzun ve sabırla yaşlı beyefendi
Oğlum ve TOD'un borçlarını tasfiye etmek için çantasını defalarca açmıştı
sözleşme yapmıştı; Ama sonunda, onu teşvik etmeye çalışmayı işe yaramaz bulmak
Yaşam tarzını değiştirmek için onu evi yasaklamıştı ve
O zamandan beri onu aldı.

Duncan'ın şehirde bulunması zar zor mümkün değildi, ancak
Şef farklı bir inanca eğilimliydi. Ancak her durumda
babasının çatısının altında onu aramak için işe yaramazdı. Manning
gövdelerin bırakıldığı evi tanımladı ve
John Miller adında bir adam, bir bakkal ve samimi bir adam tarafından işgal edildi
Duncan'ın arkadaşı. Duncan her zaman Bay Miller'ın evini evine dönüştürdü
Des Moines'e yaptığı ziyaretler sırasında ve eğer herhangi biri onun ile tanışmışsa
Hareketler, bu John Miller adam olmalı.

Bunun yerine Bay Miller'ı bir kerede çağırmak için Manning önerdi
Herhangi birinin cevap verip vermediğini görmek için evi gün boyunca gölgelemek
Duncan'ın açıklaması yere girmeli veya terk etmelidir. Bu kabul edildi
Özellikle tavsiye edilir, sanki Bay Miller'a bir kerede yaklaşılmış gibi, onun
Şüpheler heyecanlı olabilir ve Duncan şehirde ise alarm
verilebilir ve yapmadan önce kaçışını kolayca yapabilirdi
ona ulaş.

Ancak Thomas Duncan'a benzemeyen hiç kimse ortaya çıkmadı
O gün ve akşam Manning şefin onarıldı
Ofis, o beyefendi ziyaretinde ona eşlik edeceğine söz vermişti.
dost bakkal.

John Miller ve polis şefi Bay Wallace sıcak arkadaşlardı ve
Miller'ın ona bir gerçek söylemeyeceğinden emindi; Ama öyleydi
Manning'i Chicago'dan Duncan'ın arkadaşı olarak tanıtmak için en iyisi olarak kabul edildi.
onu bir iş meselesi üzerine görmek isteyen. Tabii ki değildi
Yine de Thomas Duncan'ın şüphelendiği halka açık kulağa ulaştı
Bu gerçeği tamamen gizli tuttuğumuz için soygundaki karmaşıklık
Edwards'ın itirafının bir huzurunun ciddiyetinden korkmak
Eksik hırsız arayışımıza müdahale edin ve belki de önleyin
biz onu yakalayarak.

Bu nedenle iki adam bakkal mağazasına tamir etti ve
Onu evde bulacak kadar şanslı. Şefi sıcak selamladı ve
Manning'in iyi huylu yüreklilikle tanıtımını kabul etti
ve samimiyet. Onları özel ofisine davet ediyor, Bay Miller
çağrılarının doğasını ve Bay Wallace'ın bir keresinde bilmek istedi
daha önce kararlaştırılanları açıkladı. Daha da manning
Duncan'dan ayrıldığında, o beyefendinin ona olduğunu açıkladı.
Des Moines'e gelmeyi amaçlıyordu ve muhtemelen Bay Miller ile duracaktı.

"Son zamanlarda buradaydı mı?" diye sordu Bay Wallace.

"Şey, sana söyleyeceğim," diye yanıtladı Bay Miller. "Üç haftadan fazla bir süre önce
buradaydı. Gece yarısıydı ve yatağa emekli oldum. Aniden ben
kapı çeliğimde yüksek sesle zil sesiyle uyandı. Kendimi aceleyle giydiriyorum
Aşağı indim ve orada, şaşkınlıkla Tod Duncan'ı durdurdu. O öyleydi
Ancak, bana hitap edene kadar onu tanımadığımı gizledi
Ve bana kim olduğunu söyledi. Kaba kahverengi bir takım elbise ile takılmış
duding, ağır botlar ve bir sarkma şapkası; Boynunun etrafında büyük bir
Kırmızı mendil, ve benim gibi bir Alman serseri gibi görünüyordu
eski dostum. Bir kerede bir şeylerin yanlış olduğunu veya içinde olduğunu hissettim
biraz sorun; Bu yüzden ona sordum ve odama gittik. Ailem
o zaman uzakta ve evde kendimden başka kimse yoktu ve
Yorgun ve aç görünüyordu, evde ne yiyebilir olduğumu ürettim,
Ve doyurucu bir yemek yaptı. Bitirdikten sonra bana döndü ve
gülünç bir şekilde şöyle dedi:

"'Şeytanın kendisi beni bu teçhizatta tanımıyordu, değil mi?'

"Ona düşünmediğimi söyledim ve sonra ona nedeni ne olduğunu sordum
Des Moines'de garip kılık değiştirmiş ve beklenmedik görünüşü. Bana söyledi
Leadville'deki bir poker oyunu hakkında biraz sorun yaşadığını,
ve belki de kötü şöhretli bir kumarbazını vurdu ve öldürdü
şehir. Ona yardım etmemi diledi, çünkü memurlardan saklanırken
olay patlayana kadar onun peşindeydi. Özellikle görünüyordu
Kaçmasına yardım etmem gerektiğinden endişeli. Ona nasıl olduğunu sorduktan sonra
Aşağıdaki olayı benimle ilişkilendirdi. Oldu
Notorious ve Lidville'de bir poker oyunu oynadığını ve
vicdansız kumarbaz ve bir zamanlar büyük miktarda
Masadaki para, bu kumarbaz kasten dört as sergiledi,
Duncan ilk elinde kendisine dağıtılan bir as tuttuğunda.
Kumarbazını onu aldatmaya çalışmakla suçladıktan sonra, bu layık bir
tabanca ve onu korkutmaya çalıştı. Onun için çok hızlıydı
Ancak rakip ve hızlı bir şekilde, ona ateş etmişti ve
adam düştü. Masanın üzerindeki parayı aceleyle toplamak, Duncan
bir sahnenin ortasında, evden kaçışını iyi hale getirmeyi başardı
Karışıklık ve kargaşa tanımlamak imkansız. Bana gösterdi "diye devam etti
Bay Miller, "iddiasının kanıtı olarak önemli miktarda para ve
Tabii ki sözünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Beni daha da bilgilendirdi
gövdelerinin Chicago'da olduğunu ve almayı arzu ettiğini
onlara. Ona kalem ve kağıt verdim ve bir mektup yazdı
St. Louis'de yazıldığı iddia edildi ve kendime hitap etti,
O şehirde, bir dolar olmadan olduğunu ve göndermemi istediğini
Chicago'daki gövdeleri için, erken bir günde bana geri ödemeyi vaat ediyor. yaptım
Bu işlemi, özellikle de yazdıktan sonra olduğu gibi anlamıyorum
Mektup, bana yirmi dolar verdi, gövdelerinin gönderilmesi için ödeme yapması için
Des Moines ve benden evimde kalmalarına izin vermemi istedi.
Onlar için göndermeli. Bu mektubun bazılarını yanıltması amaçlandığını
Birincisi, hiç şüphem yok; Ama nasıl yapabileceğini anlamak için bir kayıptaydım
Eğer elinde tutarsam amacıyla başarılı olur. Talebinde
Sonra mektubunu bana Chicago'daki ev sahibine dahil ettim ve biliyorum
Duncan'ın gövdelerinin güne gelmesi dışında daha fazla bir şey yok ve
Şimdi evimde, onun eğilimini bekliyor. "

"Duncan o sırada şehirde ne kadar kaldı?" diye sordu Manning.

"Sanırım ertesi gün ayrıldı," diye yanıtladı Bay Miller. "Evimi bıraktı
Ertesi sabah her halükarda ve daha sonra gittiğini öğrendim
Yollardan birinde bir frenci olan eski bir arkadaşıyla uzakta
Burada, evimi terk ettiği gün. "

"Adamın kiminle gittiğini biliyor musun?" Şimdi sordu Bay
Wallace.

"Evet; adı Bob King ve eğer yanılmazsam, King bir
Demiryolu şirketinden birkaç gün boyunca devamsızlık bırakın
Duncan ile. Bir at ve araba tuttular ve
Grand Junction'ın yönü. Kral birkaç gün yoktu ve sonra
Duncan'ın batıya gittiğini belirterek ekiple geri döndü. Düşündüm
Bu çok garip, eğer Leadville'den kaçmış olsaydı,
Kesinlikle geri dönmesi için çok akılsız olun. Ancak daha fazla duymadım
Onun hakkında, ama Bob King'i sık sık gördüm. Birkaç tane geliyor
Haftada kez ve büyük olasılıkla onu bazıları hakkında bulabilirsiniz
Birlik Deposu çevresinde yatılı evler. "

Bay Miller'dan kazanılabilecek tek şey buydu ve aldıktan sonra
Bu beyefendinin Bay Wallace'ı bilgilendirme sözü, duyması durumunda
Duncan'ın herhangi bir şeyi, iki adam accomodating'den ayrıldı
ve müthiş bakkal.

Şefi ofisinde bırakarak Manning,
Duncan'ın ebeveynlerinin ikametgahı. Ancak, kendini bildirmek veya
herhangi bir soruşturma yapmak; Ama sessizce dışarıdan sessizce izlemek
İçinde geçiyordu. Evi büyük bir çerçeve konutu buldu,
onu çevreleyen geniş alanlarla; Her şey en üst düzeyde çıktı
arıtma ve iyi tat ve açıkça görülüyordu
saygınlık ve servet. Işıklar pencerelerden parlıyordu
alt kattaki bir oda ve Manning sessizce kapıyı açtı ve
üzerinde büyüyen bazı uzun çalıların arkasında kendini taradı
çim. Burada etkili bir şekilde gizlenmişti, her ikisi de mahkumlardan
ev ve yoldan geçen sokakta. Onu selamlayan sahne
Vizyon o kadar huzurlu ve ev sahipiydi ki, Manning
Duncan'ın ailesi tamamen hareketlerinden veya suçundan habersizdi.
Gülümseyen bir yüze sahip yaşlı bir beyefendi olan baba yüksek sesle okuyordu
ailesinin, karısının ve iki kızının toplanan üyelerine
çok popüler olan bazı süslü iş türleriyle yoğun bir şekilde uğraşmışlardı
Şu anda bayanlar ve onların anlatıya açık zevkleri
herhangi bir yanlış yapma veya tehlike düşüncesi ile karıştırılmamıştı.
aile.

"Koşulların çalışması ne kadar garip," diye düşündü dedektif.
"İşte mutlu bir ev, servetle çevrili bir aile, arıtma ve
Lüks, huzurlu ve memnun, sevgili bir üyesi şimdi bir
dünyadan dışlanmış, adaletten bir kaçak,
Yasanın memurları ve boşuna daha erken kavrayıştan kaçınmaya çalışıyor
Ya da daha sonra omzuna atılacak. "

Aile emekli oluncaya kadar saatini sessizce koruyor, dedektif
Yavaşça oteline doğru yol aldı ve yastığına atarken,
Hayaller dönüşümlü olarak yerli mutlu ev sahilleri ile insan
Konfor ve içerik ve yorgun, seyahat lekeli bir suçlu, aç ve
Karanlıkta gizlenen, kaçmaya çalışan ayağa çarpma
suçunun sonuçları.




Bölüm XVI.

Bob King bir sürprizle buluşuyor-Duncan'ın uçuşunun hikayesi-
Dedektif batıya doğru başlar.


Şimdi gerçekleştirilecek en önemli nesne,
Duncan'a eşlik eden frenleman Bob King ile röportaj
Des Moines'den ayrıldı. Manning, Kral'ın tamamen farkında olduğuna ikna oldu.
Duncan'ın işlediği suçun bu zamanı ve belki de
Gelirlerin payı, adaletten uçuşunda ona yardım etmişti.

Ertesi sabah erkenden, bu nedenle otelden ayrıldı ve
Depo yönünde başladı, bir tur yapmaya karar verdim
Polis şefini çağırmadan önce çok sayıda yatılı ev. O
içinde bulunduğu adamın doğru bir tanımını almıştı
şanslı olması durumunda onu tanımaktan hiç şüphe yoktu
onunla tanışmak için yeterli. Sessizce geçerek büyüklüğüne geldi
Switch-yardalar ve burada neredeyse gürültüyle ve gürültüsü ile sağır edildi
Trenler ve motorların çığlık atması ve şişmesi. İşte Manning
Bir süre adamını frenci sayısı arasında görme umuduyla durakladı
avlu hakkında nişanlandı; Ama ona cevap veren kimseyi bulamıyorum
Açıklama, yakın duran bir erkek partisine yaklaştı ve sordu:

"Bana Bob King'i nerede bulacağımı söyleyebilir misin?"

"Bob bugün çalışmıyor ve muhtemelen onu sendikada bulacaksın
Ev, Yonder, "Cevabdı, adam kirli parmağını uzattı
belirtilen yön. Adama teşekkür ederek bahçeden geçti
karşı tarafta sokak. Burada uzun bir dizi ev buldu
Çeşitli açıklamalar, ama hepsi görünüşte işgal edildi
Yeme-Salonlar, Yatılı Evler ve Oteller. Caddenin köşesinde,
Ve dedektifin durduğu yerden tam tersi, düşüktü,
Union House adı ile boyanmış olan pis çerçeve bina
önün karşısında.

"İşte buradayız," dedi Manning kendi kendine, "ve yakında belirleyeceğiz
Bay King hakkında. "

Bu yüzden caddeden geçtiğini ve ofise veya bekleme odasına girdiğini söyledi
Hostelry. Eski bir sette, yarım düzine veya daha iyi eldiven
ahşap koltuklar, dolu bir kutuda yer alan paslı bir soba
Testere tozu, odanın içerdiği tüm hareketli mobilyalar hakkındaydı.
Ancak köşede, arkasında kısa bir tezgah vardı.
Uzun sıralar kanca, bir dizi şapka, kapak ve ceket askıya alındı.
Kesinlikle çeşitli karakter. Parçalar ve hiyerogliflerle dolu eski görünümlü bir kayıt,
Tezgahın üzerine ve oda boşken Manning'e doğru yürüdü
açık bir hacim ve üzerine yazılan isimleri inceledi. Tarih altında
Önceki akşam aradığı ismi buldu ve
Marjdaki kabalistik işareti, orada bulunduğunu belirledi.
bir gece önce ve hala evde olabileceğini belirtti.

Bu şekilde ayakta dururken, yüzü
hala kaba bir roller tonunun şiddetli sürtünmesinden parlıyor,
Kapının arkasına asıldı, odaya girdi ve dedektifi selamladı
Tanıdığında, asılı bir aynadan önce saçlarını taramaya devam etti
masanın arkasında. Bu operasyonu aceleyle bitirdikten sonra döndü
Yine hareketlerini gülümseyerek gözlemleyen Manning'e.

"Kahvaltı yaptınız mı, efendim? Son masa sadece hazır."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Manning, "zaten kahvaltımı yaptım. Ben
Kral adına burada duran bir adam arıyorum. "

"İlk adı ne-bob?"

"Evet, bu onun adı. O yolda bir fren."

"Ah, evet, Bob burada. Şimdi kahvaltısını yiyor. Sadece otur,
Doğrudan burada olacak. "

Birkaç dakika bekledikten sonra, uzun boylu, geniş omuzlu bir genç adam,
Oldukça iyi huylu ve akıllı bir görünüm, odaya girdi ve
Duvara kancalardan birinden bir kapak almak,
KAFA.

Genç katipin oldukça resmi bir göstergesini gerektirmedi.
Dedektifi, yeni gelenleri olduğu adam olarak tanımaya teşvik edin
en çok görmeyi arzulamak; Görünüşü tam olarak
Daha önce elde ettiği onun tanımı.

Dedektif, sessizce genç adama adım atan dikkatsizce:

"Adın Bob King, inanıyorum?"

Ani selamlama ile biraz karıştı, genç adam cevapladı,
Oldukça garip bir şekilde:

"Evet, bu benim adım; ama üzerimde frenler var, çünkü yapmıyorum
Seni daha önce gördüğümü hatırla. "

"Belki hayır," diye cevapladı Manning, "ama biraz özel olmak istiyorum
Birkaç dakika sizinle sohbet edin. Biz bir yere gidebilir miyiz
kesintiye uğramayacak mı? "

"Neden, evet," diye cevap verdi diğeri, hala açık bir şekilde hasta, "
Burada. "Ve dönerek salonun karşısındaki bir kapıdan geçti,
ve küçük ve açıkça döşenmiş bir oturma odasına girdi.

"Bekle," dedi Manning, sanki aniden bir fikir tasarlıyormuş gibi. "Sabah
Hoş ve burada iyi bir puro var; Kısa bir yürüyüşe çıktığımızı varsayalım
birlikte. Gezirken konuşabiliriz. "

"Tamam," dedi King, sunulan puroyu alırken ve aydınlatırken,
Otelden sokağa çıktılar.

Bay Robert King, dedektifi her zamankinden ve Anon'a baktı ve görünüyordu
konuşmaya başlaması ve ona ne olduğunu bildirmesi için sabırsızlanacak
Her şeydi. Bununla birlikte, böyle mükemmel bir kolaylık havası vardı ve
Manning hakkında endişe duymaz, genç frençinin
ister olsun ya da olmasın ona eşlik edin. Manning yolunu açtı
Polis Şefi Ofisi'nin yönü ve olduktan sonra
Oldukça başladı, arkadaşına döndü ve iyi huylu bir şekilde şunları söyledi:

"Bay King, sanırım kim olduğumu ve ne olduğunu bilmek için oldukça endişelisin
Seninle işimin doğası? "

"Eh, evet," diye cevapladı King, gülümseyerek, Manning'in _sang froid_ için
kalbini oldukça kazanmıştı. "Her ikisini de bilmek istiyorum."

"Şey," dedi dedektif, "benim adım John Manning ve ben bir yerliyim
Chicago. Ben 'Tod' Duncan'ın samimi bir arkadaşım ve bilmek istiyorum
onu nerede bulabilirim. "

"Size söyleyebilecek birine sormanız gerekecek," diye yanıtladı King,
şimdi sakinliğini tam olarak kurtarmıştı, "çünkü hiçbir şey bilmiyorum
onun hakkında. "

"Neden," diye boşalmış gibi Manning'i boşaltır, sanki bilgiye oldukça şaşırmış gibi,
"Sen ve Tod'un bir av veya balıkçılık partisine gittiğini sanıyordum.
Birkaç hafta önce ve eve geldin, Tod'dan ayrılıyor
yalnız yolculuk. "

"Bu bir hata," dedi Kral
senin kadar yanılıyordu. "

Bay King, iyi huylu blöf oyununu açıkça deniyordu ve
Manning, şimdi yaklaştıklarını memnuniyetle fark etti
Bay Wallace ofisine çok yakın.

"Buraya bakın," dedi aniden arkadaşını açtı. "Bay King, bu
Yapmayacak. Duncan, Cenevre Bank soygunu için aranıyor. O buradaydı
Üç hafta önce ve onunla birlikteydin. Onu şehir dışına çıkardın ve eğer
İletişimsel olmaya hazır değilsin, sadece seni yerleştirmeliyim
tutuklama altında. "

King'in tarzındaki değişiklik çok tamamlandı. Tamamen şaşırdı
ve engellenmemiş ve bir kelimeye cevap vermeden önce Manning elini koydu
Omzunda ve dedi, kalıcı bir şekilde: "Buraya gel, Bay King;
Belki Bay Wallace dilinizi gevşetebilir. "

[İllüstrasyon: "Buraya gel, Bay King; belki Bay Wallace gevşeyebilir
senin dilin. "]

Şimdi doğrudan şef ve kralın ofisinin önündeydiler
Herhangi bir direniş girişiminin boş olacağını biliyordu ve kesinlikle
Akılsız, bu yüzden bir kerede göndermeyi en iyi şekilde gördü.

"Bir adam için çok zor olma," dedi sonunda. "Bir iyiyim
pozisyon ve kaybetmeyi göze alamıyorum. Bana bir şans verirsen
Sana bildiğim her şeyi anlatacak. "

"Çok iyi, tam buraya gel," dedi Manning, "ve bana söylersen
Gerçek, sana hiçbir zarar gelmeyeceğine söz veriyorum. "

Birkaç dakika içinde kralı çok tanıyan şefle kapatıldılar
Eh, ve güvencelerini Manning'inkine ekleyen
Kendini tamamen kaldırın, hiçbir tehlikenin yakalanması gerekmez.

"Önce söylemek istiyorum," dedi King, sonunda bunun olacağına ikna etti
Tüm meselenin temiz bir göğsünü yapmak daha iyi, "yaptığım şey
İyi niyetle bitti ve sadece sahip olduğumu düşündüm
Kendini savunmada hareket ederek başını belaya soktu. "

"Çok iyi," dedi Manning, "hepsini kabul edeceğiz, ama bize ne olduğunu söyle
Bilmek."

"Şey," diye cevapladı King, kendini toplamak için bir duraklamadan sonra, "
yaklaşık üç hafta önceydi, Duncan şehre geldi ve bilerek
Durduğum yerde beni görmeye geldi. Ne zaman koşumdan oldum
O aradı ve bir izin alamayacağımı bilmek istedi.
Hafta, bir balıkçılık gezisine gitmek istediği için ve tüm
masraflar. Ulaşım Ustasına gittim ve zorluk bulamadım
İznimi alırken ve sonra Tod'u gördüm ve ona onun içinde olduğumu söyledim
hizmet. Daha sonra bir ekip, silah, balık tutma ve hükümler satın aldık,
iyi bir sigara içme ve içme makalesini unutmamak ve
Ertesi gün Grand Junction yönünde başladı. Bizden önce
Başladı Duncan bana bir kart oyununun üzerinde kazıma yapmasını söyledi
Leadville'de ve iki kumarbaz vurdu ve
Olay üzerindeki heyecan ölene kadar yol. "

"Duncan bir adamı yetiştirdi, anlıyorum," diye güldü Manning. "Bunu duyduğumda
Önce hikaye, savaşında sadece bir kumarbaz öldürmüştü.
kartlar. "

"Eh, sana Duncan'ın bana söylediklerini söylüyorum," diye yanıtladı King.

"Sorun değil," dedi Manning sessizce, "ama varsayalım devam et ve
Bize Cenevre Bankası'nı soymak için ne söylediğini anlatın. "

Dedektifin havalı güvencesi ve kolay varsayım
Sonuçlarını, o kadar rahatsız olan kral olduğunu, suskun olduğunu belirtti
Birkaç dakika. Ancak kendini çabucak kurtarmak, cevap verdi
Doggly:

"Şey, sana tüm hikayeyi anlatmayı amaçladım ve sadece anlatıyordum
Kendi tarzımda. "

"Devam et Bay King," dedi Manning, "Tek istediğim gerçek, ama kart
Hikaye yapmayacak. "

"Sanırım sana başka bir şey söylemek bana iyi olmayacak
Gerçek, "Kral yeniden katıldı." Tod bana bu çekim işinden bahsetti
Başlamadan önce ve tabii ki buna inandım. Yine de fark ettim,
Şehirden çok uzun süre uzakta olmadan önce bir şey vardı
Aklında başka, bu onu çok tedirgin etti ve ona çok şey verdi
bela. Saatlerce karamsar ve sessizdi ve sadece o zamandı
hiç canlı olduğu ya da eski gibi göründüğü için çok fazla içti
doğal benlik. Sonunda, üçüncü günün sabahı,
Ona adil bir şekilde sordu ve sonra bana ne yaptığını söyledi. O dedi
ve iki kişi bir bankayı soymuştu ve yolunu açıyordu
batıya doğru. Yakalanmamaya karar verildi ve iki adam olmadığını söyledi
onu canlandırmalı. Sonra bana almamı istediğini söyledi
Des Moines'e geri döndü ve trene bineceğini
Kavşak ve Manitoba'ya gitmeye çalışın. Şirkete ayrıldık
Junction, Tod'un Sioux City için trene bindiği yer. O tüm ödedi
seyahatin masrafları ve bana bir miktar para vermeyi teklif etti, ama ben
Herhangi birini kabul etmeyi reddetti ve ona ne yaptığımı söyledi.
dostluk."

"Duncan'ın o zaman ne kadar parası vardı?" diye sordu Manning.

"Yaklaşık dört bin dolar vardı, yargılamalıyım," diye yanıtladı King.

"Bu soygunda ona kimin yardım ettiğini söyledi mi?"

"Evet; bana Edwards adıyla bir adamın bir olduğunu ve
Bankanın kasiyeri yardımcısı tüm olayda ana taşıyıcıydı.
Ayrıca kasiyerin adil oynamadığını, ancak
Altı bin yerine on iki bin dolar altın. O çok
Bu adama karşı acı ve onlara vereceğine inandığını söyledi
Eğer bir tutam gelirse, kendi boynunu kurtarmak için uzak. "

Biraz başka konuşmadan sonra, Manning'i Kralın olduğuna ikna eden
gerçeği ve tamamen Duncan'ın cahil olduğunu söylemek
Saklanma yeri, genç frençinin yoluna gitmesine izin verildi,
Akşam tekrar buluşacaklarını anlama.

Manning şimdi telgraf ofisine ve bir şifre mesajına acele etti,
Kısacası şimdiye kadar öğrendiği her şeyi içeriyor, yakında yoldaydı
Bana.

Cevabım, Kral'ı tekrar görmesi ve sorması gerekip gerekmediğini sormaktı.
Duncan, Valise hakkında taşıdıkları her şeyden bahsetmişti
Cenevre'den uzak. Sonra Duncan'ın bir fotoğrafını almaya çalışmak ve
Sonunda Sioux City için başlamak için zaman kaybetmez.

Bu eksik altın paketi hakkında önemli ölçüde egzersiz yaptım. yapabilirdim
Hem Edwards hem de Duncan'a rağmen Pearson'un aldığına inanmıyorum
olumlu görünüyordu. Genç kasiyer artık öyle görünüyordu
Tamamen ezildi ve onun sahip olduğuna inanmama izin verecek şekilde aşağılandı
hala daha da yalan söyledi ve hala bir kısmını geri tutuyordu
Güvende olduğu yağma. Yine de, ne kadar atmayı arzu ediyordum
Böyle bir inanç, hiçbir taş bırakmaya karar verdim.
Gizemi açıklayın. Bazı açıklamaların henüz olacağını olumlu hissettim
bu paketi hesaba katacak ve
Eugene Pearson'u kaybolmasıyla bağlayın. Ancak bu zamana kadar,
Bu bağlamdaki gerçekten başladığımız zaman kadar uzaktaydık,
ve Duncan'ın tutuklanmasını beklemekten daha fazlasını yapamam,
Madde kesinlikle yerleşebilir. Bu sonuca geldim
Şimdiye kadarki tüm tarafların gerçeği söylediği varsayımı ve
Bana ya da diğerinin kesinlikle yanılması gerektiği gibi görünüyordu
orijinal izlenimleri.

Ancak bu teori yine de kaldı. Edwards ve Duncan olabilir
parayı elde etti ve hala likörün etkisi altında olmak
içtiler ve geçen şeyden heyecan duymuşlardı
Valise ve o zaman hala altın içerebilirdi.

Talimatlarıma göre, Manning Des Moines Two'da kaldı
Bunu başaran günler, ancak Kral'dan Duncan'ın sahip olduğunu öğrenemedi
Valise herhangi bir şekilde bahsetti.

Ancak Duncan'ın bir fotoğrafını elde etme girişiminde daha fazlasıydı.
Başarılı ve Yüzbaşı Wallace'ın yardımıyla şanslıydı
Çok mükemmel bir genç resmine sahip olmak için yeterli
Duncan, ancak yakın zamanda alınmıştı. Bu stokuna bu katılım
Bilgi, devamında önemli bir rol oynamaya mahkum edildi
Kaçak hırsızdan sonra arama yapın. Başka bir şeyin olamayacağını bulmak
Des Moines'de öğrendi ve dost şefden güvence almak
Herhangi bir bilginin bir kerede ona iletileceğini, Manning ayrıldı
Genç hukuk kırıcısının evinden ve Sioux City için başladı.




Bölüm XVII.

Manning, parkur-uyum sağlayan bir özel-temporary
Hayal kırıklığı ve son başarı-Dedektif Minneapolis'e ulaşır.


Ağustos, sıcak, bunaltıcı günleriyle, gökyüzü gibi göründüğü zaman
Lurid, titreyen ısı gölgelik; Ve her esinti göründüğünde
neredeyse emeği ortaya koyan iç karartıcı bir sıcaklıktan dolayı
İmkansız, vefat etmişti ve şimdi zevk alıyorduk
Eylül ayının açık, harika günleri. Gökyüzü daha bluer, hava daha saftı.
Ve güzel, altın sonbahar minnettar bir duyguyla karşılandı
zevk ve rahatlama. Soygundan bu yana yaklaşık bir ay geçti
Cenevre Bankası ve çok başarılı olmasına rağmen, işimiz
henüz tamamlanmadı. Thomas Duncan hala özgürlükteydi ve görevimiz
henüz bitmemiş. Zaten, olabildiğince kısaca,
Soygundan bu yana geçen çeşitli etkinlikler ve
şimdiye kadar yaptığımız çabalar
Bu suçun failleri. Ancak Thomas Duncan'dan öğrendim
nispeten az ve hareketleri hala daha az; Ve yine de
Times, kendimi gençlere sempati duygularına düşkün buldum
Bu kadar pervasız ve düşüncesizce en iyisini atmış olan adamım
hayatının şansı. Dikkatsiz bir eğilim ve çılgınlığa eğilimli, ben
o zamana kadar asla bir şey yapmak için eğilmediğine ikna olmuştu
suç. Bu onun ilk çirkin ihlali idi ve ben
kendini avlı bir kaçak düşündü, kendini gizlemeye çalışarak
Yasa memurlarının ve sessiz, huzurlu ve
Ailesinin mutlu evi, pişmanlık hissi veremedim ve
Bu konuda yolcu gençliğin üzüntüsü, aşağılama saati ve
duruşma. Umurunda olmayan ve olmayan Eugene Pearson'dan çok farklı
suç işlemek için cazibeler ve aşağılık bir plan uygulayan
Aldatma ve Ingratitude yıllardır Thomas Duncan bir
zayıflık ve çaresizlik anı ve wily etkisi altında
cazibe, kendini mürettebatlarına getirmiş ve yapmıştı
onu bir suçlu yapan. Eugene Pearson'a gelince, güvenilir,
Bankanın onurlu ve saygın yetkilisi, kasıtlı olarak planlayan
ve en iyi arkadaşlarının bu soygununa yardım ettim, hiçbir sözüm yoktu
suçları için palyasyon; Ama "Tod" Duncan için, zayıf ve cazip
Erkekleri ve olumsuz koşulları tasarlamanın kurbanı, bir his yaşadım
kolayca sallanamadığım sempati.

Şimdi neredeydi? Belki de uzak batı ormanlarında saklanıyor
vahşi yaşamın barbar sahneleri; Belki de kendini bir
Düşüncülasyonun pervasız hayatı, zehirlenme deliryumunda arama
işlediği tapunun ve sonuçların unutulması
ki bu ona geliyor. Kaçtıdan beri kaç uzun, yorgun gece
Cenevre, kötü niyetli ganimetiyle, bir
Bacchanalian Revel, aniden başladı, sanki memurdan korkuyormuş gibi
Çok korkunç ve sonra övünen bir gülüşle boğulmak için daha derin içti
Onu ezen acı mı? Belki de, ilk adım
Alındı, geri kalanı kolay ve çaba olmadan gelmişti ve zaten
sertleşmiş ve pervasız olun. Durum ne olursa olsun, henüz öyleydik
bilgisiz ve operatif John Manning, Sioux City'ye geldi
Kayıp Adam için kesin Clew.

Daha önce olduğu gibi, polis yetkililerinin yardımını aramak, Manning
Sözde zevk evlerini gezmeyi önerdi,
tüm şehirleri istila ederek, büyük olasılıkla biraz elde edeceğini düşünüyor
Duncan'ın izleri bu şekilde. Bu karşılaştırmalı bir şekilde başarılı oldu
Derece, çünkü bu yerlerden birinde Manning eşcinsel bir genç Kıbrıslı buldu,
Duncan'ın resmini hemen tanıyan. Bir şişe çok aşağı
Exorbant bir fiyata şarap sipariş edildi ve etkisi altında
Kız dedektife Duncan'ın oraya yalnız geldiğini bildirdi
akşam yaklaşık iki hafta önce ve eşlik etmiş
onu bir sürüş üzerine. Kısa süreleri boyunca oldukça tanıdık gelmişlerdi
tanıdık ve Duncan çok içti. Ertesi sabah o
evi terk etmiş ve şehri terk edeceğini belirtmişti
gün. Bundan daha fazla, kız söyleyemedi ve Manning'in ihtiyacı var
bu kadar rahatsız edici miktarda cesaretten bile memnun olun
Sunmak.

Manning'e Duncan'ın el yazısının bir faksı da sağlanmıştı
ve imza ve birkaçının kayıtlarını dikkatlice inceledi
oteller, altındaki herhangi birinde durup durmadığını keşfetmek için
Kendisi veya herhangi bir şekilde benzeyen herhangi bir hayali ismi
Daştı, ama herhangi bir başarılı olmadan.

Otele döndüğünde, en iyisi hakkında tartışmayı işgal etti
bir sonraki adımda hareket. Bir bulmak için oraya gelmeye şaşırdı
Yüzbaşı Wallace'ın telgrafını bekliyor. Kapanışın kaldırılmasında
Duncan'ın Sioux'ta tanıdık olduğunu bildiren bir mesaj buldum
Adı Griswold olan ve terzilikle uğraşan şehir
o yerde iş.

Bu önemli zekanın yardımıyla, dedektif değildi
Bay Griswold'un başkanlık ettiği kuruluşu bulmada uzun süredir. O
Beyefendi şehrin iş bölümünde bulunuyordu ve
Düzgün düzenlenmiş mağaza, mükemmel kalitede mallarla iyi stoklanmıştı
Ve görünüşe göre son stil. Dükkana girerken, Bay Griswold
arkadaki bir masaya tünemiş, bacakları geçti ve çevik
Parmaklar, bazı makalelerinin üretimiyle uğraştı.
ticaret. O küçük, keskin özellikli bir adamdı, yaklaşık kırk, kurnaz
Hoş olmayan bir yüz olmasa da ve bir selamlamak için hızlı bir şekilde ileriye geldiğinde
potansiyel müşteri, onun yüzü bir gülümsemeyle çelenklenmişti
neredeyse karşı konulmaz.

"Bu sabah senin için bir şey yapabilir miyim?" kibar selamlanıyor muydu
Küçük terzi.

"Evet," diye yanıtladı dedektif. "Yapacak bazı mallara bakmak istiyorum
İyi bir kıyafet yapın. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı makasların şövalyesi. "Mükemmelim var
Burada stiller ve eminim size tam memnuniyetinizi verebilirim. "

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Manning hoş bir şekilde. "Ben
Burada arkadaşım Tod Duncan tarafından öneriliyor ve çok fazla konuşuyor
Sen."

Küçük terzinin yüzü yine gülümsemelerle çelendirdi, çünkü
Sevinçli bir şekilde sordu:

"Des Moines'den seyahat eden adam Duncan mı demek istiyorsun?"

"Evet," diye yanıtladı Manning, "bu adam; ben de seyahat eden bir adamım,
Ama farklı bir çizgide ve onunla bu şehirde buluşmayı bekliyordum, ama ben
hayal kırıklığına uğradı. Sanırım önümde olmalıydı. "

"Bakayım," dedi Bay Griswold, iğne verdiği parmağı bastırdı
burnuna karşı. "Yaklaşık iki hafta önce buradaydı sanırım."

"Hangi yöne gittiğini biliyor musun?"

"Sanırım St.Paul'a gideceğini söyledi.
Kaçmak için çok endişeli olduğu için onu büyük bir aceleyle. "

"Ne tür bir takım elbise aldı?" sordu Manning, şimdi öğrenmek için endişeli
Adamın kıyafetleri, daha doğru bir şekilde
onu tarif et.

"Bu parçadan geliyordu," dedi Bay Griswold, masaya atarak
Koyu yeşil cassimere rulo. "Bu en son ithalatlardan biri,
Ve evde benim kadar iyi bir mal parçası. "

"Bunu kendim seviyorum," dedi dedektif. "Bana vermeye itiraz eder misin
Örnek olarak küçük bir parça? Bunu bir arkadaşıma göstermek istiyorum
Bu tür konularda oldukça iyi bir tadı olan otelde. "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Bay Griswold, bir parçayı kırptı.
Kumaş, dedektifin koyacağı kullanımın küçük hayali. Bir seçim yapmayı reddetmek
hayali arkadaş ve muhtemelen tekrar arayacağını belirterek
Akşam, Manning küçük terziden ayrıldı. O zaman dedektif
Uzun bir arkadaşının olduğu demiryolu bilet ofisine tamir edildi
Bazı maddi bilgiler elde etmeyi umduğu ayakta.

Tren istasyonunda arkadaşını görevde buldu ve her zamankinden sonra
Dostça selamlar, birkaç dakika özel sohbet istedi.
Bir iç ofise kabul edilmek, bir kerede Manning
Duncan'ın fotoğrafı ve sordu:

"Harry, bu yüzü burada gördün mü, diyelim ki yaklaşık iki hafta içinde?"

Resmi çekiyor ve bir an için dikkatle ilgili olarak şunları söyledi:

"Neden, evet-bu Des Moines'den Duncan. Onu çok iyi tanıyorum.
sık sık buradaydı. "

"Peki, iki hafta içinde buradaydı mı?"

"Evet, yaklaşık iki hafta önce bir çılgınlıkta buradaydı ve bir bilet aldı
St. Paul için. "

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle emin," diye yanıtladı bilet acentesi. "Bunu belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Ve bunu daha zor bir şekilde aklıma etkileyen şey,
Kuzey Pasifik Yolu'nda ona bir bilet verebileceğimi bilmek istedim
Buradan ve ona bunun için St. Paul'e gitmesi gerektiğini söyledim. "

"Demiryolunda istediği belirli bir noktadan bahsetti mi?
Bilet? "Diye sordu Manning.

"Hayır, sanırım değil. Sadece Dakota için yaptığını söyledi."

Bir trenin bir saat içinde St. Paul için ayrılacağını tespit etmek,
Dedektif o şehir için bir bilet satın aldı ve ajana teşekkür etti
Bilgileri, düzenlemeler yapmak için otele döndü.
yolculuğuna devam ediyor. Ancak ayrılmadan önce bana telgraf etti
hedef ve ne öğrenebildiği.

Bu bilgilerden, Duncan'ın
Uzak Batı'ya ulaşın ve çok sayıda arasında bir sığınak arayın
Ülkenin o bölümünde bulunan madencilik kampları,
Onun için herhangi bir yapılması durumunda başarılı bir şekilde peşinde koşmak anlamına gelir. Oldu
Bana tamamen takip edilmekten habersiz olduğu açıkça görülüyor,
Ve aslında, soygundan bu yana gerçekleşen herhangi bir şeyden ve
kendini gizlemek için kendi kör eğilimlerini takip ettiğini
olabildiğince etkili.

Paul'a ulaştıktan sonra Manning tarafından yapılan ilk görev,
Bazı izleri keşfetme umuduyla tüm otel kayıtlarını inceleyin
Duncan'ın tuhaf el yazısına benzeyen bir girişin. O da aldı
genç adamın fotoğrafını sessizce herkese gösterme önlemi
Çeşitli hostellerin katipleri, bazılarının olacağına güvenerek
Onu önceki durumlarda misafirleri olarak tanımak.
Bunda da hayal kırıklığına uğradı. Gösterdiği birçok kişi arasında
Duncan'ın resmi, hiçbirinin böyle bir hatırlaması yoktu
bireysel.

Bu akılsızda biraz cesaretsiz hissediyorum, Manning Next Aradı
polis şefi ve hizmetlerini bizim adımıza aldı. O
Akşam, bir memurla birlikte, evleri arasında bir tur yaptı.
Kötü şöhret ve burada da hayal kırıklığı onu bekliyordu. Arasında biri değil
yaklaştığı numaranın adam hakkında herhangi bir bilgisi vardı ve bu nedenle
ona hiçbir bilgi veremezdi.

Yorgun ve şaşkın ve sıkıntılı, uzunlukta geri dönmeye zorlandı
otel ve çok ihtiyaç duyulan yaslarını arayın.

Paul'deki deneyimi şimdiye kadar tatmin edici olmaktan uzaktı ve
Yine de o şehirdeki soruşturmalarını terk etme düşüncesi asla
onun başına geldi. Çok sık savaşmaya zorlanmıştı
Geçmişte, geçici bir rahatsızlığa izin vermek için aynamayan koşullar
Şimdi onu cesaretlendirmek için. Doğru yolda olduğunu hissetti,
Duncan kesinlikle Sioux City'den St.Paul'a gelmişti, ama
burada herhangi bir süre kalmış veya onsuz itmişti
Durdurmak, onu çok rahatsız eden soru buydu. Çözme,
Bu nedenle, sabah çabalarını yenilemek için yakında uykuya daldı. Yarın, otelin ofisine indiğinde, hazırlıklı
Sabahı söylenmesi için küçük bir sürprizle fark etti
Tezgahın arkasında yeni bir yüz vardı.

Bunun gece memuru olabileceğini tahmin etmek, ancak
görevler ve Duncan'ın o zaman içinde gelmiş olabileceği
görevlendirildi, Manning ona yaklaştı ve olağan soruyu önerdi.
Fotoğrafı ortaya çıkardığında, yoğun zevkine, katip
bir kerede tanıdı. Kayıt'a dönüp aceleyle koşmak
Yapraklar, üzerine yazılmış bir isme işaret etti.

"Bu adam," dedi güvenle.

Manning belirtilen isme baktı ve çok fazla çırpındı
Belirsiz el:

     "_John Tracy, Denver, col._"

"Bir gece trenine geldi," diye devam etti katip. "Sadece kaldı
Kahvaltı ve kısa bir süre sonra gitti. "

"Hangi yöne gittiğine dair bir fikrin var mı?" sordu Manning.

"Hayır, sana bunu söyleyemem. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra otelden ayrıldı
bir hackte. Bundan sonra geri dönmedi, ancak hackman'ı buraya gönderdi
Faturasını ödeyin ve valisini almak için. O zaman çok garip davrandı
buradaydı ve ondan biraz şüphelenmiştim. "

"Bana bu hackman'ın adını söyleyebilir misin?" Şimdi Manning'e sordu.

"Sanırım adı Davids," diye cevapladı katip "ama soracağım
onun hakkında bagaj adamı; Kuşkusuz bana kim olduğunu söyleyebilir. "

Bagaj adamı çağrıldı ve açıkça hatırladı
ve sürücünün adı Billy Davids,
Şehir genelinde iyi bilinen, özellikle sporlar arasında
kardeşlik.

Bu adamların her ikisine de verdikleri bilgiler için teşekkür etmek,
Dedektif, kahvaltısı hakkında her şeyi unutarak,
Polis Şefi Ofisi ve sahip olduğu şeyle tanışmak
Duydu, bu hackman'ı hemen görme arzusunu ifade etti.

Adamı tanıyan şef, bir keresinde ona eşlik etmek için gönüllü oldu ve
Önemli kabin sürücüsünü aramak için ofisi birlikte bıraktılar. BT
Henüz sabah erkenden, doğrudan ahıra gittiler,
Ve burada Billy Davids'i atlarını kullanma eyleminde buldular ve
Günün çalışmasına hazırlanıyor.

"Günaydın Billy," dedi şef, iyi huylu bir şekilde. "Yapıyorsun
Erken bir başlangıç, anlıyorum; Meşgul müsün?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Bay Davids; "Seni nereye götürürsem
Gitmek istiyorum. "

"Bugün değil Billy; ama burada seninle konuşmak isteyen bir arkadaşım var,
Ve ona ne istediğini söylemek için ilginize göre bulabilirsiniz.
Bilmek."

Manning öne çıktı ve olabildiğince az kelimeyle ne olduğunu belirtti
istenen ve uzunluğunda kaçınılmaz fotoğrafı sergiledi.

Davids, onu alması için onu meşgul eden bir "parti" olarak tanıdı
kendisi ve otelden bir kadın, biraz uzak
Şehir, "Yarım Ev" olarak bilinir. Bu görevi yerine getirdi ve daha sonra
Gün içinde, birkaç saat bekledikten sonra, adam ona on vermişti
dolar ve faturasını ödemek ve onu almak için onu otele geri gönderdi
Valise. Bu hizmeti gerçekleştirdikten sonra yarıya döndü
Ev, ve Duncan yalnız çıktığında karanlığa kadar orada bekledi ve
Kuzey Pasifik Deposu'na sürüldü. Buraya vardığında, hackman'a para ödedi
Oldukça liberal olarak ve onu terk edeceğini söyleyerek onu reddetti
Batıya doğru bir sonraki trende kasaba.

"Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Manning.

"Sanırım Minneapolis'e gitti, çünkü bana o yol alıp almayacağını sordu
Onu orada ve o şehir için trene bindiğini gördüm; "diye cevapladı
sürücü.

Davidlerin söyleyebileceği tek şey buydu; Ve onu onun için öldürdükten sonra
Sorun, Manning güne hazırlıklarını bitirmek için onu terk etti.

İşte istediği bilgi buydu ve izi vurmuştu
Tekrar. Yolculuğunu sürdürmek için endişeli Manning, şefi davet etti
onunla kahvaltı; Bundan sonra, çok kısa bir sürede ayrılabileceğini bulmak
Zaman, nazik ve değerli subayı veda etti ve yakında
Minneapolis'e giderken, orada tekrar başlamak için
Kaçan hırsız.




Bölüm XVIII.

Bismarck'taki Dedektif-Kaçak'ın daha iyi izleri-uzun süren bir
Orgie-Hırsızın Yahudi bir arkadaşı belada.


Minneapolis'e vardığında, Manning ciddi olmadan keşfedebildi
Duncan'ın o şehirde iki gün kaldıktan sonra zorlukları
Bismarck için Kuzey Pasifik Demiryolu üzerinden bir bilet satın aldı,
Dakota'da gelişen kasaba. Bir
kötü şöhret evlerini ziyaret etme yöntemine başvurun ve sonra
Duncan'ın fotoğrafını çeşitli mahkumlara dikkatsizce maruz bırakıyor
gerçek işinden şüphe duymayacak bir tarz. Onun deneyimi
Şimdiye kadar Duncan, ya peşinde koşmak için memnuniyetle
harika tutku veya bu tür heyecanlar tarafından kaçmak için çabalamak
onu ezen, her zaman aradığı unutulmaz korku
Fahişenin arkadaşlığı ve mafsal. Sahip olmak
Bol para, hiçbir zorluk yaşamadığı hayal edilebilir.
iştahlarına bakmaya istekli ortakları bulmak ve
onu tehdit eden tehlikeleri, dağılma ve
sefahat. Yolu boyunca bu pervasız bu kanıtlar vardı
terk etme, ki bu, geçici olarak boğulmasını sağlarken
suçunun anıları, yine de, aynı zamanda en çok hizmet ettiler
İzleyicisine seyahat ettiği yolu belirtmek için güçlü bir şekilde.

Bu nedenle, ilk teorilerimin doğru olduğu ve
Thomas Duncan uzak batı ülkesine gidiyordu, nerede,
Demiryolunun kolay ve süratli iletişim biçiminin ötesinde ve
Telegraph, peşinde koşacaktı. Açıkça arıyordu
Madencilik bölgesine ulaşın, burada kendisi kadar pervasız erkekler arasında
hukuk memurlarından kaçmayı umuyordu.

Manning, elde ettiği clew'i takip etmek için zaman kaybetmedi
Minneapolis ve böylece Bismarck için bir bilet satın alarak yakında
Missouri Nehri'ne giderken gürleme. Brainerd, Fargo'da
Minnesota ve Dakota'daki Jamestown'da, trende
gerekli bir amaç için durmuştu, soruşturma yapmıştı ve
Bununla birlikte, her yer bazı bilgileri toplayarak ödüllendirildi, ancak
Kaçak, Kaçak. Bu nedenle üzerinde olduğundan emin oldu
iz ve öngörülemeyen bir şey olmadıkça
Er ya da geç peşinatının nesnesini geçer.

Ertesi gün Manning, tutumlu ve büyüyen Bismarck'a geldi
Çamurlu Missouri kıyısında küçük kasaba. Tren terk ederken
daha kalın nüfuslu ülke ve bunun bölgesine çıktı
ancak nispeten gelişmemiş Batı, dedektif şaşırdı
Birkaç yıl içinde yapılan hızlı gelişmelere tanık olun.
Amerikan enerjisi ve girişimin ruhu buna ulaşıyordu
geniş bölge ve zaten modern medeniyetin etkileri ve
Tasarruf kendilerini tezahür ettiriyorlardı. Artık izsiz bir atık değil,
Kızılderililerin dolaşan gruplarına ve vahşi canavarlara terk edildi
orman ve sade, Batı kıtası hızlı bir şekilde
Kocanın pulluk ve güçlü eğitim ajanslarına
ve iyileştirme.

Bismarck'ın kendisi harika aktif bir kasabaydı ve sezon boyunca
Navigasyon Çeşitli olarak büyük bir ticari işletme işlem gördü
Nehrin üzerinde, hem üstünde hem de altında kasabalar. Advent'in ortaya çıkmasından önce
Kuzey Pasifik Demiryolu, Bismarck'ın bir varlığı vardı, ama sadece bir
Uykulu nehir istasyonu, periyodik yaşam ve animasyon patlamaları ile
nehrin gezilebilir olduğu aylarda ve
sular mümkün oldu. Ancak kış geldiğinde, ürpertici ile
Patlamalar ve nehir donmuştu, ticaret neredeyse tamamen sona erdi ve
Bismarck, ilkbahara kadar durgun hareketsizlik içinde kaldı.
Serinletici duşlar ve balmy esintiler onu yeni hayata ve varlığa uyandırdı.
Ancak şimdi hepsi değiştirildi. Tesisleri ile demiryolu vardı
göç yolunu açtı; Öncüler yalnızlıklara nüfuz etmişlerdi,
Ve Bismarck bu harika hızla büyümüştü.
Batı kasabası. Demir atın gelişi yeni açmıştı ve
şimdiye kadar olasılıklardan ayrılmamış. Daha önce sahip olan gayrimenkul
Her neyse, sabit bir değer yok, şimdi neredeyse muhteşem fiyatlarla talep görüyordu.
Mağazalar ve konutlar varlığa dönüştü, oteller ve kiliseler inşa edildi,
Okul evleri ve hatta bankacılık kurumları
Neredeyse mucizevi görünüyordu.

Varışından sonraki sabah kasaba hakkında saunter, Manning
aktiviteye ve telaşa, tasarruf ve enerjiye şaşırdım
onu her elinde selamladı. Geçmiş deneyimleri ona çok şey öğretmişti
Bismarck'ta soruşturmalarını yaparken kendisine kullandığı şeyler,
Ve kesin ayrıntıları öğrenmeyi başarması çok uzun sürmedi
Duncan'ın bu yerde kalması. Güvenilir kaynaklardan tespit etti
genç adamın kasabaya yaklaşık iki hafta önce gelmiş olması
Bu ve birkaç gün kalmış, aynı şekilde kendini beğenmişti
Onun boyunca diğer şehirlerde ikametgahını işaretleyen tarz
Rota, bunun dışında Bismarck'ta kendini daha büyük bir şekilde maruz bırakmıştı
diğer yerlerde olduğundan daha kapsam. Görünüşe göre daha batıya çıktıkça,
Takip ve tespit korkuları daha az büyüdü ve daha cesur oldu
ve eylemlerinde açılır. Burada gizleme denememişti,
Chicago'dan Tom Moore olarak verdiği adı dışında; onun
Carousals halka açık olarak biliniyordu ve çalınan cömert harcamaları
Para birçok kişi tarafından yorumlandı.

Duncan'ın sahip olduğu otel sahibi ile bir konuşmada
durdu, dedektif şehirde kalışının işaretlendiğini öğrendi
en pervasız dağılma ve savurganlık ile. Çok dikkatsiz yaptı
büyük bir
tutar, mülk sahibinin onu uyarmasını kendi üzerine aldığı
Böyle bir dersin onu ortaya çıkaracağı tehlikeye karşı. Kasaba
bir kaba ve hırsız çetesi ile istila edildi ve bir kez
Duncan'ın servetinin farkına vardılar, hayatı nispeten olurdu
az değer. Bu karakterlerin birçoğu otel hakkında görülmüştü,
Ve ev sahibi Duncan ile çılgınlığı hakkında ciddiye almıştı.
Buna Duncan, bakabileceğini acımasızca yanıtlamıştı.
kendisi ve hiçbir tavsiyeye ihtiyacı yoktu. Bu nedenle hiçbir faydası bulmamak
Ona tavsiyede bulun, ev sahibi çabalarında karar verdi ve onu takip etmesini terk etti
kendi eğilimleri.

Manning, ev sahibinden Duncan'ın oldukça ilişkilendirdiğini öğrendi
şehirdeyken, bir Yahudi giyim tüccarı ile
Burada ikamet ediyor ve eski bir tanıdık gibi görünüyordu. Adı
Bu adam Jacob brüt ve iş yerinin nerede olduğunu tespit ediyordu
bulundu, Manning onu aramaya karar verdi.

Bay Gross mağazasına girdiğinde, o beyefendi
bir müşteriyi beklemekle uğraştı. O mükemmel bir türdü
İsrailli-Keskin, belirgin burun, keskin, ışıltılı gözlerle
ve kıvırcık siyah saç. Yarışından herhangi bir şüphe kalırsa,
şüphesiz müşterisi ile pazarlığını yürüttüğü
gerçek Yahudi'nin varlığından herhangi birini ikna etti.

Manning, İbranice'nin eğilimini eğlendirdi
Clothier, müşterisini çok büyük bir ceket olduğuna ikna etmeye çalıştı
Onun için "bir uyum ve hata yok" ve o fiyattı
Sorulan, giysinin değeri kadar yarısı değildi. Müşteri ayrıldıktan sonra, kıyafetçi ilerledi, eğildi ve
Gülümsüyor, dedektife doğru, sanki başka bir satış bekliyormuş gibi
Sonuncusu kadar karlı. Manning ona birkaç kelimeyle bilgilendirdi
Duncan'ı arıyordu ve onun bir arkadaşıydı,
görmedikçe olduğu gibi, şimdiki nerede olduğu hakkında bilgi edinmek
O, Duncan daha fazla sorun yaşıyor olabilir.

Duncan'ın aynı kumar hikayesini Bay Gross'a anlattığı anlaşıldı,
olayda korkunç bir şekilde şok gibi görünüyordu.

"Py zarif," dedi heyecanla, "Ben dot çocuk ven sattığım dot çocuk ven biliyorum
Des Moines'de, yıllar önce Fife gibi ve böylece bana yardım et Moses I
Nefer inandırdı mı?

Daha fazla konuşmadan sonra Duncan'ın harika bir şekilde harcadığını öğrendi.
Zamanının anlaşması bu mağazada ve ayrıldığında,
Miles City'ye ve belki de Butte City, Montana'ya gitmeyi amaçladı. BT
Duncan'ın kıyafetle uğraşan bir amcası olduğu ortaya çıktı
Butte City'de iş ve sonunda elde edebileceğinin
Orası.

"Onu bulursan," dedi Bay Gross, yukarıdakileri verdikten sonra
bilgi, "Bunu ona nerede duyduğunu söylemedin, çünkü
Ben, onun hakkında kimseye hiçbir şey söylememeliyim. "

"Tamam," diye yanıtladı Manning, "Onu bulursam, çok fazla şey yapmaz
Bana ondan bahseden farkı. "

Bu sözleri söylerken,
Yahudi, kısmen hızlı şüphe ve korku olan bir bakış ve o
Birkaç dakika boyunca tetiklenemez dedektifi ciddiye almış gibi baktı
tüm olaydan şüphe duyuyor. Ancak Manning'in daha fazla hiçbir şeyi yoktu
Söylemek ve kıyafetçiye hoş bir veda etmek için mağazadan ayrıldı.

Otele döndüğünde, beklemek için birkaç saat olduğunu buldu,
Hiçbir tren Bismarck'ı akşama kadar bırakmayacağı gibi ve bu nedenle
raporlarını yazma ve bana postalama zamanı.

Erken bir çayı çıkardıktan sonra tren istasyonuna döndü,
Varıştan önce beklemek için biraz zamanının olduğunu keşfetti
gecikmiş trenin. Kaba dururken
Platform, yolculuğunda meydana gelen olayları düşünmek
şimdiye kadar ve kovalamacasının olası sonucuna dair spekülasyon
görünen bir birey, Phantom benzeri, kavrayışından kaçındı
Her nokta.

Takip ettiği adamın çaresizliğini tam olarak biliyordu ve
"Hiçbir iki adamın onu canlandırmaması" tehdidi, fark etti.
Boşta bir. Hiç şüphe yok ki, onu bazılarında atlayamadıkça
Yol, yakalanması kolay bir iş olabilir ve bu gelişmemiş
Ülke, şimdi olduğu yolculukta hayatını eline alıyordu
yapım. Bununla birlikte, bir an için asla boğulmadı; O kararlıydı
Mümkünse bu suçluyu yakalayın ve sessizce kendi kendine mırıldandı:
"Eh, en kötüsü gelsin, hızlı bir göz ve sabit bir el iyi şeyler
Bunun gibi bir toplantıda olabilir ve Thomas'ın
Duncan beni uyuklamıyor. "

Meditasyonları, beklenmedik görünümle aniden kesintiye uğradı
Nefessiz ve nefes nefese olan küçük Yahudi terzisi şimdi geldi
Platformda karıştı ve haykırdı:

"Py zarif, Bay Manning!
Mindt Dot'umdaki bir gün beni de Dickens gibi üzüyor! "

[İllüstrasyon: "Py Cirous, Bay Manning, Mindt'imde bir gün yattım
Dot Bodders Me Loike de Dickens! "]

"Sizi rahatsız ediyor Bay Gross?" Dedektifi sordu,
Küçük adamın sıkıntısına rağmen gülmek.

"Vell, sana söyleyeceğim," diye cevapladı terlemeyi sildi
yüzünden akıyor. "Dot dot olsaydı dot olabilirdim
adam, sen bir vitlik için beni vantin 've bana Moses I
Vot yapamam-DWO yüz tollar için değil. "

"Oh, bu puanda kendinize herhangi bir tedirginlik vermene gerek yok, Bay
Brüt, "dedi Manning;" Her durumda ne olursa olsun istenmeyeceksin. "

"Benim gootness, Dot'tan memnunum. Bisness'imi yapraklamak için vas olursam
harap. Dot tamam, hamur. Hadi gidip bir bardak akran alalım. "

Bu noktada, yaklaşan trenin tiz düdüğü duyuldu,
Ve bu gerçek, dedektifin verilenleri reddetmesini sağladı
içecek. Sinir küçük bir bezden doyurucu bir el sıkışmasından sonra,
Manning trene fırladı ve birkaç dakika sonra onun üzerindeydi
Miles City'nin yolu.




Bölüm XIX.

Bismarck'tan Bozeman'a-The Trail Büyüyen Isıtıcı-Duncan bir
Pony-Uzun bir sahne yolculuğu.


Bismarck'tan Miles City'ye olan mesafe yaklaşık üç yüz mil,
Manning akşamın erken saatlerinde eski yeri terk ederken,
rahat uyuyan arabada kanepe ve kısa bir süre sonra emekli oldu
dinlenmek. Yapılan dev adımlar neredeyse inanılmaz görünüyordu
Batı ülkemizde medeniyet sürecinde birkaç yıl içinde.
Ama dün operatörümüzün şimdi seyahat ettiği zemin
Konfor, Hint ve ormanın vahşi hayvanları tarafından istila edildi,
Ve günümüzde tüm rotası önemli kasabalar yükseliyordu ve
köyler, uyanık etkilerini uyandıran köyler
eğitim ve ahlak. Demiryolu, bu güçlü ajan
medeniyet, hızla bir iletişim zinciri oluşturuyor
iki büyük okyanus ve Western Wilds'te seyahat etmek, daha önce
Zorluklar ve tehlikeler söylenemez, artık hızla gerçekleştiriliyor,
konfor ve güvenlik. Sabah tren Little Missouri'de durdu,
Yolcular kahvaltı ile yenilendi, sonra tekrar geçti
Sentinel Butte, Dakota'nın sınırlarını bıraktılar ve büyüklere girdiler
Montana Bölgesi. Yine rüzgarın acele ettiği gibi,
Öğleden sonra saat beş, Miles City'ye vardılar, burada
Tren, yolculuklarına devam etmeden önce yaklaşık iki saat kalacaktı.

Miles City, harika büyümenin bir başka çarpıcı resmiydi.
Amerikan kasabaları. Bir yıldan az bir süre önce, çorak bir atık yeri işaretledi
şimdi gelişen bir şehir yetiştiriyordu. Demiryolu, diğerlerinde olduğu gibi
Yerleşimler, bu ıssız bu uyandırmada önemli bir rol oynamıştı
Bölgeye Yaşam ve Aktivite. İzsiz, sınırsız kır
Geri kazanıldı ve şimdi gelişen bir şehirdi, telaş ve canlılıkla dolu.
Aksine, düzgün ve rahat bir otele doğru yol almak
St. Cloud, Manning Partook'un önemli bir yemek ve önemli bir yemek ve
Sonra soruşturmalarına yol açtı. Yakında nesnenin haberlerini buldu
onun soruşturmaları. St. Cloud'un sahibi, bunu öğrendi
Duncan burada iki gün kalmıştı ve kayıtta şimdi gördü
Chicago'dan Tom Moore'un tanınmış imzası. Bilgilendirmişti
Bozeman'a gitme niyetinin hangisi olan bir kasaba,
Karga rezervasyonunun kuzeyinde.

Manning, bu nedenle doğru basmaya karar verdi ve
Tren hala beklediği tren istasyonu. Bilet satın almak
Billings için tekrar yoluna başladı ve neredeyse gece yarısı o
Gece için mahalleleri güvence altına aldığı hedefine geldi.

Billings, şu anda Kuzey Pasifik'in terminal noktasıydı
Demiryolu ve dedektif aşağıda açık hava ararken
Sabah, görüşüne sunulan sahnelere hayran kaldı.
Yer kelimenin tam anlamıyla insanlarla dolup taşıyordu. Prospectors, kara alıcıları,
Tüccarlar, tüccarlar ve çeşitli demiryolu adamları ordusu
her yer. Uygun inşa etmek için hiçbir zaman sağlanmamıştır
sürekli artan nüfusu ve kasabayı barındıran yapılar
büyük bir kampın görünümünü sundu; Neredeyse yarısının yarısı
Şehir tuval çadırlarından oluşuyor. Otellerde, köşelerinde
sokaklar ve işyerinde, evrensel konusu
Konuşma, şehrin olağanüstü büyümesiydi ve büyük
Geleceğin bu embriyot batı için sakladığı beklentiler
Metropolis. Demiryolu boyunca mükemmel bir işçi ordusu
toplanmış, gün için emirlerini bekliyor. Sınıflar, kravat adamları,
Palet katmanları ve inşaat birlikleri zaten yerinde ve onlar
çok da aynı coşku ruhuyla dolu görünüyordu.
Şehirde daha zengin ve hırslı komşular. Kolayca olabileceği gibi
hayal edilen, suç ve ahlaksızlık yürüyüşü ile el ele
gelişim. Kumarbaz ve fahişe mesleklerini
Günün tam ışığı ve henüz bir
Topluluk, yasaların çıkarılmasının haysiyetini üstlenmek için çok yeni bir konuma sahiptir.

Dedektif sokaklarda ilerledi, zihinsel olarak bunları not ederek
Bir şeyler, çabaları Thomas'ın izini bulmaya yönlendirilirken
Duncan. Otelleri sistematik bir tur yaptı veya daha düzgün bir şekilde
Konuşma, kasabanın doldurulduğu yatılı evler ve sonra
Çok sayıda hayal kırıklığı, sonunda bir şeyler öğrenmede başarılı oldu
Adamının hareketlerinin kesin olması. "Windsor" adlı bir otelde,
Aradığı belirgin imzayı buldu ve
Chicago'dan Tom Moore'un ondan önce birkaç gün önce olduğuna ikna oldu.
Tılsım fotoğrafını sahibine sergileyerek bilgilendirildi
Duncan'ın on gün önce orada olduğunu ve kaldıktan sonra
iki gün, askeri kantonlara gitmişti, dört ya da beş
ABD askerlerinin müfrezesinin olduğu Miles uzak
çeyrek.

Bir atı temin ederek, Manning kanton için başladı, burada
Sorumlu memur Binbaşı Bell tarafından onu bilgilendiren Major Bell tarafından alındı
Duncan'ın birkaç gün önce orada olduğunu ve kaldığı
Kamp hakkında birkaç gün boyunca, askerlerle oyun kartları ve
genel olarak kendini eğlenmek. Kaldığı süre boyunca bir midilli satın almıştı
Bir karga Hintli ve kantondayken Billings'e girdi
ve bir Sharp'ın tekrar eden tüfeğini satın aldı, daha sonra
At ve Fort Custer yönünde yola çıktı. Uzak kalmıştı
Birkaç gün tekrar kantona döndüğünde ve sonra
Orada bir gece kaldı, Bozeman için at sırtına başlamıştı ve
Helena.

Bu otantik ve tatmin edici zeka idi. Manning almamıştı
Duncan'ın hareketlerine ilişkin sadece güvenilir bilgi, ancak
Aralarındaki mesafe kaçakçılar tarafından önemli ölçüde azaltılmıştı
Kantonda uzun gözaltı. Hırsız şimdi ama birkaç gündü
önünde ve eğer onu geciktirmek için hiçbir şey yok olmazsa, yakında
Tüm göstergelerden tamamen şüphesiz olan adamı geçerek
onu takip eden bir dedektifin pistinde olduğu gerçeği
Hintli kadar yakından ve şaşırtıcı bir şekilde iz izliyor
Canavar orman ve dere yoluyla. Ek bir aracı olarak
Kimlik, Manning atın tam bir açıklamasını sağladı
Duncan tarafından satın alındı ​​ve bu artan bilgi fonu ile,
Manning Billings'e döndü. Ertesi sabah yanında oturdu
Sahne koçunun tepesindeki sürücü ve dört dashing körfezinin arkasında
Atlar, Manning iten küçük Billings kasabasından çınladı
Bozeman'a giden yolu.

Şimdi yakında Duncan'ı elden geçirme umuduyla uğraştı ve baştan beri
Yolları, sahne atları değiştirmek için durduğunda, memnun kaldı
Tanımladığı adam ve midilli bilgisini almak için
ondan birkaç gün önce aynı rotadan geçmişti.

Billings'ten Bozeman'a giden yol, onları mesafenin bir parçası haline getirdi.
Yellowstone Nehri ve vahşi ve pitoresk bir ülke aracılığıyla
aşırı. Bazen büyük bir dağın kenarlarında sarılıyor,
engebeli ve güzelin muhteşem manzarasını elde ettiler
Aşağıdaki manzara ve yine vadilere inen,
her iki elinde de yükselen dağlar arasında, engebeli
Zümrüt renkli çizgiyle belirgin bir kontrast oluşturan taraflar
Onların üssü. Ara sıra çiftlikler ekimin kanıtlarını sundu
ve karlı stok yükseltme. Geniş alanlar ve bereketli meralar
manzaradan önce yayıldı ve yüzlerce şık sığır dağıldı
Ülke, ya güneşte sessizce uyuyor ya da göz atıyor
Bulucu olan zengin, ihale otu. Bu çiftliklerde atlar
sık sık değişti ve posta,
aksi takdirde kapatılan bu dayanıklı öncülerin memnuniyeti
Dünyanın onların ötesinde yoğun eylemleri.

Geçtikleri ülke son derece zengindi
Tarımsal bakış açısı, kaynakları olamaz
Aşırı tahmin edildi ve atmosfer kuru ve saftı. Teneffüs
Devam ederken canlandırıcı hava, Manning hiçbirine acı çekmedi
doğal olarak sahneye göre bir yolculuğa neden olan rahatsızlıklar
Yüz elli milden fazla. Öğlen bir çiftlikte durdular
istasyon ve burada sahip olacak bir repast ile yeniden düzenlendiler
Bir epikürün damakını gıdıkladı. Bir dağ deresinden kızarmış alabalık
Yakınında, kızartma ve çeşitli yemekler, iyi bir şölen oluşturdu
gezginlerin şehvetli iştahları. Burada da Manning aldı
Kaçan hırsızın haberleri. Atı, bu iyi bir şeydi ve
Özellikle işaretlenmiş, özellikle çiftlikçiler tarafından fark edilmiştir, bu yüzden
Hiç şüphe yok ki, onu geçecek doğru yolda.

Akşam yemeğinden ve iyi bir dinlenme büyüsünden sonra yolculuklarına devam ettiler.
Şimdi yolları verimli vadi boyunca koştu ve yine bir
dağlarda keskin bir defile ve sonunda bir
Sol veya sağa en ufak bir dönüşün dar çıkıntısı, bir
Kesin ayaklı hayvanların tek yanlış durumu veya onların garip bir hareketi
Sürücü, onları yüzlerce metre aşağıda atardı,
Anlık ve korkunç ölümlerin onları beklediği yer.

Ancak kaza yok, ancak güneş batarken
Batı'ya yükselen dağların arkasında bir ihtişamla
Akşam yemeği ve dinlenme için bir çiftliğe geldi.

Akşamları ay çıktı, manzarayı yumuşak bir şekilde aydınlattı
Işınları uzun dağa düştüğü için büyüleyici güzellik ve
düz düz, ağacı ve çiçeği aydınlatıyor ve nehre yanıp sönüyor
Sayısız cilalı mücevher gibi. Sürdükçe şarkı ve hikaye
Yolculuğu canlandırdı ve hasır kaplı bir şişeden bir iki taslak
Dedektifin taşındığı, kısa süre sonra iyi bir duygu dönemi üretti
Dış yolcular ve zorlu, iyi huylu sürücü arasında.

"Bu boyunca hiç soyguncular veya otoyollarla uğraştınız mı?
Rota? "Konuşmada bir durgunluk sırasında Manning'e şoförlerini sordu.

"Eh, eskiden öyleydik," diye cevapladı şişman adam, sessiz bir kıkırdama ile
Kırbaçını hoş olmayan liderin kanatına yakın bir şekilde kırdı,
Biraz gecikiyordu; "Ama geç saatlerde hiçbir şey görmedik
tür."

"Onlarla hiç macera yaşadın mı?" diye sordu Manning
Ton, hayal ederken, yaşlı adamın bir hikayesi olduğunu görebiliyordu
ilişki kurmaya teşvik edilebilir.

"Evet," diye cevapladı, Manning'in sahip olduğu bir puroya sessizce şişti
ona verildi. "Yaklaşık bir yıl önce, yakınlarda biraz deneyimim vardı
Thompson'ın Yeri, eğer saat 10'a ulaşacağımız, eğer yoksa
kötü şans. "

"Duyalım, değil mi?" Şimdi diğer yolculardan birine sordu
ilgilenmek.

"Şey," diye yanıtladı sürücüye, kendini bulmaktan memnuniyet duydu
İlgilenilen nesne, "Bu mahmuzun buraya dönmesini bekleyin ve sonra
Önümüzde tolere edilebilir bir düz yol var. Sanırım şu ki
Çok ilginç bulacaksın. "

Birkaç dakika içinde dağın mahmuzunun etrafından geçtiler ve
Bütün manzara sular altında kalan bir ay ışığıyla aydınlandı
Bakmak için güzel bir parlaklık ile sahne. Yaşayan yerleşim yoktu
görünürde ve koçun gürültüsü kırılan tek ses vardı
Sahnede düşünen durgunluk. Sürücü kendini koltuğuna yerleşti ve birkaç hazırlıktan sonra
Boğazını temizlemek için öksürük ve bir brendi yutmak
anlatım.




Bölüm XX.

Sahne sürücüsünün hikayesi.


"Şey," dedi sürücü, uzun vurulmuş kırbaçını soketine koyarken,
ve dizginlerini sol elinde topladı, ona bir
Hakıyla daha özgürce ilan etme fırsatı, "Bunu bilmelisin
Bu hatta iki yıldan fazla sürüyorum ve sonuç olarak ben
Rotanın her santimini bir kitap gibi bilin. Yine de sahip olmalıyım
Bahsettiğim o zaman pek bilmiyordum. Yeri olan sürücü
Yola geldiğimde aldım, oldukça kötü bir şekilde kullanılmıştı
Yaklaşık bir hafta önce haydutlarla scrimmage ve sevmedim
Beklentiler, emin olabilirsiniz; Ama bir işin dışında olduğum için bunu aldım ve
Başladığımda kararımı verdim, başımı asla yoluna koymam
Bir soyguncunun mermisinden, eğer yardım edebilirsem. "

"Çoğunuz için durum böyle, değil mi?" dedi Manning,
iyi huylu.

"Seni böyle düşündüren nedir?" Sürücüyü sordu, Quizzly.

"Neden, hangi aşama antrenörlerinin genellikle olduğu kolaylık ve başarı
Soyuldu, "cevaptı.

"Şey, sana söyleyeceğim," diye cevapladı, iyi bir şekilde, en azından değil
Manning'in sahne sürücülerinin cesaretine sessiz yansımasından rahatsız oldu
genel olarak. "Bir adam dört toleranslı ürkütücü atı yönetmesi gerektiğinde
Her iki elle de deri dolu, etrafta kandırmak için çok zaman geçiriyor
Huntin 'Shoot' Irons, özellikle de içine bakması gerektiğinde
Birine zarar vermesi ve incinmesi muhtemel bir tekrarlayıcı namlusu. "

"Sizce bu sahne soyguncuları, kural olarak,
Herkes? "Diye sordu Manning.

"Neden efendim," diye cevapladı sürücüye, "Bir sahneyi en kısa sürede öldürürler
Kahvaltılarını yedikçe sürücü ve bir tüfekle nasıl başa çıkılacağını biliyorlar,
Sana da söyleyeyim. "

"Bu akıl yürütmede bir şey var," diye yanıtladı Manning, gülünç bir şekilde. "Ancak
Hikayenize devam et. "

"Şey," diye devam etti sürücüye devam etti, "birkaç gezi yapmıştım ve
Sorun ya da kaza yok, bu yüzden çetenin uzaklaştığını düşünmeye başladım
bu parçalar ve korkulma tehlikesi olmadığı. Ancak ben hala
sadece olduğundan emin olmak için kullanışlı bir yerde iyi bir tabancayı destekledi
Güvenli idi; Yine de, Lord seni korusun, zamanında onlara ulaşamayacağımı biliyordum
Eğer soyguncular bize saldırırsa, iyilik yapmak için.

"Şey, bir sabah-Nisan ayında soğuk, ham bir gündü-Billings'i bıraktım
Koçum, çoğu Helena'ya giden insanlarla dolu,
Her ne kadar sadece Bozeman'a kadar sürmeme rağmen, tıpkı benim yaptığım gibi. Dokuzum vardı
Yolcular, hepsi anlattı ve sayı arasında eski bir çiftlik adamı
Kyle Barton ve yakışıklı kızı. Sana söylüyorum, o bir sersemleticiydi;
Saçları bir karga kadar siyahtı ve parlak siyah gözleri parladı
Elmaslar gibi. İkisini de iyi biliyordum, çünkü yaşlı adamın
Bozeman yakınlarındaki çiftlik ve her zamanki gibi iyi bir adam vardı.
Botları. Genç kadın ateşli küçük bir güzeldi ve o kadar zor
Üç yaşında bir colt olarak yönetin. Yaşlı adam ve kızı
Doğu gezisinde ve şimdi tekrar eve dönüyorlardı.
birkaç ay uzakta. Şey, genç kadın, söylediğim gibi, her şey için
bir resim kadar güzeldi, yanıp sönen şeytani kötü bir bakış vardı
Siyah gözler, bu ona kare baktığında bir tür 'o solgun yaptı
yüzünde.

"Genç kadın içeride otururken, yaşlı adam
Bir çam düğümü kadar sert ve sert, dışarıda yerini aldı, sağ
Şimdi nerede oturuyorsun. Oldukça soğuktu ve paketlemek zorunda kaldık
Oldukça iyi, ama yaşlı adam biraz umursamadı. Borusunu füme etti
Ve şişesini geçti-evet, evet, efendim, umrumda değil-ve biz
kendimizden hoşlanıyordu.

"Bütün gün yolculuk ettik," diye devam etti sürücüye,
geri şişe ve dudaklarını ceketinin koluyla sildi "ve
En azından bizi engellemek ya da geciktirmek için hiçbir şey olmadı. Gittin 'yerine
Gün giydikçe daha sıcak, bir Dern manzarasını daha soğuk tutmaya devam etti.
Öğleden sonra saat dörtte, kar yağmaya başladığında ve
erken karanlık, zordu, normal bir Aralık kar fırtınası,
Yüzlerimizi muazzam kesen rüzgar. Bu bizi iyi rahatsız etti
Deal, kar ıslak ve yapışkan olması için atları toplardı
ayakta duramayacakları için ayaklar ve biz sadece yolumuza attık
Yavaş bir yürüyüşten biraz daha hızlı bir yürüyüş. Hiç geçmedik
Daha hızlı ve zavallı yaratıkların faydası yoktu, çünkü onlar
Hepsini güçlerinde ve tutacak her sinirin
A-Covin '.

"Eski çiftlik, iyi kalpli, sosyal bir yaşlı adamdı ve o
Fırtınayı biraz aldırıyor gibi görünüyor. Biz ilerlerken onun hakkında konuştu
Sığır Çiftliği, Sığırların Fiyatı ve Ne Kâr Yapmıştı
yıl. Akşam yemeğinden sonra yanındaydı ve ikimiz de
Şişe oldukça düzenli, soğuk algınlığı o kadar harika olsa da
Kendisi ve kızı hakkında konuşmaya düştüğünde hissedin. Biz
dışarıda sadece iki kişi ve oldukça gizli hale geldi ve ben
Yaşlı adamı çırptı, çünkü gençlerle ilgili bir sorun yaşadı
içeride Spitfire.

"Diğer şeylerin yanı sıra, bana eski kalbini neredeyse kırdığını söyledi
Son zamanlarda aşık olarak ya da hayalini içinde,
Çobanlar, yakışıklı, şık, şeytan-bak-bakımı bir tür kişi
Bozeman'da aldı ve yaklaşık bir yıl önce çiftliğine çıktı.
Yaşlı adam kızın adamın üzerine gittiğini öğrendiğinde ve
Onu hava karardıktan sonra alıyordu, onu instanter olarak taburcu ediyor ve taburcu ediyor,
ve ona, ortalama bir avantajı hakkında aklının bir parçasını verir
ona yerleştirilmiş güven.

"Kızı Stella, onu aradığı gibi, deşarjına karşı savaştı '
genç adamın ve ondan beri somurtkan ve kötü huylu olmuştu
Lover gitti. Onlardan sonra birbirleriyle karşılık geldiğini yakaladı,
Ve bir keresinde gizli bir buluşma olduğundan emindi. Açık
kızının bundan vazgeçmemeye kararlı olduğunu bulmak
Değersiz genç küfür, yaşlı adam onu ​​götürmek için karar verdi ve
Accine'ly paketlemiş ve doğuya uzun bir yolculuğa çıkmıştı,
Birkaç ay kaldı ve şimdi geri döndüler
tekrar evlerine. Yaşlı adam sevgilisinden yokluğunu umuyordu
ve farklı sahnelerdeki diğer insanlarla buluşmak, onu
eski tutkusunu unut ve taahhüt ettiği çılgınlığı anlamak için
Seekin 'babasının isteklerine karşı böyle değersiz bir adamla evlenmek. "

"Bunun haydutlarla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi şimdi
Dedektif, hepsinin ne olduğunu öğrenmek için biraz endişeli
Bu yol açtı.

"Seni çok fazla ilgilendirmeyeceğinden korktum," diye yanıtladı sürücü; "Ancak
Yakında hikayemin amacını ve bu genç kızın ne yapması gerektiğini göreceksin
onunla yap. "

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Manning, "onunla ilgileniyorum, sadece ben
Haydutların nereye geldiğini duymak endişeli. Biraz damla alalım
Brandy ve sana söz veriyorum, sende seni tekrar kesintiye uğratmayacağım
bitti. "

Burada şişeyi, onu alan yaşlı adama teslim etti.
"eski tarafından taşınan gibi tüm dünyayı aradığını
Ranchman, "ve doyurucu bir çekişten sonra tekrar geçti ve
hikayesine devam etti.

"Karanlık arttıkça, duymuş gibi görünen eski çiftlikçi
Son soygunlar, olmasa da biraz gerginleşmeye başladı
Dern biraz korkmuş gibi görünüyor. Dikkatle baktı
tabancaları ve ayrıca ihtiyaç durumunda benimkini kullanışlı tutmamı tavsiye etti;
Hiçbir şey onu tatmin etmezdi ama benimkini kutudan çıkarmak zorunda kaldım ve
Onlara baktıktan sonra,
biz. Bundan memnun değil, içerideki yolcuları orada uyardığı konusunda uyardı
yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve yolda haydutlar vardı. Onları silahlarını hazır olmaya çağırdı, böylece
Soyguncular geldi, onlara kırmızı sıcak bir resepsiyon verebilirdik. İnsanlar
İçeride yaşlı adamın ruhunu yakaladı ve hepsi bir
Saldırı geldi, erkekler gibi buluşacaklardı. Gerçeği söylemek için yapmadım
Herhangi bir tehlikeden korkun ve yaşlı adamın herkesi heyecanlandırdığını düşündüm
sebepsiz; Ama hiçbir şey söylemedim, çünkü herhangi bir zarar vermez
Her neyse, taciz edilmemiş olsak bile.

"Ancak, ev sahibim olmadan hesaba katmıştım, çünkü buna ulaştığımız gibi
yer ve yoldaki bu virajın etrafında bir dönüş yapıyorduk, iki adam fırladı
çalılardan çıktı ve kurşun atları parçalar tarafından yakaladı. İki tane daha
Koçun bir tarafına atlarken, diğer tarafına iki tane daha atlarken
Bir adam bana adım attı ve aşağı inmemi istedi. Tabii ki
Koç durdu ve soyguncunun benimle konuştuğu gibi, yaşlı adam
önümde uzandı ve ateş etti. Soyguncu bir kerede düştü
ses olmadan. Barton daha sonra atın kafasındaki adama ateş etti
en yakın ve onu yere indirdi. Bu çekimler ikisi de hızlı ateşlendi
Flaş olarak, ama amacı yoktu. 'Duck Down, Davy, ördek aşağı,'
Kendini koçtan sallarken bana ağladı ve bir voleybol
Mermiler başımızdan geçti.

[İllüstrasyon: "Yaşlı adam önümde uzandı ve ateş etti."]

"Örneğini takip ettim ve acelemle de kaçtım.
Sonra içerideki yolculardan iki rapor duyduk ve daha kısa sürede
Scrimmage'ın bittiğini ve soyguncuların olduğunu söylemem beni aldı
Yaralanmamış kim kaçtı, üç numarasını yere bıraktı,
İkisi ciddi şekilde yaralandı, diğeri ise bir yazı olarak ölü olarak
Alnından bir kurşun deliği erik.

"Yolcular antrenörden çıkabildikleri anda ve
Fenerlerimizin yardımı, size söylediğim gibi soyguncuları bulduk.
Hepimiz kendimizi şanslı kaçışımız için tebrik ettik ve yaşlı adam
öngörü ve cesur hizmet için sıcak bir şekilde övgüde bulundu
işlenmişti.

"Yaşlı adamın çok fazla şey söylemeye devam etmediğini gördüm, ama aynı zamanda fark ettim
Ölüme bakarken yüzünde korkunç bir memnuniyet görünümü
Haydut. Sonra antrenöre endişeyle baktı ve rahatlamış görünüyordu
kızının hala içeride kaldığını bulmak için.

"Diğer ikisinin yaralarını olabildiğimiz kadar bağladık ve kaldırdık
onları koçun tepesine. Ölüme geldiğinde, bazıları
Yolcular onun bulunduğu yerde yalan söylemenin lehine, ama diğerleri
itiraz etti ve bizimle birlikte götürmek istedi, çünkü
Gitmek."

"Soruyu tartışırken, dışarı çıkmış genç kadın
biz konuşurken koçun ve babası olmadan gözlemlemeden
Onu, haydutun yüzünü gördü, sırtına uzanırken
Kar ve vahşi bir acı çığlığı ile adamları bir kenara itti ve
Kendini cansız beden üzerine fırlattı. Onun hıçkırıkları duymak korkunçtu
Ve birçok güçlü adam,
Onlara rağmen gözler. Babası ona yaklaştı ve onu çizmeye çalıştı
Uzakta, ama her şey işe yaramamış, uzun süren gücü ortaya çıkana ve o
bayıldı öldü.

"Gördün mü," diye devam etti sürücüye, "o ölü adam onun sevgilisiydi.
uzun zamandır Robbin 'sahne antrenörlerinin işiyle uğraştı,
Ve sadece yaşlı adamla gerçek işini gizlemek için bir kapak olarak işe alındı,
ve daha önce sık sık gördüğü kızı kazanmak için.

"Yaşlı adam kız hakkında ayrıldı, ama bundan memnundu
İşler yaptıkları gibi olmuştu ve kederinden sonra emin hissetti
Bitti, kaçtığı tehlikeyi göremedi ve
Babasına utanç ve utanç hayatından kurtulduğu için teşekkür ederiz.

"Kızı koçun içine kaldırdık ve ölü adamı ile birlikte koyduk.
diğerleri üstte. Mahallenin dehşetiydi, ancak
O zamana kadar bu katilin lideri olan kimse bilmiyordu
çete. Onu Bozeman'a gömdük ve o zamandan beri yoktu
Rota boyunca haydut veya soyguncu gibi bir şeyle ilgili sorun. "

"Diğer ikisine ne oldu?" diye sordu dedektif.

"Tutuklandılar, ama bir şekilde daha önce kaçmayı başardılar
Yargılamaya getirildiler ve bu şimdiye kadar duyduğumuz son
onlara."

"Ve kız," diye sordu Manning, "ona ne oldu?"

"Ah, şu anda hepsi bir kriket gibi ve daha güzel
hiç, "şoföre cevap verdi." Bir süre önce bir gençle evlendi
burada ilçenin şerifini olan ve gün kadar mutlu olan adam
uzun. Böyle bir deneyime sahip olduğunu bilemezsin,
Ve o takılırken, haydut sevgilisini hiç düşündüğüne inanmıyorum
Bir çocuğun tüm sevgisiyle yaşlı babasının etrafında ve eski
Ranchman, genel olarak bulacağınız kadar mutlu ve memnun bir adam
kontluk."

Sürücü anlatısını sonuçlandırırken, sahne Bozeman'a girdi,
Ve keskin gece yarısı hanın kapısından önce çizildiler. Ay
hala parlıyordu ve pencerelerden ışıklar yanıp sönüyorlardı
ulaşmış. Yorgun ve aç, yolcular hizalandı ve bir ışıktan sonra
Öğle yemeği, Manning bir yatak temin etti ve dinlenmek için emekli oldu.




Bölüm XXI.

Neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan yanlış bilgiler-
HELENA-DANGERS YOLDA.


Antrenör tarafından seyahat etmek,
Demiryolu Yolculuğu. Nispeten kısa sürme süresi
mesafeler çok büyük, düzensiz yolların üzerinde kaba sarsıntıların yanı sıra
sahne koçu seyahatinin doğal bir eşzamanlıdır. Doğrudur
Bu tür bir yolculuğun kolay hareketi, çok daha iyi bir görüş
Çevredeki ülke sağlanır ve gezgin geniş bulur
Daha önce yayılmış her yerde doğanın güzelliğine hayran olma fırsatları
o; Ama yolculuk sürüldüğünde bu bile göze düşüyor
sabahın başından gece yarısına kadar ve gezgin bir
Sürücünün kutusuna rahatsız edici bir konum. Bu koşullar altında,
Bir süre sonra, denemeler için çok az tazminat var ve
Manning gibi bir yolculuğun yorgunlukları geldiğinde yeni tamamlanmıştı
Önceki gece Bozeman'da. Geldikleri yol önde
onları büyük ve heybetli güzelliğinde çok değişti,
Yükselen kayalar ve verimli vadiler, dolambaçlı akarsular ve nazik
yükseklikler, bir süre boyunca yorgunluk, keyif alarak unutuldu
Onunla ilgili sahneler ve yolculuk olana kadar değildi
ne kadar yorgun ve yorgun olduğunu fark ettiğini tamamladı. Onun
Uzuvlar ağrıyordu ve sıkışık pozisyonundan sertleşti ve
Yolculukta hiç uyuyamıyor, ne zaman tamamen bitkin düştü
Kanepesini Bozeman'daki otelde aradı. Güçlü ve
Bununla birlikte, sağlıklı fiziği ve başarılı olma hırsıyla desteklendi
üstlendiği görev, Manning sabah ortaya çıktı ve bir
Serinletici banyo ve mükemmel bir kahvaltı, oldukça dinlenmiş ve tamamen
çabalarına devam etmeye hazır.

Bozeman, onun üzerine geçtiği diğer kasabaların aksine
Yolculuk, henüz demiryolu iletişiminden uzaktan konumlandırıldı ve
Yine de bu gerçeğe rağmen yoğun ve iyi nüfuslu küçük bir kasaba vardı. BT
Gallatin ilçesinin ilçe koltuğu ve şu anda yer alıyor
Birkaç iddialı mağaza, bir otel, bir ulusal banka ve iyi
Önemli konutların sayısı. Doğal olarak çıkarılabileceği gibi,
İçme ve kumarın olduğu salonların olağan tamamlayıcısı
lisanssız ve kısıtlama korkusu olmadan
Yasanın yasaklayıcı etkileri.

Thomas Duncan veya "Tom Moore" un izini bulamıyor
Otel, Manning bu halka açık evlerin her zamanki sistematik turuna başladı
eğlence. Ev ziyaret edildikten sonra ev ve gün olmadan azaldı
Onun içinde onu boşuna bırakacak en ufak bir keşfi
kovalama. Ancak, gece düşerken,
Sorularına cevap veren salon bekçisi,
Duncan'ın açıklamasını cevaplayan ve bir midilli üzerine monte edilen bir kişi
benzeyen, birkaç gün önce salonunda durmuştu ve
Yellowstone Park yönünde uzaklaştı.

Bu oldukça hayal kırıklığı yaratan zeka idi, çünkü
Adımlarını geri çek ve zaten sahip olduğu yere geri dön
seyahat etti. Ancak, bilgi güvenilirse, hiçbir zaman olmayacaktı
kayboldu ve hazırlıklarına başlamak için salondan başladı
bir kere.

Bardayken, sağlam, dürüst görünümlü bir madenci fark etmişti,
bir içki almak ve kim durmuş ve ona dikkatle bakmışken
Sahibi ona yukarıda belirtilen bilgileri vermişti. Manning olarak
Salonu bıraktı, adam onu ​​kısa bir mesafe izledi ve
Salonun görüşünden sonra çağrıldı; Manning durdu ve adam geldi
ona doğru.

"Bay," dedi, dedektife yaklaşırken, "
Park, adamı bulamayacaksın, bu kesin bir şey. "

"Ne demek istiyorsun?" Manning'e biraz sürpriz sordu.

"Salon yonder patronunun nasıl yalan söylediği demek istiyorum, bu
Tümü."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Bekase, yaklaşık üç gün önce, yolda soran adamı geçtim
Helena'ya. "

"Bundan emin misin?"

"Şey, sanırım öyleyim. Bu konuda çok fazla hata yapamadım
Beyaz yüzlü midilli o bir ridin wor. "

Madencinin kendisine otele eşlik etmesini isteyen Manning sorgulandı
adamın görünüşü hakkında yakından ve olduğunu buldu
Duncan'ın açıkladığı için ona doğru bilgiyi vermek
Tam olarak kendisinin öğrendikleri ile. Dikkatlice
Konuyu tartarak, Manning bu ikincisine göre hareket etmeye karar verdi
bilgi ve o akşam Helena için başlamak. Salon Tutucu
Detective'in Duncan'a karşı biraz tehlike yarattı.
Sorular ve Manning, kaçakçının sahip olduğuna inanmaya meyilliydi.
Bozeman'da kaldığı süre boyunca orada durdu ve
Salon onu aldatmaya ve onu parçalardan kapatmaya çalışmıştı.
Talihsiz hırsız.

Şimdiye kadar, Duncan'ın hareketleri hakkında öğrenilebilecek her şeyden
Genç adam tamamen yalnız seyahat ediyordu. Noktadan noktadan noktaya
Batı Kıtası Manning onu izlemişti ve bir refakatçinin haberleri yok
henüz alınmıştı. Yalnız ve arkadaşsız, tüm eskiden kesilmiş
Geçmiş yaşamının dernekleri, bu talihsiz adam bir
Hissettiği kader yaklaşmalıdır. Uzun yaz günlerinde ve
Yorgun gecelerde yıldızlı gökyüzünün altında, bu kaçan dışlanmış
özgür özgürlük ve güvenliğe giden yolda çalışmak. Acaba, sırasında
Gecenin uzun saatleri, gerekli uyuklamayı aradığında
Yorgun beyin ve beden, suçlunun sesi olmasın
Fantied'de Affright ile başlamaması da kulaklarında geliyor
tehlikeler ve yalnız hayatını bir yük, ağır ve kederli bir yük bul!

Şimdi saat sekizliydi ve sahne için ayrılmayacaktı
Gece yarısına kadar Helena ve yapacak başka bir şeyi olmayan Manning,
Uzun yolculuğa daha iyi hazırlanmak için birkaç saat uyku
ondan önce. Bozeman'dan Helena'ya olan mesafe doksan beşti
Miles ve duyduklarından yollar korkunçtu
durum. Son zamanlarda ağır yağmurlar düşmüştü ve bazı yerlerde çamur
Yolculuğu boyunca neredeyse aks olduğu söylendi. Çıkarılmamış
Ancak ondan önce kasvetli bir umut, Manning sessizce dinlendi ve ne zaman
Başlama zamanı geldi, tamamen yenilenmiş ve istekli
ondan önce uzun yolculuk.

Geçmiş deneyiminden faydalanarak, şimdi bir iç koltuk sağladı, çünkü
bu kadar yaygın olan ürpertici gece rüzgarlarından daha iyi korunur
Bu dağlık ülke ve belki de uyuyabilir
Gün ışığından önce ortaya çıkacak saatlerde aralıklar. Antrenördeki diğer yolcular,
Helena mahallesinde madencilik ve kendisi gibi bağlı olan
o yer için. Ancak hepsi, onların
Billings'den yolculuk ve çok uyumak için atılmış. Manning,
Bu nedenle, koçun bir köşesinde kendini sakladı,
Yapabildiği gibi rahatça, başını salladı ve uygun bir şekilde uydu
Gallatin'deki kahvaltı istasyonuna geldiler, küçük bir kasaba
nehir.

Bir saat dinlendikten ve atların bir değişikliğinden sonra tekrar ittiler. İtibaren
Bu noktaya kadar, durumu hakkında raporları buldular.
Yollar tamamen doğrulandı. Sahne derin, çamurlu
yollar ve her zaman ve anon yolcuların yanması gerekecek ve
tekerleklerin özellikle yumuşak bir noktadan kaldırılmasına yardımcı olurlar, burada
ayrılmaz bir şekilde karışık olmakla tehdit edildi. Hayal edilebileceği gibi,
Bu koşullar altında yolculuk hoş olmaktan çok uzaktı, ancak
Hepsi iyi bir doğa ile bir duruma gönderildi
çare olma güçlerinin ötesinde. Olduğu gibi, bir
Yolda tanıştıkları gezginlerin partisi. Geri dönüyorlardı
Helena ve dağdan birinin üzerinde dar bir köprü geçerken
akışlar, koçlarının devirilmesi talihsizliği vardı ve
kendileri şiddetle yere çöktü, böylece sürdürüldü
ciddi yaralanma. Bu Şaşırtıcı Gezginler Partisi ile tanıştıktan sonra, Manning
Ve arkadaşlarının hepsi tekrar çıktı ve Herkül çabalarıyla
devrilmiş koçu hak etmeyi başardı ve onarım,
Güçlerinde, yapılan hasar. Böyle zahmetli
bunlar gibi deneyimler, parti seyahat etti ve sahip oldukları zaman
Akşam yemeği istasyonuna geldi neredeyse bitkin.

Ancak bundan sonra yollar yavaş yavaş gelişti ve karanlık geldikçe
Onlar tekrar uyumaya çalıştılar. Onlar gittiler ve gece geçti
Rahatsız edici uyuklamada, kırılgan ve rahatsız edici ve rahatsız edici ve
Kaba dağ yollarında antrenörün huzursuz bir şekilde sarsılması ve
sürücünün lanetleri, mücadele ve
yorgun atlar. Ancak gece ne tehlike ne de aksilik getirdi ve
Sabah saat dörtte Helena'ya geldiler, çok
demoralize ve yıpranmış, ancak tüm bedenler ve yırtıcı iştahlarla.
Manning, varışında hemen yatağa gitti ve uyandırmadı
Göklerde güneş yüksekti, ortaya çıktığında, önemli ölçüde hissediyorum
Yenilenen ve güçlendirildi.

Montana'nın başkenti Helena, itici ve enerjik bir
Yaklaşık on bin kişi şehir. İşte değirmenler ve fabrikalar, bir
Yakışıklı mahkeme evi, dereceli okullar, birkaç gazete, hayırsever
kurumlar ve devlet hastaneleri, aslında tüm ilerici unsurlar
Modern zamanların gelişen ve iyi yerleşmiş bir şehri. Bütün bunlar
yirmi yıldan az bir sürede ve yardım almadan
Demiryolu veya nehir navigasyonunun enerji verici etkisi. .
Demiryolu henüz bu dağlık bölgeye nüfuz etmemişti ve
Missouri Nehri on dört mil uzaktaydı. Maceracı ruhuna
Altın avcı Amerikalılar Helena, kökenini ve büyümesini borçludur ve
Madenciler için bir parti olan 1864 yılına kadar kaynaklar bilinmiyordu
Altın ve gümüş madenleri veren zenginlerin belirgin kanıtları keşfedildi
Şimdi gelişen Helena şehri olanın hemen yakınında.
Bu keşfi takiben binlerce altın avcı bu yeniyi aradı
"Eldorado" ve birkaç ay içinde kalabalık bir topluluk almıştı
zeminin bulundurulması. Bundan bir yıl sonra bölgesi
Montana ve merkezi konumundan ve büyük nüfusundan kuruldu,
Helena başkent olarak seçildi. Bu zamandan beri şehrin başarısı
emin oldu, göç sürdü, madenler hiçbir belirtisi göstermedi
küçülme ve kasaba yakında bir şehrin haysiyetine rağmen
Nehir, demiryolu ve telgraftan uzaklığı. Aşan
Kaliforniya bile altın madenlerinin zenginliğinde, Montana bir
bir kolaylıkla elde edilen harika gümüş verimi
Madencilik zevkli ve emin bir şekilde hesaplanamaz kâr kaynağı. Ek olarak
Değerli metaller için bakır da bol miktarda bulunur ve bir
Bu bölgenin mineral zenginliğinin önemli özelliği.

Montana, vapurların navigasyon sezonunda kolayca ulaşılabilir.
Louis'den Missouri Nehri'nde, bu noktadan sonra
engel veya aktarma, nehir Fort Benton'a yönelebilir,
neredeyse bölgenin merkezinde yer alan,
Yirmi beş yüz mil. Burada da büyük ve sabit bir
su arzı, diğerlerinde büyük zorluk ve kıtlık meselesi
Madencilik Bölgeleri. Bu civardaki kayalık dağların aralığı olarak
diğerini işaretleyen kırık ve sağlam karakteri sunmuyor
Aralıklar, arazi özellikle tarımsal amaçlar için uyarlanmıştır ve
tüm için her türlü kereste bol miktarda bol miktarda
Ev tüketimi amaçları. Bu manifold ve önemli
avantajlar, ülkenin maddi olarak olmaması garip değil
büyümesi ve mevcut gelişimi için demiryollarına bağlıdır.

Bu gerçekler Manning
otel, arayışına başlamak için hazırlıklarını yaparken
Suçu onu bu kadar uzun bir kovalamaca yönlendiren ve tespiti
Şimdi umarım yakın görünüyordu.




Bölüm XXII.

Helena'da-meyvesiz bir görev-Jerry Taylor'ın Bagnio-
Tidings-Gece yarısı yolculuğu-Butte City'de.


Çeşitli olarak referansla çok değerli bilgi aldıktan sonra
Şehrin yerlileri, otelin ev sahibinden, Manning Salyed
arayışı üzerine. Yorucu enerji ile soruşturmalarını kovuşturdu,
sadece tekrarlanan hayal kırıklıkları ve reddetmelerle görüşmek; bütün gün o
Yüz genelev, salon ve otelleri ziyaret ederek, güvenilir bir şekilde çalışır,
Ve yine de Duncan'ın veya beyaz yüzlü bir izi keşfetmeden
dörtlü. Dürüst yüzlü madencinin oynaması mümkün olabilir mi
Onun sahte ve onu kokudan tasarruf etti mi? Olmayabilir
Bozeman'daki salon bekçisi ona doğru yönünü verdi
Duncan'ın Yellowstone Parkı'na doğru uçuşu mu? Ve şimdi mil değil miydi
Tüm arayıştan uzak ve belki de bu zamana kadar onun
takip ediliyor mu? Bu düşünceler dedektifin beyninden uçtu
Tüm çabalarından sonra kendini tüm noktalarda şaşırttı. -Den
uzunluk, umutsuzluk içinde, yetkililerin yardımını aradı ve
belirgin bir samimiyetle ve
Aşırı olarak değerli olacağına söz veren yardım. Bir subay, iyi
denenmiş ve güvenilir, önemli deneyime sahip bir adam ve
gizli ve akıllı bir yetkili için çok ideal,
Akşamına ona eşlik edin. Uzun zamandır bu iki adam adanmıştı
onların önündeki görev için birleşik enerjileri; Ama olduğu gibi
Gün boyunca Manning ile ilgili dava, çabalarına hiçbir başarı katılmadı.

Uzun zamandır memur Manning'e döndü ve şöyle dedi:

"Duymayı umabileceğimiz tek bir yer daha var.
arkadaşın ve ben bunu sonuna kadar bıraktım, çünkü neredeyse hiç
Orada bile bir şey öğrenmeyi umuyoruz. "

"Bir kerede gidelim," dedi dedektif; "Boğulma adamları, diyorlar, yakalamak
Pipetlerde. Olası hiçbir noktanın kaybolmayacağına kararlıyım ve biz
Sadece tekrar hayal kırıklığına uğrayabilir; Ama deneyelim. "

"Gel, o zaman," diye yanıtladı memur; "Ama tabancanı nerede tut
Bulabilirsiniz, çünkü kullanma fırsatınız olabilir. "

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Manning.

"Jerry Taylor'ın çiftliğine," diye cevapladı memur, "senin kadar sert bir dalış
hiç gördüm. "

"Çok iyi," dedi Manning, "gideceğiz. Kendim için korkum yok ve
Belki de bu bizim aramamızdaki dönüş noktasıdır. "

Bu yüzden başladıklarını söylüyorlar ve yarım saatlik yürüyüşten sonra bulundu
kendileri şehrin aşırı kuzey kesiminde ve bir bölgede
davetkar bir görünüm dışında bir şey sundu.

Ancak ana caddelerden birine kısa bir mesafe,
Evler en sefil karakterdeydi ve
Kapıları hakkında toplanmış, kötü görünümlü erkeklerdi ve
Düşük kaşlı, yüzsüz yüzlü kadınlar. Işıklar birçok pencereden parladı ve
İçinde yüksek kahkaha ve ribald şarkının sesi geldi. Onlar
Açıkçası, yardımcısının yüce hüküm sürdüğü şehrin çeyreğinde ve nerede
Yoksulluk, suç ve ahlaksızlık tam bir şekilde sallandı.

Manning'in taciz edilmesi olmadan bu mahalleden geçmek
refakatçi iyi biliniyor gibiydi ve evrensel olarak korkuldu, bir
Eşcinsel boyalı ve parlak olan uzun, başıboş çerçeve binası
aydınlatılmış. Her yaştan erkek ve kadın giriyor ve terk ediyorlardı
ve giriş hakkında insan kalabalıkları toplandı. Üstünde
Gözlüklerin tıkanıklığının ve garsonların gürültülü siparişlerinin gürültüsü,
Müziğin seslerini ve seslerin genel bir karışıklığı duyulabilir
Bu büyük bir toplantı ısmarladı.

Dedektif, bir dans evinin karakterini sık sık duymuştu
Uzak Batı ve işte tam bir patlamada birini görmek için bir fırsattı.
Kalabalığın içinden geçiyor, Manning ve arkadaşı yakında
Kendilerini büyük, parlak ışıklı bir odada buldum, neredeyse tamamen
mobilya yok. Bir uçta,
bir piyanodan oluşan orkestra oturdu, ne yazık ki uyumsuz bir
çatlak keman ve müziğini etkili bir şekilde boğan bir kornet
Diğer iki enstrüman. Odanın yanlarında aralıklı sıralar vardı
erkekler ve kadınlar tarafından işgal edilen masalar ve ahşap sandalyelerden hepsi
Olan kötü sıvıların atılmasında yoğun bir şekilde işgal edildi
Onlara, açıkça görülen güzel garson kızlar tarafından dağıtıldı
Uzun zamandan beri tevazu ve ahlaka yabancı oldu. Grup
bir vals oynamak ve zemin bir motley toplantısı ile doluydu
Oda hakkında dönen her iki cinsiyet de en büyük ile
Terk, sert ve uyumsuz müziğe çılgınca dans ediyor. Sahne
mükemmel bir pandemonium, gürültülü kahkaha ve yüksek lanetler
genel heyecanı ve karışıklığı karıştırdı ve yoğunlaştırdı. İkisi birden
Erkekler ve kadınlar özgürce içiyorlardı ve bazıları vahşi doğuyordu
Zehirlenme durumu, diğerleri uzun zamandan beri aşamayı geçti
heyecan ve şimdi odanın köşelerinde aptalca dolanıyorlardı.

Manning ve arkadaşı bir süre sahnelere bakarken durdu
etraflarında. Dedektifin zihni, üzerinde kasvetli meditasyonlarla meşguldü
Burada sunulan insan bozulması. İşte kadınlar, çoğu
hala genç ve hala kalıyor, hala kalıyor
dağılma hayatlarının. Gözleri altında yanıp sönüyordu
Zehirlenmenin etkisi ve güzel dudaklarından çıkarılıyordu
Onu ürperti yapan küfürler. Yaşlı kadınlar, uzun bir kaydı ile
arkasındaki utanç ve ahlaksızlık ve cesur yüzleri ile kaplı
Zamanın yıkımlarını gizlemek için kozmetikler. Kaba adamlar, pazenleriyle
Gömlekler ve pantolonları yüksek, çamur kaplı botlarına sıkışmıştı.
Şehrin genç adamları, iyi giyinmiş ve görünüşte saygın, ama hepsi
Güçlü içecek tutkusuna ve ahlaksızlığın cazibesine katılmak
ve ahlaksızlık. Her not ve koşulların garip, vahşi bir toplantısı,
Kalemin tasvir etmeyi reddeden utanç verici bir orgie ile karışıyor. Nasıl
harap ve kırılmış mutlu evlerin birçok hikayesi bunlarla ilişkilendirilebilir
Şimdi bu lisanslı bu girdi içinde yüzen boyalı kertenkeleler
Memnuniyet! Kaç kişi, geçmiş onur ve itibar kariyeri
atılmıştı, burada bu genelevde toplandı, katılıyor
Birkaç yıl önce onları dehşete düşürecek olan eğlencelerde!
Ah, insanlık garip bir çalışmadır ve insanlığı en garip ve dehşete düşürdü
Hepsinden en üzücü.

[İllüstrasyon: Manning ve arkadaşı bir süre baktı
etrafındaki sahneler.]

Dedektif, onun sesi ile yansımalarından uyandırıldı.
arkadaş.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neredeyse bilmiyorum," diye cevapladı Manning, ne yazık ki. "Çoğunlukla gördüm
Sosyal yaşamın yetersiz akımı, ama bu şimdiye kadar sahip olduğum her şeyi aşıyor
Deneymeden önce. "

"Ah, bu nispeten hiçbir şey," dedi diğeri. "Zevk
şimdi yönetici ruh. Bir kavga olduğunda burada olmalısın
Ve sonra cehennemin bir gerçek olduğunu düşünürdün ve bu insanlar
Şeytanlar enkarne. "

Böylece konuşurken, kuruluşun sahibi,
Jerry Taylor, onlara yaklaştı ve memuru saygıyla selamladı,
Kimi biliyordu, dedi gülümseyerek:

"Şehrin manzaralarını görmek, değil mi, teğmen?"

"Şey, evet, Jerry; bu bizim işimizin bir parçası. Ama bir
Birkaç gün önce burada olan genç adam ve belki de bize yardım edebilirsin? "

"Şey, eğer senin için bir şey yapabilirsem yapacağım," diye yanıtladı Jerry,
Uzun boylu, geniş omuzlu, siyah saçlı adam, yanıp sönen siyah gözleri ve
Çenesinin altında takip eden kasvetli bıyık. "İçine gel
Şarap odası, nerede konuşabiliriz. Burada gürültü için yapamayız. "

Öneri kabul eden üç adam odanın karşısına yürüdü ve
Bir köşede dar bir kapıya girmek, bir daireye girildi
"şarap odası" olarak adlandırılmıştır. Bu oda tarafından işgal edildi
Mekanın alışkanlıklarının daha iyi giyinmiş kısmı ve
Sınır dışı etme, daha büyük odadakilerden çok daha ihtiyatlı davrandı
dıştan. Odanın emekli bir köşesindeki bir masaya yol açan,
Mal sahibi oturmalarını isterken, Manning
Sıvılarını sağlayan garson kızlarından birinin hizmetleri
Beslenme.

Duncan'ın fotoğrafına sahip olan memur, şimdi
üretti ve Bay Taylor'a teslim etti:

"Jerry, bu aradığımız adam. Bir şey biliyor musun
onun hakkında? "

Taylor resme bir an baktı ve sonra cevap verdi:

"Kesinlikle, onun hakkında bir şeyler biliyorum. İki ya da üç gün buradaydı
önce ve nobby aristokrat kadar parasıyla aynı hizadaydı. "

Manning'in kalbi bu sözleri duyurken neşeyle sıçradı. O hayır
sonuçlardan daha uzun şüpheli ve üzerinde olduğundan memnun kaldı
sağ parça.

"Burada ne kadar kaldı?" diye sordu memur.

"Bakayım," dedi Taylor, meditasyonla. "Beyaz yüzlü bir midilli vardı
O ve ben ahırımda hayvana baktım. O buradaydı sanırım, bir
gün ve iki gece. "

"Hangi yöne gittiğini biliyor musun?" Şimdi Manning'e sordu.

"Bir an bekle beyler," dedi Taylor, ayağa kalkarak, "Sanırım ben
Size her şeyi anlatabilecek bir tane bulabilir. "

Kapıya yürürken kayboldu ve birkaçının yokluğundan sonra
Dönen dakikalar, oldukça yakışıklı bir genç kadın eşliğinde
yaklaşık yirmi yaşında ve
Manning'in girişinden bu yana fark ettiği kadınların dengesi
Bagnio.

Genç kadın gülümseyerek ileri geldi ve kendini oturuyor
masa, kasten bir kadeh şarap döktü ve
Sanatta acemi olmadığını kanıtlayan iyi bir mizah havası.

Jerry Taylor, Gay Cyprian'ı memurlara ve doğaya tanıttı
işlerinin yakında onun tarafından bilinmesi. Tereddüt veya bir allık kanıtı olmadan,
Duncan'ın Helena'da kaldığı süre boyunca arkadaşı olduğu memurları,
ve birbirlerinin şirketinden çok keyif aldılar. Çok fazla vardı
Para, dedi kız ve bir kısmını harcamada ona yardım etmişti.
Sorularına yanıt olarak, kız Duncan'ın Helena'dan ayrıldığını belirtti
iki gün önce ve Butte City'ye gitmeyi amaçladı,
İş dünyasında akrabalar. Bundan daha fazla söyleyemedi ve onlar
hangi bilgilerin yapabildiğinden memnun olmaya zorlandı
onları vermek için.

Bu, Manning için güvenilir ve tatmin edici bir haberdi ve kaldıktan sonra
Birkaç dakika daha uzun bir yerde ve kızı onun için telafi ediyor
vahiyler, iki adam ayrıldılar ve geri döndü
Otel, akşam deneyimi sonucundan çok memnun.

Sorular yaptıktan sonra Manning, yoğun hayal kırıklığını öğrendi,
ertesi gün öğlene kadar beklemek zorunda kalacağını
Butte City için sahnede bir pasaj sağlayabilirdi. Hiçbir zaman olduğu gibi
kaybolmak, şimdi umduğu şeye çok yakın yaklaşıyordu
Yolculuğunun feshi, Manning onu geciktirmemeye karar verdi
Koçun başlangıcına kadar kalkış. Geceler ay ışığıydı
şimdi ve memurun ona yardım etmede daha fazla hizmetini talep etmek
İyi bir eyer atı ve bir rehber temin etmek için Manning,
Butte City için bir kez.

Yakında bir at güvence altına alındı ​​ve iyi olan güvenilir bir adam bulundu
yolla tanıştı ve ona eşlik etmeye istekli. Teklif verme
Sorunundan dolayı fazla ücretlendirdiği memura veda,
Manning, o gece saat onda, eyerine sıçradı ve yola çıktı
yolculuğunda. Tüm gece sertçe sürdü ve güneşin doğuşunda ulaştı
Boulder, mesafenin yarısından fazlasını önemli ölçüde seyahat etti. Burada
Kahvaltıda durdular, atlarını beslemek ve biraz dinlendiler. Onun
Rehber onu Boulder City'de bıraktı ve Helena'ya döndü ve yaklaşık dokuz
Saat, Manning Butte için yalnız yola çıktı. Gecikmeden itti veya
kaza ve öğleden sonra saat dörtte bir
varış noktası.

İlk bakımı atına mahalleler sağlamak ve yapmaktı
Ertesi gün sahnede Helena'ya dönüşü için düzenlemeler, bundan sonra
Kendini dinlenmek için ve kendisi için ferahlık için aradı.

Uzun araştırmasının nesnesine ne kadar yakındı bilmiyordu, ama
uzun yolculuğundan yorgun ve aç, zihinsel olarak bir dua etti.
Başarı çabalarını hızlı bir şekilde taçlandıracak ve yorgun kovalamaca
Yakında sona erecek.




Bölüm XXIII.

Uzun iz sona erdi-Duncan ini'ye kadar izlendi-sonunda yakalandı-
Bir mahkum hırsız kaçmak.


Butte City, Deer Lodge County'de zengin bir madencilik köyüdür.
Montana bölgesi ve yüksek tepelerle çevrilidir.
Kuvars Rock'tan alınan zengin altın ve gümüş yatakları,
ve şehirde fırınlar ve diğer aletler için
Bulundukları kayalardan değerli metallerin çıkarılması.
Nüfus, büyük ölçüde geçici ve maceracı olmasına rağmen
karakter, saygın, iyi düzenlenmiş bir topluluktan oluşur, çoğu
kimler kalıcı olarak yerleştiren ve ilerleme için çalışmış ve
köyün başarısı. Birkaç mağaza, çok sayıda otel, birçoğu var
Çok yakışıklı özel konutlar ve bir gazete. O kadar büyük olmasa da
Helena, herhangi bir şekilde, ona daha başarılı bir şekilde rakip olmak için adil bir teklif verir
komşu ve başarı unsurları onun alanında bulunur. .
Yerel yönetim bir belediye başkanı ve bir şehir mareşalinden oluşurken
İkinci görevlinin milletvekilleri, sürdüren polis gücünü oluşturur
şehirde sipariş ve vatandaşların kişilerini ve mülklerini koruyun.
Önemli bir hapishane, ana yüzeylerden birine kaşlarını çattı
caddeler ve tamamen Butte City de iyi işlenmiş ve
Mississippi'nin batısında bulunduğu gibi bir kasabayı dikkatlice yönetti
nehir. Birkaç ay içinde bir demiryolu, Birlik Pasifik'in bir şubesi
Her ikisi de iletişime geçen yol, tamamlanmıştı
demiryolu ve telgrafla, daha büyük kasaba ve şehirlerle
Güney ve doğu.

Doyurucu bir akşam yemeğinden ve ferahlatıcı bir banyodan sonra Manning otelden ayrıldı ve
Mareşal Şehri Ofisi'ni aradı. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
azami nezaket ve nezaketle ve sıcak bir teklifle alındı
Dedektifin en memnuniyetle kabul ettiği yardım. Detaylandırdı
Soygunun koşulları ve kaçışının uzun süresi
hırsız ve ayrıca Duncan'ın şimdi saklandığına dair güçlü inancı
şehir. Mareşal onun görüşlerine tamamen denk geldi ve yardım edeceğine söz verdi
onu yeteneğinin en iyisine. Daha sonra Manning'i
Duncan'ın akrabasının adresi ve dedektifi bulmak için başladı
yönlendirildiği yer.

Kısa süre sonra aradığı yeri, ikinci sırada yer aldı
Şehirdeki daha büyük binalardan birinin ve girişin üzerinde
işareti askıya aldı:

     George Duncan, kıyafetçi.

Merdivenleri tereddüt etmeden monte eden dedektif mağazaya girdi,
Yoğun memnuniyetini evde buldu. O öyleydi
Bu gerçeğin, adamın taşıdığı çarpıcı benzerlikten emin
Kaçak ilişkisi. Bir takım kıyafet sipariş etme iddiasıyla,
Dedektif onu bir süre sohbet etti ve sonra
Duncan'ın aldığı tesislerle ilgili olmadığını tatmin etmek
Terk, tekrar aramaya ve satın alımını etkilemeye söz ver. Geliyorum
Dışarıda, Manning girişi izleyebileceği bir pozisyon aldı
gözlemlenmemiş ve yere giren veya yere ayrılan herkesin
onun tarafından kolayca görüldü. Saatini birkaç saat sürdürerek
Memnun, saat dokuz civarında, hazırlık yaparken kıyafetçiyi görmek için
Mağazasını kapatmak için ve birkaç dakika sonra ortaya çıktı.
sokak. Tüccar sokaklarda yürürken, dedektif takip etti
Yakından, bir an için onu gözden kaçırmayın. Bir süre adam
Görünüşe göre kesin bir nesne olmadan gezindi ve manning
Duncan'ı bulma umutlarının boş olduğundan korkmaya başladı ve
Bu akraba tamamen akrabasının hareketlerinden habersizdi. .
Gece karanlıktı ve adamını içinde tutabilmesi zor oldu
Görme, şüpheyi heyecanlandırmak için çok yaklaşmadan. Sonunda,
Ancak, tüccar kısa bir şekilde girdiği bir salondan çıktı
önceki zaman ve bu sefer ona başka bir adam eşlik etti
Manning adil bir görünüm elde edemedi. Duyarlı bir rota izleyerek
Tüccarın yakınında ana caddeyi uzun süre kazandı
mağaza. Burada sokaktan önde bir kapıya girdiler ve artan
Bir merdiven yakında görüşe kayboldu. Dedektif bir keresinde bunu tahmin etti
Kumba binada uyuyan dairelerle işgal etti ve
İki adam muhtemelen gece emekli olmuştu.

İlk dürtüleri onları merdivenleri takip etmek ve giriş talep etmekti,
ve Duncan'ın tutuklamayı yapmak için partilerden biri olduğunu kanıtlamalıdır
O zaman ve orada. Ancak küçük bir yansıma, onu böyle bir
Yargılama sadece akılsız olmakla kalmaz, aynı zamanda aşırı derecede tehlikeli olurdu. O öyleydi
Tüccarın refakatçisinin Duncan olduğundan emin değilim
Onu tanıyacak kadar yaklaşamıyor ve şimdi bir çökelti girişi
Adam olmaması durumunda, sadece hepsini koymaya hizmet ederdi
gelecekteki sürprizlere karşı koruyucuları.

Bu nedenle Manning hızla Mareşal Ofisi'ne gitti ve
Onu içinde bulmak, bir keresinde onu keşfettikleri şeyle tanıştı,
ve tavsiyesini ve yardımını istedi. Mareşal onlardan birini seçti
çoğu güvenilir asistan ve üç adam
Manning tüccarı ve arkadaşı girdiğini görmüştü. Mareşal, kim
giyim tüccarı ile yakından tanıştı, bilgilendirilmiş Manning
Beyefendinin binadaki daireleri işgal ettiğini ve önerdiğini
Adamlarının olmaması durumunda, yukarı çıkacak en iyi adam olacağını
Orada, ziyareti için heyecan vermeyecek bir bahane icat edebilirdi
aşırı şüphe.

Bu öneri kabul edildi ve mareşal merdivenlerden çıktı. O
Tüccar tarafından boş oda bulundu ve kapıyı çaldı. Tüm
İçinde karanlık ve sessizdi ve çağrılarına hiçbir yanıt gelmedi. Sonrasında
yine vuruluyor ve yeri dikkatli bir şekilde inceliyor,
Mareşal, odanın boş olduğuna ve erkeklerin kim olduğuna ikna oldu.
Onlar, ayrıldılar.

Kaldırıma dönerek acele bir konsültasyon yapıldı ve
Manning ve
Mareşal, kasabadaki çeşitli üniforma ahırlarına gitti.
Duncan'ın gelip gelmediğini ve atını herhangi birinde dörde attığını tespit et
onlara. Bu düzenleme derhal infaza taşındı ve
Milletvekilini güvenli bir şekilde izleyebileceği bir pozisyona yerleştirme
Tesisler, diğer ikisi işlerine başladı.

Manning'in zevkine göre, soruları başarı ile ödüllendirildi ve
üniforma ahırlarından biri aynı beyaz yüzlü midilli buldular
uzun yolculuğunda Duncan'ı taşıyan ve şimdi sessizce
rahat mahallelerde dinleniyor. Bu gerçekten de mutluydu
tartışılmaz bir dedektif ve zarif küçük olanı okşayabilirdi
Saf sevinçten hayvan. Artık Duncan'ın
şehirde ve uygun önlemlerle güvence altına alınabilir. İtibaren
Bay Livermore, Duncan'ın Butte City'ye geldiği öğrenildi.
önceki günün sabahı ve
Meksika'ya bir gezi hazırlıkları, kuzeni ile birlikte,
tüccar.

En iyi olanın, genç adamı güvence altına almak için benimsemek için şimdi,
Duncan atını çağırana kadar ahırda kalacaktı, Manning
bunu yapmak için izin istenen izin aldı, bu da neşeyle verildi
yükümlü adam. Bu nedenle Manning bir gözlemci olarak görevini üstlendi,
Mareşal, bıraktıkları adama bakmaya giderken
Giyim tüccarının uyuyan dairelerine göz atın. Sonrasında
Uzun süre izleyen Manning,
mümkün ve geceyi yeni mahallelerinde geçirmeye hazır. Dozladı
ve rahatsız edici pozisyonunda uygun aralıklarla uyudu ve
Uzun gece çok istenen ziyaretçinin görünümü olmadan yıprandı.

Manning'in kendini kurduğu ahır,
her iki tarafta tezgah sırası, geniş bir geçiş yolu arasında uzanıyor
onlara. Bu nedenle kendini hemen boş durakta yer aldı
Hırsız atının tersi ve onu hiç görebiliyordu
kez. Ahşaptaki çatlaklara bakarak da emretti
girişin tam bir görünümü ve böylece giren herkesi görme sağlandı
ahır. Yavaş yavaş sabah azaldı ve henüz adamın hiçbir işareti
Beklediği için. Kaç kez hayal ettiğini duydu
Uzmanlık-ayak izi ve endişeyle baktı, sadece hayal kırıklığına uğramak için,
Anlatmak imkansız olurdu. Ancak, tıpkı olduğu gibi
Başarının umutsuzluğuna göre, kapıda ayak sesleri duydu ve gözetleme
Duraktaki açılış boyunca, adamın figürünü gördü.
çok uzun süre izledi ve yüzü onu güne perdeledi
Ve onu takip etmeye başladığından beri gece. Orada durdu, değil
ondan düzine ayak uzakta ve dedektifin şüphesiz baktığı gibi
Hırsız, zevkli bir heyecan heyecanını doldurdu. Bir an içinde,
Ancak kendini kontrol etmişti; ve mükemmel sakin ve topladı, o
önündeki adamı izledi. Duncan'ın
yolculuğunun yenilenmesini düşünmek. Bir av elbisesi giymişti
ağır kahverengi duding, yüksek üst botlar ve geniş ağzı bir sombrero ile,
Omuzlarının karşısında bir deri çantayı kapatmıştı, bu da
Muhtemelen kıyafet ve hükümlerle. Elinde bir muhteşem taşıdı
Tekrarlayan tüfek ve bir tabanca desteği kemerinde vardı.

Bütün bunlar Dedektif kısa bir süre içinde Duncan
Kapıda durdu, sanki verebileceği birini arıyormuş gibi
atının eyerleme emri. Yer hakkında kimseyi görmüyorum,
Ancak tüfeğini kapıdan bir köşeye koydu ve yürüdü
midilli bulunduğu duraklara ulaşana kadar geçitten yavaşça
ayakta duruyor.

Şimdi doğrudan dedektifin olduğu noktanın önündeydi.
Gizli, ama sırtı operasyona doğru. Gitmek için döndüğünde
Durakta, Manning hızla ileri durdu, tabancası
eli ve Duncan'ı omuzdan sıkıca kavradı, dedi:

"Thomas Duncan, sonunda seni yakaladım."

Duncan, bu kelimelerde çaldığı için vurulmuş gibi başladı.
ve dedektifin güçlü kolunu kavradığını hissetti. Anında
Kendini kurtardı ve eli hızla tabancalardan birini aradı
kemerinde. Ancak dedektif onun için çok hızlıydı ve yer
Hırsız yanağına karşı tabancasının namlusu, dedi ki,
kararlı bir şekilde:

"Tabancanızı çizmeye çalışırsan, beynini patlatacağım!"

[İllüstrasyon: "Tabancanızı çizmeye çalışırsanız,
beyinler! "]

Duncan, kararlı olanla önemsiz olmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu hissetti
Onun önündeki adam ve kolları onun yanına düştü.

"Bu işe yaramaz, Tod," dedi Manning, sessiz bir gülümsemeyle. "Damla var
Senin üzerinde ve sen de mağara olabilirsin. Tabanca
zemin."

Mekanik olarak Duncan yönlendirilirken yaptı ve sonra Manning'e döndü,
Düşük, bastırılmış bir tonda sordu:

"Beni ne için istiyorsun?"

"Cenevre bankası soygunu için," diye yanıtladı Manning. "Beni yönettin
Oldukça uzun kovalamaca, ama sonunda seni yakaladığımı görüyorsun. "

"Bir saat sonra olsaydın," dedi diğeri, "Asla
beni alırdı. Bir zamanlar atıma, sana meydan okurdum ve ben
Seni bir köpek gibi öldürürdü. "

"Şey, iyi," diye yanıtladı Manning, "ne olabileceğiniz hakkında konuşmayacağız
Tamamlandı. Seni aldım ve bu benim için yeterli. "

Bu kavşakta Mareşal ortaya çıktı ve
Yardım, Crestfallfined genç hırsız sessizce uzaklaştı.
Hapishane, nerede arandı ve on beş yüz dolar para
Mükemmel ve değerli bir altın saatin yanı sıra kişisi üzerinde bulundu.
Daha fazla sonuç beklemeden Manning,
Telegraph Ofisi, başarımdan vazgeçmek için. Yapamadı
Sahip olduğu zaferle affedilebilir bir gurur duygusu bastırın
başarılı. Araması sona erdi, adamı bir mahkumdu ve kısa süre içinde
Daha sonra Chicago'ya tellerin üzerinden tıklayarak aşağıdakiler geldi.
mesaj:

     "Ona sahibim, on beş yüz dolar para, altın bir saat,
     at ve tüfek. Alabileceğim şey için at satacak ve ayrılacak
     Burada, mahkumla, Chicago için, sabah. "




Bölüm XXIV.

Hırsız, bu arada Chicago-Vahiylerine geri dönüyor-eksik
Beş bin dolar.


Benden ayrıldığından beri John Manning'in hiçbir haber almadığı için
Minneapolis, ne zaman önemli ölçüde rahatladığım hayal edilebilir.
Butte City'den kısa ama kapsamlı telgrafı alındı. Bu yüzden
uzun zamandır bana aktarabildiğinden beri bir zaman geçti
büyümeye başladığım hareketleri hakkında kesin bilgi
sadece arayışının başarılı bir şekilde sona ermesi için değil, aynı zamanda
Kişisel güvenliği. Ancak şimdi, tüm korkularım dinlendi; .
Cesur ve hırslı dedektif güvenli ve iyi idi ve ek olarak
Bu, şu anda onun içinde olan kaçakçıyı yakalamayı başardı
velayet. Kovalamaca uzun ve yorucu bir şeydi, ama zafer vardı
çabalarımızı taçlandırdı ve suçluların tüm dörtlüsü şimdi
yasanın memurlarının elleri ve cevap vermek için tutulacak
suçları. Duncan'ın arayışı en çok takdirle gerçekleştirilmişti
Güvenilir operasyonumla ve Manning, bozulmamış krediyi hak ediyordu
Sagocious zihin ve yorucu ruh için sergiledi. Çok iyice
mahkumunu güvence altına almış olsaydı,
Kişisel konforun veya hatta gerekli dinlenmenin müdahale etmesine izin verildi
hareketleriyle. Arasında bir aydan fazla bir süre geçerek
Suçun Komisyonu ve Kovalamanın Başlaması ve Seyahat
Bir ülke üzerinde ince yerleşmiş ve yarı barik bir şekilde zaferi gördüm
en yüksek encomiumları hak eden biri olarak başarmıştı ve
Becerisi, kararlılığı ve pertinitesi üzerine büyük krediyi yansıtıyor.

Bay Silby ve banka yetkilileri derhal Duncan'ın bilgilendirildi
yakalama ve memnuniyetleri sınırsızdı; Onların tebrikleri
seçkin bir şekilde dile getirildi ve onların takdir sözleri
En içten ve en sıcak karakter. Şimdi tamamen memnunlardı
Madeni para eksik beş bin doların can sıkıcı sorunu
çözüldü ve ciddiyetle, çözümün
avantaj. Ancak, bu konuda hiçbir şey yapılamaz
Duncan'ın gelişi ve biz sabırsızca görünüşünü bekledik.

Ertesi sabah tutuklandıktan sonra Duncan trene yerleştirildi ve
John Manning ile şirket Chicago için başladı. Dedektif vardı
Gençlerin sahip olduğu atın elden çıkarılmasında zorluk yaşamamış
mahkum ve ahır adamı Bay Livermore,
adil fiyat. Rahatsızlıkların yanı sıra çok fazla deneyimledim ve
Sahne koçu tarafından ve at sırtında istediği gibi seyahat etme yorgunları,
Manning Ray ile Chicago'ya dönmeye karar verdi ve buna göre aldı
Birlik Pasifik Demiryolunun Idaho Bölümü'ne geçiş,
hem daha hızlı hem de rahat bir seyahat modu olun, ayrıca
bir mahkum yürütmenin güvenli bir yöntemi olmak.

Tutuklanmasından bu yana Duncan somurtkan ve anlaşmazdı. O öyleydi
açıkça işlerin sahip olduğu ani ve şaşırtıcı bir dönüşle ezildi
alınmış. Zaferi anında düştü ve düştüğünde
Kendisi en güvenli, yenilgi ve tespit onu geçti. Oldu
Ancak, geri dönüş yolculuğuna başladıktan sonra, ERE
Manning, rezervini kırmayı başardı ve onu teşvik etmeyi başardı
özgürce konuşmak için. Genç adamın kredisine, birincisi
Yaptığı soruşturma, Miss Patton, The Young'ın kurtarılmasıydı
Bankaya saldırdığı bayan ve onu öğrendiğinde
Hızlı ve tam iyileşme, oldukça rahatlamış görünüyordu. İfade etti
Ona davranmak için zorlandığı için en yoğun pişmanlık
Kabaca ve ekledi, "Sana onun cesur küçük bir kadın olduğunu söylüyorum ve
Eugene Pearson dürüst bir adam olsaydı ve onun gibi savaştığımız gibi, biz
Asla bu parayı alamazdı. "

"Kesinlikle cesur bir kız," diye yanıtladı Manning.

"Neden buraya bak," diye bağırdı Duncan, sol elini ona doğru uzattı,
Dedektifin birkaç karanlık görünümlü olduğunu fark ettiği iki parmak üzerine
taze iyileşmiş yara izleri. "Ona vurmaya zorlandım. Onu tutturdu
Dişler elime ve beni kemiğe ısır. Asla gevşeyemezdim
Bu olmadan; Olduğu gibi, elim korkunç bir şekilde kanadı ve uzun zamandı
iyileşme, aşırı acı verici olmanın yanı sıra. "

Dedektif dereceye kadar onu ile bağlantısından bahsetmesine yol açtı.
Soygun ve anlık bir tereddütten sonra tüm hikayeyi açıkladı,
Her özelde ne Newton tarafından anlatılanla çakıştı
Edwards. Chicago'da parasız olduğunu ve
Edwards dışında arkadaş, ondan bir kredi talep etmişti,
kolayca verildi. Daha sonra şirkette başka bir içme çılgınlığı izledi
arkadaşı ve sürekliliği sırasında Edwards soygunu önerdi ve
ne kadar kolay ve güvenli bir şekilde gerçekleştirilebileceğini açıkladı. Cazibesi tarafından
ışıltılı ihtimal ve sarhoş olduğu gibi, hazır bir rıza verdi
Plana girmek ve neredeyse farkında olmadan önce ve
Kesinlikle iyice ayık hale gelmeden önce, hırsızlık
kararlı ve kötü kazanılmış kazançlarıyla yoldaydı,
suçunun sonuçlarından kaçmak. Samimi iddia etti
Yaptıkları için tövbe ve bunun ilk olduğunu belirtti
şimdi uzun vadede kefaret edilmesi gerekecek suç
hapsetme.

Yollarında ilerlediklerinde ve yaklaşık elli mil dışarıda,
Duncan dedektife Butte'de not edilmiş bir kaba ile tanıştığını bildirdi
Texas Jack olarak bilinen ve bu adamın kuzenini söylediğini
Eğer isteseydi, bir parti yetiştirilebilirdi,
Kurtarmasını eğitin ve etkileyin.

"Girişim yapmış olsaydı ne yapardın?" diye sordu Duncan,
şakacı olarak.

"Şey," diye cevapladı Manning serin bir şekilde ve kararlılıkla, "
Seni aldı, ama bir kurşun koyduktan sonra olurdu
beynin. "

Bunun söylendiği sessiz ve kararlı ton, soyguncunun
yanak solgunlaşmak için, adamın kararlı ruhunu gördüğü için
Başa çıkmak zorunda kaldı. Etkilemek için hiçbir girişimde bulunmadığını söylemek gerekmez
bir kurtarma, ne de böyle bir çabanın yapılacağından korkmuştu,
Ama mahkumuna sessiz ama sağlam bir ipucu vermeyi akıllıca gördü.
Bir kurtarma denenirse sonuçları ne olurdu.

Yolculuğun geri kalanında Duncan neşeli ve hoştu
Onun gibi bir hapishane düşüncesi aklına girmedi ve
Dedektif ne olursa olsun onunla hiçbir sorun ya da rahatsızlık yaşamadı.

İki gün sonra, arabaları değiştirdikleri Coneks Bluffs'a vardılar,
Ve Rock Island rotasını alarak, ulaşmada uzun sürmediler
Chicago. Manning mahkumunu ajansıma getirdi, burada alındı
Taşımacılığı için düzenlemeler yapılana kadar
Cenevre.

Sonunda fark ettiğimde yaşadığım memnuniyeti ifade edemiyorum
kovalamacımızın sona erdiğini ve tam ve tatmin edici bir zaferin
Bu konudaki çabalarımıza katıldı. Tüm mahkumlar şimdi
alındı ​​ve eksik beş sorunun çözümü hariç
Bin dolar, çalışmalarımız başarıyla başarılmıştı.

Duncan'ın yolculukları sırasında Manning ile ilgili başka bir konu,
ki bu bizim için talihsiz olsa da, aynı zamanda uzaklaşmadı
kazandığımız zafer. Görünüşe göre seyahat ederken
Bozeman'dan Helena'ya, Duncan'ın cep elini kullanma fırsatı vardı,
Ve cebinden çekerken, küçük bir paket de çizdi
cebinde gevşek bir şekilde taşıdığı ve
Yaklaşık beş yüz dolar. Bu son derece talihsizdi ve
bulunan az miktarda para için bir miktar hesaplandı
yakalandığı sırada Duncan'ın kişisi üzerine.

Ancak, bu nispeten önemsiz önem taşıyordu,
Tutuklanmasının önemli özellikleri dikkate alınır ve
On beş yüz dolarlık miktarı gerçekten geri kazanılmıştı.

Genel olarak, işlerden çok iyi memnun oldum ve
Banka söz konusu olduğunda,
minnettarlık ve sevinç.




Bölüm XXV.

Kayıp beş bin doların gizemi sonunda çözüldü-
Para geri kazanıldı-Cenevre'de Duncan.


Duncan'ın Chicago'ya gelmesini izleyen gün,
Cenevre'ye, oğlum William ve güvenilir bir operatörle birlikte. Mayıs olarak
Hayal edin, dördüncü ve şimdiye kadar bilinmeyen hırsızın görünümü
sessiz küçük kasabanın sakinlerini başka bir duruma attı
Ancak bu sefer vahşi heyecan, herhangi bir düşmanlık göstergesi olmadan
memurlarıma veya eylemlerine. Bir duygu suçlaması gerçekleşmişti
Kamu zihninde ve şimdi,
Hareketler, adamlarım her onay kanıtı ile alındı ​​ve
onay.

Thomas Duncan hemen bankaya götürüldü ve burada tam yaptı
soygunla bağlantısının ifadesi, para miktarı
O ve Newton Edwards elde ettiler ve seyahatlerini uzun süre detaylandırdı.
John tarafından Butte City'de tutuklanana kadar Cenevre'den ayrıldığı zaman
Manning. Newton Edwards'ın ifadesini tamamen destekledi.
Beş bin dolar içinde almamadaki hayal kırıklığı
Bekledikleri gibi çok para ve Eugene'nin
Pearson bu ek meblağı almıştı ve böylece her ikisini de kandırmıştı
arkadaşlar ve banka.

Valisten yaptıkları eğilimi tam olarak açıkladı,
Mısır sahasında yol tarafı tarafından saklanarak gümüşü içeriyordu;
bundan sonra yolculuklarına ağırlıktan ötürü devam ettiler
yükleyecek kadar değerli görmedikleri madeni para
kendileriyle.

Bitirdikten sonra William sordu:

"Bahsettiklerinizden başka çuval veya çuval yok muydu
Valise'da attığınızda? Bazılarını atmadın mı
El çantasıyla ayrılmadan önce? Şimdi dikkatlice düşünün; Bir
Mümkünse çözmek istediğimiz altın çuvalıyla ilgili gizem. "

"Eugene Pearson," diye ekledi banka başkanı Bay Silby, "
her şeyi bıraktı ve elinden aldığınız için olumlu
Banka yaklaşık on beş bin dolar para ve madeni para. "

Yine, Edwards örneğinde olduğu gibi, Valise ortaya çıktı ve
zamanında alınması gereken para miktarı
Soygun, beş bin dolar daha az altın, Duncan'a teslim edildi.
kaldırmak. Duncan onu elinde kaldırdı ve bir keresinde daha hafif telaffuz etti
onu bankadan uzaklaştırdıklarından. Beş içeren bir çuval
Daha sonra bin dolar eklendi ve tekrar içeri girdiğinde
Elleri, diye bağırdı:

"Bu daha çok benziyor; bankadan ayrıldığımızda valise tamamen buydu
ağır."

"Şimdi, Bay Duncan," dedi Bay Silby, "Bu test beni Eugene'yi tatmin ediyor
Pearson, restore ettiğinden daha fazla para almaktan masum
biz ve bankadan ayrıldığınızda,
Devletler. "

Bay Silby konuşurken Duncan tüm olayları hatırlıyordu
uçuşları sırasında geçti ve izlemeye çabalayan adım
Adım olarak, yaptıkları her şey.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi yavaşça, birkaç dakika sonra, "
Valis'i atmak için sonucuna vardıktan sonra, demiryolu yoluyla oturduk
dinlenmek. Daha sonra neyi içerdiğini görmek için Valise'ı açtık. Arasında
içerik, işaretlenmiş küçük, pis bir çuval fark ettim
'Gümüş-100 $' ve bu oldukça ağır ve sadece küçük bir miktar, ben
Onu aldı ve etrafımızda büyüyen yabani otlara sakladı. Sanırım
Kimsenin bulamadığı ve kaldırmamış olması koşuluyla henüz orada. "

Bu kavşakta, kasiyer Bay Welton, dinleyen
Sessizce, ayağa kalktı ve heyecanla haykırdı:

"Bu gizemi çözüyor! O altını yerleştirdiğini açıkça hatırlıyorum
Gümüş işaretli bir çuvalda, çünkü
Zaman. "Sonra Duncan'a dönerek şöyle ekledi:" Bu nedenle,
Aslında yüz dolar gümüşe atmak, aslında
Beş bin dolar, her zamanki gibi iyi bir altın atıldı
nane."

Bu açıklama öğlen gününde güneş kadar sade görünüyordu ve
Çuvalın içeriğini gümüş olarak yanlış yapmak ve
Küçük bir miktarda, Duncan onu atmıştı, buna değmez
Alma Sorunu.

"Bu çuvaldan nereden attığınız noktayı söyleyebilir misin?" diye sordu William,
hala kayıp parayı kurtarma umuduyla şımartan.

"Sanırım bulabilirim," diye yanıtladı Duncan. "Ve eğer beyefendi yapacaksan
Bana eşlik et, sanırım bunu sana işaret edebilirim. "

Gecikme olmadan bir taşıma temin edildi ve Bay Silby, Bay Welton,
Duncan ve oğlum William başladı. Onlar ilerlediler
Duncan'ın bankadan ayrıldıktan sonra seyahat ettiklerini söylediği yön,
Ve zorlanmadan durduklarını söylediği yeri buldu
dinlenmek.

Arabadan yanan Duncan, sahip oldukları yeri işaret etti
kendilerini oturdum ve tam olarak iddia ettiği şeye oturdu
leke. Aniden yükselen küçük bir bankanın dibindeydi
yol kenarında ve şiddetli çim ve yabani otlarla kalın bir şekilde kaplandı, şimdi kuru
ve solmuş ve birbirine yakın paketlenmiş. Eşlik eden üç adam
Duncan bu noktada aşırı derecede endişeli büyüdü, birkaç dakika
büyük miktarda paranın toparlanması sorusuna karar verin veya
tartışılmaz kayıp. Duncan elini iterken sessizce beklediler
Bu kuru çim ve yabani otların büyümesi altında,
Altın ve sürpriz ve sevinçle aynı şeyi çizdiğini gördüler
Pis görünümlü tuval çantası. Exulterly onu havada tuttu ve sonra yerleştirdi
açarken parlayanı bulan Bay Welton'un elinde
Altın parçaları ve eksik paranın gizemi sonunda çözüldü.

[İllüstrasyon: Sürpriz ve sevinçle,
aynı pis görünümlü tuval çantası.]

Soygundan bu yana geçen tüm haftalarda, o altın
orada rahatsız edilmemiş. Yüzlerce ve binlerce insan sersemlemişti
hırsızların bazı izlerini bulma umuduyla yer boyunca ve
Kimse bu kadar cazip bir şekilde yakın yatan rahat küçük toplamı keşfetmemişti
onları ve basit yapma zorluğu için onların olabilir
BT.

Banka yetkilileri ve kendimize gelince, bu konuda memnuniyetimiz
Kârlı keşif, ancak
Sonunda başarıldığı tekil bir şekilde. O zaman da
Young Pearson'un hikayesinin doğruluğuna ilişkin tüm şüpheleri dinlendirin,
ve dürüstçe pişman olduğunu ve tövbe ettiğini kesin olarak kanıtladı
Taahhüt ettiği ve aldığı her şeyi bıraktığı suç. -Den
aynı zamanda arkadaşlarını herhangi bir şüpheden kurtardı.
ileride kullanım için uzakta veya gizledi.

Duncan'a gelince, kredisi için eklenmeli, o kadar çok görünüyordu
çalınan paranın bu restorasyonundan memnun ve rahatlamış
ve bu eylem banka memurlarını bir
talihsiz genç adama derin sempati hissi ve
Onları, ciddi bir suçtan suçlu olmasına rağmen,
Kalbinde gerçekten kötü değildi ve bu onun ilk suçu oldu
düşüncesiz çılgınlığı ve pervasız dağılımı tarafından yönlendirilmişti.
Talebi üzerine Bayan Patton'u görmesine izin verildi ve ona açıkçası
ve ona bu kadar kabaca tedavi ettiği için pişmanlıklarını ifade etti,
ve affedici sözleri olabildiğince minnetle alındı
istenen.

İşimiz neredeyse bitti. Yirmi bin dolardan
alındı, yaklaşık on sekiz bin iyileşmeyi başardık
dolar; Edwards ve Duncan tarafından dengelenen denge,
Tabii ki, geri dönüşü olmayan bir şekilde gitti. Ama bu kadar iyiydi ve
Bankanın memurları en çok memnun ve memnun kaldı
Başlangıçta, bir operasyonun tatmin edici bir sonucu
Çok az vaat edildi ve bunların bu kadar büyük sonuçlar aktı.

Parti Cenevre'ye döndü ve ertesi gün Duncan resmen
Dizili. Bir sınavdan feragat etti ve varsayılan olarak kefaletle kaldırıldı
Konfederasyonlarının zaten sınırlı olduğu ilçe hapishanesine,
endişeyle duruşmalarını bekliyorlar.




Bölüm XXVI.

Sonuç-Retlik.


Birkaç gün sonra ve bu üzücü suç dramasındaki son eylem
gerçekleştirildi. Dört genç suçlu, bir
vicdani yargıç ve birçoğu
sanıklardan ikisi olan Eugene Pearson ve
Dr. Her ikisi de hatırlanacak olan Johnson, doğdu ve yetiştirildi
Cenevre'nin küçük kasabasında. Tahmin edilebileceği gibi, duruşma çekti
Ülkenin o bölümünde ve bu gün evrensel dikkat
Mahkeme toplandı, kasaba tümlerden insanlarla doluydu
Önemli yargılamalara tanık olmak için gelen çevredeki bölgeler.
Duruşmanın başlaması için düzeltilen saatten çok önce
mahkeme odası, istekli çokluk tarafından boğulmaya kalabalıktı
Uzaktan gelin, bu olağandışı var olmak amacıyla
Yargı soruşturması. Birçoğu sadece istemleri ile harekete geçirildi.
boş bir merak ve duruşmayı bir şekilde bir şekilde gördü
herhangi bir giriş ücreti alınmayan sapma sergisi; diğerleri,
Sert bir adalet duygusundan, suçun
cezalandırmak ve tüm ihtilafındaki yasa için çağrılacaktı
toplumun onurunun ve bireyin mülkiyetinin korunması.
Sevginin dürtülerinden gelen başka bir sınıf daha vardı ve
Sempati ve arkadaşlık-talihsizlikle bağlantılı olan bazı
Aile ve kan bağları ile suçlular ve bilenler ve
Onlara saygı duyuldu, kalpleri sertleşmişti ve Wiles'dan önce
Tempter onları onur ve erdem yollarından çekmişti. Orada
Eugene Pearson'un gri saçlı babası ve annesi de mevcuttu.
Gelen keder ve utançla kırıldı ve eğildi
onları sevgili oğullarının suçları tarafından; Dr.'nin yaşlı ebeveynleri
Şahit olmaya gelen Johnson, üzücü kalplerle, kıyameti
onların sevgili çocukları; şu anda Newton Edwards'ın genç karısı
Kocasının harabesinden, gerçek kadın bağlılığı ile onu unuttu
Geçmiş zulüm ve sertlik eylemleri ve şimdi ağrılı kalp ve
Gözyaşı lekeli gözler, korku ve titremeyle bekliyordu,
Korkunç yargı, "sevmek ve
"İyi ve Kötü Rapor" aracılığıyla beslenir.

Hapsedilmesinden bu yana hücresine sürekli bir ziyaretçi olmuştu ve
Sevgisi ve sempati ile karanlıktaki düşmüş adamı desteklemeye çalışmıştı
Utanç ve utanç saatleri. İşte Thomas'ın yaşlı babası da
Duncan, genç adamın sahip olduğu tek arkadaş
toplantı. Yüzü sert ve taşınmaz olmasına rağmen,
Dudaklar ve buruşuk ellerin sinir titremesi de anlattı
açık bir şekilde o da üzüntü içinde ifadenin ötesinde acı çekiyordu
ilk yıllarında onun gururu olan çocuk tarafından işlenmişti
ve sevinç.

Hakim oturduğunda ve kapı dördünü kabul etmek için açıldı
Genç mahkumlar, tüm gözler üzerlerine döndü. Yavaş ve ile
Gezli gözler Adalet Odasına girdiler ve huşu benzeri bir
Odayı kaplayan durgunluk, mahkumlara koltuklarını aldı
rıhtım. Geçmiş olan her şeye rağmen ve tam inançla
Bu genç suçluların ne olursa olsun zengin bir şekilde hak ettikleri
almak için, kalbi olan tüm izleyicilerde bir tane yoktu
Yaşlı ebeveynlere ve akrabalarına sempati duymamak
Sanık ve hatta suçluların kendileri için, korkunç saat
aşağılama ve kederlerinden.

Duruşma süren bir deneme değildi. Bir jüri hızlı bir şekilde empanliydi,
Düşük, hakimin sert tonları zamanında uyarıda duyuldu ve
Savcılık başlatıldı. Mahkumlardan yalvarmaları istenen
onlara karşı hazırlanan iddianameler, Bay Kirkman,
savunmak için tutulan Cenevre'nin önde gelen avukatı
Talihsiz genç erkekler ortaya çıktı ve etkileyici tonlarda bir itirazda bulundu
suçlu. Gerçek bir avukatın keskin algılarıyla,
kanıtlar aşılamayacak kadar güçlüydü ve bu da herhangi bir
Teknik savunma sadece müşterileri için daha fazla zorluklarla sonuçlanacaktır.
Ancak, uygulanması için etkili ve dokunaklı bir çekicilik yaptı
Yargı Clemance. Hisset olarak terimlerle gençliğe atıfta bulundu
mahkumlar, ağlayan ve sıkı akraba gruplarına,
Dua eden kalpler itirazlarını yineliyordu. Kanıtları çağırdı
samimi tövbe tüm mahkumlar tarafından kendini göstermişti ve
Bu, bu onların ilk suçu olduğu gibi, nazik merhametin egzersizi
iyi sonuçların hem büyük hem de üretken olması.

Sözleri, kovuşturma avukatında bile kaybolmadı ve Bay Bay
Kirkman, beyefendinin ortaya çıktığı ve birkaç kelimeyle yankılandığı sonucuna varmıştı
Savunma için avukatın duyguları. Ayrıca ifade etti
Adalet, cümle için yüksek sesle çağırırken, yine de orada
Bu durumda en akıllı yargının olacağı unsurlardı
merhamet niteliklerinin hangi partook'u.

Bu talebin sonunda, hakim,
monte edilmiş akrabaların ihale duyguları, bir erteleme emri verdi
davanın esasını alabilmesi için mahkemenin
tavsiye ve onun gibi bir cümleyi yönetmesini sağlamak için
En iyi yargı, koşullar altında talep edildi. Yavaş yavaş muazzam
İzleyici dağıldı ve birkaç dakika boyunca mahkumların
ağlayan arkadaşlarıyla sohbet etmek, daha sonra tekrar
Mahkemenin eylemini beklemek için hücrelerine yürütüldü.

Birkaç gün sonra yargıçtan önce sessizce getirildiler.
Cümleler telaffuz edildi. Dr. Johnson, bir
Soygundaki suçluluğundan şüphe, dört yıla mahkum edildi '
Sahtecilik suçlamasıyla hapis cezası, Newton Edwards, Eugene
Pearson ve Thomas Duncan'ın her biri altı hapis cezasına çarptırıldı
Hırsızlık iddianamesi yıllar.

Böylece bu önemli davayı sona erdirdi ve mahkemenin eylemi
akrabalar ve
Mahkumların en yakın arkadaşları,
adalet ve adalet.

Ama söylenecek çok az şey kalıyor. Mahkumlar yakında yürütüldü
Devlet hapishanesi ve kısa bir süre sonra bunu ziyaret etme fırsatına sahip
Kurum, onları tekrar gördüm. Hepsi en akutun kanıtlarını taşıyordu
pişmanlık ve çelişki ve hapishanedeki yaşamları ciddi üretmişti
sağlam kişileri üzerindeki etkiler. Şimdi çok farklıydı,
Bir zamanlar onların olmuş özgür ve mutlu varoluş. Eugene Pearson,
Dapper Genç Beyefendi, taş kesiminde sıkı çalıştırıldı
departman; Diş hekimi Johnson, makineye atandı,
Edwards ve Duncan ayakkabı yapma bölümünde çalışıyorlardı.
Günden güne yorgun emek yapıldı ve her gece
Hapishane hücresinin kasveti onları aşındırır. Haftalar aylara geçecek ve
Aylar yorgun yıllar haline gelecek, nefes alacaklar
yine tatlı özgürlük havası. Hapishanenin kaşlarını çatmış duvarların içinde,
Suçları için ağır cezayı ödüyorlar ve burada yapmalıyız
Onları, gerçek tövbenin olabileceği ciddi ve samimi bir umutla bırakın
Onlara gelin ve kulluk dönemleri sona erdiğinde,
ortaya çık, lekeyi yaşamak için kararlarla dolu
karakterler ve kurtarmak ve yok etmek için dik ve onurlu hayatlarla
Karanlık ve acı verici geçmiş. Bu "yargı suçu aşıyor"
Bu adamların hayatlarında tamamen kanıtlanmış ve gelecekte güvenmek
Geçmişi kurtarın, onları yüklere ve yalnızlığa bırakıyoruz
Kendilerini getirdiler.


SON.




1883. 1883.

[İllüstrasyon]

Yeni Kitaplar

Ve yeni baskılar,

Yakın zamanda yayınlandı

G. W. Carleton & Co., Yayıncılar,

Madison Square, New York.

Yayıncılar, fiyat alındığında, bu katalog hakkında herhangi bir kitap gönderin
Posta, _Postage Free_.

Kütüphaneler için uygun yaldızlı sırtları ile cömert bir şekilde bezle bağlanmıştır.


Mary J. Holmes'un eserleri.

Tempest ve güneş ışığı.           1 $ 50 karanlık ve gün ışığı.          1 $ 50
İngilizce yetimler.                 1 50 Hugh Worthington.                1 50
Yamaçta çiftlik evi. 1 50 Cameron Pride.                   1 50
Lena nehirleri.                    1 50 Gül Mather.                     1 50
Meadow Brook.                    1 50 Ethelyn'in hatası.               1 50
Dora Deane.                      1 50 Millbank.                        1 50
Kuzen Maude.                    1 50 Edna Browning.                   1 50
Marian Gray.                     1 50 Batı Çim.                       1 50
Edith Lyle.                      1 50 Mildred.                         1 50
Daisy Thornton.                  1 50 Forrest House.                   1 50
Chateau D'Or. (Yeni) 1 50 Madeline. (Yeni) 1 50


Marion Harland'ın eserleri.

Yalnız.                          1 $ 50 Sunnybank.                      1 $ 50
Gizli yol.                     1 50 Kocası ve Ev.              1 50
Yosun tarafı.                       1 50 Ruby'nin kocası.                  1 50
Nemesis.                         1 50 Phemie'nin cazibesi.             1 50
Miriam.                          1 50 Boş Kalp.                 1 50
Sonunda.                         1 50 Jessamine.                       1 50
Helen Gardner.                   1 50 gençliğimden.                1 50
Çelik kadar doğru. (Yeni) 1 50 Küçük aşkım.                  1 50


Charles Dickens-15 cilt.-"Carleton'un Sürümü."

Pickwick ve katalog.        1 $ 50 David Copperfield.              1 $ 50
Dombey ve Oğul.                  1 50 Nicholas Nickleby.               1 50
Kasvetli ev.                     1 50 Küçük Dorrit.                   1 50
Martin Chuzzlewit.               1 50 Karşılıklı arkadaşımız.               1 50
Barnaby Rudge-Edwin Drood.      1 50 Merak Mağazası-Misalenöz.   1 50
Çocuğun İngiltere-Miscelanoe.  1 50 Eskiz Boz-Zor Times.     1 50
Noel kitapları-iki şehir.     1 50 Büyük Beklentiler-İtalya.       1 50
                                       Oliver Twist-Macekâmetsiz.      1 50
Dickens'ın eksiksiz eserleri, 15 ciltte.-[Zarif yarım buzağı.
                                                         Bağlamalar].    50 00


Augusta J. Evans'ın romanları.

Beulah.                         1 $ 75 St. Elmo.                       $ 2 00
Macaria.                         1 75 VASHTI.                          2 00
İnez.                            1 75 Infelice. (Yeni) 2 00


Agnes Fleming'in romanları.

Guy Earlscourt'un karısı.          1 50 $ Charlton varisi.               1 $ 50
Harika bir kadın.               1 50 Fırtına tarafından taşındı.                1 50
Korkunç bir sır.               1 50 Bir kadın için kayboldu.                1 50
Çılgın bir evlilik.                  1 50 Bir eşin trajedisi.                1 50
Norine'nin İntikamı.                1 50 Değişen bir kalp.                 1 50
Bir gecenin gizemi.             1 50 Gurur ve Tutku.               1 50
Kate Danton.                     1 50 Suçunu paylaşmak.               1 50
Sessiz ve gerçek.                 1 50 haksız bir eş. (Yeni).           1 50


Allan Pinkerton'un eserleri.

Expressmen ve Dedektifler.      1 $ 50 Çingeneler ve Dedektifler.         1 $ 50
Mollie Maguires ve Dedektifler.  1 50 Spiritüelistler ve Dedektifler.    1 50
Somnambulistler ve dedektifler.    1 50 Model kasaba ve dedektifler.       1 50
Claude Melnotte ve Dedektifler.  1 50 Forvet, Komünist, vb. 1 50
Cezai anımsamalar, vb. 1 50 Mississippi Outlaws, vb. 1 50
Demiryolu Turnu, vb. 1 50 Bucholz ve Dedektifler.          1 50
Banka soyguncuları ve dedektifleri.     1 50


Bertha Clay'in romanları.

Dünyaya atıldı.            1 $ 50 Bir kadının cazibesi.            1 50
Acı bir kefaret.              1 50 Boş zamanlarda tövbe etti.             1 50
Aşk harikalar yaratır.              İki aşk arasında 1 50.               1 50
Evelyn'in çılgınlığı.                  1 50 Lady Damer'in Sırrı.             1 50
Bir gölgenin altında. (Yeni).           1 50 Bir yüzük için bir mücadele. (Yeni).    1 50


"New York Weekly" Serisi. Brownie'nin zaferi-Sheldon 1 $ 50 Everleigh laneti-Pierce.     1 $ 50
Terk edilmiş gelin.     Yapmak.      1 50 Eşsiz Katleen-Agnew.        1 50
Earle Wayne'in asaleti. Yapmak.      1 50 Sadık Margaret-Ashmore.      1 50
Kayıp, bir inci-- yap. (Yeni) 1 50 Nick Whifles-Robinson.         1 50
Yeni bir kitap.             Yapmak.      1 50 Öğütücü kağıtları-Dallas.          1 50
Diğer karısı-Ashleigh.        1 50 Lady Leonora- Conklin.           1 50


Miriam Coles Harris'in romanları.

Rutledge.                       1 $ 50 Sutherlands.                1 $ 50
Frank Warrington.                1 50 St. Philips.                     1 50
Louie'nin son dönemi St. Mary's.   1 50 Yuvarlak Kalp Çocuklar için.       1 50
Mükemmel bir Adonis.                1 50 Richard Vandermarck.             1 50
Missy. (Yeni).                    1 50 Mutlu-şanslı.                  1 50


A. S. Roe'nin Seçim Hikayeleri.

Sonuna doğru.               1 $ 50 Uzun bir bakış.              1 $ 50
Yıldız ve bulut.          1 50 Düşünüyorum.              1 50
Nasıl yardımcı olabilir?            1 50 sevmek ve sevilmek için.         1 50


Julie P. Smith'in romanları.

Dul Goldsmith'in kızı.     1 $ 50 dul.                    1 $ 50
Chris ve Otho.                  1 50 Evli Belle.               1 50
On eski hizmetçi.                   1 50 Kurs ve Çiftçilik.            1 50
Genç karısı.                  1 50 öp ve arkadaş ol.             1 50
Lucy.                            1 50 Blossom Bud. (Yeni).              1 50


Artemas Ward.

Biyografi, portre ve 50 ile tam çizgi roman yazıları
  çizimler.                                                       1 $ 50


Islık oyunu.

Düdükte kutup-İngiliz standart çalışması. "Portland kuralları" ile.   75 $


Victor Hugo'nun harika romanı.

Les Miserables-Fransızlardan geçti. Tek tam baskı. 1 $ 50


Bayan Hill'in yemek kitabı.

Bayan A. P. Hill'in yeni Southern Cookery kitabı ve yerel makbuzlar.    $ 2 00


Carleton'un popüler alıntıları.

Carleton'un yeni el kitabı-tanıdık alıntılar, yazarlıklarıyla.  1 $ 50
Carleton'un Klasik Sözlüğü-Popüler Kullanım için Mitolojiyi Konservuat etti.     75


Celia E. Gardner'ın romanları.

Çalınan sular. (Ayette).      1 $ 50 test edildi.                         1 $ 50
Kırık rüyalar.      Yapmak.          1 50 Zengin Medway.                     1 50
Tazminat.       Yapmak.          1 50 Bir kadının Wiles.                 1 50
Bükülmüş bir çile.    Yapmak.          1 50 Teras Gülleri.                   1 50


Kaptan Mayne Reid'in eserleri.

Kafa derisi avcıları $ 1 50 Beyaz Şef 1 $ 50
Tüfek Rangers 1 50 Tiger Hunter 1 50
Savaş Özelliği 1 50 Avcı'nın Bayramı 1 50
Ahşap Rangers 1 50 Vahşi Yaşam 1 50
The Wild Huntress 1 50 Osceola, Seminole 1 50


Toplumun el kitapları.

İyi Toplumun Alışkanlıkları-Güzel Tat ve İyi Görgü Noktaları $ 1 00
Konuşma sanatı-kabul edilebilir konuşmacılar olmak isteyenler için 1 00
Yazma, Okuma ve Konuşma Sanatları-Kendi Kendimi Geliştirme 1 00
Yeni Diamond Edition-Bir Ciltte Bağlı 3 Kitap-Complete 1 50


Josh Billings.

Biyografi, çelik portre ve 100 ile tam yazıları
  Çizimler $ 2 00
Eski Olasılık-Ten Comic Alminax, 1870-1879. Bir ciltte bağlı 1 50


Charles Dickens.

Çocuğun İngiltere Tarihi-Tarihsel çizimler için
  Okul Kullanımı 75 $
Dickens'ın illüstrasyonlarının salon masa albümü-tanımlayıcı metin 2 50
Lord Bateman Ballad-Dickens'ın Notes;  Resimler Cruikshank 25


Annie Edwardes'in romanları. Stephen Lawrence 75 $ onu 75 $ 'lık ziyaret etmeliyiz
Susan Fielding 75 Yeni Bir Kitap 75


Ernest Renan'ın Fransız eserleri.

İsa'nın hayatı. Tercüme edildi 1 75 $ St. Paul'un hayatı. Çevirisi.   1 $ 75
Havarilerin hayatları.        1 75 Hindistan'daki İncil-
                                          Jacolliot 2 00

G. W. Carleton.

Küba, Peru, İspanya ve Cezayir'deki sanatçımız-150 karikatürün
  Seyahat 1 00


M. M. Pomeroy (tuğla).

Algı. Ciddi bir kitap $ 1 50 saçmalık. (Bir çizgi roman) 1 $ 50
Altın tozu. Yapmak.                   1 50 Tuğla Dökme. Yapmak.                  1 50
Cumartesi gecelerimiz 1 50 Ev Harmonileri 1 50


Çeşitli çalışmalar.

Her gün ev tavsiyesi. Hanehalkı ve İçişleri için 1 50 $
Komik yalancı. N. Y. Times'ın komik adamı tarafından. İle
  Çizimler 1 50
Çocuk peri coğrafyası-yüzlerce güzel
  Çizimler 2 50
Carleton'un Popüler Okumaları-Bayan Anna Randall Diehl 1 50 tarafından düzenlendi
Laus Veneris ve diğer şiirler-Algernon Charles Swinburne 1 50 ile
Longfellow'un Ev Yaşamı-Blanche Roosevelt Machetta 1 50
Hawk-Eyes-"Burlington Hawkeye Man." Resimli 1 50
Redbirds Noel hikayesi-resimli bir çocuk. Mary J. Holmes 50 tarafından
Suçlu Fay-Joseph Rodman Drake'in şiiri. 100 illüstrasyon ile 2 00
L'Assmoir-Zola'nın ünlü Fransız romanından İngilizce çeviri 1 00
Salon Eğlence-Oyunlar, Püf Noktaları, Ev Eğilimleri, Frank Bellew 1 00
Aşk [L'Amour]-Michelet'in ünlü Fransız eserinden İngilizce çevirisi 1 50
Kadın [La Femme]-"L'Amour" Do. Yapmak.                       1 50
Yemyeşil bir İngiliz kolej hikayesi. 200 çizgi romanla
  Çizimler 1 50
Neden karısı ve ben kavga ettik-"Betsey ve ben dışarıdayım" yazarı tarafından 1 00
Güneşli Güney'de bir Kuzey Müreberi-Profesör J. H. Ingraham 1 50
Tüyün Kuşları Birlikte Akın-Edward A. Sothern, Aktör 1 50
Batı Hindistan turşusu-Tropik bölgelerde bir yat yolculuğu. W. P. Talboys 1 50
Yachtman'ın Astarı-Amatör Denizciler için Destekler. Warren 50 tarafından
İnsanın Düşüşü-Darwinian Hiciv, "Yeni Barış İncili" nin yazarı.  50
Gotham'ın kronikleri-New York hiciv. Yapmak. Yapmak.                       25
Bayanlar ve Beyler'in En İyi Şık Toplumun Görgü Kitabı 1 00
Aşk ve evlilik-gençler için bir kitap. Frederick Saunders tarafından 1 00
"East Lynne" nin yazarı tarafından bir başkent kitabı.          1 00
Çok sevgili bir rüya-"Sun Maid" yazarı Bayan Grant'in bir romanı.       1 00
Bana Kalbini Ver-Roe 1 00'ın başkent yeni bir yerli aşk hikayesi
Kaderle tanışmak-"Aurora Floyd" yazarı tarafından büyüleyici bir roman.     1 00
Sonuna sadık-Roe 1 00 tarafından keyifli bir yerli roman
Hassas Ground-Bayan Annie Edwardes 1 00'ın güçlü yeni bir romanı


Çeşitli çalışmalar.

Dawn'dan Öğlene-Violet Fane $ 1 50 Don Kişot-1 00 $ 'lık Blelefed
Constance'ın kaderi-yap.            1 50 Arap Geceleri-Yapın.              1 00
Fransız aşk şarkıları-Transled 50 Robinson Crusoe Do 1 00
Kötü bir çocuğun ilk okuyucusu 10 İsviçre Ailesi Robinson-Illus.    1 00
Aslan Jack-P.T. Barnum 1 50 Tartışmalı Arazi-R. Dale Owen 2 00
Ormanda Jack-yap.          1 50 Yoluma. Yapmak.            1 50
Kediler, aşçılar, vb. Ely.   50 Spiritüalizm-D.D. Home 2 00
Güzel Sanatlar Olarak Drumming 50 Fanny Fern Memorials 2 00
Wall Street 50 Orpheus C. Kerr-4 Vol. Bir 2 00
Sarah Bernhardt'ın Hayatı 25 Kuzey Ballads-E.L. Anderson 1 00
Arktik Seyahatler-ISAAC I. Hayes 1 50 Offenbach'ın Amerika'da Turu 1 50
Üniversite Tramps-Fred. A. Stokes 1 Doktorlar Hakkında 50 Hikaye-Jeffreson 1 50
Şiir İncilleri-E.H. Kimball 1 avukatlar hakkında 50 hikaye.        1 50
Ben-Bayan Spencer W. Coe 50 Bayan Spriggins.-Dul Bedott 1 50
N. Y., San Francisco-Leslie'ye 1 50 Nasıl Para Kazanılır-DAVIES 1 50


Çeşitli romanlar.

Doktor Antonio-Ruffini ile 1 $ 50 Saint Leger-R.B. Kimball $ 1 75
Beatrice Cenci- İtalyanca 1 50'den başarılı mıydı?  Yapmak.         1 75
Madam-Frank Lee Benedict 1 50 Wall St. Do.  1 75
Geç bir pişmanlık.               1 50 Öğrenci Yaşamının Romantizmi.  Yapmak.   1 75
Hammer ve Örs Do.             1 50 ila gün.  Yapmak.                    1 75
Arkadaşı Laurence Do.          1 50 San Domingo Do.        1 75
Prairie Flower-Elemerson Bennett 1 50 Henry Powers, Bankacı Do.       1 75
Dikenler arasında-Dickinson 1 50 LED Astay-Octave Feuillet 1 50
Günümüzde kadınlar. W. H. White 1 50 Onu Çılgınca Sevdi-Bors 1 50
Braxton's Bar-R. M. Daggett 1 50 Kalın ve İnce-MERY 1 50
Miss Beck-Tilbury Holt 1 50 Çok Adil Ya da Yanlış-Chaviette 1 50
SUB ROSA-CHAS. T. Murray 50 Ölümcül Bir Tutku-C. Bernard 1 50
Hilda ve ben-E. Bedell Benjamin 1 50 Bir Kadın Vaka-Bessie Turner 1 50
Bir üniversite dul-C. H. Seymour 1 50 Marguerite's Journal-For Girls 1 50
Eski M'Sieur'un Sırrı-Translation 50 Memphis Rose-W. C. Falkner 1 50
Petticoats ve Tonpers 50 büyü bağlı-Alexandre Dumas 75
Vardiyassız millet-Fannie Smith 1 50 Heart's Delight-MRS. Alderdice 1 50
Barış Pelikan.  Yapmak.               1 50 Başka bir erkeğin karısı-MRS. Hartt 1 50
Bir Yaşam Fiyatı-R. Forbes Sturgis 1 50 Mor ve İnce Keten-Fawcett 1 50
Gizli Güç-T.H. Tibbles 1 50 Pauline'nin Denemesi-l. D. Courtney 1 50
İki gelin-Bernard O'Reilly 1 50 Affedici Öpücük-M. Loth 1 75
Üzgünüm onun lotu-Grant 1 00 Flirtation-West Point Roman 1 50'yi özlüyorum
İkisi-Calista Halsey 75 Sadık Ölüm 1 50
Koltuk değneği üzerinde Cupid-A.B. Wood 75 O korkunç çocuk 50
Parson Thorne-E.M. Buckingham 1 50 Bu bridget'ımız 50
Marston Hall-l. Ella Byrd 1 50 Phemie Frost-Ann S. Stephens 1 50
Ange-Florence Marryatt 1 00 Charet-Bir Amerikan Romanı 1 50
Hatalar-Ruth Carter 1 50 Fairfax-John Esten Cooke 1 50
Açıkça Flört-Garner 75 Kablolamak için Hilt.  Yapmak.              1 50
Yabani yulaf-Florence, köpükten 1 50 Marryatt.  Yapmak.           1 50
Dul Kiraz-B.L. Farjeon 25 Hammer ve Rapier.  Yapmak.         1 50
Solomon Isaacs.  Yapmak.                50 Warwick-M.T. Walworth 1 75
Edith Murray-Joanna Mathews 1 50 Lulu.  Yapmak.                      1 75
Doktor Mortimer-Fannie Bean 1 50 Hotspur.  Yapmak.                   1 75
Son olarak daha fazla işleniyor-S.A. Gardner 1 50 Stormcliff.  Yapmak.                1 75
Vesta Vane-L. Kral, R. 1 50 Delaplaine.  Yapmak.                1 75
Louise ve I-C.R. Dodge 1 50 Beverly.  Yapmak.                   1 75
Kraliçem-By Sankette 1 50 Kenneth-Allie A. Brock 1 75
Hırsızlar Arasına Düşmüş-Rayne 1 50 Kalp Aç-Westmoreland 1 50
San Miniato- Mrs. Hamilton 1 00 Clifford Troupe.  Yapmak.           1 50
Hepsi onun için-New York'un Masalı 1 50 Silcott Mill-Maria D. Deslonde 1 50
Hepsi onun için-hakim "hepsi onun için" 1 50 John Maribel.  Yapmak.              1 50
Birbirleri için.  Yapmak.              1 50 fethedildi-yeni bir yazarla 1 50
Barones-Joaquin Miller 1 50 Janet-İngiliz romanı 1 50
Adil bir kadın.  Yapmak. Popüler Operalardan 1 50 Masal 1 50


Allan Pinkerton's

Büyük dedektif kitaplar.

 1.-Mollie Maguires ve Dedektifler.
 2.-Forvetler, Komünistler ve Dedektifler.
 3.-Cezai anımsamalar ve dedektifler.
 4.-Model kasaba ve dedektifler.
 5.-Spiritüelistler ve dedektifler.
 6.-Expressman ve Dedektif.
 7.-Somnambulist ve dedektifler.
 8.-Claude Melnotte bir dedektif olarak.
 9.-Mississippi Outlaws ve Dedektifler.
10.-Çingeneler ve dedektifler.
11.-Bucholz ve dedektifler.
12.-Demiryolu Yolu Sahte ve Dedektifleri.
13.-Banka soyguncuları ve dedektifleri.
14.-Burglar'ın kaderi ve dedektifleri.

Allan Pinkerton'un bu harika dedektif hikayeleri
benzeri görülmemiş bir başarı. Satışları yüzlerce hızla yaklaşıyor
bin kopya. "Okuyucunun en baştan hissettiği ilgi
yoğun ve dirençsiz; Anlatı tarafından süpürüldü, tuttuğu,
isterse ya da hayır. "

Hepsi güzel bir şekilde resmedilmiş ve bu ciltle üniforma yayınlanmıştır.
Fiyat 1,50 $ her biri. Tüm kitapçılar tarafından satıldı ve _free_ postayla gönderildi
Fiyatın alınması,

G. W. Carleton & Co., Yayıncılar,

New York.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BURGLAR'S FATE AND THE
DETECTIVES***


******* This file should be named 17762.txt or 17762.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/6/17762



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

