*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pee-Wee Harris Adrift (Pee-Wee Harris Sürükleniyor)
Yazar: Percy Keese Fitzhugh
Yayın Tarihi: February 14, 2006  [eBook #17767]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17767
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pee-Wee Harris Adrift, by Percy Keese
Fitzhugh, Illustrated by H. S. Barbour


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pee-Wee Harris Adrift


Author: Percy Keese Fitzhugh



Release Date: February 14, 2006  [eBook #17767]
Last updated: June 4, 2019

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEE-WEE HARRIS ADRIFT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
17767-h.htm veya 17767-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/6/17767/17767-h/17767-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/6/17767/17767-h.zip)

PEE-WEE HARRIS ADRIFT

by

PERCY KEESE FITZHUGH

Yazarı

The Tom Slade Books
The Roy Blakeley Books
The Pee-Wee Harris Books

H. S. Barbour tarafından resimlendirilmiştir

[Ön sayfa: Pee-wee müşterilerini Alligator Adası'na kürek çekti.]

Onayıyla yayınlanmıştır
The Boy Scouts of America
Grosset & Dunlap
Yayıncılar : : New York
Üretim yeri Amerika Birleşik Devletleri
Telif hakkı, 1922, Grosset & Dunlap

İÇERİK

BÖLÜM

I YALNIZCA
II CUMARTESİ SABAHI
III HAVADAKİ ŞATOLAR
IV KEEKIE JOE
V BİR GÖREV SORUNU
VI MİSYONER
VII ELMA ÇİÇEĞİ ZAMANI
VIII PEE-WEE ADAYI KEŞFEDİYOR
IX GÖZLEMCİ BİR YELKEN GÖRÜYOR
X DİĞERLERİ GELİYOR
XI PLANLAR
XII KAŞİF DÖNÜYOR
XIII "DUR"
XIV "GİT"
XV BİLİNMEYEN KIYIDA YAŞAM
XVI PARTİDEN ÖNCE
XVII SAHNE HAZIRLANIYOR
XVIII HER ŞEKİLDE
XIX DÜNYA CENNETİ
XX GİTTİ
XXI ENGELLENDİ
XXII GÖZLEMCİNİN PARLAKLIĞINDA SEARCH-LIGHT
XXIII KEEKIE JOE'NUN RÜYASI
XXIV MİSYONER YABANCI KIYILLARA KARŞI ÇIKIYOR
XXV KAHRAMANIN DÖNÜŞÜ
XXVI KISA VE ÖZ
XXVII SONUNDA YERLEŞTİK
XXVIII REKLAM VERMEK KAZANDIRIR
XXIX YARIŞ
XXX YOKSULLUK ADAYI SESSİZLEŞTİRİR
XXXI BİR SÖZ
XXXII İNTİKAM
XXXIII KEEKIE JOE, İZCİ
XXXIV HİKAYE SONUÇLANIYOR VE OKUL AÇILIYOR

RESİMLER

Pee-wee müşterilerini Timsah Adası'na kürekle götürdü.

Keekie Joe, Pee-wee ile röportaj yaptı.

Çocuklar, yaşlı Trimmer'ın itirazlarına rağmen adayı tutuyorlar.

Pee-wee sandviççi oluyor.

PEE-WEE HARRIS SÜRÜKLENİYOR

BÖLÜM I

TEK BAŞINA

Pee-wee Harris sonbaharda Temple Kampı'ndan döndüğünde, kendisini devriyesi olmayan bir izci olarak buldu. Muazzam bir
spekülasyona dalmış ve kaybetmişti.

Raving Ravens'ı terk ederek, kamptaki tüm küçük, bağımsız çocukları Pollywog Devriyesi'ne seferber etmek için yola koyuldu, ancak Pollywog Devriyesi, kayan kum kadar önemliydi.

Sevilen Kara Göl gibi hem bir girişi hem de bir çıkışı vardı. Bir çocuk
girdiği anda diğeri eve gitmek zorundaydı, bu yüzden Pollywog Devriyesi'ni yönetmek, sızdıran bir kovaya su dökmek gibiydi. Pee-wee,
tüm gösterişli verimliliğine rağmen, aynı anda bu devriyenin iki ucunda birden olamazdı.

New York'tan bir minyatür izci uygun şekilde başlatılır başlatılmaz, Chicago'dan daha önce başlatılmış bir izci zamanının dolduğunu fark etti ve Pee-wee'nin zamanı esas olarak bu istifa salgınına ayak uydurmaya çalışmakla
çılgınca koşturmakla geçiyordu.

Sonunda salgın akut bir aşamaya ulaştı ve Pollywog Devriyesi, dokuz günlük muhteşem bir kariyerin ardından, tarihin sayfaları dışında bir daha asla duyulmayacak şekilde ölümcül bir darbe aldı.
Geri kalan üç üyesi aynı anda birkaç evlerine çağrıldı;
yeni bir izci aceleyle sağlandı ancak devriye lideri olamayacağını öğrenince istifasını sundu ve kısa süre sonra kız kardeşinin düğününe katılmak üzere eve çağrıldı. İzci Harris acımasız bir dünyayla tek başına yüzleşti.

Bu arada, Billy Simpson, girişimci dehasının çekilmesiyle Raven Devriyesi'nde boşalan muazzam boşluğu doldurmak için Bridgeboro'dan Temple Kampı'na çağrılmıştı.

"Önemli değil," dedi birliğin izci lideri Bay Ellsworth, "denizde bol miktarda balık var - Pollywog'lardan bahsetmiyorum bile. Bridgeboro kalıcı malzemeyle dolu. Yeni bir devriye toplamak için tüm bu kışınız var."

"Sadece kardan adam toplamayın çünkü eriyorlar," dedi Gümüş Tilkiler'in lideri Roy Blakeley; "ve gölgelerle uğraşmayın çünkü onlara güvenemezsiniz. Ve bir izci bulduğunda
üzerine bir kağıt ağırlık koy ki uçup gitmesin."

"Yaptığın bisküvilerden bana biraz verirsen, onları ağırlık olarak
kullanırım," diye bağırdı Pee-wee.

"Yani onları yiyeceksin," dedi Roy. "Yeni devriyeye
ne isim vereceksin? Neden Konserve Somon adını vermiyorsun? O zaman senden
kaçamazlar."

"Elbette, amblemin için bir konserve açacağı kullanabilirsin," dedi Dorry Benton.

"Belki de izciler temiz havayı sevdiği için kendimize Airedales adını veririz," dedi Pee-wee. "Bir sürü fikrim var."

"Airedales'in adının havadan geldiğini düşünüyor," dedi Doc Carson.

"Elbette, tıpkı Pennsylvania'nın Pennsylvania Demiryolu'ndan sonra adlandırılması gibi," dedi Roy.

"Beni yoruyorsun!" diye bağırdı Pee-wee iğrenerek. "Bana bırak,
bir isim bulacağım. Katılacak dört adam tanıyorum. Belki
tamamen yeni bir birlik kurmaya karar veririm ve bununla uğraşmam."

"Neden tamamen yeni bir izci hareketi başlatmıyorsun?" diye sordu Roy. "Adına
Pee-wee Harris İzcileri diyelim. Amerika İzci Örgütü'nü tamamen terhis edin."

"Tamam, bir şeye başlayacağım, sen bana bırak," diye duyurdu Pee-wee karanlık bir şekilde. "Sadece maceraların hakkında hikayeler yazdığın için kendini zeki sanıyorsun
ve her zaman kahraman olduğunu söylüyorsun. Her zaman en kötüsünü bana söylüyorsun. Aman Tanrım, eğer bir
hikaye yazarsam, hak ettiğim cezayı alırım."

"Sana hiç tatlı yemediğini söylemiş miydim?" diye bağırdı Roy ona. "Her hikayede sana üç porsiyon verdim ve aldığım tek teşekkür bu. Tatlılara o kadar çok kafa yoruyorsun ki
birliği terk edeceksin. Endişelenmeliyiz."

"Eğer bir hikaye yazarsam, onu iyi ve yüksek sesle yazarım," diye bağırdı Pee-wee.

"Dolmakaleminin kesiklerini aç," dedi Roy, "ve bir sayfanın sonuna geldiğinde
sağa döndüğünden ve kaymadığından emin ol."

"Belki de havalelerimi yazarım," dedi Pee-wee karanlık bir şekilde.

"Anılarını kastediyor," dedi Artie Van Arlen.

"Sanırım," dedi Bay Ellsworth, "Siz Harris yeni devriyeyi
oluşturmakla yeterince meşgul olacak ve kurulduğunda onu
Birinci Bridgeboro Birliği, B. S. A.'ya sunacağını umuyorum."

"Biziz," dedi Westy Martin.

"Pee-wee'nin birlikten nasıl çıkabileceğini göremiyorum," diye güldü Bay Ellsworth, "çünkü açıkçası, o hiç birlikte olmadı;
aksine, birlik onun içindeydi, denebilir." 

"_İyi geceler_, bunu da yuttu mu?" dedi Roy. Ve oturduğu birlik odası masasından geriye doğru yuvarlandı. 

BÖLÜM II

CUMARTESİ SABAHI

Pee-wee devriyesiz olsa da kesinlikle birliksiz değildi.
Hala birlik maskotu ve neşeli Silver Foxes için resmi hedef konumunu koruyordu. Kendisi başlı başına bir devriyeydi ve alaycılığa ve şakalaşmaya karşı kendini koruyordu, misilleme mühimmat stoğu
asla tükenmiyor gibiydi.

"Arkamdan bağlıyken bile onlarla başa çıkabilirim," diye övündü,
ki buna kolayca inanılır çünkü kullandığı şey çoğunlukla diliydi.

Ancak yeni askerler Pee-wee'nin standardına akın etmedi. Belki de bunun nedeni kısmen kamp ve kabadayılık cazibesinin askıya alındığı sonbahar ve kış mevsimiydi.
Belki de çünkü o kadar
küçüktü ki, oğlanlar izciliğin çocuklar için bir şey olduğunu ve
onurlarının altında olduğunu düşünmeye
meyi tercih ediyorlardı.

Kışın bir veya iki kez, Pee-wee yarı ikna olmuş
ve utangaç bir tebaayı, nehrin aşağısındaki eski bir tren vagonu olan birlik odasına götürdü.
(güzel anılarla dolu) Burada, eski silindir sobanın
sıcaklığında, birlik dama oynadı, kitap okudu ve eğlendi.
Pee-wee, kış gecelerinde yapılacak tek şeydi.
Ziyaretçiler, sezon dışı bu geçici eğlencelerden etkilenmedikleri için geri dönmediler ve böylece güzel eski bahar, Pee-wee'yi
hala gerçekten bir izci (bir şeyler arta kalmış) ama devriyesi olmayan bir izci olarak buldu.

Ve şimdi sağlam küçük misyoner bunu şiddetle hissetmeye başladı. Devriye
ruhu genellikle kış aylarında pek belirgin değildir; bir birliğin çeşitli bölümleri birbirine karışır ve garip bir üyenin kendini evinde hissettiği bir tür kulüp oluşturur. Ancak baharın gelmesiyle devriye
ruhu harekete geçer. Roy Blakeley'nin söylemeyi sevdiği gibi, "birleşirsek ayakta kalırız, bölünürsek yayılırız" durumudur. Her devriye kamp ve yürüyüş hazırlıkları için ayrı ayrı gider, alışverişini yapar, çadırlarını onarır, yardımcı devriyeleri kınar ve onlarla alay eder ve birlik birliği devriye birliğine biraz yer açar. Bu iyidir ve olması gerektiği gibidir.

İyi organize olmuş Bridgeboro birliği için de durum böyleydi. İlkbaharın ilk nefesiyle
Kuzgunlar Kuzgun oldu, Elkler toplandı
ve Elk oldular ve başka hiçbir şey olmadılar ve Gümüş Tilkiler Roy'un çimenliğindeki büyük gölgeli bir karaağacın altında Kamp Solitaire'de bir dizi özel toplantıya başladılar.

Liderlerinin neşeli ruhunu özümseyen Gümüş Tilkiler
hepsi hemen hemen aynıydı ve Kuzgunlar kendilerine benzemedikleri için şükran duyuyorlardı ve Elkler kendilerinin Kuzgunlardan daha fazla enerjiye sahip oldukları için tebrik ediyorlardı. "Elkler Kuzgunların iyi olmadığını söylüyor ve Kuzgunlar da Elklerin iyi olmadığını söylüyor ve ikisi de haklı; endişelenmeliyiz," dedi Roy. "Elkler hakkında iyi bir şey var ve o da Kuzgun olmamaları ve Kuzgunlar hakkında iyi bir şey var ve o da Elk olmamaları. İkisinin de şükredecek çok şeyi var, hatta daha da fazlası. Şanslılar."

"Buna mantık mı diyorsun?" Pee-wee bir depremin tonlarında talep etti. "Eğer bir şey diğerinden daha iyiyse, o diğer şey diğerinden nasıl daha iyi olabilir? Sen delisin!"

"Aman Tanrım, bakın burada kim var?" dedi Hunt Manners, birkaç olta iğnesini ayırıyordu. "Tüm Konserve Somon Devriyesi."

Pee-wee çadırın dışında duruyordu, Blakeley'lerin olduğu yere kadar tepeden uzun yürüyüşünün ardından derin nefesler alıyordu.

"Burasının özel arazi olduğunu bilmiyor musun?" dedi Warde Hollister, sözlerinin olası etkisinden bihaber bir şekilde.

"Çadıra girmedim, değil mi?" diye karşılık verdi Pee-wee hüzünle.

"İçeri gel, Çocuk," dedi Roy. "Aç mısın? İşte birkaç olta iğnesi."

"Hayır, aç değilim," dedi Pee-wee. Warde'un düşüncesiz yorumundan o kadar etkilenmişti ki Roy'un misafirperverliğinden uzak duruyordu.
"Sadece nehrin yukarısındaki fırtınanın çok fazla hasara yol açtığını söylemek için gelmiştim; Kuzey Bridgeboro'da bir eve yıldırım düştü ve
birçok ağaç devrildi." Bunun için gelmemişti,
gerçi haberler doğruydu, ama Warde'un bu yorumu gururunu incitmişti ve oraya sadece onları ziyaret etmek için geldiğini artık kabul etmiyordu.

"Aman Tanrım, sekiz kişinin bir bölük, dokuz kişinin ise devriye gezen bir kalabalık olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi. "Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?
Neyse, herhangi bir devriyeye gidip takılmak isteseydim
Ravens'la giderdim, değil mi? Bunu sana söylemek için geldim, çünkü bilmek isteyeceğini
düşündüm. Sırlarını öğrenmeye mi çalışıyorum sanıyorsun?
Vay canına!"

"İçeri gir, Kid," dedi Roy; "Warde bunu kastetmemişti."

"Gelmeyeceğim."

"Neyin var senin?" diye sordu Will Dawson.

"Ben senin devriyende değilim," dedi Pee-wee.

"Büyük fikir ne?" diye sordu Westy Martin. "Bizimle birlikte arı çizgisi yürüyüşüne çıktığında sen de orada değildin, değil mi?"

"Bu farklı," dedi Pee-wee. "Neyse, o zamanlar izciydim, çünkü
Ravens'taydım ve zaten dükkana gitmem gerekiyor."

Farkına varmadan gitmişti.

"Bunu neden söylemek istedin?" diye sordu Roy Warde'a.

"Ağzımdan öylece fırladı," dedi Warde; "Bu kadar alıngan olacağını
düşünmemiştim. Bekle, onu geri arayacağım."

Ancak tepeden aşağı inen sağlam küçük figür Warde'un çağrısına hiç aldırış etmedi. Ve Silver Foxes, dost canlısı ve sempatik olsalar da, bu önemsiz meseleyi fazla düşünemeyecek kadar meşguldüler. Belki de o sırada özel toplantılarına ziyaretçilerin, hatta küçük maskotun bile katılmasına karşı biraz isteksizlerdi.

Bütün meselenin özü, Pee-wee'nin istemeden elenmiş olmasıydı; bu, bahara atfedilebilen bir tür otomatik süreçti. Ve kendini yalnız buldu. Birliğin dışında değildi,
ama devriyelerin hiçbirinde değildi ve tüm muhteşem misyonerlik çalışmalarına rağmen bir devriye oluşturamamıştı.

Pee-wee'nin gururu, sesi ve iştahı kadar büyüktü ve tam üyeli ve kendi işleriyle meşgul olan devriyelerin sırtından geçinmek istemiyordu. Tüm kış üzerinde durduğu kaya üçe bölünmüştü ve hiçbir parçada ona yer yoktu.

Cumartesi sabahı Silver Foxes, kamp malzemeleri satın almak ve öğleden sonra bir film gösterisi izlemek için şehre gitti. Ravens
yürüyüşe çıktı. Tek başına geçirilen bir cumartesi
Pee-wee'nin ruhu için dayanılmazdı, bu yüzden aptalca gururunu yendi ve Elk'lerin ne yapacağını öğrenmek için Connie Bennett'in evine gitti. Kendi kendine Elk'lere katılmayacağını söyledi, ama herhangi bir Elk ile, hatta iki veya üçüyle arkadaşlık edecekti. Bütün bir devriyeye
kendini dayatmadığı sürece bu sorun olmazdı. "Sekiz kişi bir bölük, dokuz kişi bir kalabalık, aman Tanrım, bunu kabul etmeliyim," dedi kendi kendine. "Bir izci bile olsa tek bir adamla gitmem sorun değil ama devriye farklıdır."

Bayan Bennett'in verandada keşfettiği hüzünlü ve oldukça acınası küçük bir figürdü.

"Connie? Aman Tanrım, bir saattir yok canım," dedi. "Hepsi
Bay Collins'le birlikte arabasıyla gittiler. Ona akşam yemeğine
geri dönmesi gerektiğini söyledim. Sen neden onlarla değilsin, Walter?"

"Ben--ben o devriyede değilim," dedi Pee-wee; "devriyeler böyle. Neyse
seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Döndü ve merdivenlerden aşağı indi ve bir sopa alıp
sokağa çıkarken bir çitin çıtalarının üzerinden geçirdi. Garip ses
hayal kırıklığına bir merhem gibi etki ediyor ve ona eşlik ediyor gibiydi.

BÖLÜM III

HAVADA KALELER

Robinson Crusoe'nun ıssız adasındaki yalnızlığı, o cumartesi sabahı Pee-wee'nin yalnızlığıyla kıyaslanamazdı.
Üç devriyeden herhangi birine katılabilir ve bir günlük keyif
yaşayabilirdi, ancak gururu buna engel olmuştu.

O, birliğin içinde her zaman serbest çalışan bir adamdı ve bir birlik kurumu olarak kabul ediliyordu. Ama her zaman, sürüye savurgan bir çocuk gibi geri dönmek istediği zaman onu bekleyen Ravens'ın arasındaki resmi yeri vardı. Şimdi, birliğin yaz rekabetleri için bölündüğü hoş bahar mevsiminde, kendini oldukça izole edilmiş buldu.

Bunun için kimse suçlanamazdı; bir izci bir devriyede veya diğerinde olmalı ve tüm devriyeler doluysa, kendini yeni bir devriyenin çekirdeği yapmalıydı. Bay Ellsworth, Pee-wee'ye bunu söylemişti.

"Vay canına, çekirdekler olmak o kadar kolay değil, bu da bir şey," Pee-wee, Barrel Alley'e doğru amaçsızca ilerlerken kendi kendine mırıldandı. "Belki de çekirdek olmanın kolay olduğunu düşünüyor. Çekirdekler
olmak zordur, dünyaya söyleyeceğim. Neyse, öncü bir izci olabilirim,
bu bir şey. Bunlardan biri olmak için çekirdek veya başka bir şey olmanıza gerek yok. Devriyelerle uğraşmak zorunda değiller, uğraşmıyorlar, şanslılar."

Önündeki bir taşı tesellisiz,
huzursuz bir şekilde tekmeleyerek yürüyordu. Nereye gitse onu takip etti, ara sıra
tekmeleyerek kaldırıma geri bıraktı; bu basit eğlence ona sonsuz bir rahatlama sağlıyor gibiydi. Ve bu arada, zihninde parlak görüntüler belirdi,
ilkbaharda bir cumartesi sabahı bir şair veya yalnız bir çocuktan başka kimsenin göremeyeceği görüntüler.

Hiç kimse ona en ufak bir zarar vermemişti, herkes tarafından seviliyordu, o sadece
koşulların mutsuz kurbanıydı. Ancak birliğe karşı kahramanca bir misilleme
ruhiyeti içinde, kendisini
kasvetli bir kulede, telsiz cihazlarla çevrili ve
liyakat rozetleriyle kaplı, uzakta ikamet eden bir öncü izci olarak hayal etti. Dünyanın dört bir yanından gelen izciler, gizemli kahramanı çekingen bir şekilde görmek için
o belirsiz sığınağına hac yolculukları yapacaklardı.

Parlayan vizyon, kendisinin
koruyucu siperinden aşağıdaki ibadet eden kalabalığa bakarken
büyük bir sandviç yediği
tasavvuruyla biraz gölgelenmişti. Roy Blakeley orada, diğerlerinin arasında olacaktı, neşeli eğilimi, dünyanın dört bir yanındaki daha küçük izcilere mesajlar
gönderen ünlü öncü izci olan büyük izci keşişine
bakarken duyduğu hayranlık duygusuyla bastırılmıştı. Onlar, "Tıpkı _Boys' Life_'daki
resimlerine benziyor," diye fısıldayacaklardı ve o da onlara gülümseyecekti
ve . . .

_Plunk_! Öncü izci kaldırımda bir adamla çarpışmıştı ve
kendisini bile şaşırtan bir anilikle Bridgeboro'ya geri döndü.

"Affedersiniz," dedi.

"Elbette," dedi adam.

Pee-wee kayasını aldı ve kaldırımda tekrar tekmelemeye başladı. "Onlara göstereceğim," dedi asık suratla.

Tekrar izci tahtına çıkmak ve loş, ormanlık alanında sıradan, sıradan izcilerin heyetlerini kabul etmenin zarif eğlencesine girişmek üzereyken kendini, vizyonundaki romantik vahşi doğaya hiç benzemeyen bir bölgenin
kenarında buldu.
Burası Jimmy Mattenburg, Sweet Caporal ve McNulty ikizlerinin yaşam alanı olan Barrel Alley'di.

Barrel Alley, Bridgeboro'nun gecekondu mahallesiydi ve çok büyük değildi. Ama yeterince büyüktü. Pee-wee eğri büğrü, çamurlu, pis sokağı keşfetti, orada burada olası yeni üyeler için hüzünle baktı. Ama hiçbir insan malzemesi görünmüyordu. Büyük çocuklar Dennahan'ın arsasında zar
oynuyorlardı ve küçük çocuklar onları izliyorlardı. Yalnız bir nöbetçi çitin üzerine tünemiş, ufku polisler için tarıyordu. Bunun için bayat bir elma çekirdeği kadar düzenli bir sendika ücreti alıyordu. Saldırgan ve meydan okuyan bir yüze sahip bakımsız bir çocuktu, ama ekonomide birkaç sorunu çözmüştü. Bunlardan biri çorap ve jartiyerlerin tamamen ortadan kaldırılmasıydı. Bu, çorapları tamamen gereksiz hale getirecek kadar geniş çaplı ve uzunlukta bacakları olan bir pantolon çifti kullanılarak başarıldı. Bu, her iki jartiyeri de daha önemli görevler için serbest bıraktı, uçtan uca bağlandılar, böylece pantolonunun önündeki birleşim noktasında büyük bir çiviyle sıkıca tutulan bir tür tek iplikli askı oluşturdular. Saçları, gevşek düzensizliğiyle bungalov tipinde olan bir kartal yuvasının ihmalkar mimarisine benzeyen bir görünüm sunuyordu. Pee-wee'nin erzak depolarıyla donatılmış olduğunu varsaymak için en ufak bir nedeni yoktu, ancak genel ilkelere göre şöyle dedi:

"Bize bir parça şeker ver, olur mu?"

Şans eseri, üst dünyadan gelen her yabancı çocuğa atılan bu rastgele atış, hedefi vurdu ve tarifsiz bir şaşkınlığa uğradı.
Cebinden devasa boyutlarda bir meyan kökü çene kırıcı çıkaran Pee-wee, onu doğrudan yabancının yüzüne fırlattı.

Keekie Joe, tüm bu karmaşık tarihinde, tehditkar taleplerine karşılık olarak hiçbir zaman herhangi bir karakterde yenilebilir bir şey almamıştı. Her zaman iyi giyimli çocukların ceplerinde meyve veya şeker olduğunu varsaymıştı. Bazen onlardan
inkarlarını doğrulamak için bu kapların içini göstermelerini istemişti. Değişmez talebi onun için bir alışkanlık haline gelmişti. Bu nedenle, şimdi gözüne çarpan küçük şekerli siyah tuğla
benzeri görülmemiş bir sürpriz oldu. Bir an için
bunu bir kefaret hediyesi mi yoksa savaş füzesi olarak mı yorumlaması gerektiğini bilemedi.

"Neyin var senin, yakalayamıyor musun?" diye sordu Pee-wee.

BÖLÜM IV

KEEKIE JOE

Keekie Joe'nun doğru koşmaya karar vermesi sadece birkaç saniye sürdü. Durum alışılmadıktı, füze lezzetli bir lokmaydı ve talep ettiğinden ne eksik ne de fazlaydı. Ama yine de ona atılmıştı ve Keekie Joe bunu düşman tarafından atılan bir atış olarak değerlendirmeyi seçti.

"Bana ne fırlatıyorsun?" diye sordu, çitten inip Pee-wee'ye korkunç bir tehdit bakışıyla yaklaşarak. Ancak çene kırıcıyı alıp ağzına koymaya dikkat etmişti.

"Bir tane istediğini söylememiş miydin?" diye sordu Pee-wee. "Az önce ağzına koymadın mı?"

"Ne yaptığımı boş ver," dedi Keekie Joe. "Bana küstahça davrandığını mı düşünüyorsun?"

"İzci olacağını söylersen sana nasıl yakalanacağını göstereceğim," diye cevapladı Pee-wee. Bir keşif misyoneri olarak çaresizliğini Barrel Alley'deki nöbetçiye yaptığı bu basit tekliften daha iyi açıklayan bir şey olamazdı.

"Kim yakalayamaz?" diye sordu Keekie Joe.

"Sen yakalayamazsın."

"Ben mi?"

"Evet, sen."

"Yine mi söylüyorsun?"

"Yakalamıyorsun, yakalayamazsın, yakalayamazsın," dedi Pee-wee.

Artık diplomatik ilişkileri tamamen kesmekten başka bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Sorun açıktı. Ancak Keekie Joe, bu tuhaf kişiyi savaşa
sürüklemedi.

"Eğer keekie'yi öpmek zorunda kalmasaydım, seni pataklardım," diye duyurdu.

"Arkadaş olamayacaksak sana şeker vermenin ne anlamı var?" dedi Pee-wee. "Aman Tanrım, bana ne kadar şeker atarlarsa atsınlar umurumda olmazdı;
ne kadar çok olursa o kadar iyi. Bana kıymalı turta atabilirler, umurumda değil," diye ekledi. "Eğer izci olmak istiyorsan sana nasıl yapılacağını göstereyim ve belki bir
devriye başlatabiliriz."

[İllüstrasyon: Keekie Joe, Pee-wee ile röportaj yapıyor]

Devriye kelimesi Keekie Joe'ya uğursuz bir şey çağrıştırıyor gibiydi, çünkü
sokağın yukarısına ve aşağısına gizlice baktı ve sonra elini
alanın ortasındaki gruba güven verici bir şekilde salladı.

Pee-wee şimdi zar oyununun sahnesinin keskin bir askeri bilgelikle seçildiğini ve her yöne aceleyle geri çekilmek için güvenli bir yol sağladığını fark etti. Felaket sadece etraftaki bir ordudan kaynaklanabilirdi. Bu pis devriyedeki zorba Memur McMahon
büyüktü. Ama kampı çevreleyecek kadar büyük değildi.

Barrel Alley'deki kumarbazlar mahallelerinin her köşesinde sürprizle karşılaşmışlardı ta ki açık bir alanda oynayıp bir nöbetçiye güvenmek gibi cesur bir çareye rastlayana kadar. Nöbetçinin uyanıklığını gevşetmesi iyi olmazdı.

"Neden o izci çocuklarına katılmak istiyorum?" diye sordu Keekie Joe. "Bana ibne mi diyorsun?"

"İzcilere ibne mi diyorsun?" diye sordu Pee-wee öfkeyle. "Onlar senden daha çok eğleniyor, bu kesin. Katılmak istemiyorsan katılmak zorunda değilsin ama bunun için sinirlenmene de gerek yok. Aman Tanrım, sen her zaman sinirlisin, bir nevi. Sanırım yatağın yanlış tarafından kalktın, _benim_ düşündüğüm bu."

Bu doğru değildi, çünkü Keekie Joe hiç yatakta uyumazdı; Ike Levine'in lastik tamirhanesinde eski iç lastiklerden oluşan bir yığının üzerinde uyudu.
Pee-wee'nin bu iftirasına sert bir bakışla ve bir tehditle tepki göstermek üzereyken, aniden bir şey oldu ve bu da resmi görevlerini
aniden sonlandırdı. Babası onu sokağın karşısındaki bir apartmandan aradı ve çağrıya, itaat etmezse ne olacağına dair o kadar kasvetli tahminler ekledi ki
resmi nöbetçinin görev yerini terk etmekten başka seçeneği yoktu.

"Eğer oraya gelip seni almak zorunda kalırsam," dedi baba, "ben----"

Zavallı Joe penceredeki babasına, sonra da tarladaki kumarbazlara baktı. Her halükarda onu en sert cezanın
beklediği açıktı. Bir an için sokakta muhteşem bir geri çekilme yapma, ebeveyn görüş alanının ötesindeki
çitin kırık bir bölümünden sürünerek geçme ve başka bir bakış noktasında nöbetçilik görevine devam etme gibi çılgın bir fikri oldu. Böyle bir manevra en azından
babasıyla hesaplaşmayı erteleyecek ve ona olan güvenine sadık kalmasını sağlayacaktı. Çok değersiz bir güven olabilirdi ama onun tek düşüncesi buna sadık kalmaktı. Ve işte Keekie Joe'nun özeti... . . . 

BÖLÜM V

BİR GÖREV SORUNU

Pee-wee'nin bu ikilemde Joe'ya verdiği tavsiye oldukça tuhaftı ve dayandığı izci yasası, koşullar gereğinden çok daha geniş bir yükümlülük alanını kapsıyordu.

"Hadi, devam et," diye fısıldadı; "ebeveynlerine ve diğer tüm usulüne uygun olarak oluşturulmuş otoritelere itaat etmek zorundasın. Sen yokken senin için keekie'yi ben öderim; devam et, ben nöbet tutarım."

"Evet, yapacaksın!" dedi Joe inanmaz bir şekilde. "Sizinkileri biliyorum, birini devireceksin, yapacağın şey bu. Ne demek istiyorsun, otoriteleri mi--sev--mek?
Evet, yapacaksın, _değil_!"

"Bu, izciler hakkında ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor," dedi Pee-wee, izciliğin inceliklerini açıklamaya her zaman hazır. "Hile yapacağımı mı düşünüyorsun? Aman Tanrım, bir emanete sadık kalmalıyım, değil mi? Bir şey yapacağımı söylersem yaparım. Sen önden git, ben nöbet tutacağım ve yapmazsam bir dahaki sefere beni gördüğünde gözüme yumruk atabilirsin."

Keekie Joe'yu karara bağlayan şey, bu tazminat teklifi değil, yolun karşısındaki pencereden gelen ek bir tehditti. Pee-wee'ye inanmıyordu çünkü kimseye inanmıyordu. Ama başka bir dünyadan gelen bu kendine güvenen küçük yabancıya biraz şaşırmıştı. Küçük izcinin gözlerinde hem samimiyeti hem de samimiyeti yansıtan açık, net bir bakış vardı ve Keekie Joe bunu anlamadı. Acil durum, ona garip çocuğa güvenmeye karar verdi ama
bunu nazikçe yapmak onun elinde değildi.

"Geri dönene kadar gözlerini dört aç ve bana yüksek bir işaret ver, duydun mu?" dedi küstah bir şüphecilikle, "yoksa seni ana caddede ilk gördüğümde iki gözünü de morartırım, gördün mü?"

"Senin hakkında sevdiğim bir şey var," dedi Pee-wee; "Vay canına, bilmeden bile
izci yasalarına uyuyorsun. Bu senin bir tür izci olduğunu ve bunu bilmediğini gösteriyor."

Keekie Joe, cadde boyunca yürürken pek de izciye benzemiyordu; ham izci malzemesine bile benzemiyordu. Ama
heykeller sert kayadan oyulmuştur. Ve Keekie Joe gerçekten çok sert bir kayaydı.

Pee-wee harap çitin üzerine atladı, ağzına meyan kökü çene kırıcı olarak bilinen granit tuğlalardan birini koydu ve belirsiz nöbetine hazırlandı. "Kurulmuş otoriteleri" düşünmüyordu, kumarbazları da düşünmüyordu; sırtı onlara dönüktü ve her şeyi gören gözü uzaktaki sokak köşesine sabitlenmişti. Keekie Joe'yu ve Keekie Joe'nun bir güvene sadık kalarak iyi izci yasalarından birine uymaya çalışmasını düşünüyordu. Ve işte karşınızda Pee-wee Harris'in özeti... Geniş sahanın ortasındaki oyun heyecanlı hale gelmiş olmalı, çünkü taraftarları yakın bir grup halinde toplanmıştı. Oyuncuların hiçbiri artık sokağa doğru dikkatli bir bakış bile atacak durumda değildi. Bir keresinde, yoğun meşguliyeti sırasında, Slats Corbett uzağa hızlı, gizli bir bakış attı, ancak bu sadece bir tür bilinçaltındaydı, çitin üzerinde oturan bir figürü gördü, sırtı ona dönüktü. Bu yeterliydi. Grup daha da yakınlaştı, heyecanlı bir tartışmada sesler duyuldu, uzun sessizlik aralıkları oldu. Grup küçülmüş ve kompakt hale gelmişti. Hepsi eğilmişti. Meşguliyetleri yoğun görünüyordu. Gözetleme
noktasını tamamen unutmuşlardı. Bazen uzak sokaktan bir sivil geçiyordu ve suçluluk içgüdüsü, gruptan birinin veya diğerinin oraya bakıp görevi ve karakteri hakkında aceleci bir değerlendirme yapmasına neden oluyordu. Ve böylece kötü oyun devam etti. Ve Barrel
Alley'deki sporlar, kalelerinin izci çocuklar tarafından işgal edildiğini asla bilemedi.

Sonra uzak köşede sivil kıyafetli iki figür belirdi, Barrel Alley'deki yabancılar. Bunlar İlçe Dedektifleri Slippett ve Spotson'dı. Sokakta masumca dolaşıyorlardı. Faaliyetleri çoğunlukla yerel olan Keekie Joe onları tanımıyordu. Ancak Scout Pee-wee Harris onları tanıyordu. Uzun yürüyüşlerinden birinde Northvale'de bir sürücüyü tutukladıklarını görmüştü. Little Valley'deki postanede aylak aylak dolaştıklarını görmüştü. İlçenin çeşitli belediyelerinde görev yapıyorlardı ve yerel yetkililerin tanıdık yüzleri suçluların yakalanmasında bir engel teşkil ediyordu. Kumarbaz kabadayılar çetesini dağıtacaklardı ve bunun gibi şeyler... Pee-wee'nin ilk tepkisi bağırmaktı ama ikinci düşüncesinde iki kişiden oluşan işgal ordusunun birinin onun uyarı sesini duyar duymaz yan taraftan hareket edebileceği ve bir dedektifin suçluları Chin Foo'nun çamaşırhanesinin arka bahçesinden geçerken diğerinin tam kollarına sürebileceği aklına geldi. Chin Foo'nun arka bahçesi
bir tür tuzaktı.

Bu yüzden bağırmak yerine, yıldırım hızıyla çitten aşağı indi
ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tarlanın üzerinden koştu ve
grubun içine
karmaşayla daldı.

"Sokaktan iki dedektif geliyor," diye soludu. "Oradan
geç ve sonra onlardan biriyle kesinlikle karşılaşmayacaksın çünkü
bir sürü--strat--strat--strat--egy--onlar--acele etsen iyi olur."

Grubun dağılması için gereken süreyi İngilizce dilindeki hiçbir kelimeyle belirtemez. Oradaydılar ve sonra _değildiler_. Pee-wee dağılmış paralar ve zarlar arasında dururken,
uzaktaki şekillerin çitlere tırmandığını, deliklerden kıvrandığını ve bir çift bacağın harap bir çatının üzerinden görkemli bir şekilde kaybolduğunu fark etti. Düzensiz bir
geri çekilme olarak bir başyapıttı.

Pee-wee'nin doğasında herhangi bir şeyden veya herhangi birinden kaçmak yoktu. Bu yüzden orada, korkunç oyunun açıklayıcı hatıralarının ortasında dururken
Dedektifler Slippett ve Spotson sahaya doğru yürüyorlardı. Çitlerin arasından kıvrılan,
binaların etrafından süzülen ve çatıların üzerinden atlayan formların geçici bir görüntüsünü görmek için tam zamanında yetiştiler.

İlçe Dedektifi Spotson durumu hemen sezdi.
Pee-wee'yi omzundan kabaca tutarak, tüm dedektiflerin edindiği ve bazen kurnazlık olarak kabul edilen o sofistike ses ve tavırla, "Büyük fikir ne, ha? Onlara haber verdin, öyle mi? Pekala,
çok zeki bir çocuksun, değil mi?" diye sordu. Büyük elini Pee-wee'nin omzundan çekti ve parmaklarını çocuğun boynunun arkasına soktu, onu yakasından yakaladı ve neredeyse
boğacak şekilde topladı.

Her zaman tutuklamanın ön adımı olarak düşünülen bu korkutucu tutuş, Pee-wee'yi Keekie Joe'yu korkutacağı kadar korkutmadı, ancak gururuna dokundu ve onu çileden çıkardı ve çılgınca
kıvrandı. Bir çocuğa bu zorba, resmi yaka tutuşu gibi
uygulanabilecek hiçbir onur kırıcı şey yoktur.

"Beni bırak," dedi heyecanla; "Burada oynamıyordum ve beni yanlış bir şey yaparken görmedin; beni bırak, duyuyor musun!" Her türlü bükülmeye rağmen, kendisini bu aşağılayıcı türden
tutuştan kurtarmak için duyduğu mutlak çaresizlik onu rahatsız etti ve tüm gücüyle tekmeledi. "_Beni bırak, duyuyor musun!_" diye bağırdı.

"Peki, o zaman burada ne yapıyordun, ha?" diye sordu memur sertçe.
"Sen ona ipucu verdin, değil mi?"

"Bırak gitsin, kaçmayacağım," dedi Pee-wee. "Senden korktuğumu mu sanıyorsun? Beni bıraktın!"

"Bir aksesuarın ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Dedektif Spotson, tutuşunu biraz gevşeterek.

"Bir otomobile takmak için satın aldığın bir şey," dedi Pee-wee. "Bırak gitsin, kaçmayacağım."

Dedektif Spotson, Keekie Joe gibi kimseye güvenmiyordu. Ama Pee-wee'yi tutuklama niyeti olmadığı ve ufak tefek esir korkmuş olmaktan çok öfkeli göründüğü için tutuşunu bıraktı. Bir dizi kıpırdanma ve bükülmeyle Pee-wee giysilerini düzeltti ve boynunu gerilmiş boyun bandına yerleştirdi. "Neden--neden--neden senin boyunda bir adam almıyorsun?" diye yarı ağladı yarı soluk soluğa.

Memurlar şimdi Barrel Alley'e ait olmayan bir çocuk olduğu gerçeğinin bazı ipuçlarını görmeye başladılar. Bu kadar gurur ve ruhun sergilenmesi karşısında biraz şaşırmışlardı.
Her zamanki, uğursuz
yaka tutuşu işe yaramamıştı.

"Burada ne yapıyordun, Sonny?" diye sordu Dedektif Slippett.

"Bir keşif devriyesi başlatmak için adam avlamaya geldim," dedi Pee-wee,
"ve bir adam polisler için keekie yapıyordu ve eve gitmek zorundaydı, bu yüzden
ben onun yerini aldım, çünkü o adamlara verdiği sözü tutmak zorundaydı,
değil mi? Belki adamlara bunu yapacağına dair söz vermezsin ama, aman Tanrım,
eğer söz verdiysen sözünü tutmak zorunda kalırsın, değil mi? Eğer
ona yardım ettiğimi görürse belki de bir keşifçi olur, değil mi? Bana
adamların tutuklanmasına izin vermekten daha önemli bir keşifçi olmanın olmadığını mı söylüyorsun? Hatta--Roosevelt bile keşifçilerin önemli olduğunu söyledi ama adam yakalamanın önemli olduğunu söylemedi,
değil mi?"

"Bu da bir tartışma," dedi Dedektif Slippett yarı gülümseyerek.

"Bundan daha iyi argümanlar bile biliyorum," diye övündü Pee-wee.

"Peki," dedi Dedektif Spotson daha sert bir şekilde, "yasaya nasıl müdahale etmeye çalıştığına dikkat etsen iyi olur, genç adam, çünkü ilk bildiğin şey kendini hapiste bulacağın. Ve buradaki bu ekipten de uzak dursan iyi olur. Şimdi kendini ait olduğun yere geri
kovuyorsun -- anlıyor musun?"

"Beni korkutacağını düşündün, değil mi?" dedi Pee-wee.

BÖLÜM VI

MİSYONER

Pee-wee, kendini haklı ve muzaffer hissederek sahanın karşısına geri döndü. Ona göre Amerika İzcileri'nin çıkarları diğer tüm çıkarların üstündeydi ve gerçek bir misyoner gibi kullandığı araçlar konusunda fazla tereddüt etmiyordu.

Sokağa çıktığında, korkmuş ve tedirgin görünen Keekie Joe, çevredeki sefaletin içinden belirdi. Keekie Joe'nun her zaman uyarı vermeden ortaya çıkması onun bir özelliğiydi. Uzun zamandır gizlice dolaşma alışkanlığı ona bu tuhaf özelliği kazandırmıştı. Aniden, kahramanca zaferinin verdiği utançla, Pee-wee, yanında yürüyen zavallının farkına vardı.

"Sana ne dediler? Sen onlara ne söyledin?" diye sordu korkuyla.

"Onlara hiçbir şey söylemedim," dedi Pee-wee. "Herifler
kaçtığı sürece seni suçlamayacaklar. Neyse, orada olsaydın
yakalanırlardı, çünkü o dedektifleri tanımıyordun, çünkü buralarda yabancılar."

"Onları _nasıl_ tanıyorsun?" diye sordu Keekie Joe.

"Aman Tanrım, izcilerin her şeyi bilmesi gerekiyor," diye bilgilendirdi onu Pee-wee.

Keekie Joe, Pee-wee'nin yanında yürürken ona yan gözle baktı. Tüm yetkilileri
gördükleri anda tanıyan bir çocuk sınıfıyla oldukça ilgileniyordu; burada gerçekten de bilmeye değer bir şey vardı. "Onları
gördün mü?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"_Elbette_ gördüm," dedi Pee-wee büyük bir şevkle; "çünkü izcilerin
gözlemci olması gerekir, anlıyor musun? Onları bir kez Northvale'de gördüm. Ama,
inan bana, bağırmadım. _Ah, hayır_! Koşup adamlara söyledim
ve hepsi kaçtı, bu yüzden onları ortada bırakmadığın sürece
sorun yoktu. Peki şimdi izcilere katılacak mısın? Ceplerinde her zaman meyan kökü çene kırıcılar taşırlar," diye ekledi ek bir teşvik olarak; "neyse_ ben görüyorum--limonlu olanlar da ve çilekli olanlar da."

"Çetende kaç kişi var?" diye sordu Joe.

"Henüz kimse," dedi Pee-wee, "çünkü henüz başlamadım. Ama
eğer
bana katılırsan bir tane başlatırız. Çok fazla yürüyüş ve
koşman gerekiyor ama itfaiye araçlarının ve ambulansların peşinden koşmak istersen sorun değil." Bunu, Barrel Alley'in en sevdiği açık hava sporu olan itfaiye araçları ve ambulansların peşinden koşması nedeniyle söyledi. "Peki
katılacak mısın?" diye ekledi.

Joe'nun arazisinin sınırında, Main Street'e cephesi olan büyük banka binasının arkasında durdular. Burada, sokağın adını aldığı varil çıtalarından yapılmış geçici bir kaldırım vardı. "İzcilere katılmak için, bir nevi, bir nevi vahşi ve pervasız olman gerekir," diye yalvardı Pee-wee. "Belki de medeni olman gerektiğini düşündüğün için biraz korkuyorsun, ama öyle değilsin; tabaklardan bile yemiyorsun," diye ekledi aniden gelen bir ilhamla. "Patatesleri serserilerin yaptığı gibi, ormanda pişiriyoruz; onları
ateşin üzerinde çubuklara geçiriyoruz. Peki şimdi katılacak mısın? Katılacaksan, devriye lideri olarak seçileceksin çünkü sana oy verecek tek kişi var ve ben de oyum ve çoğunluğum. Anladın mı? Yani hemen şimdi gelirsen, çoğunluğun olacağından emin olabilirsin ve ben de biraz Eskimo pastası alırım."

"Der yez swipe de pertaters?" diye sordu Joe.

"Biz tam olarak sizin çaldığınız gibi bir şey yapmıyoruz," diye itiraf etmek zorunda kaldı Pee-wee. "Ama biz onları en az onlar kadar iyi olan yollarla elde ediyoruz.
Sanırım çalmışlar gibi tadı da en az onlar kadar güzel," diye ekledi. "Peki benimle nehrin kıyısına gelir misin? Oradaki eski tren vagonu bizim buluşma yerimiz ve içinde bir soba ve her şey var ve bugün orada sadece sen ve ben dışında kimse olmayacak ve bir seçim yapacağız ve ben sana oy vereceğim ve sen de kendine oy verebilirsin ve böylece devriye lideri olarak seçileceğinden _kesin_ emin olacaksın. Ve ondan sonra sana ne yapman gerektiğini göstereceğim ve çoğu yemek ve bunun gibi şeyler. O yüzden evet diyecek misin?"

Keekie Joe "yemek" vaatlerine kanmayacaktı, ancak eski tren vagonu hakkında meraklıydı. Pee-wee'ye verdiği cevap onun karakteristiğiydi. "Onlara katılırdım, çünkü onlar bir sürü 
kızgın," dedi, "ama buraya gelmekten korkmanıza gerek yok
çünkü hiçbir adamın size zarar vermesine izin vermem; onları 
sizin bir İzci olduğunuz için 'sizin' yanınızda bırakmam. Eğer herhangi biri size saldırmaya başlarsa 
bir yumruk yer, anlıyor musunuz?"

Pee-wee tamamen hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmış bir şekilde yoluna devam etti. Onun
düşüncesi bir arkadaş edindiği değildi, olası bir 
yeni üyeyi kaybettiğiydi. Kötüleri ıslah etme ve bu gecekondu mahallelerinin bu tuhaf sakinini işe alma çabasında
aşağılık olanları yüceltme düşüncesi yoktu. Bazen okuduğumuz o iyi kalpli küçük izci propagandacısı değildi. Sadece çaresizdi ve tüm ayrımcılık duygusunu kaybetmişti. Sadece bir devriye
başlatabilseydi her şey işe yarardı. Bu güçlü küçük izcinin anlayamadığı şey,
bu özel girişimde İzcilerin kaybettiği ancak
Pee-wee Harris'in kazandığıydı.

BÖLÜM VII

ELMA ÇİÇEĞİ ZAMANI

Pee-wee, Bennett's Fresh Confectionery'de durdu ve
sarkmış ruhunu bir çikolatalı sodayla eğlendirdi. Sonra Main Street'te yürüyüşüne devam etti. Her zaman, her şeyin
her zaman yoluna çıktığına ama bu yalnız
cumartesi sabahında hiçbir şeyin yoluna çıkmadığına dair inancını ilan etmişti.

Burada burada durup vitrinlere boş boş baktı,
arabasıyla sorun yaşayan bir adama ağzı açık baktı ve sonunda halk kütüphanesine girdi. O cumartesi sabahı, ilkbaharda, yer bir mezar gibi görünüyordu. Ortalıkta tek bir çocuk bile yoktu. "Vay canına,
kitap okumaktan daha iyi yapacakları bir şeyleri var," diye düşündü kendi kendine.

Masada kütüphaneci oturuyordu, sessiz, dalgın. Okuma odasında gazete ve dergilere odaklanmış birkaç dağınık okuyucu vardı. Pee-wee'ye diğer zamanlarda yeterince tanıdık ve hoş gelen yer, genellikle sessiz hazine kaynaklarını aramak için çok meşgul olduğu bir günde yabancı ve davetsiz görünüyordu. Bu ılık tatilde neredeyse okul gibiydi; kitapçı, çalışkan bir atmosferi vardı ve bu da onu ona karşı çeviriyordu. Ve bu izlenimi tamamlamak ve yeri onun için iğrenç hale getirmek için, tarih öğretmeni Bayan Bunting, referans odasının bir köşesinde etrafına yayılmış birkaç kitapla oturuyordu. Cumartesi sabahı Pee-wee'ye bu bir hakaretten başka bir şey değildi. Kütüphanecinin masasının yakınındaki rafa yaklaştı, üzerinde KİTAPLAR ÖZELLİKLE TAVSİYE EDİLİR yazan bir tabela vardı. Burada her zaman birkaç eski favori, kolayca ulaşılabilir değerli kitaplar bulunurdu. Bunlardan
Pee-wee gönülsüzce Hazine Adası'nın bir kopyasını çıkardı ve
bir masaya götürdü. Hazine Adası'nı biliyordu. Hoşnutsuz bir ruh hali içinde
sandalyesine iyice gömüldü ve kitabı rastgele açtı. Ünlü hikayenin büyüleyici sayfalarına artık onda teselli
arayacak kadar aşinaydı, ama yapacak başka bir şey yoktu ve daha fazla
aramak için çok keyifsizdi. Şu anda önündeki sayfayı boş boş
kaydediyordu.

Ertesi sabah güverteye çıktığımda adanın görünümü
tamamen değişmişti. Esinti artık tamamen kesilmiş olsa da, gece boyunca epeyce yol kat etmiştik ve şimdi alçak doğu kıyısının yaklaşık yarım mil güneydoğusunda sakin bir şekilde yatıyorduk.
Gri renkli ormanlar yüzeyin büyük bir bölümünü kaplıyordu. Bu eşit renk tonu, alt topraklarda sarı kum kırıntılarının çizgileriyle
ve diğerlerinden daha yüksek olan çam ailesinden birçok uzun ağaçla
kesilmişti - bazıları tek tek, bazıları kümeler halinde; ancak genel renklendirme tekdüze ve hüzünlüydü.
Tepeler yukarı doğru uzanıyordu...

Pee-wee gözlerini kırpıştırdı, esnedi, sonra aniden dik bir
oturma pozisyonuna geçti ve kitabı üzerinden itti. "Aman Tanrım," diye düşündü, "ben de bunu isterdim, ıssız bir adaya gitmek. Artık ıssız adaları yok; bu yüzyılda sevmediğim bir şey bu. Yürüyüşler, kamplar ve beni yoruyor; ıssız bir adada olmak isterdim, _benim_ yapmak istediğim şey bu. ıssız kalmak isterdim. Aman Tanrım, kendimizi kandırmaya çalışıyoruz, vahşi şeyler yaptığımızı düşünmeye çalışıyoruz. Sanırım tüm ıssız adalar artık keşfedildi; aman Tanrım, on yedinci yüzyılda çok sayıda vardı; bu benim en sevdiğim yüzyıl, on yedinci yüzyıl, gömülü hazineler ve ıssız adalar nedeniyle." Bu tesellisiz bahar düşüncelerine kapılan Pee-wee, tekrar sandalyesine çöktü, asık suratlı, hayalperest bir figürdü ve kütüphaneden dışarı süzüldü ve Bridgeboro'nun tüm pis ortamlarından uzaklaşarak on yedinci yüzyılın güneydoğu kesiminde bulunan ıssız bir adaya doğru ilerledi. Çok, çok uzak bir yerdi ve oraya ulaşmak için on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılları geçmesi gerekiyordu. Artık öncü bir izci değildi, hatta bir izci bile değildi, beyaz adamın daha önce hiç ayak basmadığı
toprağa ilk kez ayak basmak üzere olan cesur bir kaşifti.

Uzaklara doğru yolculuk ederken sandalyesinde daha da battı. Kısa süre sonra karadan ve o uykulu eski kütüphanedeki birkaç okuyucudan neredeyse tamamen kaybolmuştu. Sanki bir sızıntı
ya uğramış gibi sandalyesinde daha da aşağı batmaya devam etti. Sadece yuvarlak, kıvırcık başı masanın üzerindeydi. Ulaştığı ada, yaz yağmurları gibi ağaçları salladığında meyve yüklü ağaçlarla dolu, yeryüzündeki bir cennet olan nefis bir yerdi. Büyüleyici kıyılarda dolaştı ve o kadar çok meyve yedi ki, garip bir şekilde kendisinin de bir ağaç olduğunu ve birinin ondan meyve almaya çalıştığını hissetti... Birdenbire ayağa kalktı ve kendisini kütüphaneci Bayan Warden'ın, onu hiç de fena olmayan bir şekilde sallayan gülümsemesiyle karşı karşıya buldu.

"Neredeydin?" diye sordu gülerek.

"Çöl bir adaya," dedi Pee-wee.

Kendini toparladı ve ılık havaya ve nehre doğru yürüdü, yalnız, küçük bir figür. Derenin kenarında geniş bir alan vardı ve burayı geçerek birliklerin karargahı olan eski arabaya yaklaştı. Ama oraya ulaşmadan önce, gözlerini ovuşturmasına ve bakakalmasına neden olan bir şeyin farkına vardı. Yaşadığı kadar emindi, önünde on yedinci yüzyıl, F. O. B. Bridgeboro, tüm
ekipman ve aksesuarlarıyla. Derenin ortasındaki küçük bir adaya ağzı açık bakıyordu, orada Pee-wee'nin kütüphanede uyuklamak zorunda kalmasından daha fazla işi yoktu.

Pee-wee tarlanın ortasında hareketsizce durdu ve uyanık olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturdu. Gördüğü şeyin
gerçek olduğuna dair en ufak bir şüphesi yoktu. O noktadaki nehir oldukça genişti
ve karşı kıyısı seyrek ormanlarla çevriliydi.

Pee-wee neredeyse hatırlayabildiğinden beri bu mahallede yıkanmış, balık tutmuş ve kano yapmıştı ve orada hiç
bir ada olmadığından kesinlikle emindi. Bir ada gördüğünde tanırdı ve
bu adanın mahallede bir yabancı olduğundan
daha kesin olan bir şey yoktu.

Yine de orada, derenin ortasında, sanki orada doğmuş ve orada büyümüş gibi, kendini evinde gibi hissediyordu.
Çevresinde kaçak gibi görünen hiçbir şey yoktu. Yirminci yüzyılın gerçek ruhuna uygun olarak, yani tamamen zamandan tasarruf ve rahatlık için,
Pee-wee'ye doğru yola çıkmış ve böylece ona uzun bir yolculuğun zamanından ve tehlikelerinden tasarruf ettirmişti. Denebilir ki, kapısına kadar teslim edilmişti.

Bu, ıssız ada keşfinin eski, modası geçmiş yöntemine göre kesinlikle bir gelişmeydi. Böyle patentli, ayarlanabilir adalar, reklam yazarlarının ilan etmeyi çok sevdiği gibi, maceracı öncülüğün "herkesin erişebileceği" bir sevinç getirecekti, tıpkı pikabın müziği her eve getirmesi gibi.

"Bu komik," dedi Pee-wee şaşkınlıkla duraklayarak. "Dün burada değildi, çünkü dün buradaydım. Neyse, burada kimse olmadığı sürece gidip keşfedecek olan ben olacağım. Buluntular saklıdır; adalar için de her şey için olduğu gibi aynıdır."

Şaşkınlığını artırmak ve neşe dolu kadehini taştırmak için, uzaktaki kıyıda büyülenmiş izciye belli belirsiz ama hoş kokulu bir vaat taşıyan, beyaz çiçeklerle dolu küçük yeşil toprak parçasının üzerinde bir ağaç duruyordu.

"Bu bir elma ağacı," dedi Pee-wee, ağzı sulanarak. "Ben gidip
oraya keşfedeceğim ve sonra benim olacak, tüm ada benim olacak
çünkü bulgular saklıdır, bu uluslararası hukuktur."

Hiç şüphesiz Milletler Cemiyeti'nin bu çığır açan keşif konusunda
kendisinin arkasında duracağını hissediyordu.

BÖLÜM VIII

PEE-WEE ADAYI KEŞFEDİYOR

Bu olağanüstü hayaletin gerçekliğinden hiç şüphe yoktu. Her şeyden her zaman emin olan Pee-wee, bundan iki kat daha emindi. Gözlerini kısıp ovuşturduğunda, nehrin ortasındaki ıssız ada ve üstündeki ağaç vardı.
Tarihteki tüm emsallere göre bu ada onundu. İspanya kralının San Salvador'a hakkı olduğu kadar, hatta daha fazlasına hakkı vardı, çünkü
İspanya kralı San Salvador adasını hiç görmemişti.

Eğer tarihte iyi bir şey varsa (ve Pee-wee'nin bundan şüpheleri vardı) o zaman bu gizemli ada neden ona aitti. Bayan
Bunting, biraz olsun adalet duygusu varsa, bunu kabul ederdi.
Eğer eski güzel bulgu kuralı, hükümdarlara uygulanırsa, kesinlikle İzciler için de geçerliydi. Bu yüzden Pee-wee yelken açmaya ve keşfini resmen ele geçirmeye hazırlandı.
Kolomb'un Küba kıyılarında yelken açtığı gibi, o da etrafından dolaşacaktı. . . .

Birliklerin terk edilmiş eski arabasına girerek birliğe ait eski düz tabanlı teknenin küreklerini aldı. Ayrıca, kayalara izci işaretlerini işaretlemek için kullanılan siyah bir işaretleme çubuğu ve arkasına gösterişli harflerle
bastığı bir karton hedef tahtası aldı.

BU ÇÖL ADASI WALTER HARRIS VE ELMALAR VE HER ŞEY VE DİĞER TÜM GIDA VE DİĞER TÜM YABAN HAYVANLARI DAHİL OLMAK ÜZERE
BUNUNLA İLGİLİ OLANLAR TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ VE AYRICA DEĞERLİ METTLES VARSA
TÜM YERLİLER WALTER HARRIS'E
YEMİN ETMELİDİR, BAĞLILIK
YEMİNİ
ETMELİDİR VE SÖZ KONUSU WALTER HARRIS
YERLEŞME HAKKINA SAHİP OLACAKTIR.

NOT: ÖZELLİKLE ELMALAR.

Böylece yeni toprakların edinilmesi için en tarihi kurala göre haklarını
tespit eden Pee-wee, cesur teknesiyle yelken açtı ve yedi dakikalık olaysız bir yolculuğun ardından
teknesini engebeli kıyının yarısına kadar çekti. Tüm yolculuk boyunca sırtı adaya dönük olmasına rağmen,
birkaç çekirgenin sörfte boş yere tekmelemesinden, karaya ulaşmasının neredeyse bir buçuk dakika sürdüğünü biliyordu. Ancak, adada insan yaşamının varlığını gösteren özellikle dikkatini çeken şey, kıyıya yakın bir yerde sallanan bir çöreğin parçasıydı. Bu, onu şaşırttı ve etkiledi, tıpkı kumdaki ayak izinin Robinson Crusoe'yu şaşırtması ve etkilemesi gibi.

Pee-wee, tam da uğursuz bir şekilde başlayan o günde, aslında garip bir adaya ayak bastığına inanamadı, ancak
orada, tam ayaklarının altındaydı ve kaçamazdı, çünkü o
üzerinde duruyordu.

İşaretini ağaç gövdesine sabitledikten sonra adayı keşfetmeye başladı. Bunu çoğunlukla gözleriyle yaptı, çünkü ada, olağan keşif biçimi için çok küçüktü.

Ağacın kökleri tarafından bir arada tutulan, yaklaşık on beş fit çapında küçük bir kara parçasından oluşuyordu. Gür ve çimenlerle kaplıydı ve bir tarafının bir tür pürüzlü kenarı vardı. Depremlere maruz kalmış gibi görünüyordu çünkü Pee-wee üzerinde dururken altında hafif bir sarsıntı hissetti. Şüphesiz ada, ağacın adaya olan bağlılığından daha fazla ağaca bağlıydı; adanın çok fazla toprak taşıdığını düşünebilirdi.

Ancak Pee-wee'nin fethinin istikrarsızlığına olan şaşkınlığı, hemen yukarıdan duyduğu sese olan şaşkınlığının yanında hiçbir şeydi.

"Merhaba, orada ne yapıyorsun?"

Pee-wee başını kaldırdı ve ağacın dallarında rahatça oturan bir çocuk gördü. Çiçeklerin bolluğuna bakıyordu
son derece neşeli bir yüzle ve görünüşe göre kaşifin gelişine sessizce
izin veriyordu.

"Bir tür ıssız ada, ha?" diye güldü.

"Sen yerli misin?" diye bağırdı Pee-wee.

"Elbette, adanın vahşi yaşamının bir parçasıyım, bir izciyim," diye seslendi çocuk aşağı. "Hadi yukarı çık, bu dalda iki kişiye yer var. Ada sallanırsa ayakların ıslanabilir."

"Bu ada ne ki zaten?" diye sordu Pee-wee, keşfedenin kendisi olmadığını keşfettiği için biraz şaşırmıştı. "Nereye ait?
Neyse, ben onun patronuyum çünkü ben keşfettim. Sadece tabelamı astım ve istersen gelip görüp sadakat yemini edebilirsin."

"Neyden bahsediyorsun?" diye seslendi çocuk aşağı. "Ben doğmadan önce oradaydım."

"Seni keşfetmediğimi mi söylüyorsun?" diye bağırdı Pee-wee.

"Hayır, _ben_ seni _keşfettim_," dedi diğer çocuk.

"Ne demek istiyorsun, _doğmadan önce onu biliyordun_?" diye sordu Pee-wee şüpheyle. "Olmadan önce nasıl olabilirdi? Eğer bir şey yoksa,
sen onu nasıl bilebilirsin? Sen delisin. Ben onu ilk keşfeden kişiydim
çünkü o buradaydı ve sen de onun bir parçasısın. Ama yine de bilmek istiyorum
nasıl buraya geldiğini, bu bilmek istediğim bir şey."

"Buraya gel de sana anlatayım," dedi yabani yerli.

Pee-wee tırmandı ve yeni arkadaşının yanındaki dala oturdu. Pee-wee'den biraz daha büyük bir çocuktu ve yüzü o kadar yuvarlaktı ki
aydaki adamın yüzü onunla karşılaştırıldığında dar görünürdü. Ve yanaklarında başını neredeyse o çiçek yüklü ağaçta erken olgunlaşmış bir elmaya benzeten bir kızarıklık vardı.
Negligee izci kıyafeti giymişti ve neşeli doğası, dala oturup bacaklarını sallamasıyla daha da belirginleşmişti.

Pee-wee, yüzü elmaya bu kadar benzeyen herhangi bir çocukla kavga etmeyi yüreğinde bulamazdı ve dahası, burada
herhangi bir zeminde veya herhangi bir ağaçta
kavga etmenin kesinlikle imkansız olacağı bir çocuk olduğu da aşikardı.

"Aman Tanrım, bu komik bir şey," dedi Pee-wee; "Bir tür
keşif olduğumu sanıyordum ama yine de burada olmana sevindim."

"Burada olmamın sebebi burada olmam," dedi diğer çocuk.

"Aman Tanrım, bunu inkar edemem," dedi Pee-wee. "Benim için fark etmez," dedi çocuk; "Bir yerde olmayı başka bir yerde olmaya tercih ederim."

"Okul olmadığı sürece," dedi Pee-wee.

"Oh, anlaşıldı," dedi diğer çocuk; "hoş bir
şeyden
konuşalım."

"Bahse girerim ki burada daha sonra bir sürü elma olacak," dedi Pee-wee; "tatil olduğunda, ha?"

"Burada olup olmayacaklarını bilmiyorum," dedi diğer çocuk, "çünkü
bu suçlanan adaya gece boyunca güvenemezsin, ama
ağaçta olacaklar, nerede olursa olsun ve onları bulmanın yolu ağacı aramak olacak."

"_Sen söyledin_," dedi Pee-wee. "Adın ne?"

"Roland Poland," dedi çocuk; "kısaca Roly Poly."

"Benimki Walter Harris, ama bana Pee-wee derler. Bu ada buraya nasıl geldi?"

"Ayaklarımın altında bir ada olmaya başladı," dedi Roly Poly.
"Devriyemde benden başka beş izci var; daha yeni başlıyoruz----"

"Devriyemde tek kişiyim," diye sözünü kesti Pee-wee. "Nerelisin?"

"North Bridgeboro'dan," dedi Roly Poly bacaklarını sallayarak. "Altımız, nehrin yukarısındaki yaşlı Trimmer'ın arazisinin hemen yukarısında kamp yapmaya gittik."

"Onu tanıyorum," dedi Pee-wee; "huysuzdur."

"Çok," dedi Roly; "cebirden bile kötü."

"Cebir ve medeni hükümetin bir araya gelmesinden bile kötü," dedi Pee-wee.

"_Medeni_ mi dedin?" dedi Roly Poly; "Onunla aynı cümlede medeni kelimesini anma; o yengeç elmasının içine yengeci koyan adam."

"Ama harika bir meyve bahçesi var," dedi Pee-wee.

"Elbette, bunun bir parçası," dedi Roly Poly.

BÖLÜM IX

GÖZETÇİ BİR YELKEN GÖRÜR

"_İyi geceler_," dedi Pee-wee; "Onun yanından ayrıldığı için onu suçlamıyorum. Onu geri alabilir mi? Artık bir ada ve Bridgeboro'nun bir parçası. Uluslararası hukuk nedeniyle onu alamaz; _benim_ düşündüğüm bu. Nasıl oldu?"

"Çok kısa bir hikaye," dedi yeni arkadaşı; "sadece bir buçuk mil uzunluğunda -- North Bridgeboro'dan buraya kadar. Wallace'ın korusunda kamp yapıyorduk ve nehrin biraz aşağısında üzerinde bir ağaç olan küçük bir arazi parçası gördük. Kıyıya yakın yerlerde bir sürü elma ağacı vardı. O meyve bahçesinin yaşlı Trimmer'a ait olduğunu bilmiyorduk."

"Tüm nehrin kendisine ait olduğunu düşünüyor," dedi Pee-wee.

"Nehrin kıvrımına yakın olduğu için o küçük arazi parçası bir balkon gibi çıkıntı yapıyordu; kıvrımdan gelen nehir
altında bir yer oyuyordu; hepsi
altından oyulmuştu----"

"Ne olduğunu biliyorum! Ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Pee-wee. "Orasını biliyorum, altı güzel ve gölgeliydi ve bir kanoyla
altından geçebiliyordunuz; ben birçok kez yaptım."

"Artık asla bilemezsiniz," dedi Roly Poly.

"Hadi, söyle bana! Hadi, söyle bana!" diye heyecanla destekledi Pee-wee.

"Tam orada sudan dışarı çıkan bir direk vardı,"
Pee-wee'nin yeni arkadaşı devam etti, "ve bunun orada iyi balık tutma anlamına geldiğini düşündük. Bu yüzden gidip birkaç
yılan balığı ve güneş balığı veya başka bir şey yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağımı söyledim. O küçük kara parçasının veya her ne adlandırmak istiyorsanız, kenarındayken, aniden
altımda bir şeyin çöktüğünü hissettim ve ilk bildiğim şey tüm işin
suda olduğuydu.

"Ah, nehirde yelken açarken o adamların gülüşlerini duymalıydın. Bu sabah saat on civarıydı ve gelgit
güçlü bir şekilde aşağı doğru akıyordu. Bu küçük eski ada sallanıp
her yöne gitti ama yine de doğru tarafı yukarıda kaldı ve sizce gemiyi terk eder miyim? Akıntıya bu kadar battığımızda gelgit o kadar düşüktü ki küçük eski köklerimiz dibi sürükledi ve biz de
kalmak için durduk. Bu yüzden gelgit gelene kadar buradayız. Derin suda
yüzüp yüzmeyeceğimizi veya derin suda
alabora olup olmayacağımızı bilmiyorum ve uluslararası hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama _benim_ için okyanus dalgasında bir hayat." 

"Uluslararası hukuk hakkında her şeyi biliyorum," diye bağırdı Pee-wee. "Gayrimenkul belirli bir yerdedir, değil mi? Bir adam gayrimenkule sahipse, bir şeyle sınırlıdır, değil mi? Peki, o zaman, artık o şeylerle sınırlı değilse, aynı adama nasıl ait olabilir? Bir adam belirli bir yerde araziye sahipse ve o arazi o yerde olmaktan çıkarsa, bu kimindir?"

"Beni ara," dedi Roly Poly.

"Ayrıca bir ilhamım var; bunların ne olduğunu biliyor musun?" Pee-wee
seslendi.

"Yanında mı?"

"_Elbette_ yanımda! Her zaman yanımda olmuyorlar mı?"

Roly Poly eğlenmiş gibi görünüyordu.

"İki tür izci var, değil mi?" diye sordu Pee-wee yüksek sesle. "Normal izciler ve deniz izcileri. Deniz izcilerinin
suda yaşaması ve normal izcilerin
ağaçların altında yaşaması gerekir, mesela. Yani ikisini de yapabiliriz ve birleşik izciler oluruz. Biz
Amerika'nın Birleşik İzcileri olacağız, değil mi? Sen olacak mısın?"

"Cumartesi olduğu sürece her şey olurum; seçici değilim," dedi
Roly Poly.

"Çünkü babam avukat olan bir adam tanıyor ve o bizi savunur," diye devam etti Pee-wee heyecanla. "Çünkü yaşlı Trimmer'ın bir ada sahibi olduğunu belirten bir tapusu yok, değil mi? Tamam, bu Bridgeboro'da bir ada. Bunu inkar edemezsin, değil mi? Bunu inkar ettiğini duyalım. Tamam, o zaman gelip bu adayı almaya çalışırsa, izinsiz girmiş olur, değil mi? Ve böylece Amerika Birleşik İzcileri'ni başlatacağız ve kendimize -------- diyeceğiz"

"Sardalya Devriyesi," diye önerdi Roly.

"Kendimize Yengeç Elması Devriyesi diyeceğiz," dedi Pee-wee, "çünkü
elmalar karada ve yengeçler suda. Sen de öyle yapacak mısın?"

"Ufukta bir yelken görüyorum," dedi Roly.

"Yaşlı Trimmer ise, onu ben halledeyim," dedi Pee-wee.

"Devriyenin geri kalanı," dedi Roly. "Şu iki kanoyu
virajdan dönerken görüyor musun? Genelkurmay ile bir toplantı yapıp
ne yapacağımıza karar vereceğiz."

"Ne yaparsak yapalım, bir şeyler yapacağız, değil mi?" dedi Pee-wee.

"Daha fazlası," dedi Roly.

"Neyse, bir devriye falan başlatırız, değil mi?"

"Ah, bir şeyler başlatırız, bize bırakın," dedi Roly Poly.

BÖLÜM X

DİĞERLERİ GELİYOR

Beş North Bridgeboro izcisinin gelişi çokça neşe ve şakalaşmaya sebep oldu. Nehrin yukarısındaki küçük köyden gelen bu çocuklar bir devriye oluşturmuşlardı ama gereken sayıdan iki üye eksikti ve izci liderleri yoktu.

İzciliği ciddiye alıp almadıklarını söylemek zor; Eğer öyleyse,
yeni gelişen örgütlerine, şimdi tanışmak üzere oldukları
küçük dahi gibi bir eğitmen ve propagandacı dilemiş olmaları onlar için büyük bir teselli olmuş olmalı.
İzcilik sahasında ilerlemek için ellerinde ne kadar malzeme varsa,
kötü şöhretli Silver Foxes'ı
ayırt eden o kutsal olmayan neşe niteliğine sahip olduklarına dair her türlü belirtiyi veriyorlardı. Belki de gümüşleri o kadar parlak değildi, ama söz verdiler.

"Hey, elma ağacıyla nereye gidiyorsun?" diye seslendi içlerinden biri en yakındaki kanodan. "Ne yapmaya çalışıyorsun? Bir parça mülkü çalmak mı? Orası North Bridgeboro'nun bir parçası."

"Neden bütün köyü almadın?" diye seslendi bir diğeri.

"Hey, Roly, gayrimenkulle nereye gidiyorsun?" diye seslendi bir diğeri.

"O toprak parçası için çok ağır olduğunu biliyordum," diye bağırdı bir diğeri.

"Neden bütün meyve bahçesini almadın?" üçüncüsü bilmek istiyordu.

"_Aşkına----_," diye bağırdı bir diğeri. "İşarete bak, olur mu!
Yer çoktan keşfedildi!"

Pee-wee resmi tanıtımları beklemedi. "Bridgeboro'nun
Birleşik İzcileri'ni başlatacağız!" diye bağırdı. "Hem deniz izcileri hem de kara izcileri olacağız! Ele geçirdik ve
her şey yolunda! Old Trimmer bir adanın sahibi olduğunu söyleyemez, değil mi?
Boys' Life'ta fotoğraflarımız olacak ve
olgunlaştıklarında tüm elmalar bizde olacak ve belki de kendimize Yengeç Elması Devriyesi diyeceğiz! Belki burada gömülü bir hazine vardır, bunu nereden biliyoruz? Ve enlem ve boylamımızı ölçmek için bunlardan birini -saksafon veya her neyse- alacağız! Kuzgunlardan ve Geyiklerden ve Gümüş Tilkilerden daha iyi olacağız ve elma püresi yapmayı biliyorum! Yeni bir tür devriye olacağız!"

Yaklaşan kanoculardan biri "Aman Tanrım, bu ne, bir fonograf mı?" diye seslendi.

"O kaşif," diye seslendi Roly. "Adanın mülkiyetini Bridgeboro Kralı adına aldı."

"Ben deprem olduğunu sanıyordum," diye güldü kıyıya çıkan uzun boylu bir çocuk.

"Ah, bizde de var," diye güldü Roly; "tüm son gelişmeler.
Bu Pee-wee; tamamen zararsız, hemen kıyıya çıkın, hepiniz hoş geldiniz."

"On yedinci yüzyıla adım atıyorsunuz," diye bağırdı Pee-wee,
ağaçtan hızla inerek.

"On yedinci yüzyıl çok ıslak olmalı," dedi uzun boylu çocuk, kıyıya çıkmak için çabalarken bir ayağını sudan çıkarıp diğerini adanın engebeli, çamurlu kenarına saplarken. Onu suda debelenirken, suyun altındaki kök dokunaçlarına tutunmaya çalışırken, sürekli kayarken ve her zaman yüzünde en ayık ifadeyle görmek çok komikti. "Burası arka giriş olmalı," dedi. "Nereye park etmemiz gerekiyor?"

Bir tür devriye lideri ve izci lideri olan bu uzun boylu çocuğun yüzünde bir tür tuhaf, sorgulayıcı bir ifade vardı. Bu, onun kalıcı ifadesiydi ve kesinlikle kabarık saçlarıyla daha da komik hale geliyordu. Bakışlarında her şeyi olduğu gibi kabul ettiğini, tavrının her zaman sessizce esprili ve asla şaşırmadığını gösteren bir ifade vardı.

Ne macera yaşarsa yaşasın, tavrı her zaman girişimci yoldaşlarının insafına kalmış, her türlü tuhaf kaçamağı ve macerayı komik yüzünde gülünç derecede ayık bir ifadeyle yaşayan sevimli bir kurban gibi görünüyordu. Ona göre
olan her şey hayat oyununun bir parçasıydı ve
hiçbir şeye en ufak bir şekilde şaşırmış görünmüyordu.

Ortaklarının canlı dehasının tasarladığı bir macerayı
ağırbaşlı bir şekilde yaşarken görmek
bir sirk kadar iyiydi. Doğal olarak böyle bir adama "yaşlı" denirdi ve ona
Yaşlı Rip ve İyi Yaşlı Rip ve Doktor Rip ve Profesör Rip derlerdi. Adı
Townsend Ripley'di.

Townsend en başından itibaren bastırılamaz eski Raven'ı
çok ağırbaşlı bir şekilde karşılamaya başladı ve Pee-wee'nin planları ne kadar saçma olursa Townsend'in onları
o kadar çok desteklediği görülüyordu. Hiç şüphe yok ki Pee-wee'den çok
eğleniyordu. Ama Pee-wee bunu hiç bilmiyordu.

BÖLÜM XI

PLANLAR

Townsend Ripley'nin Roly
Poly'ye olağanüstü macerası hakkında hiçbir şey sormaması oldukça karakteristik bir özellikti. Ünlem ve soru korosunun ortasında, sessiz, tuhaf bir tavır takındı,
sanki bu ıssız adaya ilgi duyuyormuş gibi etrafına bakındı. İşte oradaydı ve bu onun için yeterliydi.

"Bu ada hareket etmeye devam edecekse, üzerine bir
plaka
takman gerekecek, Roly," diye mırıldandı. "İlk bildiğin şey,
iç su yolu müfettişlerinin peşine düşeceğin. Kanalı da tıkıyorsun. Neden vergilerin çok yüksek olmadığı Güney Köprüsü'ne kadar sürüklenmedin?"

"Bunu düşünüyordum," Pee-wee aniden bir kasırga gibi
patladı, "ve yapabileceğimiz birçok şey var--bir sürü fikrim var--yedi şey var ve bunlardan herhangi birini yapabiliriz!"

"Neden hepsini yapmayalım?" diye sordu Ripley.

"Ben de aynısını diyorum işte," diye bağırdı Pee-wee. "Ya da her birimiz farklı bir şey yapabiliriz," diye önerdi Ripley. "Sadece
yedi kişiyiz. Bana her şey uyar."

"Nasıl keşfettiğimi bilmek ister misin?" dedi Pee-wee heyecanla.

"Hayır, keşfedildiğini bildiğimiz sürece bu yeterli," dedi Ripley.

"Ben keşfettim, sonra o beni keşfetti," dedi Pee-wee, "ama ben
keşfedenim çünkü o oraya girdiğinde bir ada değildi, anlıyor musun. Neyse,
o adam bunu kaldıramaz, değil mi? O zaman bir patent kombinasyonu devriyesi başlatır mısın? Ve ben senin lider olmanı istiyorum!"

"Ada'yı başlatabilir miyiz bakalım," diye önerdi Ripley.

"Bir Bridgeboro devriyesi başlatıp sonra kendimizi
Southbridge'de bulmak istemiyoruz!" dedi diğerlerinin Fındık dediği çocuklardan biri.

"Ah, neden olmasın," diye ağır ağır konuştu Townsend; "Sorun şu ki," diye ekledi,
rahatça etrafa bakarak, "yürüyüşe çıkamayız. Eğer kıyıyı
çevrelemeye başlarsak başımız döner."

"Ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi Pee-wee, "çünkü, aman Tanrım, egzersiz yapmamız gerekiyor, bu kesin bir şey. Eğer adayı döndürebiliyorsak, o zaman neden bir--bir ... "Bunu sen söyledin," diye bağırdı Pee-wee. "Neden senden hoşlandığımı biliyor musun?
Çünkü sen--bilirsin--sen bir nevi-----"

"Kesinlikle," dedi Townsend. "Beni bir kitap gibi okuyorsun."

"Bu kitaplardan daha iyi," dedi Pee-wee, "çünkü bu bir tür ıssız ada ve bir gemi, değil mi? O yüzden ben dönene kadar hepiniz burada kalacak mısınız, çünkü çadırımı, biraz yiyecek ve kamp için bir sürü
eşya alacağım ve sonra devriyemize başlayacağız."

"Burada kalacağımızı söyleyemem," dedi Townsend, "ama adaya bağlı kalacağız. Bu adanın bize
üstüne çıkacağına dair bir his var içimde. Geri döndüğünüzde burada olmazsak, Bridgeboro gazetesinin 'Kayıp ve Bulunanlar' sütununda 'Kayıp, ıssız bir
ada. Bulan, patentli ayarlanabilir izcilere geri verdiğinde uygun şekilde ödüllendirilecek----' diye ilan vermeniz daha iyi olur."

"Ayarlanabilir değil--_kombinasyon_," diye düzeltti Pee-wee. "Kızarmış
patates sever misin? Onları nasıl kızartacağımı biliyorum. Ve biraz da pastırma
alayım; olur mu?"

"Anakaradayken ailen tarafından yakalanırsan," diye sordu Townsend.

"O zaman sana bir duman işareti göndereceğim," dedi Pee-wee, "ve gelip
annemle konuşabilirsin, çünkü seni kesinlikle dinleyecektir, çünkü,
neyse, çok mantıklısın."

"Ve birçoğumuz kanoyla North Bridgeboro'ya gidip bir şeyler alacağız
ve ailemize söyleyeceğiz ve bir saat içinde geri döneceğiz çünkü gelgit
yükselmeye başladı," dedi Billy adında bir çocuk.

"Eğer aileyle ilgili bir sorun yaşarsan bana sadece bir duman işareti ver ve
kanoyla gelirim," diye mırıldandı Townsend.

"İyi yaşlı Rip," diye yarım düzine ses koro halinde söyledi.

Billy adındaki çocuk Pee-wee'ye döndü ve fısıldadı, "Ailen için endişelenme. Yaşlı Rip ebeveynler konusunda uzmandır; hepsi onun elinden yerler, özellikle babalar. Onu gördükleri anda
teslim olurlar."

"Ben aşçılar konusunda uzmanım," dedi Pee-wee. "Aşçımız bana
istediğim her şeyi veriyor. Ve zaten açlıktan ölemezdik çünkü izciler
açlıktan ölemezler; kökler, otlar ve benzeri şeyler yiyebilirler; sana göstereyim. Çikolatalı lokumları sever misin? İzciler bile açlıktan ölmemek için
yosun yiyebilirler. Ve kaybolamazlar da--nasıl olduğunu sana göstereyim."

Pee-wee, annesine adanın meskun olduğunu kanıtlamak için çocuklardan birini yanına almaya karar verdi ve diğer iki çocuk diğer kanoyla
nehirden yukarı doğru yola koyuldu. Bu, Townsend'i adada iki arkadaşıyla bıraktı. Ağacın gövdesine yaslandı, dizlerini çekti,
felsefi bir şekilde kıyıyı taradı ve ara sıra
nehrin yukarısına doğru duman sinyalleri için umutlu bir bakış attı. Bir tarafta veya diğerinde araya girmek üzere çağrılacağı yönündeki sessiz bir beklentiye boyun eğmiş gibiydi. Çok tuhaf ve komik görünüyordu.

"Acaba bu adayı çevirmeniz mi gerekiyor yoksa kendi kendine
başlayan bir
şeyi mi var," diye eğlenceli bir şekilde uzattı. "Bir veya iki saate kadar geri dönmezlerse, kök sandviçler yapmak zorunda kalacağız. Ne diyorsun, Charlie?"

XII. BÖLÜM

KAŞİF DÖNÜYOR

Yaklaşık bir buçuk saat sonra nehrin yukarısından iki çocuk erzakla geri döndü.

"Kâşiften haber var mı?" diye sordular.

"Sanırım aşçı tarafından rehin tutuluyor," dedi Townsend.
"Karaya çıkıp evini yerle bir edelim mi?"

"Ah, sanırım her şeyi ona güvenle bırakabiliriz," dedi Billy. "Ne
olursa olsun,
keşifçi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben önce, sonra ve her zaman keşifçiden yanayım," dedi Townsend. "O
sadece önderlik etmeli ve ben de onu takip edeceğim. Şimdi onunla tanıştığımıza göre,
keşifçi olmadan hayatın yaşamaya değmeyeceğini hissediyorum. Önümüzdeki haftanın Paskalya tatili olmasına sevindim, çünkü
okulu ve keşifçiyi aynı anda düşünemezdik. O bir izciden daha fazlası, bir
kurum.

"Biliyor musun, Charlie, sanırım taşınıyoruz? Birkaç dakika önce neredeyse o eski tren vagonunun karşısındaydık. Ya Bridgeboro aşağı iniyor ya da biz yukarı çıkıyoruz. İklimin değiştiğini hissediyor musun? Bu adanın tekrar nehrin yukarısına doğru gideceğini ve eski
Trimmer'ın meyve bahçesine katılacağını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Belki de memleket hasreti çekiyordur," dedi Brownie adlı bir çocuk.

"Umarım keşfeden kişi bulur," dedi Billy.

"İzimizi bir yere serpiştirsek iyi olur," dedi Townsend ciddi bir şekilde,
"böylece bizi takip edebilir. Sanırım izcilerin yapması gereken kural bu, değil mi?"

Bir sopayı yontuyordu ve şimdi ayık bir bakışla

sanki ayrılan adanın yolunu göstermek istercesine
talaşları suya atmaya başladı. "Buna iz bırakmak denir," dedi; "eğer izciyse takip edebilir."

Küçük ada şimdi gelen gelgitle birlikte yavaşça yukarı doğru hareket ediyordu.
Düzlüklere tutundu, uykulu bir ayak dansçısı veya bitkin bir atlıkarınca gibi yavaş bir piruet yaptı, sonra kendini kurtardı ve
küçük elma ağacı kıyı boyunca uzanan yapraklarla
birleşene kadar kanalda görkemli bir şekilde yüzdü.

"Biliyor musun, bu bana çok komik bir ada gibi görünüyor?"
Townsend Ripley ağır ağır konuştu. "Acaba onu bir arada tutan şey ne? Parçalanmalı."

"Ne?" diye sordu Billy.

"Parçalanmak--bu Latince'de parçalanmak anlamına geliyor."

"Belki de kökleri onu bir arada tutuyordur," dedi Roland.

"Çözülmeli," dedi Townsend. "Bu topraklar suda
çözünebilir gibi görünmüyor. Etrafındaki kıyılar yıkanmalı. Burada gizemli bir şey var. Bu ada bir krep kadar sağlam; ben
anlamıyorum. Oyunun tüm kurallarına göre bu akşam burada ağaçtan başka hiçbir şey kalmamalı. Hiçbir
erozyon süreci yok gibi."

"Ada altımızdan yıkanırsa ne yapacağız?" diye sordu Brownie adlı çocuk. "Ağaç yanlara doğru devrilecek, değil mi? Ben
sürekli küçülen bir adada kamp yapmak istemiyorum. Bir çadırın yağmurdan sonra küçülmesi yeterince kötü, ama _bir
ada_!"

"Bence bu adanın küçülmemesi gerekiyor," dedi Townsend.

"Hiçbir şey garanti değil," dedi Billy; "bakın etrafındaki su ne kadar da çamurlu. Gece yarısına kadar elli sentlik bir madeni para kadar büyük olacak.
Nehir hepsini yiyor."

"Yemekten bahsetmişken," dedi Townsend, "işte kaşif geliyor."

Kaşif ve arkadaşı gerçekten yaklaşıyorlardı ve görünüşe göre Bridgeboro kasabasını yağmalamışlardı. Cesur tekneleri çeşitli gereçlerden oluşan
gerçek bir dağın altında çalışıyordu ve yığının içinden ucunda güneş ışığında kırmızı ve yeşil parlayan bir cihaz bulunan uzun bir çubuk çıkıyordu. "Rüzgar gülüne benziyor," dedi Billy.

"Üzerinde bir şey yazılı," dedi Roly.

"_DUR_ yazıyor," dedi Nuts dedikleri çocuk.

"_GİT_ yazıyor," dedi Brownie dedikleri çocuk.

"Sanırım," dedi Townsend, yaklaşan taşıtı komik bir şekilde inceleyerek, "Sanırım, _sanırım_, bu bir trafik işareti. Kanoda herhangi bir
otomobil görmüyorsun, değil mi?"

"Sol tarafta dışarı çıkan bir şey var," dedi Billy; "Sanırım
bir Ford. Umarım ada sürücüler tarafından istila edilmez."

"Bu bir Ford değil, bir bulaşık leğeni," dedi Brownie.

"Aynı şey," dedi Townsend. "Spor çantasındaki o şey ne--bir plaka mı?"

Aniden kaşifin sesi, güneş ışığıyla titreşen suyun genişliğinde yankılandı. "Akşam yemeğinde avcı yahnisi yiyeceğiz ve ben de yapacağım ve annem Paskalya tatili boyunca kalabileceğimi söylüyor ve tavan arasında bir sürü şey çıkardım. Muz sever misin? Bir sürü var ve bir sürü yeni fikrim var - harika! Onları nasıl kızartacağımı biliyorum! Onları nasıl dilimleyeceğimi ve kızartacağımı biliyorum!"

"Kızarmış fikirler denemek istiyorum," dedi Townsend. "Daha önce hiç dilimlenmiş olarak yemediğimi düşünüyorum."

Pee-wee'nin fikirlerinin, ister kızartılmış ister fırınlanmış ister haşlanmış ister kızartılmış olsun, genellikle yeterince pişmemiş olduğu ve tekrar fırına konulması gerektiği söylenebilir.

Her ne olursa olsun, kısa süre sonra bunları ve topladığı ilginç hurdaları boşaltmaya başladı, bunların en şaşırtıcı olanı ise Bridgeboro polis departmanı tarafından yakın zamanda bir deniz feneri veya sessiz polis lehine atılan harap dönen trafik işaretiydi. Bu edinim Pee-wee'nin hayatının gururuydu; ağır metal standı uzun zaman önce tüm hurdaların
yolunu kaybetmişti ve desteksiz
kalamazdı. Pee-wee onu kahramanca toprağa saplayıp tek eliyle tutarken, San Salvador kıyısına Ferdinand ve Isabella'nın gösterişli amblemini
dikerken Kolomb'a hiç benzemiyordu, ancak iyi bilinen tarihi olayın bu tablosu diğer elinde yarı yenmiş bir muz tutması gerçeğiyle biraz bozulmuştu. Ancak yeni arkadaşları, yerlilerin o diğer büyük kâşifin karaya çıkması üzerine gösterdiği tüm şaşkınlıkla bakıyorlardı. Sadece belirli bir envanter, Pee-wee'nin getirdiği erzak ve mobilyalara adalet sağlayabilir.

Bir dönen polis trafik işareti
Bir büyük fonograf kornası
Bir çöreğin dolusu çörek (Harris kilerine ustaca bir saldırıda ele geçirilmiş)
Bir çadır
Bir yemek takımıyla dolu spor çantası
Bir elektrikli süpürgenin parçası
Bir izci kemeri baltası
Bir Şükran günü kornası
Bir otomobil siren kornası.
Bir fener
İki uzun çamaşır ipi destekçisi
Bir yelpaze gibi açılan bir havlu askısı
Bir çamaşır ipi yumağı
Küçük bir mutfak ocağı küreği
İki kutu konserve yiyecekle dolu
Bir kutu gevşek yenilebilir yiyeceklerle dolu
Bir dondurma dondurucusu

"Bir inek getirmedin mi?" diye sordu Townsend. "Krema olmadan asla dondurma yapamayız."

"Anakaraya ulaşabiliyoruz, değil mi?" diye karşılık verdi Pee-wee gür bir sesle. "Sanki karadan uzaklaşıyormuşuz gibi değil; aman Tanrım, o zaman epeyce eşya getirirdim."

"Ah, anladım," dedi Townsend.

"Sadece birkaç ıvır zıvır aldım," diye açıkladı Pee-wee. "Yarın birkaç sefer daha yapacağım."

"Aklına gelirse bir çim biçme makinesi getir," dedi Townsend; "işe yarar. Ve eğer varsa birkaç can yeleği, ada parçalanırsa diye."

"Nasıl parçalanabilir?" diye sordu Pee-wee. "Adalar
parçalanmaz, değil mi? Avustralya bir ada, değil mi? Her zaman
olduğu yerde, değil mi? Sen delisin! Tek ihtiyacımız olan bir keşifçi daha ve
Keekie Joe adında birini tanıyorum ve onu yakalamaya çalışacağım
ve sonra tam bir devriye olacağız ve buna Timsahlar adını vermeye karar verdim, çünkü hem karada hem suda bulunurlar ve biz karada deniz keşifçileriyiz, bu yüzden belki de ona Kaplumbağalar adını vermeye karar veririm, belki. "

"Keşifçi," dedi Townsend, "ne yaparsan yap seninleyiz, ama bu adada, organize olmadan önce çözmek istediğim bir gizem var----"

"Bir sürü gizemi çözdüm," diye bağırdı Pee-wee.

"Erozyonun ne anlama geldiğini bilip bilmediğini bilmiyorum----"

"Elbette ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Pee-wee; "paslanmak, bir nevi".

"Su tarafından yıkanan toprak anlamına geliyor. Bir parça toprağı suya koyarsan, su onu eritir ve bu da uzun sürmez.
Her zaman olduğu yerde olan bir ada gibi değil--sudan dışarı doğru uzanan bir tür
tepe. Bu sadece bir toprak parçası ve bu küçük ağacın kökleri onu uzun süre bir arada tutamaz.

"Soru şu ki, bu koşullar altında yeni üyeler aramaya gitmeli miyiz? Çok yakında tam bir devriyemiz olacak ve altımızda bir ada
olmayacak; suda olacağız. Bu benim ve geri kalanımız için tamamen kabul edilebilir. Peki Keekie Joe yüzmeyi biliyor mu? Gerçekten bir devriye
olmak için _hiçbir_ gerekçemiz yok. Anlıyor musun?"

"Buna tartışma mı diyorsun?" diye gürledi Pee-wee. "Coğrafya hakkında ne kadar
bilgin olduğunu gösteriyor çünkü bir dondurma sodasına bak! O
aşınıyor mu? Bunu nasıl yanıtlayacağını duyalım? Ya da aşınıyor ya da her neyse. Bir dondurma parçası sodada yüzüyor, değil mi? Belki bir
süre sonra eriyor, ama bu topraklar dondurma değil, değil mi?

"Bu senin mantık hakkında ne kadar bilgin olduğunu gösteriyor. Bu ada bu sabahın erken saatlerinden beri burada, değil mi? Ve eskisi kadar büyük, değil mi? Bir ada bir adadır ve su onu eritmez
--bir fincan kahvedeki şeker parçası gibi sıcak olmadığı sürece. Eritmek için
karıştırmanız gerekir. Kuzey Amerika mı aşınıyor? Ya da Coney
Ada? Bu ada eskisinden daha mı küçük?"

"Hayır, değil ve komik olan da bu," dedi Townsend. "Kıyıyı
keşfettik ama derinlikleri keşfetmedik. Hadi o küçük
küreği bir dakika kullanalım, olur mu?"

BÖLÜM XIII

"DUR"

Dondurma sodası argümanı hiç de iyi bir argüman değildi, çünkü Pee-wee'nin olduğu yerde hiçbir
dondurma parçası uzun süre bozulmadan kalmıyordu. Erimiş olsun ya da olmasın, yok oluyordu. Ve bu acayip küçük adanın neden
hızla dağılmadığı bir muammaydı.

Tüm yasalara göre erimesi, terk edilmiş ağacın devrilip tekne gezintisi için yeni bir engel oluşturması gerekiyordu. Ama oradaydı, gelgit yükseldikçe daha kolay yüzüyordu, görünüşe göre çevredeki sular tarafından
emilmesine izin verme niyeti yoktu. Vahşi ve ürkütücü kıyısının çamurlu bir su kuşağıyla sınırlandığı ve kıyı şeridinin çamurlu turtalar yapmaya uygun bir kıvamda olduğu doğruydu, ancak gövdesi bir kaya kadar sağlam ve dayanıklıydı.

Pee-wee her zaman Atlıkarınca Adası'nın gizemli sırrını keşfedenin kendisi ve kendisi olduğunu iddia etti; kendisi ve kendisi bilinmeyen
derinliklerine nüfuz eden. Bu cesur keşifte cesur bir
sardalya sandviçi önemli bir rol oynadı ve o zamandan itibaren, Pee-wee, tamamen minnettarlık duygusuyla, sardalya sandviçlerine karşı her zaman bir zaaf gösterdi, onlara şefkat ve minnettarlık duygusuyla baktı.

Elma ağacının yanında durmuş, yanında bir hacı sancağı gibi trafik işaretini tutuyordu ve
söylendiği gibi, diğer eliyle bir muz yiyordu. Bu gerçek iyice yerleşmiştir.
Roly Poly, bir market kutusundaki kağıt torbayı karıştırırken,
ona bir sardalya sandviçi uzattığında, bunun izci tarihinde bir dönemi işaretleyeceğini pek düşünmemişti.

Teklif edilen ikramı kabul etmek için, Pee-wee ya trafik işaretini ya da muzu bırakmak zorundaydı. Bir anlık çılgınca düşünce onu tuttu, sonra bir ilham patlamasıyla
metal standardı derinlere gömdü ve sardalya sandviçini serbest eline aldı. Trafik işaretindeki basılı çapraz parça
o kadar sallandı ki, ağzını sandviçe daldırdığı anda
GO kelimesi yoldaşlarına uygun bir duyuru yaptı. Townsend Ripley, Pee-wee son lokmayı
tüketirken tabelayı DUR yazacak şekilde çevirmeseydi ne olacağını söylemek zor.

"Ahşap gibi bir şey," diye bağırdı Pee-wee, son lokmayı tükürürcesine.
"Tahta gibi bir şey!"

Billy, trafik işaretinin çubuğunu kaldırıp tekrar aşağı
daldırmakta hızlı davrandı. Araştırma çubuğunun çarptığı şey kesinlikle bir kök dokunaç değildi, sert ama yine de hafifçe esnek, içi boş bir ses çıkaran bir şeydi.

Columbus yolu gösterdikten sonra Amerika'yı keşfetmek kolaydı ve Townsend için küçük kürekle trafik işaretinin etrafına üç veya dört fit derinliğinde bir çukur kazmak artık basit bir işti. Çocukların hepsi diz çöküp sanki orada gömülü bir hazine varmış gibi baktılar, ta ki çamurlu bir ağaç parçası ortaya çıkana kadar. Roly Poly bir taşla vurdu ve
gürültü onları odunun önemli bir alana sahip olduğuna ve
muhtemelen altında _hiçbir şey olmadığına_ ikna etti.

"Peki--bu konuda--ne-biliyorsun--?" diye sordu Billy inanmaz bir şekilde.

"Başka bir yere sapla," dedi Brownie.

Pee-wee metal çubuğu bir metre kadar uzağa taşıdı ve tekrar
yere sapladı. Aynı boş ses duyuldu. Bir an hepsi büyülenmiş, şaşkın bir şekilde oturdular. Sonra, sanki ani bir düşünceye kapılmış gibi,
Brownie küçük adanın kenarına koştu, elleriyle keşfetti. Suda sarkan ve sarkan çimenli toprağı kaldırdı ve kopardı. Bunu yaparken, üzerinde
asıldığı ağır odun sırtı ortaya çıktı. Aynı işlemle bu siyah çamurla kaplı kenarın bir veya iki metrelik kısmını açığa çıkardı.

"Şey--ben--_aldatılacağım_!" dedi Billy.

"Bu bir mavna ya da bir şey!" dedi Brownie, neredeyse konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde.

"Ada, bir turta kabuğu gibi onu örtmüş gibi görünüyor," diye geveledi Townsend.

"Mavna, alt kabuk!" diye bağırdı Pee-wee, en sevdiği yenilebilir yiyecekle bu karşılaştırmadan
çok memnun bir şekilde. "Biz buna Elmalı Turta Adası diyeceğiz ve
aşınmayacak, aşınmayacak ya da ne derseniz deyin, çünkü
kutulu!"

Gerçekten de öyle görünüyordu. Görünüşe göre ada, kırılıp suya
düştüğünde onu nazik bir misafirperverlikle karşılayan, ağır kerestelerden oluşan büyük, sığ bir kutunun
içinde ve kenarlarında rahatça duruyordu. Bildiğimiz gibi, nehir küçük balkon yarımadasının altındaki toprağı
yemişti ve mavna veya her neyse, toprak çıkıntının altına sürüklenmiş veya demirlemiş olmalı.

"Belki de burada çalışan o büyük tarama gemisine aitti," dedi Pee-wee. "Neyse, bizim için şanslı, değil mi? Çünkü şimdi adamızın
sağlam bir temeli var ve onu - ne diyorsunuz buna."

"Sadece mülkiyet sorusunu karmaşıklaştırıyor," dedi Townsend,
görünüşe göre hiç şaşırmamış veya heyecanlanmamış. "İşte, bir mavna veya başka bir şey üzerinde yaşlı Trimmer'a ait bir arazi parçası, bir tarama şirketine veya başka birine ait ve izci çocuklar tarafından keşif hakkıyla talep ediliyor."

"Yaşlı Trimmer araziye sahipti," diye bağırdı Pee-wee, "ama şimdi arazi
artık orada değil ve şimdi bir ada, bu yüzden ona ait değil
çünkü bir tapusu var ve tapuda _ada_ yazmıyor! _Vay canına_, bunu herkes biliyor."

"Ama diyelim ki mavnanın sahibi mülkünü istiyor," dedi Townsend.

"Gelip alsın," diye bağırdı Pee-wee. "Bu ada için bir tapu alırsak mavna tapu tarafından örtülür!"

"Yani ada tarafından örtülür," dedi Brownie.

"Eh, zaten şu anda hareketsiz duruyoruz," dedi Townsend; "yarın sabah uyandığımızda suda
yüzmediğimizi bilmek rahatlatıcı. Kimin kibriti var? Bir ateş yakalım ve
avcının yahnisine doğru yürümeye başlayalım."

"Kibritlere ihtiyacımız yok," dedi Pee-wee küçümseyici bir alayla. "Sence
izciler kibrit mi kullanıyor? Ateşi çubukları sürterek yakıyorlar.
Kibritler medenidir."

Bunun üzerine Pee-wee, çubukları sürterek ve taşlardan kıvılcımlar
çıkararak onaylanmış eski Kızılderili usulüyle
yakmamanın bir gösterisini yaptı. "Nehirden aşağı bir motorbotla bir adam geliyor," dedi Nuts; "Dur işaretini o tarafa çevir ve ondan bir kibrit isteyeceğiz."

Başarısızlığından biraz olsun etkilenen Pee-wee, yaklaşan teknenin karşısına, üzerinde DUR yazan kırmızı panelle çıktı ve elini bir trafik polisi gibi kaldırdı.

Ama yaklaşan yolcunun durmasını istemeye gerek yoktu.
Çünkü durmaya kesinlikle niyetliydi. Ondan bir kibrit istemenin de bir faydası olmazdı. Çünkü o asla kibrit vermezdi.

Yaşlı Trimmer asla hiçbir şey vermezdi. Bir sırrı bile vermezdi, çok cimriydi. Yaşlı Trimmer'dan bir kibrit almak için ona kloroform vermeniz gerekirdi. Saatini eskitmekten korktuğu için saatine bakmadığı ve gözlük camlarını korumak için gözlüklerinin üzerinden baktığı söylendi. Her halükarda o kadar cimriydi ki nadiren kelimelerini boşa harcardı ve harcadığı
kelimeler de kurtarılmaya değmezdi; pek de hoş
kelimeler değildi.

BÖLÜM XIV

"GİT"

Yaşlı Trimmer, nehrin en eski, en
sızdıran küçük motorlu teknesiyle adanın kenarına kadar geldi ve teknesinin sürüklenmesini önlemek için
bir tutam yeşil çimen tuttu.

"Peki, şimdi, bütün bunlar ne?" diye başladı. "Siz gençler nehrin yukarısında ne yapıyordunuz, ha?"

"Burası ada olmadan önce sizin topraklarınızdı," dedi Pee-wee diplomatik bir şekilde. "Bahse girerim ki eskiden senin elma ağacın ve her şey olduğunu komik bulacaksın. Ama koptu ve bir şekilde düştü ve
şimdi bir ada oldu ve biz onu keşfettik. Bir şey olamaz--tek bir şey--bir daha asla bir yarımada olamaz, bu kesin. Adalar keşfedilir
ve sonra onlara sahip olursun, bu böyledir. Bulgular
adalarla uyumludur."

"Öyle mi?" dedi yaşlı Trimmer, yarı ilgili ve adanın temelini oluşturan şeyi büyük bir ilgiyle inceleyerek.

[İllüstrasyon: Çocuklar, yaşlı Trimmer'ın itirazına rağmen adayı tutuyorlar.]

"Peki, sen bu mülkü iki kat hızlı bir şekilde temizle. Buraya
dolup seni kıyıya çıkaracağım."

"Gitme," diye ısrar etti Pee-wee; "Burada bir hakkımız var; bu adada kamp yapacağız."

"Elbette yapacağız," dedi Roly Poly.

"Ve bizi oradan çıkaramazsın, çünkü senin arazinde değil."

Yaşlı Trimmer hiç kelime harcamadı. "Hepiniz buraya doluşun," dedi,
tekneyi işaret ederek, "yoksa hepinizi izinsiz girmekle suçlarım."

"Bu eski mavna veya altımızdaki her neyse ona mı sahipsin?" diye sordu Townsend
sessizce.

"Buraya bak, genç adam, karşılık verme," dedi yaşlı Trimmer sinirli bir şekilde;
"Hadi, hareket et. Tüm bu işi ait olduğu
yere geri çekeceğim. Şimdi seni karaya çıkarmamı istiyor musun, istemiyor musun?"

"Hayır," dedi Roly Poly.

"Bunun hakkında söyleyecek bir şeyimiz olduğunu sanmıyorum, Bay Trimmer," dedi Townsend. "Tarlanızın bir parçası olan arazi
bir mavnada veya başka bir şeyde görünüyor ve biz mavnada olan arazideyiz.
Buradayız çünkü buradayız----"

"Bu argümana nasıl cevap vereceğini duyalım!" diye bağırdı Pee-wee gök gürültüsü gibi bir sesle. "Bu bir nehir, değil mi? Bunu inkar mı ediyorsun? Bu bir
iç su yolu--yani iç kesimlerde--ve hükümete ait ve
bu mavna veya her neyse, onun üzerinde ve eskiden bir yarımada olan ama artık olmayan bir şey mavnada ve biz eskiden bir yarımada olan şeyin üzerindeyiz----"

"Genç elma ağacının gölgesinde," dedi Townsend.

"Ben de tam bunu söyleyecektim," dedi Pee-wee, "ve bizi bu topraklardan
sokamazsın çünkü eğer bu izinsiz giriş ise o zaman toprak da izinsiz giriştir - bu mavnada izinsiz giriştir - bu yüzden sen toprağı mavnadan alıp ait olduğu yere geri koyana kadar oradan çıkmayacağız ve sonra oradan çıkacağız çünkü, aman Tanrım, izcilerin izinsiz girme hakkı yoktur." Duraksadı, argüman eksikliğinden değil, nefessiz kaldığından.

"Demek öyle, öyle mi?" dedi yaşlı Trimmer karanlık bir şekilde. "Eh,
göreceğiz."

"Elbette göreceğiz," dedi Pee-wee. "Bu senin coğrafya ve uluslararası hukuk ve tüm bu şeyler hakkında ne kadar bilgili olduğunu gösteriyor. Diyelim ki Cape Cod
kopup yüzer gider. New Hampshire'a mı ait olur artık--Connecticut'a mı--Massachusetts'e mi? Aman Tanrım, burada kalacağız çünkü kamuya açık bir su yolundayız ve zaten
bu arazinin üzerinde olduğu mavnaya sahip değilsin, değil mi?"

Elbette, söz konusu yasal noktaların bu güzel analizine bir cevap yoktu.

"O mavna benim arazimin altındaydı," dedi yaşlı Trimmer.

"Nehirdeydi ve anladığım kadarıyla kimsenin arazisinde değildi," dedi Townsend komik bir şekilde. "Toprağınız mavnaya izinsiz girdi----"

"Elbette girdi!" diye sözünü kesti Pee-wee.

"Bunu yapmaya gerçekten hakkı yoktu, Bay Trimmer, mavnaya sahip olduğunuzu
göstermediğiniz sürece. Anladığım kadarıyla bu bir tür yasal sandviç. Eskiden tarlanızın bir parçası olan arazi
sow ile bizim aramızda----"

"Elbette öyle!" diye haykırdı Pee-wee, bu kadar büyük ve pitoresk bir sandviç fikrine kapılmıştı. "Biz bir nevi ekmek dilimleri gibiyiz
ve sow diğer dilim. Çavdar ekmeği gibi kalın ve koyu,"
diye ekledi resmi daha grafiksel hale getirmek için.

"Bu bir tür yasal sandviç," dedi Townsend, dizlerini çekmiş bir şekilde ağaca yaslanmış ve yaşlı Trimmer'ın öfkesini
uyandıran bir sakinlik ve ciddiyetle konuşurken. "Bu bir tür
ilginç durum. Benim gördüğüm kadarıyla, mavnada kara kadar hakkımız var----"

"Elbette, bunu üçüncü sınıfta öğreniyorsun!" diye bağırdı Pee-wee. "Bu
mantık."

"Gerçekten yapılacak en iyi şey," diye ağır ağır konuştu Townsend, "karayı
kaldırmak olurdu, bu da bizi mavnaya indirirdi ve bu da seni
zorluktan kurtarırdı. Mavnanın sahibine karşı sorumlu olurduk."

"Büyük tarak gemisine aitti," dedi Pee-wee heyecanla. "O tarak gemisindeki tüm adamları
tanıyordum; o tarak gemisinde takılırdım; o adamların hepsi
benim arkadaşlarımdı. "Toprağınız yolumuzda olmasaydı izinsiz girmezdik."

"Buradaki toprağı kürememizi istiyorsanız yaparız," diye önerdi
Roly Poly.

"O zaman ağaç devrilir," dedi Brownie.

"Vay canına," diye bağırdı Pee-wee, "ağaca iyi hizmet edecek çünkü
her zaman elma ağaçlarına izinsiz girmekle suçlanan adamlar var ve
şimdi elma ağaçlarının da en az onlar kadar kötü olduğunu kendiniz görebilirsiniz. "Midyelere izinsiz giriyorlar."

"Bu ağaca on dolar para cezası kesebiliriz," dedi Billy, "eğer bunu New York'taki tarama şirketine bildirmek istersek."

"Ya da otuz gün hapis cezasına çarptırılmak zorunda kalacak," diye bağırdı Pee-wee.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum, Bay Trimmer," dedi Townsend.

"Ne yapacağımızı biliyorum," dedi Pee-wee; "birçok şey yapacağız. Biz bu adanın yerlileriyiz."

"Bu toprakları tanımıyoruz," dedi Townsend; "bizden aşağıda olduğunu düşünüyoruz."

"Elbette bizden aşağıda!" diye bağırdı Pee-wee.

"Öncelikle mavnaya izinsiz girmiş olması," dedi Townsend. "Sanırım
haklarımızı savunacağız."

"Benim mülküme giremezsin, girmeyeceksin!" diye bağırdı ihtiyar
Trimmer, öfkesi yükselerek. Townsend'in sakinliği onu
tam bir çılgınlığa sürüklemiş gibiydi.

"Peki, o zaman," dedi Townsend, "yapmamız gereken tek şey bir
yer açmak ve orada kamp kurmak. O zaman ayaklarımız mavnada olacak----"

"Dost topraklarında olacağız," diye bağırdı Pee-wee. "Toprağınız isterse bizimle
burada kamp kurabilir."

"Ya da istediğiniz gibi onu alıp götürebilirsiniz," dedi Townsend. "Sadece sizi bu mavnada hiçbir özgürlük almamanız konusunda uyarıyoruz. Biz Steam Dredging Company'den Bay Steam ile kişisel olarak
tanışıyoruz ve artık bu mavnada olduğumuza göre onu kiralayacağız. Gerekirse üzerine koymak için başka bir ıssız ada bulabiliriz."

"Bu trafik işaretini görüyor musun?" diye bağırdı Pee-wee sesinin en yüksek tonuyla.
Bir eliyle askeri dur işaretini tutarak
bir fatih kahraman gibi durdu. "Bu çubuğun alt kısmı mavnaya dikilmiş. Yukarı aşağı vurduğumda çıkardığı sesi duyuyor musun? Tam bu topraklardan geçiyor. Bu mavnayı yeni Timsah Devriyesi adına ele geçireceğiz veya belki de Kaplumbağalar olacak, henüz bilmiyoruz. Bayrağımızı "----"

"Çavdar ekmeğine"
dedi Billy.

"Ve eğer bu topraklar," diye devam etti Pee-wee, "bir zamanlar bir yarımada olan ve
sizin tarlanızdan nehrin üzerinde uzanan ve
tarakçıların dostu olmadığı için
mavnaya izinsiz giren
bu topraklar burada kalmak istiyorsa kalabilir."

"Ne diyorsunuz, Bay Trimmer?" Townsend güldü. "Eğer tüm bu işi
geri sizin yerinize çekmek istiyorsanız,
mavnadan toprağı küremenize yardım ederiz. Yasayı ihlal eden bir adada kamp yapmak istemiyoruz. Ama sizin bu mavnayla hiçbir ilginiz yok. Sana
tarlanın yanına nasıl geldiğini veya tarama yapanların
tarak makinesini götürdüklerinde neden onu da götürmediklerini sormuyorum; bu senin işin," diye ekledi oldukça anlamlı bir şekilde. "Toprağın senin olduğunu kabul edeceğiz----"

"Hayır, etmeyeceğiz!" dedi Pee-wee.

"Evet, edeceğiz," dedi Townsend sessizce. "Şimdi bu mülkle ilgili ne yapmak istiyorsun? Senin için paketleyelim mi yoksa gönderelim mi?
Bizim anlaşmalarımız buharlı tarama yapanlarla. Şimdi sen ne diyorsun?
Bu arada, bir çöreğiniz var mı?"

Townsend Ripley'in, onların hiçbirinin ona verdiğinden daha sessiz bir kurnazlıkla, Bay Trimmer'ı zayıf bir noktasından nazikçe bıçakladığı gayet açıktı. Yaşlı Trimmer'ın istediği mavnaydı bu. Townsend, bunu nasıl elde ettiğini sadece belli belirsiz ima etmişti. Büyük tarak gittikten sonra çıkıntılı arazinin altındaki o tenha noktaya nasıl demirlediği tartışılmamış ve bu hikayenin bir parçası değil. Yaşlı Trimmer'ın, çocukların tarakçı insanlarla temasa geçmesi fikrinden oldukça rahatsız olduğu açıktı.

"O zaman devam edin ve kamp kurun," dedi somurtkan bir teslimiyetle; "ve taraklama şirketine mektup yazarak kendinizi rahatsız etmeyin. Bu adamların çılgın gençlerden oluşan bir ekiple uğraşmaktan başka yapacak bir şeyleri var."

"Ama izinsiz girme konusunda ne dediğini biliyorsun, Bay Trimmer," dedi
Townsend. "Bize izinsiz girmememiz gerektiğini öğrettin ve ders için sana
teşekkür ediyoruz. Bay Steam'e bir satır yazmamız gerekecek. Bir
çörek ne dersin, Bay Trimmer? Küçük arkadaşımızın mutfağından çalındılar. Çalınan meyvelerden hoşlanmam, değil mi? Çok titizsiniz, Bay.Trimmer."

BÖLÜM XV

BİLİNMEYEN KIYIDA YAŞAM

Bu kadar eksiksiz ve koşulsuz bir teslimiyet nadiren olmuştur. Zaferi kutlayacak pankartlar yoktu (ki bunun tüm itibarını Pee-wee aldı) ancak yaşlı Trimmer nehri yukarı doğru yürümeye başladığında Pee-wee tabelayı, GO kelimesinin, mağlupları muzaffer varlığından uzaklaştırmak için emreden bir parmak gibi, ayrılan yolcuya bakacak şekilde çevirdi.

"Sizce mavnada bir hazine var mıydı?" diye sordu Pee-wee. "Belki
kazarsak biraz altın külçesi bulabiliriz."

"Hadi şu hindistan cevizi külçelerinden deneyelim," dedi Townsend.

"Onunla nasıl başa çıkacağımı bilmiyor muydum?" dedi Pee-wee. "Şimdi ada bizim, değil mi?"

"Sanırım akşam yemeğine çıkmadan önce," dedi Townsend, "yazacağız Bir satır
tarama yapanlara. Ne diyorsun?"

"Vahşi ve uygarlaşmamış olduğumuz için ağacın kabuğuna yazacağız," dedi Pee-wee. "Ben erik suyundan mürekkep yapabilirim ve
kaybolduklarında avcıların yaptığı gibi bir sopayla yazabiliriz."

"Yanlarında erik suyu mu taşıyorlar?" diye sordu Billy.

"Bazen kan kullanıyorlar," dedi Pee-wee. "Ben de soğanlardan mürekkep yapabilirim--görünmez mürekkep. Ben de yapayım mı?"

"Bir avcı yahnisi yapacağını sanıyordum," dedi Brownie.

"Devam et," dedi Roly Poly, "sen avcı yahnisi yap--görünmez
olmayacak, değil mi?"

"Bitirdiğimizde olacak," dedi Billy.

"Ve sen yahnisi yaparken, Rip mektubu yazacak ve
karaya çıkan ilk kişi postalayacak. "

Townsend Ripley'in, eski mavnayı lüks bir ıssız adanın tepesinde kullanmak için izin istemek amacıyla tarama şirketine yazdığı mektup
çok komikti, ancak Pee-wee'nin yaptığı avcı güveci kadar komik değildi.

Artık hakları konusunda özgür olan zihinleri (en azından şimdilik)
öğleden sonra güneş ışığı azalırken küçük ağacın altına yayıldılar ve Pee-wee'nin inşa ettikleri kaba şöminenin üzerindeki bulaşık tavasında pişirdiği tuhaf karışımı yediler. Ve eğer
Pee-wee yemek pişirme konusunda arkadaşı Roy Blakeley'e eşit olmasa da
en azından yemek yeme konusunda ondan çok daha üstündü ve kendisinin de belirttiği gibi, "Aman Tanrım, yemek yemek
yemekten
daha önemli zaten."

Vahşi yaşamın tüm cazibelerini önemli ölçüde güvenlikle birleştiren bu yeni ve orijinal ıssız adada oturmak keyifliydi. Sadece üst üste binen kenarları yıkanabilirdi ve bunlar eriyip
kayboldukça Ada yavaş yavaş kare ve düzenli bir yapıya büründü; kasvetli ve ıssız kıyısı düzenli bir kare oluşturdu ve tatile çıkmış kaçak bir arka bahçeye benziyordu. Engebeli ihtişamında kaybettiğini modern bir düzgünlükle telafi etti ve gerçekten de tüm iyileştirmelerle ıssız bir ada gibi görünüyordu. Sağlam ve su geçirmez kerestelerinin arasında yuvalanmış, çeşitli güzelliklerin bir manzarasını sunuyordu. Çekirgeler engebeli yüzeyinde neşeyle oynuyor, ara sıra istemeden çevredeki dalgalara atlıyor ve beceriksiz bacaklarını pırıl pırıl suda tekmeliyordu. Kaçak yarımadayı terk etmeyi reddeden maceracı bir çift kızılgerdan, çiçeklerle dolu küçük ağaçta cıvıldıyordu ve içlerinden biri aşağı inip tüylerini budamak için trafik işaretinin üzerine tünedi. Vahşi böcekler adanın üzerinde vahşice dolaşıyordu ve son çalkantılardan rahatsız olan vahşi solucanlar yeni yuvalar bulmak için kıvranıyordu.

Adadaki bitki örtüsü neşeli bir bollukla belirdi ve Florida kıyılarına ilk ayak basan cesur kaşiflerin gözlerini kamaştıran
güzel kokulu ütopik sahneleri hatırlatıyordu.

Sarı karahindibalar yeşil çimenleri noktalıyordu, mor menekşeler aşırı büyümüş çimenlerin arasından
yukarıya bakıyordu ve belki de tarih öncesi bir balıkçının hatırası olan paslı bir teneke kutu kıyının yakınında duruyordu.
Adanın geometrik mükemmelliği bile ilkel ve engebeli güzelliğinden bir şey eksiltmiyordu.

Doğrusu, korsanların gizlenebileceği koyları veya ormanlık koyları yoktu ve herhangi bir noktaya karşı kararsızdı. Ama onun şımarık hayali nereye
gitse, ölmekte olan güneş ışığı küçük ağacın arasından titreşerek
yukarıya doğru kümelenen, umut dolu tertemiz çiçekleri
parlattı.

Yemeklerini bitirmeden önce -adanın kendisi kadar garip ve
şaşırtıcı bir yemek- gelen gelgitle birlikte yarım mil yukarı doğru sürüklenmişlerdi. Burada, çöl adasının sağlam temeli küçük bir resif ile karşılaştı ve ada uykulu bir
atlıkarınca gibi yavaşça sallandı ve yolculuğundan dinlendi.

BÖLÜM XVI

PARTİDEN ÖNCE

Bu arada, oradaki önemli
olayları not etmek için ana vatana geri dönmeliyiz. Cesur kaşiflerimiz bu garip topraklarda avcı yahnilerini yerken ve bilinmeyen tehlikelerle çevrili alacakaranlıkta ağaçlarının altında uzanırken, neşeli Gümüş Tilki Devriyesi alışveriş ve geziyle geçen bir günün ardından New York'tan döndü. Hemen nehrin aşağısındaki tren vagonlarına doğru ilerlediler ve yürüyüşten yeni dönmüş olan Ravens'ı buldular. Kısa süre sonra, bir araba yolculuğundan dönen Elks yoldaşlarına katıldı ve canlı bir tartışma başladı. O akşam Kamp Ateşi Kızları'ndan Bayan Minerva Skybrow'un evinde verilecek olan çim partisiyle ilgiliydi. Doc Carson, Roy Blakeley'e "Akşam yemeğini evinizde saat kaçta yiyorsunuz?" diye sordu. Roy, "Cumartesileri saat sekiz civarı yiyoruz," dedi. "Babam golf oynuyor." 

"Ben de aynısını yapıyorum," dedi Artie Van Arlen; "babam senin babanı
dövmek için geç saatlere kadar kalmak zorunda. "

"Eğer bunu yapacak kadar uzun süre bağlantılarda kalırsa onu bir daha asla
göremezsin," dedi Roy. "Bu gürültünün ne zaman olması gerekiyor zaten?"

"Tam sekiz," dedi Grove Bronson.

"Hepimiz birlikte mi gideceğiz yoksa aynı anda mı?" diye sordu Roy.

"Kesinlikle," dedi Warde Hollister.

"Kesinlikle ne?" diye sordu Connie Bennett.

"Benim için hepsi aynı, sadece farklı," dedi Roy. "Sadece şunu
düşünüyordum. Hepimiz farklı zamanlarda akşam yemeği yiyoruz, Pee-wee hariç ve o her zaman akşam yemeği yiyor. Abraham Lincoln'ün Marne Muharebesi'nde söylediği gibi, 'Bazı insanlar her zaman yarı aç, bazıları ise her zaman
aç, ama Pee-wee _hep_ _her_ zaman aç.' "Acaba nerede?"

"Sanırım Bennett'in aşağısında soda içiyor," dedi Westy Martin.

"Partiye mi gidiyor?" diye sordu Tom Warner.

"Beni arayın," dedi Westy. "Sanırım hayır, dans etmiyor. Birinin nehrin yukarısında birkaç kişiyle birlikte olduğunu söylediğini duydum."

"Sanırım yeni bir devriye grubu başlatıyordu," dedi Roy.

"Bentley'nin bahçıvanı onu bir yerlerde görmüş," dedi Wig Weigand.

"Bir yerlerde olması mümkün," dedi Roy. "Onu sık sık oraya
gittiğini gördüm. Hadi hoş bir şeyden konuşalım. Burada hafif bir
akşam yemeği yiyelim mi dersin. Eve gidip giyinmek isteyen herkes bunu yapabilir, ancak onun acele etmesi gerekir. Zaten izci kıyafetlerimizi giymemizi istiyor, öyle söyledi. Ben diyorum ki, burada birkaç bir şeyler atıştıralım, sonra yıkanalım ve
hep birlikte oraya doğru yürüyelim. Birlikte ayaktayız----"

"Ne yiyeceğiz?" diye sordu Grove Bronson. "Burada balık oltaları ve bir paket çivi dışında hiçbir şey göremiyorum."

"Pee-wee'nin eski devriyesinden gelen sesi dinleyin!" dedi Roy. "_Yiyor_!
Biraz killie kızartacağım. Biraz sütlü çikolatamız ve Ulika bisküvimiz yok mu? Pee-wee'nin dolabında büyük bir fıstık ve diğer ıvır zıvır kalabalığı olduğuna bahse girerim. Minerva'ya varana kadar bekleyemez misin? Orada
tavuk salatası, dondurma, sandviç, kek, limonata,
kağıt peçete, hediyelik eşya ve her şey olacak. Biraz sonra yemek yemek isteyeceğiz. Siz ne diyorsunuz? Eğer her birimiz eve gidersek
bir daha asla bir araya gelemeyiz; hepimiz oraya tek tek dağılırız."

"Ya birkaç tane süslü kutu şekerlemeden başka bir şeyi yoksa; kızların nasıl olduğunu biliyorsun," dedi Doc Carson. "Önce güvenlik, ben öyle diyorum."

"Öğle yemeğinden beri bir şey yemedim," dedi Ralph Warner.

"Minerva bizim başımıza böyle bir şey gelmesini istemezdi," dedi Connie.

"Sen öyle dedin," dedi Roy; "onun evinde kıtlık yayılmıyor. Nereye gittiğimizi düşünüyorsun? Rusya'ya mı? Minerva, Sandwich Adaları'nı kıskançlıktan yeşillendirdi. Şimdi yemek yiyerek
içecekleri mahvetmenin ne faydası var? Siz çocuklar Ermenistan'ın çocuklarından
daha kötüsünüz! Diyorum ki, yüzelim; gelgit güzel ve yüksek, sonra
dinlenip biraz kraker yiyip partiye doğru yürüyelim. Orada bize
çikolatalı kek fırlatacaklar.

"Devriyemdekilerin hepsi iyi giysilerini giymiş; geri kalanınızın çoğunun dolaplarında Noel ağacı süsleri var ve diğerleri eve
hızla gidip aceleyle geri dönebilirler. Ne diyorsunuz? Evet, evet, evet, evet, evet, evet, evet, evet, evet!" diye bağırdı Roy. "Büyük bir çoğunluk tarafından taşındı! Hadi, gelgit
yükselirken yüzmeye gidelim. Bu bize iştah
açar."

"Ne demek istiyorsun, bize bir tane vermeye yardım et?" diye sordu Artie Van Arlen.
"Bende zaten dört tane yok muydu?"

"Peki, sudan çıktığında beş tane olacak," dedi Roy.

"Diyelim ki--diyelim ki," dedi her zaman temkinli olan Dorry Benton, "diyelim ki, sadece _diyelim ki_ sadece hanım parmakları ve üzüm suyu veya buna benzer bir şey olsun." Kararsız bir şekilde durdu, mayosunu sallıyordu. "Öğleden sonra çayı krakerleri olsa gerek. Hiç
onlardan yedin mi?"

"Daha çok kızarmış hindi yemeleri muhtemel," dedi Roy. "Ben her iki günde bir
oraya gidip tenis oynamıyor muyum? Oyunu bile oynayamıyorum
çünkü sürekli sol elime bir parça kek koyuyorlar."

"Biliyorum, Roy," dedi Warde Hollister. Ayrıca öğleden sonra ödevlerini yapan ve Yeni Yıl için gelecek Noel'e kadar para biriktirmeye başlayan ileri görüşlü ve düşünceli bir çocuktu. "Ama bu bir çim partisi - Japon peçeteleri ve marul ve bunun gibi şeyler. Korkunç bir risk alıyoruz,
Roy. Tuzlu badem alabiliriz----"

"Endişelenmelisin," dedi Roy; "işte mayon. Hadi, sadece
bir saatimiz var. Avrupa'nın zavallı çocuklarını düşün. Minerva
Skybrow kesinlikle garantili. Daha önce hiç böyle bir grup görmedim, sen
her zaman bir şeyler için endişeleniyorsun."

Ve bununla birlikte, işleri başlatmak için Connie Bennett'i
suya itti...

BÖLÜM XVII

SAHNE HAZIRLANDI

Tarihte, dayanıklı öncüler New England ormanında çalışırken ve acı çekerken
moda tutkunlarının Avrupa'nın kraliyet saraylarında dans edip eğlendiğini okuyoruz. Ve tarih kendini tekrar ediyor, çünkü
Minerva Skybrow ve kız arkadaşları Skybrow çimenliğini çok renkli fenerlerle süslerken, saçlarını fırfırlatır ve rustik yazlık evi
flamalarla süslerken, Pee-wee Harris'in askeri trafik işaretine bağlılık yemini eden sağlam maceracılar, liderlerinin çanakta hazırladığı avcı yahnisini sadakatle yerken daha önce hiçbir dayanıklı öncünün çekmediği kadar acı çekiyorlardı. Eğer,
gerçekten de, bu yeni karışım avcıların en sevdiği yemekse, avcı ırkının
yok olması şaşırtıcı değil. Ama bizim işimiz
kâşiflerle değil.

Skybrow evinin geniş çimenliği, ağaçtan ağaca gerilmiş iplere asılı birçok kağıt fenerin yumuşak ışığıyla yıkanıyordu. Diğer fenerler, yeşillikler içindeki mücevherler gibi yayılan ağaçlara yuvalanmıştı. O gece, neşeli ay Kamp Ateşi Kızları'na gülümsedi ve şenlikli sahneyi canlandırmak için serenat yapan bir parti gibi sayısız ışınını gönderdi. Mekan büyülü bir koruya benziyordu. Dans için bir platform yapılmıştı, Kuzey Ormanları'nda (Bridgeboro'nun kuzeyinde) hizmet vermiş birkaç küçük haki renkli çadır çimenliği noktalıyordu, Kamp Ateşi Kızları'nın amblemi yazlık evin üzerinde dalgalanıyordu, küçük bir projektörün parıltısında yıkanıyordu ve ihtişamların ihtişamı, ay ışığının aydınlattığı nehrin yakınındaki yayılan bir karaağacın altında yuvalanmış küçük bir çadır, yiyecek tanrısına saygı duruşu olarak dikilmiş karlı bir anıta benzeyen bir masa içeriyordu. Evet, Roy haklıydı; Skybrows bu şeyleri yarı yarıya yapmadı.
Burası gerçekten de açlıktan ölenler için bir cennetti; burada açlıktan ölmek üzere olan izciyi kurtuluş bekliyordu. Ortada, Mısır piramitleriyle boy ölçüşebilecek büyüklükte üçgen sandviçlerden oluşan bir piramit duruyordu. Bunun yanında biri beyaz, biri kahverengi olmak üzere iki muhteşem kremalı kek vardı. Bir kase tavuk salatası, tıpkı Pee-wee'nin adasının güvenilir mavnasını
taştırması gibi, kesilmiş cam sınırlarının dışına taşmıştı.

Çok korkulan tuzlu bademlerin orada olduğu doğruydu ama
krep kağıdıyla kamufle edilmiş ve jöleli donutlarla yığılmış ahşap bir haşlama kasesinin yayılan kenarlarının altında utançla çömelmişlerdi.
Eğer
eğer hanım parmakları varsa yüzlerini göstermiyorlardı (eğer hanım parmaklarının yüzleri varsa) ama neşeli ahududulu tart tüm ihtişamıyla oradaydı, yüzlerce.

"Ah, bence her şey mükemmel _lezzetli_," dedi Minerva
Skybrow, bu mutfak cennetinde bir inceleme turunu tamamlayıp
kendisine bir veya iki zeytin vererek.

"Aman Tanrım, onları rahat bırak yoksa hiç kalmayacak," dedi
Bayan Dora Dane Daring.

"Aptalca!" dedi Minerva. "Onlardan _okyanuslar_ var. Nehir ay ışığında mükemmel
görünmüyor mu?"

"Ah, bence her şey _mükemmel derecede sevimli_," dedi bir başka arkadaş;
"ve hava da _cennet gibi_. Tanrı aşkına, şekerleri rahat bırak; aldığın dördüncü parça o."

"Dinle," dedi Minerva. "Onlardan _tek birinin_ bile
çıkmasına izin vermeyeceğim, ta ki hepsi gelene kadar. Önce
konseri evde yapacağız ve onlar _sadece_ Bayan Wild'ın Kamp Ateşi hareketi hakkında konuşmasını dinlemek zorunda kalacaklar, çünkü o _mükemmel
bir
harika_. Biliyor musun, keşke içecekleri yazlık eve koysaydım. Hayır, ben de koymuyorum--evet koyuyorum. Daha
romantik--rustik_ olurdu."

"Ah, bence bu çadır _mükemmel_," dedi başka bir kız, sinsice kendine
bir tuzlu badem alırken.

"Biliyorum," dedi Minerva, eli bilinçsizce bir kutu
marshmallow'a doğru giderken, "Biliyorum, ama istediğim şey
sıradışı--sembolik bir şeydi. Büyük ağaçlardan birinde rustik bir platform
güzel olurdu; bir nevi--bir nevi _izci_ olurdu. Ben
her şeyin _farklı_ olmasını istiyorum. Bu yüzden erkekler her zaman
Kamp Ateşi Kızlarıyla dalga geçerler, bizim _evcil_ olduğumuzu düşünürler. Roy Blakeley ve arkadaşlarının o sevimli eski tren vagonunda seyahat ederken nasıl kamp yaptıklarını
düşün, Tanrı bilir nerede. Harold Fall ile Aero Kulübü resepsiyonuna gittiğimde, ikramlar büyük bir
balondaydı; bir merdivenle yukarı çıkmak zorundaydık--_şşş_, dinle! Bir
gürültü
duydun mu?"

Heyecanlı fısıltılar korosu, onun şaşkın sorusunu izledi.

"Hayır, nerede?"

"Neydi?"

"Bir ses miydi?"

"Nehirde mi demek istiyorsun?"

"_Şşş_, dinle," dedi Minerva; "_bak_, bir ışık görüyor musun--tam orada
çalıların arasında? _Şşş_. Kaçma."

Gerçekten de kıyı boyunca uzanan karanlık yaprakların arasından parlayan bir ışık vardı
ve hemen bir ses duyuldu, en güçlü Kamp Ateşi Kızı'nın kalbine
dehşet
verecek sözler söyleyen bir ses.

"Polisleri bekledim," dedi, "ve onları görür görmez tarlanın karşısına geçtim ve çeteye söyledim ve herkes kaçtı ama bu dar bir
kaçıştı. Bir dedektif beni yakamdan yakalamıştı. _Bu
kolay olacak ama_."

"Haydutlar!" diye fısıldadı Minerva.

"Biz çimenlikteyken evi soyacaklardır," diye soludu
Margaret Timerson.

"Şu çalıların hemen arkasındaki kıyıda çömelmişler," dedi başka bir kız.

"Bana bırakın," dedi gizemli ses. "Ben hallederim."

BÖLÜM XVIII

HER YÖNDE

Atlıkarınca Adası'nı, yükselen gelgit tarafından taşındığı küçük bir resif üzerinde zarifçe dönerken bıraktık. Şimdi hikayemize, adanın dönmeyi bıraktığı ve gelen sular tarafından yavaşça yukarı doğru taşındığı noktadan devam edeceğiz. Gelgit
sel seviyesine ulaştığında, ada durgun suda durakladı, sonra itaatkar ve beceriksiz bir öküz gibi, yine yavaşça aşağı doğru hareket etti.
Ve bu arada, gün geçti ve karanlık kıvrımlı
nehrin üzerine düştü ve cesur maceracılar fenerlerini yaktılar.

"Balık tutmanın iyi olduğu hoş bir yerde kalmayı umuyordum," dedi Townsend,
"bir gelgit nehrinde yüzen bir adanın nasıl davranabileceğini
unuttum. Keşke bu ada bir şeye
karar verse. Tam batı kıyısını keşfetmek istediğimde bunun
doğu kıyısı olduğunu görüyorum. Nerede olduğumu bilmiyorum----"

"Eğlenmek için nerede olduğunuzu bilmenize gerek yok," dedi Pee-wee.

"Biliyorum," dedi Townsend; "ama adanın kuzey kıyısına on beş veya yirmi fit yürüdüğümde ve sonra ada sallandığında ve kendimi
güney kıyısında bulduğumda, kuzey kıyısına ulaşmak için tekrar adanın
tamamen yürümem gerekiyor ve oraya vardığımda kendimi
batı kıyısında buluyorum. Sonra doğu kıyısına geçiyorum ve yaklaşık bir
dakika sonra kendimi güney kıyısında buluyorum.

"Nereye gidersem gideyim başka bir yerdeyim; moral bozucu. Akşam yemeğinden beri batı kıyısında kalmaya çalışarak kırk on bir mil yürüdüm ve işte buradayım kuzeyde--bir dakika--doğu kıyısında. Eğer bu ada sabit durmazsa onu keşfedemem."

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi Pee-wee; "iç kısımlara nüfuz edebiliriz, o zaman her zaman aynı yerde oluruz."

Böylece iç kısımlara nüfuz ettiler ve yere yayılıp sohbet ettiler.

"Başka bir üye bulduğumuzda," dedi Pee-wee, "tam bir devriyemiz olacak
ve sonra bir keşif kaydı başlatıp adanın ve gördüğümüz her şeyin bir tanımını yazmamız gerekecek, çünkü keşifçiler bunu yapmak zorundadır çünkü dikkatli olmak ve bir şeyleri tarif ederken doğru olmak zorundadırlar. "

"Bu küçük ağacın adanın batı kıyısına yakın olduğunu söyler misin?" diye sordu Townsend. "Son yarım saattir onu takip ediyorum ve nerede olduğunu bilmiyorum, sadece burada."

"Burası bir yer değil," dedi Roly Poly.

"Elbette öyle," diye bağırdı Pee-wee; "burası da orası kadar bir yer."

"Daha fazlası," dedi Townsend. "Üç yer var -burası, orası ve
her yer; sık sık onlardan bahsedildiğini duydum."

"Bu ada tam da orada," dedi Brownie.

"Kesinlikle," dedi Townsend, "sadece orada kalmayacak. Yiyebileceğimiz
başka bir şey var mı? _Yapmak_ zorunda olmadığın başka bir şey? Batı kıyısını aramak için yaptığım uzun yürüyüş beni tekrar acıktırdı."

"Flagjack yapabilirim," dedi Pee-wee; "Sekiz kilo Hint yemeğim var."

"Sindirmek için ne kadar yürümem gerekir?" diye sordu Townsend.

"Bundan daha büyük bir adaya ihtiyacın olacak," dedi Brownie. "Güney Amerika'dan
daha küçük bir yerde bir flapjack'i sindiremezsin."

"Bana bir parça çikolata ver," dedi Townsend, "ve birkaç kuru erik."

"Ay ışığında nehrin yukarısı güzel görünüyor, değil mi?" diye sordu Brownie.

"Nehrin aşağısını mı kastediyorsun," dedi Townsend.

"Karşımdaki----"

"Nereye baktığını bulmaya çalışma," dedi Townsend. "Al, bir kuru erik ye."

"Çok yakında yatağa gireceğim," dedi Nuts.

"Orası dönmek için yeni bir yer," dedi Townsend. "Her yere döndük
ama _içeri_. Sabah dışarı çıkacağız; sonra her yere dönmüş olacağız."

"Akıntıya oldukça hızlı bir şekilde sürükleniyoruz," dedi Brownie; "bu kesin bir şey."

"Kesin bir şey olduğuna sevindim," dedi Townsend. Onu
dizlerini çekmiş bir şekilde ağaca yaslanmış,
buraya buraya bakarken ve yüzünde komik bir sabırlı teslimiyet ifadesiyle
görmek bir sirk kadar iyiydi.

"Ne dersin, çadırı iç mekanın kalbine mi kuralım? O zaman
sabah onu bulabiliriz. İç mekanın bilinmeyen kalbi, emin olabileceğimiz tek yer gibi görünüyor. En azından
her zaman içeride kalır. Bana en güney kıyısından gelen o bakkal kutusunu ver, olur mu? Ve bir kuru erik daha? İç mekanımın kalbi
başka bir kuru erik istiyor. Biliyor musun, Keşifçi, ne düşünüyorum? Sanırım
bir yerleşim görüyorum. Nerede olduğunu bilmiyorum çünkü
hangi yöne baktığımı bilmiyorum ama kesinlikle bir yerleşimle karşı karşıyayım--ya da en azından bir saniye önce öyleydim. İşte yine orada. Sanırım Japonya kıyılarına yaklaşıyoruz; bir Japon feneri görüyorum. Bu komik. Filipinler'i geçtik mi?"

"Bilmiyorum," dedi Brownie. "Corbett'in Kereste Deposu'nu geçtik."

"Filipinler daha ileride," dedi Townsend; "solumuzdaki ikinci
dönüş. Bu ada Japonya'ya çarparsa onu ele geçirirler; Yap Adası gibi onu da ele geçireceklerine dair bir his var içimde."

"_Bir ilham aldım! Bir ilham aldım!_" diye bağırdı Pee-wee
gürleyen bir sesle. "Nerede olduğumuzu biliyorum. Orası Bay Skybrow'un
aşağıdaki yeri. Bir sürü demiryolu ve benzeri şeye sahip! Bu gece orada bir çim partisi veriyorlar!"

"Yiyecek bir şeyleri var mı?" diye sordu Townsend sessizce.

"Mmm, mm-m-m!" dedi Pee-wee. "Her şeyleri var. Bir keresinde Minerva'nın doğum günü partisine gitmiştim ve önümüzdeki hafta boyunca okula gidemedim,
orada yemek zorunda oldukları şey bu kadar. Çamaşır çubuklarını al. Çamaşır çubuklarını al! Hadi adayı kıyıya kadar sırıkla götürelim. Bahse girerim seni sevecektir
çünkü büyüksün--seni ona tanıştıracağım--tüm eski birliğim
orada olacak--acele et--it--itmeye devam et!"

"Batı kıyısına uzan ve doğu kıyısına geçmeden önce kuzey kıyısından aldığın şu sırığı bana ver," dedi Townsend sessizce.

"Ayağa kalk! _Kalk_!" diye bağırdı Pee-wee, tüm heyecanıyla. "Kalkmayacak mısın?"

"Kesinlikle," dedi Townsend, kendini ayağa kaldırarak.

"Şşş!" dedi Pee-wee, "hadi onları şaşırtalım."

"Ses çıkaran tek kişi sensin," dedi Townsend.

"Kendimi de kastediyorum," dedi Pee-wee. "Şşşş."

"Kendine hareketsiz kalmasını söylüyor," dedi Brownie, kahkahasını kontrol edemeyerek.

"Hepimizi kastediyorum - ben de," dedi Pee-wee. "Şşş."

Adayı kıyıya kadar sancaklamanın uzun ve oldukça zor süreci sırasında, Pee-wee, kendisine nispeten daha fazla
sessizlik
yaratamayarak, Barrel Alley'deki son macerasını anlatarak arkadaşlarını bilgilendirdi.

Ve Minerva Skybrow ve arkadaşları, nehrin yanındaki küçük içecek çadırında oyalanırken, onun "polisler" ve kaçaklar hakkındaki görünüşte uğursuz sözünü duydular. O anda ıssız ada, çimenliğin kenarındaki kalın orman gülü çalılıklarına çarpıyordu.

BÖLÜM XIX

DÜNYA CENNETİ

"Kim olduğu veya ne olduğu umurumda değil," dedi Dora Dane Daring; "Yaşamış
en büyük hayduttan korkmuyorum. O adamların burada
ne yaptıklarını bulacağım."

Başka bir kelime etmeden öne doğru yürüdü, orman güllerini
araladı ve yağmacılarla yüzleşti.

"Eh, ben--_hayatımda_ asla_--," diye bağırdı. "Bu küçük
Walter Harris! Burada ne yapıyorsun?"

"Bu adayı ben keşfettim," dedi Pee-wee; "araştırıyoruz. Bu adamlardan biri
yerli çünkü ada olmadan önce oradaydı."

"Dikkat et, kıç ve kayalık kıyıda ayakların ıslanmasın," dedi Townsend. "Feneri tut, Brownie."

"Hiç böyle bir şey _gördün mü_!" dedi Minerva Skybrow, resmi personeli eşliğinde çalılıkların arasından
çıkarak. "Walter Harris,
Tanrı aşkına burada ne yapıyorsunuz? Ben sizi hırsız sanıyordum.
Ne _yaratılış_ içinde ne yapıyorsunuz? Ve buraya
nasıl geldiniz?"

"Son zamanlarda epey dolaştık," dedi Townsend sessizce.

"Bu Townsend Ripley," dedi Pee-wee; "o benim bir arkadaşım; bu adamlar
hepsi benim arkadaşlarım. Keşif yapıyoruz."

"Sizinle tanıştığımıza çok memnun olduk, Bay Ripley," dedi Minerva, Bayan
Daring ise Bayan Timerson'ın kulağına "Çok hoş değil mi? Çok uzun." diye fısıldarken.

"Partiye gelmeyi düşündük," dedi Pee-wee.

"Adalar için park yeriniz var mı?" diye sordu Townsend.

"Ah, _gerçekten_ var," dedi Minerva, "ve siz yıldız
konuklar olacaksınız. Adaya adım atabilir miyiz?"

"Evet, gerçekten de çok sabit," dedi Townsend, Brownie feneri tutarken, onları kaşlarını çatan kıyıya doğru teker teker götürürken.
"Nereye gidersek gidelim, adacığımızı da yanımızda götürüyoruz; fildişi sabunu gibi,
yüzüyor. İç kesimlerin kalbinden bir parça yabani çikolata alır mısın?"

"Çok _sevimli_ değil mi," diye fısıldadı Bayan Daring.

"Peki kalabilir miyiz?" diye sordu Pee-wee.

"Kalmak mı? Hiçbir şey için gitmenize izin vermem," dedi Minerva. "Dinleyin,
kızlar, bir _ilham_ aldım_----"

"Bir sürü var," dedi Pee-wee.

"Burada yabani olarak yetişiyorlar," dedi Townsend.

"Dinleyin," dedi Minerva, "Mükemmel _harika_ bir fikrim var."

Bakkal kutusunun üzerine oturdu ve neşesi ve heyecanıyla Pee-wee'yi neredeyse boğdu. Pee-wee, günün maceralarının hararetli bir anlatımıyla boğuşuyordu.

"Ah, bu kesinlikle _ilahi_ olacak," dedi Minerva. "Dinle - beni
kesme - bu adada ikramlar servis edilecek.
Eski ressamın iskelesini oraya giden bir _çete tahtası_ olarak kullanacağım----"

"İkramlar var mı?" diye sordu Townsend sessizce.

"İkramlar mı? Sen mükemmel _korkunç_ değil misin! Elbette var--_okyanuslar_."

"Benim için artık okyanus yok," dedi Townsend. "Bundan sonra kıyıda yaşayacağım. Yelken--çalkantılı--günlerim sona erdi."

"Her şey için fazla komiksin," dedi Minerva. "Dinle, şu küçük çadırı görüyor musun? Tüm ikramlar orada. Misafirler gelip her şeyi buraya taşımadan önce sadece biraz zaman var. Sizden bana yardım etmenizi istiyorum. Buna _çöl adası_ yerine _tatlı adası_ diyeceğiz. Çok sevimli değil mi? Garip değil mi?
Herkes bunun için mest olacak, göreceksin. Adanı kullanmamıza
izin vereceksin, değil mi?"

"Sana hediye edeceğiz," dedi Townsend.

"Benim fikrim," dedi Bayan Timerson, "bunu suyun üzerine uzanan şu çalılara bağlamak. Anakaradan yeterince uzakta olmalı ki romantik olsun. Sizce ne kadar uzakta olmalı, Bay Ripley?"

"Benim hissettiğim kadarıyla en az iki bin mil uzakta olmalı."

"Aptalca!" dedi Bayan Cesur. "Lütfen ciddi olun. Sizce üç metre romantik olur mu?"

"Romantizmi asla metreyle ölçmedim," dedi Townsend, "ama bence üç buçuk metre romantizm yeterli olur. Eğer elimizde kalırsa onu keşfedene verebiliriz. Canlı canlı yiyor."

"Ve sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye bağırdı Pee-wee; "bu bir
ilham."

"Başka?" diye sordu Townsend.

"Ben--ben--ben adada kalacağım----"

"Öyle düşünmüştüm," dedi Townsend.

"Ve--ve--tam burada trafik işaretinin yanında duracağım ve yiyen
biri yeterince yedikten sonra, işareti DUR yazacak şekilde çevireceğim; "Onu
ona doğru çevireceğim."

"Hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu?" dedi Minerva.

"Bence çok hoş olurdu," dedi Dora.

"Ve mantıklı da," dedi Margaret, "çünkü o izcilerden bazıları
sadece burada kalıp tıkınacak ve hiç dans etmeyecek."

"Bence çok iyi bir fikir," dedi Townsend; "buradaki
sıkışıklığı giderecek. Bir yiyecek kaçakçılığı polisi."

"Ben olacağım," diye bağırdı Pee-wee.

"Bu romantik iskele nerede?" diye sordu Townsend.

"Boyacılar onu bodrumda bırakmış," dedi Minerva. "Hadi acele edelim, sana nerede olduğunu göstereyim."

Gerçekten de, misafirler gelmeye başlamadan önce, bu yeni can kurtarma istasyonunu, pitoresk iskelesiyle birlikte düzenlemek için yeterince zaman vardı.

"Ve bu, yabancı bir kıyıda geçirdiğimiz vahşi maceraların sonu," dedi Townsend, eski iskelenin bir ucunu, heyecanlı kızlardan oluşan bir grup eşliğinde, loş çimenlikte taşırken; "bir çim partisine
varıyoruz. Kaşif bizi buraya getirdi."

"Sizce sadece _öldürmüyor mu_?" diye sordu Minerva.

"Daha fazlası," dedi Townsend; "avcının yahnisi öldürmekten daha fazlası. Bunlardan herhangi birini denedin mi?"

"Önemli değil, lezzetli bir tavuk salatası yiyeceksin," dedi
Minerva.

Minerva'nın coşkulu gözetimi altındaki çocuklar adayı kıyıdan yaklaşık altı fit uzağa bağladılar. Romantik iskele tahtası adayı daha da yakına sürüklenmekten korurken, hemen altındaki nehrin dibine çakılmış iki
çamaşır direği de gelgitle sürüklenmesini engelledi. Pee-wee'nin güvenilir çamaşır ipi, küçük elma ağacı ile sarkan orman gülü çalıları arasına, yardımcı bir bağlama yeri olarak ve adayı sabit tutmak için gerilmişti.

Böylece sıradan kıyıdan güvenli ve özgür bırakılmış romantik ada, üzerindeki küçük çadır ve çalılardan ve sabitleyici çamaşır ipinden yumuşak bir ışık yayan Japon fenerleriyle davetkar bir manzara sunuyordu. Dalgalanan su, yumuşak ve dalgalı bir parıltıyla titriyordu ve ters kağıt fenerler, sanki Gerçekten de bakan kişi aşağı bakıp dünyanın diğer tarafında romantik ve pitoresk Japonya'yı görebilirdi.

Düzgün kullanımını unutan iskele, bayraklardan oluşan kıvrımlı bir cübbeyle görkemliydi ve korkuluğuna beyaz kurşun ve keten tohumu yağı kutularının asıldığı gökkuşağının her renginden fenerler asılmıştı. Bu büyülü adaya dans etmekten yorulmuş çiftler ve aç izciler, bu loş, kopuk, dünyevi cennette eğlenmek için gelirdi.

"Bir dakika, oh, sadece bir dakika!" diye bağırdı Minerva, bir ömürde yalnızca bir kez gelen böyle bir ilhamın büyüsüyle. "Oh, sadece bir dakika."

Çimlerin üzerinden aceleyle geçti ve hemen, ilham dolu bir neşeyle, Pee-wee Harris'in beline bağladığı, kocaman, tertemiz bir önlükle geri döndü. Bir dizi dürtme ve itmeyle kısaltılması gerekiyordu, böylece kendi ipleri altına
sıkıştırıldı ve izcinin maceracı
ayaklarından
uzaklaştırıldı. Hepsi bu kadar da değildi, çünkü evin gizemli derinliklerinden bir yerlerde Minerva kahramanımızı taçlandırdığı kolalı ve karlı bir aşçı şapkası getirmişti. "Onlar aşağı inmeye başladığında sen hemen burada ol," dedi Minerva, "ve
trafik işaretine yakın dur ve eğer bir çocuk burada çok uzun süre kalırsa
üzerindeki DUR işaretini çevir."

"Ve gerekirse sen de kendine çevir," dedi Townsend.

"Kimsenin yaklaşık beş porsiyondan fazla yemesine izin vermem.
Bu onlar için yeterli olur, değil mi?" dedi Pee-wee.

"Aman Tanrım, evet," dedi Dora Dane Daring.

"Sen kâhyasın, unutma," dedi Minerva. "Kâhyanın ne olduğunu biliyor musun?"

"O--adını bir yahniden almış," dedi Pee-wee, yayılan önlüğünü yukarı çekerek. "Sen insanları bana bırak, ben hallederim."

BÖLÜM XX

GİTTİ

Kâhya (ya da Townsend'in bundan sonra ona taktığı adla yahni) partiye katılmadı. Arazide yaptığı ön tur, ona
kendi türünden maceraların orada bulunamayacağına ikna etti. Dans etmek
onun tarzı değildi. Müzik (kendi sesinin gürültülü müziği hariç) umurunda değildi. Ve Bayan Wild'ın Kamp Ateşi hareketi hakkında
söyleyeceklerini duymak istemiyordu.

Ona göre tüm partinin en önemli kısmı yemeklerdi ve sadık bir nöbetçi gibi
onların yanında oyalandı. Bunların sanatsal niteliği
onları yıkımdan kurtardı. Bu muhteşem güzellikteki piramitler,
insan elleriyle kirletilemezdi, ancak vandalizmin
şüphesiz belirtilerini
gösterirdi. Onların ihtişamı onları kurtardı.

Tavuk salatasının simetrik yığınından ustalıkla bir zeytin çıkardığı ve kendi mimarileri tarafından kutsal ve güvenli kılınmamış bir badem, bir makaron ve diğer
ayrık lezzetleri aldığı doğrudur. Ancak Pee-wee çoğunlukla onun güvenine sadıktı. Zamanının geleceğini biliyordu. Ve sonra, oh, sonra, o gururlu
iç içe geçmiş sandviç kulesi Rheims Katedrali gibi görünecekti.

Böylece bir saat geçti ve neşeli kalabalık çimenlerin üzerine çıktı ve karşı konulamaz müziğin
sesleriyle cezbedilerek dans platformuna doğrudan bir saldırı yaptı. Bazıları etrafta dolaştı ama hiçbiri o melodik manyetizmanın
yarıçapından dışarı çıkmadı ve Pee-wee romantik yemek adasında rahatsız edilmeden kaldı.

Adanın en batı kıyısındaki kıyıya oturdu, bir ip, eğik bir iğne ve tuzlu bir bademle yılan balığı avladı. Yılan balıklarının tuzlu bademlerden hoşlanmadığı anlaşılıyordu, bu yüzden Pee-wee onları bir çikolatalı şekerlemeyle cezbetmeye çalıştı ama şekerleme iğnenin üzerinde eridi ve
bir tür yeraltı çikolatalı dondurma oluşturdu ve yılan balıkları bunu görmezden geldi.

"Sorunun ne olduğunu biliyorum," dedi Pee-wee; "Işıklar yüzünden adaya yaklaşmaktan korkuyorlar." Her durumda yılan balıkları
partinin mahallesinden uzak duruyor gibi görünüyorlardı;
toplumda değillerdi.

Tam o sırada Pee-wee'nin aklına bir ilham geldi. Sonuçları ışığında
muhtemelen şimdiye kadar sahip olduğu en önemli ilhamdı. "Ne yapacağımı biliyorum," dedi. "Uzun, uzun bir sopa kullanacağım, çok, çok, çok uzağa ulaşacak." Ve utangaç yılan balıklarını
aldatmak için
"uzun, uzun bir sopa" arayışıyla etrafına bakındı.
Sorgulayan gözleri, Townsend'in adayı yerinde tutmak için
nehir tabanına
götürdüğü uzun çamaşır ipi destekçilerinden birine
takıldı.

Bu olası olta kamışının
stratejik konumunu anlamak gerekir. Bu iki direk adanın hemen güneyindeki çamurlu zemine zorla sokulmuştu ve adanın güney ucu onlara karşı uzanıyordu ve böylece çekilen gelgitle birlikte aşağı doğru sürüklenmeleri önlenmişti. Bayraklarla süslü, geçici iskele tahtası adayı kıyıdan uzakta tutuyordu ve ada ile çalılar arasındaki ipler onu sabitliyordu. Bu kaba mühendislik oldukça yeterliydi. AMA----

Avrupa'nın bir yerinde, eğer belirli bir tuğlası çıkarılırsa tüm yapının harabeye döneceği söylenen bir kilise var.
Pee-wee amatör bir mühendis bile değildi. Bir oltayı sabitlemek gibi sıradan ve önemsiz bir eylemden dünyayı sarsan sonuçlar çıkabileceği hiç aklına gelmemişti. Townsend'in aceleci hesaplamalarında bu destek ve pranga sisteminin tüm bileşenlerinin birbirine gerekli olduğunu bilmiyordu. Tuğlayı çıkardı ve katedral yıkıldı ve ardından Dünya Savaşı'nın önemsiz bir olay olduğu bir felaket geldi. Kuzey kutbunu yeryüzünden sökmüş olsaydı, devamı bundan daha önemli olamazdı.

Evreni altüst ettiği gerçeğinden yüce bir şekilde habersiz olan Pee-wee ayağa kalktı, dış kutba doğru ilerledi ve onu çekmeye başladı. Hızla çekilen gelgitin gücü adanın ona bir fren gibi bastırmasına neden olduğu için kolayca
çıkmadı. Ama sonunda başardı ve çamurlu direği çimenlerin üzerinde sürüklerken ada yavaşça köşeden kıyıya doğru döndü.

Pee-wee meşguliyeti yüzünden bunu fark etmedi. Olta misinasını direğin ucuna bağladı, bir iğneyi daha büktü ve yakındaki bir kesme cam tabaktan alınmış
doldurulmuş bir zeytinle doldurdu. Bu uzun direği, ucunun nazlı yılan balıklarının
mahallesine ulaşması için nasıl desteklemeyi planladığı bu anlatının bir parçası değil çünkü
Pee-wee'nin olta balıkçılığı girişimi asla o noktaya ulaşmadı.

Bir anda bir sıçramayla irkildi ve etrafına baktığında
iskelenin ucunun adadan kaydığını gördü. Şimdi Çöller Adası'nın yakın tehlikesine ve çamaşır ipine ve çalılara düşen korkunç
sorumluluğa uyanmıştı.

Ada yavaşça dışarı doğru dönerken çamaşır ipi gerildi ama
sıkı tutundu. Ancak orman gülü çalıları aynı kahramanca niteliğe sahip değildi. Birkaç dakika direndiler, ancak şimdi
çekilmenin insafına kalmış olan ada, çekiştirip durdu ve sonunda bir çalı kütlesi mücadeleyi
bıraktı ve ipiyle birlikte geri çekildi. Nefis kek ve tavuk salatası stoğu, kremalı keklerle çevrili görkemli sandviç piramidi, hurma, zeytin ve her çeşit şekerleme tabakları, jöleli donut yığını ve devasa bir dondurma dolu dondurucuyla yeryüzü cenneti, ay ışığındaki nehirde görkemli bir şekilde akıyordu,
bir kuyrukluyıldızın kuyruğu gibi arkasında kocaman bir ormangülü çalısı sürüsüyle birlikte.

XXI. BÖLÜM

ENGELLENDİ

Ve şimdi durgun ve ay ışığıyla aydınlanmış geceden, bu dünya felaketine bir dehşet notası veren çınlamalar yükseliyordu. Kahramanımızın gürleyen sesi daha önce hiç
şimdiki gibi
gökleri yırtmamıştı.

"Yardım edin! Yardım edin! Yiyeceklerle birlikte sürükleniyorum."

Ay'daki adamın o gece nehirde gördüklerine gülümsemesi şaşırtıcı değildi.
Yüklü tahtayı, sandviç piramidini
göğe doğru yükselen lezzetli zirvesini görünce,
Pee-wee'ye göz kırptı sanki--kim ne diyecek? Kahramanımızın onu
görmemiş olması yeterli.

"_He-e-e-yardım_! İçeceklerle birlikte akıntıya kapılıyorum," diye seslendi. "_He-e-yardım_!"

Eğlencelerinin arasında onu duydular. Avcının yahnisinin saldırılarına maruz kalan Townsend Ripley onu duydu. "Hafif bir akşam yemeği"
yemiş olan izciler onu duydu. Roy'a önce güvenlik politikası için yalvaran Warde Hollister onu duydu. Minerva Skybrow onu duydu ve iki adımlık bir
adım sırasında dehşet içinde durakladı. Şimdi iki adım, Pee-wee'nin attığı tek adımla kıyaslandığında neydi ki? Avcının yahnisinin kurbanları olan Roly Poly ve Brownie, sabırla beklerken onu duydular ve dehşetle dilsiz kaldılar. Sadece aydaki adam
gülümsedi ve Pee-wee'ye göz kırptı.

"_He-e-e-e-e-e-el-l-l-p! Yiyeceklerle birlikte sürüklenip gidiyorum!_"

Ama gerçekten yardıma ihtiyacı var mıydı?

Hızla kıyıya koştular ve bazıları tek kurtarma aracı olan eski, kullanılmayan bir sandal ve sızdıran, atılmış bir kano için
ahıra koştular. Diğerleri ise parıldayan suya hüzünlü bir sessizlikle baktılar.

"_Acele edin! Acele edin!_" diye bağırdı Minerva. "Görebiliyorum! Aşağıdaki
fenerleri görmüyor musun?"

"Sanırım düzlükte," dedi Warde.

"Masada," diye bağırdı Roy.

"Kanalda!"

"Dondurmada!"

"Dinle, çağırıyor!"

"Ağzı dolu, duyamıyorum. "

"_Acele edin! Acele edin! Oh, acele edin!_" diye bağırdı Minerva.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Roy.

"Bize bir kez söyledin," dedi Warde; "yeter artık."

"Dondurma dolabının yuvarlanmasını engelledim," diye bağırdı Pee-wee.

"Bize çok faydası oldu," diye bağırdı Doc Carson.

"Güvenli bir yere koy," diye bağırdı Townsend.

"Tamam, koyacağım," diye bağırdı Pee-wee.

"Aman Tanrım, yemeyecek, değil mi?" diye sordu Margaret Timerson.

"Önce yediği her neyse onu bitirmesi gerekecek," dedi Doc
Carson. "Şu tekneyi itin, harekete geçmek için sadece bir dakikamız var."

"Genellikle bir sandviçi bitirmesi ne kadar sürer?" diye sordu Minerva.

"Bir saniyenin üçte biri," dedi Roy.

"Çok korkmuş olacak ki "yemek," dedi Dora Daring.

"Yemekten asla çok korkmaz," dedi Connie Bennett.

"Korkudan tükenirken turta tüketir," dedi Roy.

"Her şeyi tüketir," dedi Warde.

"Ah, ne yapacağız ki??" diye haykırdı Minerva, çaresizlikle kollarını ovuşturarak.

"Yapılması gereken şey, gerçekten başlamadan önce ona ulaşmak," dedi
Doc Carson, her zaman düşünceli ve ileri görüşlüydü. "Başladığında
hızlı çalışır. Sanırım henüz gerçekten başlamadı.
Adil oyuna inanır ve saat ondan önce başlamazdı--bu ikram
zamanı, değil mi?"

"Olması gerekiyordu," dedi Minerva.

"Beklediğimiz zaman buydu," dedi Brownie.

"Saati var mı?" diye sordu Margaret.

"Evet, genellikle yaklaşık yirmi dakika hızlıdır," dedi Roy.

"Ah, bu tamamen _korkunç_ değil mi!" dedi Dora.

"Bunda korkunç ilerlemeler kaydedecek," dedi Connie Bennett.

"_İlerlemeler_!" dedi Roy. "Yani otoyollar ve paralı yollar mı demek istiyorsun?"

"Peki, o zaman, neden acele etmiyorsunuz çocuklar?" diye sordu Minerva heyecanla. "Çok
geç değil. _Ah, acele edin_!"

"O adayı asla akıntıya karşı geri çekemeyiz," dedi Dorry Benton.

"Yine de eşyaları tekneye taşıyabiliriz," dedi Artie Van Arlen.

"Bay Speeder'ı arayıp motorbotunu alıp peşinden gideceğim;
o çekebilir."

"Dinle--_şşş_--arıyor," dedi Townsend.

"Şşş--_şşş_!"

"Dinle."

Nehrin aşağısından, öncekinden biraz daha uzaktan, mesafeyi
aşmış bir ses geldi. "_Düzlükteyim, sıkıştım._"

"Çok şükür!" dedi Minerva. "Şimdi ona ulaşabiliriz."

"Etrafta mı dolaşıyorsun?" diye bağırdı Townsend.

"Sandviçlerin hepsi düşüyor," diye seslendi ses. "Çörekler yuvarlanıyor."

"Kurtar onları," diye bağırdı Roy.

"Tamam, kurtaracağım," diye bağırdı Pee-wee.

"_Oh, ne büyük bir rahatlama_," dedi Minerva. "Sizce sıkışmış mı?"

"Sadece umut edebiliriz," dedi Townsend. "Hadi, acele edelim."

Kuyunun suya indirildiği ve küçük bir grup cesur öncü tarafından
işletildiği telaşı ve heyecanı kelimelerle anlatmak mümkün değil. Roy, Warde
Hollister ve Townsend Ripley mürettebattı, ikisi kürek çekerken diğeri dümeni tutuyordu.

Nehirde süzülürken Warde, "Kendimize yardım edebilir miyiz?" diye sordu.

"Evet, evet, evet, kendinize _herhangi_ bir şey yardım edin," diye seslendi Minerva, "sadece
geri getirin - onları tekneye doldurun - nasıl olduğu önemli değil - sadece acele edin, tekrar uyuyakalabilir."

"Şimdi görüyorsun," dedi Roy, Warde'a dönerek, "ne kadar çok çalışırsan ve
ne kadar uzun beklersen o kadar aç olursun. Her şey yolunda gidiyor, benim sayemde."

"Ah, tabii," dedi Warde, zorlu kürek çekişinden nefes nefese kalmış bir şekilde,
"Skybrows'ta kızarmış hindi veriyorlar; sana tavuk salatası ve sandviç veriyorlar ve--sadece almaya çalışıyorsun. O kadar açım ki
senin sayende adayı yiyebilirim. Bir çırpma teli bile yiyebilirim. Seni takip edersen
açlıktan ölürüm."

"Hiç o çocuğun avcı güvecinden yedin mi?" diye sordu Townsend kürek çekerken.

"Yedik mi?" dedi Roy. "Okuldan evde kalmak istiyorsan
bildiğim en iyi şey bu."

"Biraz tuhaf," dedi Townsend.

"Ah, evet, gizemli," dedi Warde.

"Hadi hoş bir şeyden konuşalım," dedi Roy.

"Ben de oldukça açım," dedi Townsend.

"Yakında orada olacağız," dedi Warde. "Biraz korktuk, değil mi?"

"Sonu iyi biten her şey iyidir," dedi Townsend. "Ah, tabii," dedi Roy, "ama avcı yahnisi yedikten sonra pek de _iyi_ bitmiyorsun. Endişelenmeliyiz, yakında tüm malzemelere sahip olacağız. Kıl payı kurtulduk, değil mi? _Aman Tanrım_, tüm o malzemeleri kaybetmek korkunç olurdu. Bir sunağa benziyordu, değil mi?"

"Bitirdiğimizde vakum gibi görünecek," dedi Warde.

"Sence hepsini tekneye sığdırabilir miyiz?"

"Eğer sığdıramazsak, kremalı kekleri arkamızdan çekeriz," dedi Roy. "_Benim_
düşündüğüm şey dondurma."

"Ben de aynı şekilde," dedi Townsend.

"Ben de aynı şekilde," dedi Warde.

Ve bu arada aydaki adam Pee-wee'ye göz kırptı.

BÖLÜM XXII

ARAMA IŞIĞININ PARLAKLIĞINDA

Şimdi gelgit komik bir şeydir, özellikle de küçük bir banliyö nehrinde.
Bir nehrin kıyıları çoğunlukla eğimli olduğundan, nehir yatağı
altta üstten daha dardır. Bunu görmek için
gözlük takmanıza gerek yok. Bu yüzden gelgit, çekilirken daha hızlı ve daha hızlı akar; çünkü çekilmesinin son bir iki saatinde daha dar sınırlar
içinde akar. Bu, doğanın yüzyıllardır yerleşik politikası olmuştur ve Pee-wee Harris'in yararına böyle düzenlenmiştir.

Atlıkarınca Adası, Skybrow çimenliğine karşı yavaşça yüzdüğünde, gelgit yaklaşık bir saattir akıyordu. Aynı
yeniden adlandırılan bu ada, dünyevi bir cennet kılığında serbest kaldığında, gelgit çok acele ediyordu. Ve yeryüzü cenneti düzlüklere
ulaştığında, geriye kalan az miktardaki su sanki
bir treni
yakalayacakmış gibi akıyordu.

Hızla, çok hızlı bir şekilde, su düzlüklerden aşağı kayarak kanaldaki
aceleci suya katıldı. Ve, presto, aniden
Çöller Adası yüksek ve kuruydu, çamurlu bir okyanusla çevriliydi
ve nehir, sadece bir dereye dönüşmüştü, yaklaşık elli fit uzaklıktaki kanalında akıyordu. Ve işte buradasınız.

Bu yüzden aydaki adam (gelgitler hakkında her şeyi bilen) Pee-wee'ye göz kırptı. En azından, sanırım bu yüzden göz kırptı.

Çöller Adası'na bir tekneyle,
kar ayakkabılarıyla,
sırıklarla veya bir uçak dışında herhangi bir şeyle ulaşamazdınız.
Yüzerek oraya ulaşmak söz konusu bile olamazdı. Ona bağırıp çağırmak
elbette mümkündü. Radyo operasyonları düşünülebilirdi. Ama
hiç kimse ulaşamadı. Maceracı çamura gömülmüş olurdu.
Bu güvenli izolasyon birkaç saat devam ederdi ve sonra
oyuncu su tekrar dalgalanarak düzlüklerin üzerine bir kez daha
parıldayan bir örtü
yayarak adayı şişkin göğsüne
kalktırırdı.

Kurtarma ekibimiz daralan nehirden aşağı kürek çekerken
nehir daraldı. Kısa süre sonra adadaki fener ışığı onların hizasına geldi, yaklaşık kırk veya elli fit uzaktaydı.

"Merhaba, oradaki," diye seslendi Warde.

"Ben oldukça iyiyim," diye seslendi Pee-wee.

"Ne yapacağız?" diye sordu Townsend. "Gelgit bizden önce geldi. O yeterince güvende."

"Ah, daha güvenli olamazdı," dedi Warde. "Adımız çamur. Tüm
kürek çekmemiz boşuna."

"Ya oradaki yiyecekler, Çocuk?" diye seslendi Warde.

"İyiler," diye seslendi Pee-wee, "sadece dondurma erimeye başladı. Parmağımı buzun içine soktum ve krema
sızmaya başladı. Belki de onu yesem iyi olur, değil mi? Gelgit gelene kadar dayanmaz. Bir sandviç yedim ve bu beni susattı ve limonata içmek istemedim, bu yüzden dondurucudan bir parça buz yedim ve bu beni daha da susattı, bu yüzden yine de biraz limonata içtim
ve bu beni tekrar acıktırdı ve bir sardalya sandviçi yiyeceğim
sadece bunun beni susatacağından korkuyorum ve----"

"Bu korkunç," dedi Townsend; "sonsuz bir zincir gibi. Sonu
nereye varacak?"

"Sence biraz tavuk salatası yemem uygun olur mu?"
Pee-wee bağırdı. "Gelgit bu adayı iki saat boyunca yüzdürmeye yetecek kadar yüksek olmayacak."

"Yapma!" Warde kulaklarını tıkayarak seslendi. "Bir kalbin olsun."

"Ne olsun?" diye seslendi Pee-wee.

"Bir donut al," diye bağırdı Roy.

"Tamam," diye seslendi Pee-wee. "Burada küçük bir kavanozda
biraz züppe peynir var--nefis--nefis_!"

"Yapma!" diye bağırdı Warde.

"Çörek mi?" diye seslendi Pee-wee.

"Hayır, '_yapma_' dedim," diye seslendi Warde. "Bir dakika içinde küreklerden
birini yememi sağlayacaksın."

Kısa süre sonra hafif bir tıkırtı duyuldu; muhtemelen Skybrow çimenliğinde
durdu, sonra tekrar başladı. Giderek yaklaştı ve sonunda
Dashway Speeder'ın yarış teknesi yanlarında durdu. Yarım düzine kız ve partideki aç erkek misafirler haber almak için
çığlık atıyorlardı.

"Bu korkunç!" dedi Minerva. "Böyle bir şeyi hiç _hayal etmemiştim_. Aman Tanrım, o _mahsur_!"

"Tamamen güvendeyim," diye bağırdı Pee-wee, "endişelenme."

"_Güvende_! Sanırım öyle," dedi Dora. "Etrafında İngiliz donanması olsa daha güvende olamazdı."

"Dünya ayaklarının altında," dedi Townsend.

"Ağzının dibinde mi demek istiyorsun," dedi Roy.

"Ben doğduğum günden beri böyle bir şey duymadım," dedi Margaret.

"Yiyecek pazarını köşeye sıkıştırdı," dedi bir başka aç misafir.

"Tanrı aşkına, arama ışığını ona doğru tut, Dashway," dedi Minerva, "ve bakalım neye benziyor. Bu gerçekten _trajik_."

Dashway Speeder, teknesinin arama ışığını düzlüklere doğru çevirdi
ve orada, hala uzaklaşan gelgitin etkisiyle
köpüren çevredeki çamurun ortasında, bir film
ekranındaki bir resme benzeyen bir sahne sunuldu. Orada, etrafı karanlıkla çevrili bir şekilde,
bir film yıldızı gibi, parlak bir diskte, Scout Harris, düşmüş sandviçlerle çevrili bir market kutusunun üzerinde oturuyordu ve minik dizlerinin arasında sıkıca tuttuğu güzel bir kase vardı. Filmin deyimiyle, muhteşem ve ağız sulandıran bir yakın çekimdi.

"Ben--ben bir şeyler yiyebilirim, değil mi?" diye seslendi yalnız yolcu.
"Çünkü zaten içecek vakti geçti ve gelgit beni iki saatten fazla taşıyamaz ve herkes
eve gidecek ve dondurma erimeye başlıyor, limonlu buz yumuşamaya başlıyor, o zaman tavuk salatasını ve sandviçleri ve diğer şeyleri yemeye başlamak uygun olur mu? Şimdiye kadar sadece bir şekilde test ettim."

Warde Hollister, bir işkencenin acısıyla kulaklarını tıkadı,
bir düzine aç çocuk çaresizlik içinde bir o yana bir bu yana savruldu.

"Evet, her şey yoluna girecek," diye bağırdı zavallı Minerva bir tür
çaresizlikle. "Tek şey bu, sen de öyle yap." Uzlaşmamışsa bile
kabullenmiş gibi görünüyordu. "Dondurmayı da yiyebilirsin,
sadece erir."

"Peki ya tavuk salatası?" diye bağırdı acımasız kahraman, "ve
sandviçler de?"

"_Ah, bu çok fazla_," diye inledi Connie Bennett.

"Düşündüğün kadar değil," diye bağırdı Pee-wee.

"Baştan ayağa boş olmalı," dedi Margaret.

"Evet, her şeyi ye," diye haykırdı Minerva, tam bir teslimiyetle.

"Mmm--mm," diye bağırdı Pee-wee. "Aman Tanrım, çok güzel."

Ve yine de aydaki adam göz kırptı ve neşeli izci gülümsemesini İzci Harris'e doğru
gösterdi.

BÖLÜM XXIII

KEEKIE JOE'NUN RÜYASI

O gece, Billy Gilson'ın lastik tamirhanesinin arka bahçesinde,
Barrel Alley'in bekçisi Keekie Joe, eski Ford radyatörlerinin bir yığınının üzerinde oturmuş, karmaşık bir misina kütlesini çözüyordu. Labirentin çeşitli kilit noktalarından seçilmiş bir ipliği takip etmeye çalışıyordu.

Konuyla ilgili kütle aslında bir misina değildi, fakat çözülmüş haliyle, yayaları şaşırtmak ve öfkelendirmek için bir cihazdı.
Kaldırımda iki teneke kutu arasında uzanan cihazın işlevi, yoldan geçenlerin ayaklarına takılmak ve böylece gürültülü kutuları kurbanın ayak bileklerine çekmekti. Keekie Joe bu oyunu her zaman eğlenceli bulmuştu ve kutuları çamurlu suyla doldurarak sürprizlerini değiştirmeye alışkındı.

Ancak bu hareketli gecede cihazı söküp yeni bir kullanıma adamaya zorlandı. Keekie Joe açtı ve eve gitmeye cesaret edemiyordu; bu yüzden balık tutmaya gidiyordu.

Barrel Alley'in bekçisi için kumar oyununu takip eden saatler altın saatler olmamıştı. Kumarhaneden çıkıp
Pee-wee'ye katıldığında, babasının ona bir paket sigara almak için verdiği on senti vardı.

Keekie Joe, gelecekteki sonuçları on dakikadan daha uzak bir mesafeden asla düşünemezdi. Perşembe günü okuldan
kaybolduğunda, Cuma günü yetkililere karşı hesap vereceği hiç aklına gelmemişti. Bir nöbetçi olmasına rağmen asla ileriye bakamazdı. Ve Keekie Joe eve giderken babasının sigaralarından birkaçını
içtiğinde, akşam yemeğine kadar ve
babası gece için yatana kadar evden uzak kalması gerektiği hiç aklına gelmemişti.

Böylece, saat dokuz civarında veya o civarda, Keekie Joe aç olduğunu ve dört sigaranın kendisiyle ev arasında durup
yolunu etkili bir şekilde kapattığını fark etti. Alacağı yalamayı alacağı akşam yemeğiyle karşılaştırdı ve balık tutmaya karar verdi. Hiç şüphe yok ki seçimi iyi düşünülmüştü çünkü alacağı akşam yemeği iyi olmayabilirdi ama alacağı yalama muhteşemden başka bir şey değildi.

Keekie Joe'nun bir balığı nasıl pişireceği hakkında en ufak bir fikri yoktu ve o kadar ileriyi düşünemezdi. Ama yiyeceği olmalıydı. Bu yüzden
birkaç solucan kazdı ve onları hileli kutularından birine koydu ve sonra misinayı çözmeye başladı. Beş veya altı fitlik düğümlenmemiş bir uzunluk elde ettikten sonra bunu kendi imalatı olan bir olta iğnesiyle donattı ve
nehre doğru yola koyuldu. Sadece aç değildi, aynı zamanda uykuluydu ve bunun dört sigaranın fahiş fiyatı olduğu hiç aklına gelmedi.

Keekie Joe Main Caddesi'ni geçip tarlaları geçerek bataklıklara doğru ilerlerken, açlık ve uyku birbirleriyle yarışıyordu. Nehrin aşağısında, içinde bir sürü balıkçı ağı olan küçük bir kulübe vardı. Misafirperver bir şekilde açık duruyordu, çünkü kapının menteşeleri paslanmıştı ve kurumuş ve büzülmüş tahtalar girişin önündeki bataklık zeminde yatıyordu. Keekie Joe, oltasını komşu suya atmadan önce kulübede yiyecek hiçbir şey olmadığından emin olmayı planlamıştı. Çünkü orada, bir balıkçının öğle yemeğinden kalan taşlaşmış bir ekmek kabuğunun olma ihtimali çok düşüktü. Keekie Joe bir keresinde orada böyle bir kabuk bulmuştu. Ama şimdi, terk edilmiş örümcek ağları, siyah ve tozla ağırlaşmıştı. Bunlar ve yerdeki ağ kütlesi, Keekie
Joe'nun açık kapıdan içeri
parlayan ve hava şartlarından
yıpranmış tahtaların çatlaklarından içeri
kıvrılan neşeli ay ışınlarının ışığında görebildiği tek şeydi.

Ve şimdi yine Keekie Joe bir seçim yapmak zorundaydı. Açtı, ah, çok
açtı. Ama aynı zamanda yarı bilinçli bir şekilde gözlerini kırpıştıracak kadar uykuluydu. Sık sık "polisleri" bekleyen ve Keekie Joe'ya lakabını kazandıran gözleri yarı kapalıydı ve o
zor ayakta
durabiliyordu. Dört sigara için ne bedel!

Şüpheli bir güvene bu kadar sadık kalmış ve bir elma çekirdeği kadar ücret kazanmış olan gözler, şimdi kıyıda oturup, bir lokma yemek için oltasını sallayan, perişan, yalnız bir figürken açık kalmaya güvenilemezdi. Başkalarına bu kadar iyi hizmet etmiş olan bu gözlerin şimdi sahiplerine geri dönmek üzere olması komikti. Ama öyleydi. Ve
sonra, bir anda, çok garip bir şey oldu.

Keekie Joe gözlerini kırpıştırarak kapıya yaslanmışken, tesadüfen
aya baktı ve (muhtemelen gözleri kırpıştığı için) sanki aydaki adam ona göz kırpmış gibi geldi, sanki
bir şeyler saklıyormuş gibi kurnazca anlamlı bir şekilde.
Neyse, gözlerini açık tutamıyordu; uyku, en azından kısa bir süreliğine, açlığa galip gelmişti ve
Barrel Alley'in sadık küçük bekçisi ağ yığınına doğru sendeleyerek gitti ve bitkin bir şekilde
üzerine çöktü.

Ve Keekie Joe bir rüya gördü. Çok tuhaf bir rüya. Rüyasında
o garip çocuğun ona fırlattığı meyan kökü çene kırıcıyı
bir tuğla büyüklüğünde gördü ve yere düştüğünde
Keekie Joe'nun yakın zamanda bir taş attığı
cam levha gibi
binlerce lezzetli parçaya bölündü. Parçaları topladı
ve yedi ve orada, tam önünde garip, küçük bir çocuk duruyordu,
bir sünger keki doğrudan kafasına fırlattı ve onunla ona _plunk_ vurdu.
"Onları bana ne fırlatıyorsun?" diye sordu Keekie Joe tehditkar bir şekilde.

Ama küçük, garip çocuk (görünüşe göre ne korkusu ne de görgüsü vardı)
ona bir balkabağı turtası attı ve "Senden korktuğumu mu düşünüyorsun?" dedi.

Daha sonra ona zehirli gaz gibi pudra şekeri fışkırttı ve Keekie Joe
çitten geriye doğru devrildi ve polisleri izleyemedi çünkü
gözleri pudra şekeriyle doluydu. "Bırak şunu, duydun mu!" diye bağırdı. Ama küçük, garip çocuk ona doğru bir jambon fırlattı ve
yer yere gürleyen bir gürültüyle düştü ve
üzerinde hardal olan milyonlarca ince dilime ayrıldı.

Bu düşen meteorun sesi Keekie Joe'yu uyandırdı ve başının iki tarafını tutarak oturdu,
acıkmış ve açlıktan başı dönüyordu. Ve
kulübenin kapısından içeri parıldayan bir ışık gördü. Ay ışığı değildi, başka bir ışıktı ve başı dönmüş ve korkmuş bir şekilde, bir polis memuru olması durumunda kaçmaya hazır bir şekilde açıklığa doğru süründü...

XXIV. BÖLÜM

MİSYONER YABANCI KIYILLARA İNİYOR

Keekie Joe'nun gördükleri gözlerini ovuşturmasına ve
bakışını resmi görevi sırasında gösterdiğinden daha yoğun bir şekilde yoğunlaştırmasına neden oldu. Orada, kıyıya çarparak, üzerinde bir ağaç ve küçük bir çadır bulunan birinin veya başkasının çimenlik alanı vardı. Kolomb'un gelişine tanıklık eden korkmuş yerliler, Keekie Joe'dan daha fazla şaşırmış olamazdı.

Nehre baktı ve etrafta çimenlik, koru veya arka bahçe olup olmadığını görmek istedi. Sonra bakışları önündeki mucizevi
sahneye geri döndü. Sabah tanıdığı küçük çocuk oradaydı, çitin üzerinde nöbetçi olarak oturmaya gönüllü olan "zengin çocuk".

Şimdi ters çevrilmiş bir dondurma dondurucusunda oturuyordu ve etrafındaki
çimenlerde yüzlerce sandviç vardı. Kule yıkılmıştı ve kalıntıları Pee-wee'nin ayaklarının dibinde yatıyordu. Çadırda bir fener asılıydı ve
Keekie Joe, açıklıktan tertemiz beyaz bir bezle kaplı ve fırınların pencerelerinde gördüğü şeylerle
doldurulmuş bir tahta parçası gördü. Yüklü tahta sanki bir kasırga çarpmış gibi görünüyordu
ama o devrilen kaos içinde onun hızlı ve şaşkın bakışı
kahverengi veya buzlu üst yapılarının üzerinde yuvarlanan gururlu ve yüce kekleri ve gerçekten de bu güzel yapıları alçaltabilecek top güllelerine benzeyen donutları ayırt edebiliyordu.

Keekie Joe bu ağız sulandıran yıkım sahnesine büyülenmiş gözlerle baktı.
Önünde, çırpılmış krema, muhallebi ve tavuk salatasından oluşan bir tür
lava altında gömülü minyatür bir Pompeii vardı,
arasında devrilmiş kekler ve yanlara ve baş aşağı duran asık suratlı bir zencefilli kurabiye kalesi.
Muzlar, portakallar, fındıklar, kuru üzümler ve zeytinler, dişlere dokunan yıkım sahnesini
dağılmıştı.
Sessiz buz mezarından çıkarılmış boş bir kare dondurma kutusu yerde yatıyordu.
Bir diğeri
Pee-wee'nin kucağındaydı ve kahramanımız ölümcül bir kaşıkla silahlanmıştı.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi, bir hindistancevizi makaronunu yok ederken.
"Bu sabah gördüğüm adamsın. Sana izci olursan
istediğin kadar yiyeceğini söylememiş miydim? Şimdi anladın mı!"

Keekie Joe gördü ama konuşamayacak kadar şaşkındı. Deneyimlerinden, bu garip izci ırkının ceplerinde çene kırıcılar taşıdığını ve ölümcül bir nişanları olduğunu biliyordu. Ama görkemli randevularında fırın dükkanlarının
vitrinleriyle rekabet eden peri mavnalarında seyahat ettiklerini tahmin etmemişti. Onları beş kat yüksekliğinde devasa kremalı kekler ve çikolata kuleleriyle çevrili özel adalarında seyahat ederken hayal etmemişti. Dondurma dolaplarının üzerinde oturup boş kapları fırlatmalarını hiç istememişti.

Pee-wee sabah arkadaşına ikisinin de Keekie Joe'ya oy vereceğini ve Keekie Joe'nun devriye lideri olması gerektiğini söylemişti. Eğer sıradan bir izci bu şekilde seyahat ediyorsa, bir devriye liderinin uygun ekipmanı ne olurdu? Bunu düşünmek bile zavallı Keekie Joe'yu şaşkına çeviriyordu. Ve bir izci lideri!

"Sana izcilerin nasıl olduğunu söylememiş miydim?" diye sordu Pee-wee. "Şimdi
gördün mü!"

Keekie Joe uyanık olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturdu ve Pee-wee'yi kurnazca inceledi. Çünkü kahramanımız bir yandan neredeyse kulağına kadar uzanan ve onu bir korsan gibi gösteren
çikolatadan yapılmış kötü bir bıyıkla biraz gizlenmişti.

"Sardalya sandviçlerini sever misin?" kahramanımız rastgele sordu, çünkü
bu kadar kalabalığın arasında yem olarak ne kullanacağını pek bilmiyordu. "Bir saatten fazla
sırada kaldım ve sonra gelgit beni sürükledi.
Şimdi geliyor. Bütün gece, yarın
ve gelecek hafta boyunca burada kalacağım. Peki katılmak ister misin? Sadece buraya gelmek istiyorsan
izci olman gerekiyor. Altı kişi daha var ama
partideler. Partide eğlenmeyeceğimi söylediler
çünkü dans edemiyorum ama hepsinden daha çok eğleniyorum. Onları
engelledim. Hepsi dans ediyor ama iyi ve açlar. Belki
mutlu görünüyorlar ama değiller."

"Hepsi o şeylerin içinde mi dolaşıyor?" diye sormaya cesaret etti Keekie Joe.

"Hayır, ama şanslıyım," dedi Pee-wee.

Keekie Joe'ya göre Pee-wee çok şanslıydı.

"Partinin en iyi kısmı burada," dedi Pee-wee, adanın sürüklenmesini önlemek için kıyıdaki bir ağaca tutunarak. "Acele etsen iyi olur çünkü burada tutamam; burada sadece yaklaşık yedi saniye tutabilirim. Katılmadığın sürece sadece sen gelemezsin
çünkü bir adama daha ihtiyacımız var. Öyleyse katılacak mısın? Eğer katılırsan
istediğin kadar dondurma yiyebilirsin, çünkü tüm bunlara hakkım var. Ve yanında kek de var ve her şey.
Tavuk salatası, sandviç ve her şey dahil. Öyleyse katılacak mısın? Ben tüm bunların patronuyum, ben, Minerva
Skybrow'a sorabilirsin. Ben zeytinlerin ve--ve--her şeyin patronuyum."

"Onları çaldın mı?" diye sordu Keekie Joe, sanki Pee-wee'nin böylesine sınırsız bir servete sahipken
gizli olabileceğini düşünüyormuş gibi gizlice etrafına bakarak.

"Şanslı olduğum için onları aldım," dedi Pee-wee. "Bir
çubuğu yerden çıkardım ve bu harika bir hataydı, bu da bana
yapışmanız gerektiğini gösteriyor, çünkü ben çok fazla harika hata yapıyorum. Bunları her gün yapıyorum; bazen bir günde iki tane yapıyorum ve gelecek hafta için dokuz fikrim var ve bunların hepsi de yiyecekler. Korkmanıza gerek yok," diye ekledi, "çünkü şimdi nehirden yukarı doğru sürüklenecek ve Waring'in resifleri nedeniyle Bridgeboro'yu geçemeyecek. Yapışmasını istediğim yer orası çünkü eğer orada kalırsa, bahse girebilirsiniz. Hadi, korkmayın."

Sonra, ani bir ilhamla, "Burası polisler için
keekie yapmak için harika bir yer, çünkü etrafınızdaki her şeyi, _çok_ uzaktan görebiliyorsunuz.
Ve tüm bu yiyecekler bittiğinde bu ağaçta elmalar olgunlaşacak ve çekirdekler için de konuşmanıza gerek kalmayacak, çünkü
bütün elmalara, istediğiniz kadarına sahip olabilirsiniz. İzcilerin yaptığı budur, yerler
ve bütün gece dışarıda kalırlar ve vahşidirler, bir nevi. Ve ne olacağını umursamazlar ve zaten dondurma sürekli eriyor, o yüzden
katılır mısınız?"

Keekie Joe, hala derin bir şaşkınlık içinde tereddüt ediyordu ve bu garip hayaletin başkanlık dehasından biraz korkuyordu, eğer harekete geçecekse hızlı davranması gerektiğini gördü çünkü Pee-wee adanın kralı olmasına rağmen
onun kaprisli hayallerini yönetemiyor gibiydi. Ağacı nasıl tutarsa ​​tutsun, izci ile haydut arasındaki uçurum sürekli genişledi ve ada, 
ahlaksız kariyerine doğru acele etmeye kararlı görünüyordu. Keekie Joe, zihninde pek de rahat olmasa da, izciliğin sayılan bu faydalarına karşı koymanın hâlâ imkansız olduğunu gördü. Vahşi olmak ve
bütün gece dışarıda kalıp, sonsuza dek, sonsuza dek, yeni bir vaat veren çiçeklerin altında yemek, yemek, yemek, yemek, Barrel Alley'in bekçisi için görmezden gelinemeyecek kadar fazlaydı.

Bu yüzden, kendisinden önce birçok çocuğun yaptığı gibi denize kaçtı ve
iyi bir tekne atlıkarıncasıyla tuzlu sulara açıldı. Ve
o gece hayatında hiç yemediği kadar bir akşam yemeği yedi. Pee-wee çoktan karnını doyurmuştu ama
dost canlısı olmak ve misafirinin kendini evinde hissetmesini sağlamak istiyordu, bu yüzden iyi görgü kurallarına uygun olarak
yeni arkadaşıyla bir akşam yemeği daha yedi.

Bir izci naziktir.

BÖLÜM XXV

KAHRAMANIN DÖNÜŞÜ

Çim partisi sona ermişti, yirmi veya daha fazla aç misafir evlerine gitmişti, Skybrow evindeki ışıklar sönmüştü, Japon fenerlerindeki tüten mumlar birer birer sönüyordu, şenliğin ve trajedinin olduğu sahneye gülümseyen neşeli ay dışında,
alanlar sessiz ve karanlıktı.

Çöl Adası'nın olduğu çimenliğin kenarında, altı kişi karanlıkta oturuyordu. Sıra halinde oturmuşlardı, bacaklarını yukarı çekmişler
ve kenetlenmiş ellerinden tutuyorlardı. Sessiz gecede oturup bekliyorlardı.

"Nehir, bu çimenliğin kenarını taşla kaplamazlarsa
tamamen yiyecek," dedi Roly Poly.

"Lütfen yemekten bahsetmeyi bırakır mısın?" dedi Brownie.

"Biliyorum, ama Bay Skybrow gibi zengin bir adamın böyle bir şey için bir şeyler ayarlayacağını düşünürdünüz," dedi Shorty adında bir çocuk.

"Lütfen erzak hakkında konuşmayı bırakır mısın?" dedi Townsend.

"Biliyorum, ama Nuts diyordu----"

"Lütfen fındık hakkında konuşmayı bırakır mısın?" dedi Townsend.

"Peki, o zaman ne hakkında konuşacağım?" diye sordu Brownie.

"Rododendron çalılarından bahsedelim," dedi Billy. "Büyük bir
kümenin koparıldığı yere bak. Şuna bak--hepsi kırılmış. Bu çalıların
hepsinin budanması gerekecek."

"Lütfen erik hakkında konuşmayı bırakır mısın?" dedi Townsend.

"Biliyorum, ama yedi veya sekiz----"

"Lütfen yemiş kelimesini kullanmaz mısın?" dedi Townsend. "Çimleri
bıraktığı için minnettar olmalılar."

"Babası telefonda ne söyledi?" diye sordu biri.

"Ah, endişeli görünmüyordu," dedi Townsend. "Adanın bir mavnada olduğunu, nehrin küçük olduğunu ve oğlunun her zaman
doğru tarafı yukarı bakacak şekilde karaya çıktığını biliyor; söylediği buydu. Ona adanın gelgitle birlikte yükseleceğini ve o göründüğünde burada bekleyip kürek çekeceğimizi söyledim. Tehlike olmadığını, keşfedenin her zaman
şanslı olduğunu söyledi."

"Ah, şanslı," dedi Brownie.

"Adanın devrilmesine depremden başka hiçbir şey sebep olamaz," dedi Townsend.

"Kendisi başlı başına bir deprem," dedi Billy.

"Daha da fazlası," dedi Shorty. "Bir restoranım olsaydı, her iki tarafında da binalar olmadıkça orada bırakmazdım."

"Ve tepesinde bir ağırlık," dedi Brownie.

"Ah, bunu söylemeye gerek yok," dedi Shorty.

"Suçlanan şey batamaz, değil mi?" diye sordu Billy.

"Dokuz fikrinin ne kadar ağır olduğunu bilmiyorum," dedi Townsend. "Onu batırabilecek tek şey onlar olurdu."

"Ona kolayca ulaşacağız----"

"Lütfen o kelimeyi söyleme," diye yalvardı Townsend.

"Sanırım feneri şimdi görüyorum," dedi Billy.

"Onu yemiş olabileceğinden korkmuştum----"

"Kendim de yiyebilirim," dedi Roly Poly.

"Muhtemelen sana sadece o kadarı yeter," dedi Townsend.

Pee-wee'nin şaşırtıcı darbesi hiçbir yerde gerçek bir endişeye
neden olmamıştı. Annesinin, Townsend'in Skybrow evinden yaptığı düşünceli
telefon görüşmesine cevap verirken, onun bir ziyafetten başka bir arkadaşı olmadan
götürülmesinden endişe duyduğu doğruydu, ancak hiç kimse, hatta ailesi bile onun güvenliğinden
korkmuyordu.

Nehir çok uysal ve dardı ve ada, engin mavnasında, onun macerasına en ufak bir tehlike unsuru
sokmak için fazlasıyla güvenliydi. Gelgit yükselmek zorundaydı ve genişleyen göğsünde
tıka basa doyan kahraman memleketine geri dönecekti. Roy ve arkadaşları,
Pee-wee'nin yeni kurbanlarının ona katılacağını bilerek,
birkaç evlerine giderek mutfakları talan ettiler ve kilerleri altüst ettiler.

"Evet, bu onun ışığı, tamam," dedi Billy.

"Sen misin, Discoverer?" diye seslendi Townsend, ışık neşeyle
yaklaşırken. Kanaldan geliyordu.

"Elbette," diye seslendi Pee-wee. "Yeni bir şeyim var! Sana
büyük bir sürprizim var!"

"Bir tane daha mı?" dedi Townsend.

"Canlı," diye bağırdı Pee-wee. "Parti bitti mi?"

"Ah, kesinlikle," diye seslendi Townsend; "kapattın. Orada iki üç tane tuzlu bademin var mı?"

"Elbette," diye güven verici bir şekilde bağırdı Pee-wee, "altı ya da yedi."

Townsend Ripley'in ne kadar da komik bir teslimiyet havasıyla
tekneye binmesi ve diğerlerinin gösterdiği
azalan canlılığın sahte havasının bir sirk kadar iyi olması komikti.

Townsend, tembelce bir çift kürek çekerken, "Bunun yeni bir avcı yahnisi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" dedi.

"Karaya çıkacağımı düşünmene gerek yok," diye seslendi Pee-wee, "çünkü çıkmıyorum. Şimdi tam bir devriyemiz var ve burada yaşayacağız. Önümüzdeki cumartesi bir tekne yarışı olacak ve sana anlattıklarımın dışında iki yeni fikrim daha var ve bahse girerim ki dans etmekten daha çok eğlendim ve yarın birisi karaya çıkıp bu adamın annesini ve babasını görüp izcilere katıldığını söylemeli, çünkü dört sigarası olmadığı için eve gidemez."

Sonra yaklaşan teknedeki çocuklar Pee-wee'nin Keekie Joe'ya alçak sesle "Onlardan korkma çünkü sana zarar vermezler." dediğini duydular.

XXVI. BÖLÜM

KISA VE ÖZ

Böylece ünlü Timsah Devriyesi başladı, bu ismi almasının sebebi hem suda hem karada hem de çamurda olmasıydı. O yaz, gösterişli trafik işaretinin altında birçok macera yaşandı, ancak
şimdiki anlatı Paskalya tatili sırasında meydana gelen şaşırtıcı olaylarla sınırlı olmalı. Daha sonra, eski güzel yaz zamanında,
bulabilirsek adayı tekrar ziyaret edeceğiz.

Keekie Joe için Townsend Ripley'in yeni devriyenin lideri olarak seçilmesi şanslı bir şeydi. Ve Pee-wee'nin kamp aşçısı seçiminde büyük bir çoğunlukla yenilmesi herkes için şanslı bir şeydi. Bu heyecan verici kampanyada, Townsend trafik işaretini aniden DUR yazacak şekilde çevirdiğinde ve Pee-wee'nin şansı sona erdiğinde, Pee-wee için her sesin yükseldiği doğrudur. "Önce güvenlik," dedi Townsend.

Keekie Joe, Townsend'i severdi ve onunla kendini evinde hissederdi. Ona hayrandı ve ona güvenirdi çünkü başlangıçta Townsend, arkadaşlarına adamlar ve çocuklar demeyi ve "demokratik"lerden bahsetmeyi bir nokta haline getirmişti.

"Keekie'yle yatmak için bir adam istiyorsanız, sizin için yaparım," dedi Keekie Joe.

"Eğer herhangi bir polis görürsek," dedi Townsend, "onlara trafik işaretini çevirip onları durdururuz."

Pazar sabahı, Townsend Keekie Joe ile birlikte kıyıya çıktı ve Barrel Alley'deki apartmanı işgal etti. Bay Keekie Joe'ya yepyeni bir sigara paketi götürdü ve Keekie Joe, Junior, Townsend'in ebeveyniyle konuşmasının tanıdık ve ikna edici yoluna hayretle
şaştı. Röportajın sonucu, Keekie Joe'nun pis evinden bir haftalık izinle adaya geri dönmesiydi. Billy Gilson'ın lastik tamirhanesinin önünde harekete geçen Barrel Alley çetesi, ikili geçerken yabancıya ıslık çaldı ve birkaç metre uzaklaştıklarında, birkaçı Keekie Joe'yu aylaklık konferanslarına çağırdı.

"Hey, Keekie, buraya gel, amirine söylemek istiyorum," diye seslendi biri.

Keekie Joe tereddüt etti ve döndü. Yeni devriyenin tarihinde kritik bir andı.

"Geri dön, Keekie," diye bağırdı bir diğeri.

Sonra çetenin imparatorluk lideri Slats Corbett, keşif hareketi için iyi bir dönüş yaptı. Yarı kuru bir süngeri aldı, bir oto yıkama kovasında yatıyordu ve Townsend Ripley'e fırlattı.
Townsend hiç dönmeden elini kaldırdı, yakaladı, ayaklarının dibindeki
çamura daldırdı ve hızla geri yürüyerek, iri ve beceriksiz zorbanın
yüzünü ve
başını lekeledi, onu öfkeli ve sırılsıklam bıraktı.
Keekie Joe, yeni arkadaşının bu düşüncesizce yaptığı sömürü karşısında titredi ve
korku dolu bir gerilimle devamını bekledi. Çok geçmeden geldi.
Slats Corbett, müstehcen küfürler savurarak, gülümseyen,
zayıf, sessiz yabancıya doğru koştu ve sonra iki saniye içinde,
Slats Corbett çamurda dümdüz yatıyordu. Bir tür trans halinde olan Keekie Joe,
canlı, hoş bir ses duydu.

"Geri kalanınızdan herhangi biri bir şey istiyor mu? Tamam, gel, Joe."

Ve bu gerçekten de Keekie Joe'yu izci yapan törendi. Doğrudur ki, Atlıkarınca Adası'ndaki elma ağacının altında bir tür resmi başlangıç ​​töreni yaptılar ve ona bir rozet verip yemin ettirdiler
ve benzeri şeyler. Ve elini kaldırmasını istediler - nasıl olduğunu biliyorsunuz. Ama
elini kaldırdığında izci olmadı.
Slats Corbett aşağı indiğinde oldu. İşte kesin karar buydu.

XXVII. BÖLÜM

SONUNDA KARAR VERİLDİ

Ve şimdi Atlıkarınca Adası'nın gezgin hayatı sonunda sona ermiş gibi görünüyordu ve suların üzerinde dolaşmıyordu artık.
Tam tersine, Waring resifinde saygın bir emeklilik hayatına yerleşti.

Waring resifleri, gelgit sırasında kuru topraklardı ve gelgit sırasında bile kaçak adanın güvenilir temelini desteklemek için yüzeye yeterince yakındı. Nehrin tam ortasında, akıntının düz ve nispeten geniş olduğu bir noktada duruyordu ve aşağı akışta bir mil kadar uzaklıktaki tekne evinin güzel bir manzarasını görüyordu. Sonraki hafta boyunca orada az çok hayat vardı, lise öğrencileri kısa Paskalya tatilinde burayı kendilerine ait kıldılar.

Çarşamba günü birkaç liseli çocuk küçük bir tekneye binip karaya çıkmak üzereyken Pee-wee, adaya ayak basmak üzereyken trafik işaretini onlara doğru çevirerek onları yasakladı.
Ada dört gündür iyi davranıyordu ve bir santim bile dönmemişti. Sonunda tatmin edici bir yuva bulmuş gibi görünüyordu.

Ziyaretçilerden biri "Bu şeye ne ad veriyorsun?" diye sordu.

"Burası ıssız bir ada," dedi Pee-wee. "Ne olduğunu göremiyor musun?
Bir ıssız ada gördüğünde anlamıyor musun? Aman Tanrım, lisedesin, ıssız bir ada gördüğünde anlarsın. Seni tanıyorum," diye ekledi ziyaretçilerden birine hitap ederek; "basketbol takımındasın, adın Chase, ilk adın Wingate ve sürekli Grove Bronson'ın kız kardeşiyle takılıyorsun ve o artık benim olmadığım grupta."

Bu tartışılmaz gerçekler karşısında Wingate Chase çaresizdi;
kimliğini itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı.

"Cumartesi günü bazı etkinliklerimiz olacak," dedi. "Benimle birlikte olan bu adam Edgemere Lisesi'nden ve----"

"Dövülecek," diye bağırdı Pee-wee; "Çünkü Bridgeboro Lisesi buradaki tüm liseleri atletizmde, tartışmalarda ve her şeyde yenebilir."

"Sorun değil, Kiddo," dedi Edgemere Lisesi'nden gelen adam.

"Tamam, sorun değil," dedi Pee-wee.

"Adanızı kullanmak istediğimizi düşünüyorduk," dedi Wingate Chase.

"Onu Edgemere'e götürmek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Townsend Ripley.
"Biz adanın binadan çıkarılmasına izin vermiyoruz. İsterseniz
burada kullanabilirsiniz."

"Ne amaçla kullanmak istediklerini öğrenin," diye bağırdı Pee-wee.

"Ne amaçla kullanmak istiyorsun?" diye sordu Townsend.

"Onlara, ona verdikleri herhangi bir zararı ödemek zorunda kalacaklarını söyle," dedi Pee-wee.

"Sadece üzerine bir bayrak dikmek istiyoruz," dedi Wingate Chase.

"Yani onu ele geçirmek mi istiyorsun?" diye sordu Pee-wee. "Yani onu keşfetmek mi istiyorsun? _Ben_ bu ıssız adanın keşfedicisiyim."

Edgemere'li adam Pee-wee'ye oldukça eğleniyor gibiydi. "Tek istediğimiz," dedi, "kürek müsabakasında Bridgeboro Lisesi'ni yenmek için kullanmak. Sadece etrafından kürek çekmek istiyoruz. İki ekip tekne evinden başlayıp akıntıya karşı ve bu adanın etrafından dolaşıp geri dönecek. Şimdi bu adaya zarar vermez, değil mi? Birkaç dakika içinde bağırışlar dışında her şey bitecek."

"Bunu yapmalarına izin verelim mi?" diye fısıldadı Pee-wee Townsend'e.

"Elbette hakemlerimizden birinin yarışlar sırasında adada kalmasını isteyeceğiz," dedi Wingate, "ama hiçbir şeye zararı olmayacak. Birkaç yarış olacak, bir kürek yarışı, bir kano yarışı, bir yüzme yarışı ve benzeri;
henüz programı yapmadık."

"Herhangi bir ikramınız olacak mı?" diye sordu Pee-wee.

"Adada ikramlara izin vermiyoruz," dedi Townsend.

"Bunu yapmalarına izin verelim mi?" Pee-wee sordu.

"Olumlu," dedi Townsend; "Üç mil sınırının dışında kaldıkları sürece onları nasıl durdurabileceğimizi göremiyorum. Hakem hiçbir zarar vermez. Tek yaptığı, sınırı
aşarken yarışın adil olmasını sağlamak."

"Biz sınırız, değil mi?" diye bağırdı Pee-wee.

"Söyledin," diye güldü Edgemere'li adam.

"Tamam," dedi Pee-wee, "yapabilirsin."

Timsah Devriyesi o gece kamp ateşinin etrafında oturana kadar, kahramanımızın kaynayan zihninde bu atletik etkinliklere katılma olasılıkları ortaya çıkmaya başlamadı. Komiteye karşı biraz saygınlığını korumuştu çünkü adayı onların gözünde
çok ucuz göstermek istemiyordu.

Üstelik, Bridgeboro'dan yana olsa da, bir kez, son kez ve her zaman, tutumu büyük çocuklara, özellikle lise öğrencilerine ve genel olarak liselere karşı tekdüze bir şekilde mücadeleciydi. Bu "büyük adamlara" verdiği ayrıcalıklara karşı ihtiyatlı olurdu, onları "nasıl idare edeceğini" çok iyi biliyordu. Ancak kamp ateşinin ışığında, bu yaklaşan çatışmalarda büyük savaş karları vizyonları gördü. Edgemere ve Bridgeboro savaşırken o bir savaş milyoneri olacaktı. Küçük ada, sonunda vahşi kariyerinden emekli oldu ve güvenli ve sabit bir meskene sahip olarak dünya meselelerinde hala önemli bir rol oynayacaktı. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Pee-wee; "insanlara
yarışları adadan izlemeleri için koltuk satacağız. Bu eski ikram tahtasından birkaç bank yapacağız - yere kazıklar çakacağız - ve içimizden biri şehre gidecek - yani anakaraya - insanlara on sente koltuk alabileceklerini söyleyen büyük bir tabelayla - çünkü tekne yarışlarında Sir Thomas Lipton'un yatı yenildiğinde birçok kişiye gezi vapurlarına binmeleri için para ödeniyor ve bu ada bir gezi vapurundan daha iyi,
çünkü tam kenarından - tam kıyıdan - gidecekler ve herkes harika bir manzara görecek."

Böylece Perşembe ve Cuma günü _Bridgeboro Evening Record_'ta şu yazının yer aldığı bir reklam çıktı:

Alligator Adası'ndan nehirdeki lise etkinliklerini izleyin, koltuklar
on sent. Yarışların güzel manzarası. Her iki yönde de ücretsiz ulaşım. Timsah Adası izcilere aittir ve nehrin ortasındadır, tekneler etrafından dolaştığı için güzel bir manzaraya sahiptir. Tekne Gilroy'un tarlasından gidip gelir. Kesinlikle güvenlidir. Timsah Adası'na güzel bir yolculuk yapın ve yarışları sadece on sente izleyin. Ebeveynleri eşlik etmiyorsa, kucağında olan çocuklar beş sent ödemek zorundadır.

Reklamdan anlaşılacağı üzere, Merry-go-round Adası, diğer adıyla Çöller Adası, artık yeni bir isimle gizleniyordu,
bu isim, geçmişinde dolaşan tüm anıları
silme umuduyla verilmişti.

Artık saygın bir evde kalma adası olarak, kıyısının her bir parçasına
sahip olduğu doğru pusula noktasına sadık kalarak,
gezgin gençliğinin sahipleri tarafından kapalı bir kitap gibi muamele görmesinden daha doğal ne olabilir?
Orada, parıldayan nehrin ortasında oturuyordu, sağlam alt yapısı Waring resiflerinin üzerinde duruyordu.

Hatta gelgit sırasında bile sığ sular dalgalanıyordu. Gelgit sırasında, 
ukala resif tamamen tuzlu derinliklere çekildi, böylece
romantik olmayan ve çirkin mavna görünmüyordu ve ada, her gün tam gelgitte üç veya dört saat boyunca tüm vahşi ve çiçeksi güzelliğiyle, pitoresk bir zevkin görüntüsü olarak duruyordu. Anakaradan (bir ip parçasına göre yaklaşık otuz fit uzaklıkta) sarı
karahindibalar geometrik kıyısını noktalıyordu ve ara sıra
boynu uzatılmış, uykulu bir kaplumbağa, güneşte uyuyordu.

Minerva Skybrow'un çim partisinin adada bulunabilecek tek tarihi hatırası,
oldukça boş olan ikram tahtasıydı. Kayaların ve çatlakların arasında araştırma yapan bir kaşifin
burada ve orada kaçak doldurulmuş bir zeytin veya belki de kayıp bir fındık veya kuru üzüm
bulabileceği doğrudur. Ancak Desert Isle ziyafeti artık tarihin bir parçasıydı. Minerva'nın küçük çadırı ona teslim edilmişti (çünkü Pee-wee
onu yiyemezdi) ve sadece kaçak yemeği destekleyen geçici masa kalmıştı.

Bu şimdi yere çakılmış sopalarla desteklenen iki uzun sıraya dönüştürülmüştü. Bu tribünden taşanların çimlere oturması amaçlanmıştı. Bu hazırlıklar tamamlandıktan sonra, kahramanımız Brownie ve Billy eşliğinde Cuma öğleden sonra karaya çıktı ve Main Street'teki insanları etkileyici bir gösteriyle bilgilendirdi.

[İllüstrasyon: Pee-wee sandviç adam oluyor.]

Kaldırımda aşağı yukarı büyük pankartlar taşıyarak yürüdüler, bunların en çarpıcısı kahramanımızın minik formunu neredeyse tamamen gizleyen pankarttı. Uygun bir şekilde kendisi de ortasında olduğu bir sandviç biçimindeydi, başı ve bacakları bir kaplumbağanın başı ve bacakları gibi dışarı çıkıyordu. Göz kamaştırıcı
duyurusu Townsend Ripley'in edebi tarzını çağrıştırıyor gibiydi.

ALLIGATOR ADASI'NA İNDİRİMLİ GEMİ SEFERLERİ

VAHŞİ İZCİLERİ VE TEKNE YARIŞLARINI İZLEYİN

SARAY KÜREĞİ TİMSAH'TA BİR DENİZ YOLCULUĞUNUN KEYFİNİ ÇIKARIN

DÖNÜŞ VE KARE YOLCULUK ON SENT.

GILROY'S FIELD'DAN YELKENLER.

BÖLÜM XXVIII

REKLAM YAPMAK KAZANDIRIR

Cuma gecesi yağmur yağdı ve Timsahlar çadırlarına
sürüldüler. Bütün gece yağmur yağdı ve önemli Cumartesi günü
şafağında hala yağmur yağıyordu. Çadırlarında kahvaltı etmek zorunda kaldılar,
çadırlarının üstü elma çiçekleriyle kaplıydı, böylece
haki renkli kumaş çiçek desenli kahverengi bir duvar kağıdına benziyordu.

Gelgit çekildiğinde, yağmur çevredeki çamura ve
sığ yerlere doğru pat pat vuruyordu ve devriye üyeleri rahat küçük barınaklarının açık kapısında oturmuş, sağanak yağışa hüzünle bakıyor ve
yağmur damlalarının çamurda açtığı küçük delikleri izliyorlardı.

Her damla, bir mermi gibi, çamurlu tabanda küçük bir delik açıyordu ve
yavaşça tekrar kapanıyordu. Ok gibi fırlayan killi balık sürüleri bu tarafa doğru
ve oraya doğru telaşla koşturuyor, en düşük çekilme sırasında
su birikintilerinin onlara bir sığınak sağlayacağı daha derin yerlere giden bir yol arıyorlardı. Yağmur, yağmur,
yağmur.

Akarsuyun bir mil kadar aşağısında, tekne evinin verandasında bir grup genç toplanmıştı, onlar da hüzünle izliyorlardı. Araya giren yağmur
arasında hayalet resimleri gibi görünüyorlardı, sisli
ve gerçek dışı.

"En düşük çekilme, gelgitin dönüşüdür," dedi Townsend neşeyle. "Sanırım
yağmur yağdığında duracak, öyle düşünüyorum.
Bu öğleden sonra hava açacak ve sıcak olacak, görüyorsun. Yediden önce
yağmur, on bir olmadan önce açık. Ne dersin, şu killi balıklardan birkaçını yakalayıp
kızartalım mı?"

"Buna ilham denir," dedi Roly Poly.

Eğik bir iğneyle birkaç killi balık yakaladılar ve kızarttılar ve hiç de fena değillerdi.

Saat on bir sularında gelgit yükselmeye başladı,
mahvolmaya sürüklenmemiş killi balıklar, şişen suda kayboldular
ve kısa süre sonra dalgalar çamurun üzerinde dans ederek onu tamamen sular altında bıraktı.
Nehir tekrar çekici olmaya başladı. Ve sonra güneş çıktı. "Bu yarışlar için harika bir gelgit olacak," dedi Townsend;
"Böyle bir gece yağmurundan sonra iyi ve dolu olacak."

Saat ikide, nehir yarı yarıya dolduğunda, tekne kulübünden bir tekne geldi, bir bayrak ve dönüm noktasına dikilecek genç adamla birlikte. Bayrağı kıyıya yakın yüksek bir
standına dikti ve kendi işine bakmak için oturdu.
Pee-wee onu sanki yabancı bir elçiymiş gibi karşıladı.

Kahramanımız artık ticari girişimine o kadar dalmıştı ki,
yarışları ticari yönleri dışında tamamen unutmuştu. Ada, yarışmacılar için sadece bir dönüm noktasıydı ve kulüp binasında hakim olan heyecan ve hazırlıklardan
uzak görünüyordu.

Kısa süre sonra, kıyı boyunca, çimenlere yayılmış, bekleyen küçük erkek grupları görülmeye başlandı. Tekne evinin verandası ve bitişiğindeki şamandıra lise öğrencileriyle dolmuştu. Büyük bir gürültü kopardılar ve
oradaki tüm gürültü ve karmaşadan küçük ada
uzaklaşmış gibiydi, sanki olayların bir parçasıymış gibi ama bir parçası değilmiş gibi.

Sonra küçük bir kız grubu Gilroy's Field'ın kenarında belirdi, burası anakarada Timsah Adası'na en yakın noktaydı.
Şaşkın ve meraklı bir şekilde etrafa bakıyor gibiydiler.
Açıkçası reklam sonuç veriyordu.
Sanki (kızların yapacağı gibi)
reklamını gördükleri indirimli yolculuk için bir araya gelmiş gibi görünüyorlardı. Her halükarda yabancı gibi görünüyorlardı. Kim olurlarsa olsunlar, maceracı ruhları için, yolculukla en az ilgilenen başka kimse yokken, bilinmeyen bir kıyıya gitmek istemeleri iyi bir şeydi.

"Orası Timsah Adası mı?" diye seslendi içlerinden biri.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Townsend. "Gelip seni alacağım;
gemi hemen kalkıyor."

"Ücretlerinizi hazırlayın," diye bağırdı Pee-wee gök gürültüsü gibi bir sesle.

Townsend anakaraya yaklaşırken kızlar arasında çok fazla fısıldaşma ve
kıkırdama vardı. "Edgemere'den geldik," dedi içlerinden biri;
"Edgemere Lisesi'ndeyiz ve tramvayla geldik ve Bridgeboro Lisesi'nin
dövüldüğünü gördük. Sokakta bir tabelayla küçük bir çocuk gördük----"

"O bendim," diye bağırdı Pee-wee; "Seni Main Caddesi'nde gördüm.
Ücretlerinizi hazırlayın, sizi
getirecek. Hepiniz binin! Hepiniz binin
Tropikal vejetaryenleri ve tekne yarışları olan
Alligator Adası'na!" Ve heyecan ve coşkusuyla ekledi, "Bu tarafa gelin! Sağ tarafa
gelin!"

"Hiç böyle bir şey duydun mu," diye güldü bir kız.

"Tekneden indikten sonra demek istiyor," dedi Townsend.

Pee-wee'nin bir sepetten çöl adaları sattığını düşünürdünüz. Tarlaya en yakın uçta durup,
"İşte buradasın, çöl adan için bu tarafa! Tropik
çeşitlemelere bak----" diye bağırdı.

"Bitki örtüsünden bahsediyor," dedi Townsend.

"Taze sebzelerden bahsediyor," diye seslendi Brownie.

"Taze sebzelerin için buradasın," diye bağırdı Pee-wee, gözlerinin önünde gördüğü bu gerçek iş olasılığına
ne dediğini pek bilmeden. "Yarışlar bu adayı çevreliyor. En iyi
koltuklarınız için buradasınız! Erken gelin ve kalabalığın arasından sıyrılın!"

"Adanın vahşi adamı o," dedi Townsend; "tamamen zararsız: tekneye hemen adım atın."

Kürek çekilip koltuklara götürüldüler, orada uzun süre beklemek zorunda kalmadılar, çünkü daha uzun bir sıraya yerleşmişlerdi ki, iki kano
nehirden fırlarken, tekne evinden bir bağırış korosu yükseldi.

"Ah, geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı kızlar büyük bir heyecan ve beklentiyle.

"Ah, bakın! Bakın!" dedi içlerinden biri, komşusunun omzunu tutarak. "Kırmızı kanoda! Willie Dawdle ve önde!
_Yaşasın Edgemere_! Ah, geliyor, geliyor! Onları
_yok edeceğimizi_ biliyordum, sadece _biliyordum_! Ah, bu sadece _muhteşem_!"

"Yaşasın Bridgeboro!" diye bağırdı Pee-wee.

"Yaşasın Edgemere!" diye bağırdı kızlar. Edgemere'i görebildikleri kadar önde olan iki kano,
güneş ışığında kırmızı ve yeşil iki çizgi halinde nehirden yukarı doğru kayarak geldiler...

XXIX. BÖLÜM

YARIŞ

Etkinliklerin ilki olan kano yarışı, aynı zamanda en iyisiydi--sonuncusu da.
Pee-wee'nin adasında yeşil ve kırmızı kanolar kuzeye doğru kayarak
dönüş noktasına yaklaştığında olduğundan daha çılgın bir heyecan hiç olmamıştı.

Edgemere şampiyonu Willie
Dawdle tarafından ustaca kürek çekilen kırmızı kano birkaç metre öndeydi ve hızla ilerliyordu ve Edgemere Lisesi'ndeki kızlar sevinçten kendilerini tutamadılar. Timsah
Devriyesi arasında da heyecan yüksekti ve Wingate Chase adanın etrafından dolaşmak için
fışkırdığında Bridgeboro için haykırışlar yükseldi. Artık hızla ilerliyordu ve iki kano arasındaki mesafe kısaldıkça hava Bridgeboro için sağır edici haykırışlarla yırtılıyordu.

İki yarışmacı yan yana geldiğinde, aniden tüm bu kargaşanın ortasında bir ses duyuldu, son derece gerçekçi ve mantıklı bir ses, heyecan verici olmasa bile en azından duruma uygun görünen şu sözleri söylüyordu: "Bu suçlanan şey nehirde yelken açarken etrafından nasıl dolaşacaklar?"

Ne yazık ki, bu çok doğruydu. Bir atletik etkinliği muhtemelen karmaşıklaştırabilecek en sıra dışı gelişme gerçekleşmişti; dönüm noktası yarışı terk etmiş ve nehirde görkemli bir şekilde yelken açıyordu. Anakaradaki izleyiciler gerçeği keşfetmeden önce yaklaşık yüz fit kadar yol almıştı.

Çabalayan yarışmacılara gelince, yarışa o kadar dalmışlardı ki, "anakaradaki" çılgın neşe onları fark edene kadar olayların garip gidişatını fark edemediler. Kaçak dönüş direğini çılgınca takip ederken kıyıdan yeterince komik görünüyor olmalılar ve seyircilerin kutsal olmayan sevinci, Pee-wee'nin acil durumdaki kahramanca çabalarıyla daha da arttı, çünkü uzun bir sırıkla kaçak adanın ilerlemesini durdurmaya çalışıyordu. Bu Herkülvari çabalarında başarısız olsa da, yine de yarışçılara bağırarak günü kurtarmaya çalıştı.

"_Devam edin_! _Devam edin_!" diye bağırdı. "Etrafından dolaşabilirsin. Adadan
daha hızlı gidiyorsun. _Vazgeçme_! Bunu daha da
heyecan verici hale getiriyor. Tıpkı--gibi--bir tür--yürüyen merdivenle koşmak gibi! Durma! Devam et, bu bir yürüyen merdiven yarışı!"

Kesinlikle bunu "daha da heyecanlı" hale getiriyordu. Adanın sakinlerine gelince, onlar birden fazla anlamda sürüklenmişlerdi. Townsend
sessiz kahkahalarla yere serildi. Yeni Timsah Devriyesi'nden birkaç kişi daha kıç ve kayalık kıyının kenarında oturuyordu, bacakları suda sallanıyordu ve düşme tehlikesi altında görünüyorlardı, o kadar jimnastikseldi ki. Tribün sakinlerine gelince, muhtemelen (eğer düşünebiliyorlarsa) on sentin böylesine heyecan verici bir yarış için ödenecek küçük bir bedel olduğunu düşünüyorlardı.

Kaçan adanın sadece bir sakini ayağa kalkmış ve tamamen bilinçliydi. Arkadaşları yatar ya da iki büklüm olmuş bir şekilde çığlık atarken, kıyı boyunca uzanan ormanlar çılgın neşeleriyle yankılanırken, kahramanımız kaosun ortasında durup yarışçılara yüksek sesle bağırıyordu.
Artık neredeyse onunla aynı hizadaydı ve kendileri de gülüyorlardı, çünkü yarış bir
komiklik haline gelmişti.

"Hadi! Devam edin!" diye bağırdı. "Yelken etrafından dolaşabilirsin,
sanki duruyormuş gibi! Yarış bir
lastik gibi uzuyor--uzatılabilir bir yarış. Devam et! Devam et!"

"Yapma," diye inledi Townsend yerdeki yerinden. "Bu çok fazla----"

"Yeterli değil!" diye bağırdı Pee-wee. "Yarış daha iyi çünkü
daha uzun--uzuyor--uzatılabilir bir yarış--ben icat ettim----"

"Bunun sebebi ne?" diye güldü kızlardan biri.

"Ekstra--ekstra--ex--ex--ex--ekstra yüksek gelgit, r--r--yağmurdan kaynaklanıyor,"
diye bağırdı Townsend, kelimeleri zorlukla çıkarabiliyordu. "Bu, Eas--Eas--Easter vac--c--c--c--_cation_'ın
doruk noktası!"

Kıyıdan gelen çığlıklar ve ıslıklar arasında resmi bir tekne
yoluna doğru ilerledi. O zamana kadar iki kanocu kahkahalara
kapılmış ve kanoları sürüklenirken titreyerek oturuyorlardı.
Sadece ada, gelgit sırasında neşeyle ilerlemeye devam etti.

"İptal mi edildi?" diye seslendi kıyıdan biri.

"Kesinlikle iptal edildi," dedi teknedeki görevli. "Bunun
bir yarış olması gerekiyordu, bir yakalamaca oyunu değil."

"_Hadi_! _Hadi_!" diye bağırdı Pee-wee ayrılan adadan. "Bridgeboro Lisesi için yaşasın! Hadi, etrafımızdan dolaşabilirsiniz! Eğer bir adam
yapabiliyorsa--dinleyin, harika bir argümanım var--eğer bir adam
kanatla bir kuşu vurabiliyorsa, böyle bir yarış da en az o kadar iyidir--kanatla bir adayı
çevirebilirsiniz! _Hadi_! _Hadi_! Bu yeni bir tür yarış!
Birçok kız bunu görmek için on sent ödedi! Hadi, etrafımızdan dolaşın!"

"Aman Tanrım, paramızın karşılığını aldık," diye inledi kızlardan biri; "şikayet etmiyoruz."

"Sinema oyunu gibi," diye bağırdı bir diğeri.

"Çok hareketli--m--harika bir drama," diye kekeledi Townsend.

"Ve hepsi on sent için," dedi kızlardan biri.

"Gelmiyorlar!" diye bağırdı Pee-wee. "Yarışı kazandık! Yarışta değildik ama yine de kazandık. Teknedeki o adam çılgın! Hem kovalamaca hem de yarıştı - kovalamaca yarışıydı - ben icat ettim ve o gidip her şeyi mahvetti."

Zaman ve gelgit kimseyi beklemez. Kabaran nehrin yukarısında, uluyan kalabalığın ses menzilinin dışında, çılgın kalabalıktan giderek daha da uzakta, Turning Post Adası, diğer adıyla Atlıkarınca Adası, diğer adıyla Çöl Adası, diğer adıyla Timsah Adası, diğer adıyla Dünya Cenneti yelken açtı.

Şaşkın yetkililer ve taşıma komiteleri tarafından yönetilen diğer motorlu tekneler, adanın olduğu yere doğru ilerledi ve kürekli teknelerden ve kanolardan oluşan bir filo, yolcuları resmi dönüm noktasının kalabalık tribünleriyle olduğu yeri merakla incelerken etrafta dolandı. Ama resmi dönüm noktası kaybolmuştu,
kahramanımızın sesi Collison'ın kıvrımının ötesinden hâlâ duyulabiliyordu.

Ve Townsend Ripley hâlâ yüzüstü yatıyor, gülüyor, gülüyor, gülüyordu.

"Elbette paranız iade edilecek," tribündeki birkaç kişiye söylemeyi başardı. "Görüyorsunuz ya, bütün gece şiddetli yağmur yağdı ve----"

"Ah, paramızı iade etmekten _bahsetmeyin_," diye güldü kızlardan biri.
"Size gerçekten _daha_ fazla ödememiz gerekiyor."

"Daha fazlasına dayanamayız," diye bağırdı Pee-wee. "Sen--hiçbir şey karşılığında yolculuk alıyorsun--bir de dahil--çünkü ücretsiz ulaşım dedim ve bir izci
sözünü tutmak zorunda. Mil mil yol alsak bile
bir sent daha----"

"Biz gezgin olabiliriz ama çıkarcı değiliz," diye inledi Townsend.

"Eğer--eğer akşam yemeği vaktine kadar kıyıya yanaşmazsak," dedi Pee-wee, "sen de
akşam yemeğini alırsın, tıpkı bir okyanus vapuru siste geciktiğinde olduğu gibi;
sana akşam yemeğini verirler, bu yüzden endişelenme çünkü sen
izcilerle birliktesin ve saat altı olduğunda bir avcı güveci yapacağım."

Bunun üzerine aniden bir dehşet ve ızdırap sesi duyuldu ve
seyyahlarımız ne olduğunu anlamadan önce, Townsend Ripley adadan suya yuvarlandı.

BÖLÜM XXX

YOKLUK ADAYI SESSİZLEŞTİRİR

"Her şey yolunda," diye geveledi Townsend kıyıya doğru sürünürken. "Sadece
üzücü bir şey düşünüyordum; şimdi daha iyi hissediyorum. Hiç görmediğim
en güzel yarışlardan biriydi."

"İyi bir yarış olurdu," dedi Pee-wee solan bir alaycı ifadeyle kaşlarını çatarak, "sadece gidip onu dağıtmak zorundaydılar. _Sadece
taşındığımız için_--buna tartışma mı diyorsun? _Biz_ gümüş kupayı almalıyız, _benim_ düşüncem bu. Bizi -----önleyebilirlerdi, değil mi? Kural, bu bayrağın etrafından dolanmaları gerektiğini söylüyordu,
bayrağın nerede olacağı hakkında hiçbir şey söylemiyordu. Bu bir
tekniklik. Neyse, onlardan kurtulduğumuza sevindim." 

"Port'a doğru gidiyor gibiyiz," dedi Townsend. "Tam olarak
nerede olduğumuzu bilmiyorum. Sanırım bu ormandan geçersek--Siz kızlar
Edgemere tramvayına gitmek ister misiniz, sanırım?"

"Fikir bu," dedi içlerinden biri.

"Peki, bakalım," diye düşündü Townsend.

"Seni tramvaya götüreyim," diye bağırdı Pee-wee, ada nehrin doğu kıyısına sığınma niyetinin
kanıtını verirken.
"Çünkü ormanda yolumu nasıl bulacağımı biliyorum--izciler tüm bunları bilmek zorundadır--yosunlardan, şerbetçiotu kurbağalarından ve diğer şeylerden, hangisinin doğu, hangisinin batı olduğunu söyleyebilirim. Seni tramvaya götüreceğim. Ormanda kaybolursak,
kabuğu nasıl pişireceğimi biliyorum, böylece onu yiyebilirsin, sadece izciler
kaybolmaz. Peki seni tramvaya götürmemi ister misin?"

Brownie, Townsend'e bundan hoşlanmadığını fısıldamak üzereydi ama
Townsend sözünü kesti. "Bırak yapsın," dedi; "burada kalırsa
avcı güveci yapar. O yokken akşam yemeği pişirerek
onu kandırabiliriz. Önce güvenlik. Eğer karaya çıkarsa
kaybolabilirler, eğer burada kalırsa _hepimiz_ kayboluruz."

"Doğru," dedi Billy.

"Kesinlikle doğru," dedi Brownie.

"Buna tartışma denir," dedi Roly Poly.

"Bu bir tekniksellik," dedi Nuts.

"Discoverer," dedi Townsend, "devriye, misafirlerimizi Edgemere tramvayına kadar eşlik edecek uygun kişinin sen olduğunu düşünüyor."

"Bu mükemmel _harika_ değil mi!" dedi kızlardan biri.

"Ormanlar sen içindeyken uzaklaşırsa," dedi Townsend,
"bir duman sinyali gönder ve gelip seni kurtaralım. Acele etme, Discoverer; unutma, bu kızlar her şeyden önce gelir. Adayı bir
ağaca bağlayıp mırıldanarak
asma oyunu oynayacağız. Geri döndüğünde bizi
burada bulacaksın."

"Pekala," dedi Townsend, adayı bir ip parçasıyla kıyıya sıkıca bağladıktan sonra, "güneş parıldarken saman yapalım ve
akşam yemeği yiyelim. Bir saat kadar sonra çok geç olabilir. Tüm maceralarımızdan sonra
Başka bir avcının güvecinin----"

"Ada başka bir avcının güvecini görse kaçardı," dedi
Brownie.

"Bununla epey bir hafta geçirdik, değil mi?" dedi Billy.

"Evet, daha önce hiç bu kadar ortalıkta dolaşmamıştım," dedi Townsend; "Kendimi bir yel değirmeni gibi hissediyorum."

"Ya da bir topaç," dedi Brownie.

"Öyle bir şey," dedi Townsend. "Peki, Joe, bizim hakkımızda ne düşünüyorsun?" diye ekledi, her zamanki gibi yere uzanarak. Diğerleri
akşam yemeği için hazırlıklara başladılar.

"Biraz spagetti ne dersin?" diye sordu Roly Poly. "Biraz
spagetti yiyebilir misin?"

"İkna edilirsem yiyebilirim," dedi Townsend. "Ya sen, Joe?"

Townsend o hafta boyunca dini görevini
danışmak olarak yerine getirmişti Keekie Joe her öğün ve aslında yapılması gereken her şey hakkında. Joe'nun her şeyde söz sahibi olmasını kıskançlıkla sağladı. Hiçbiri Joe'nun bu haklarını reddetmedi ama Joe bu garip çocuklar arasında kendini yersiz hissetti ve çocuklar bazen onu unuttu.

Zavallı Joe'yu baştan aşağı izciliğe sürüklemek ve sonra onu tamamen unutmak tam olarak Pee-wee'nin yaptığı gibiydi. Zavallı küçük serseriyi sessizce eline alıp onun arkadaşı ve sponsoru olmak tam olarak Townsend Ripley'nin yaptığı gibiydi. Ona her zaman eşit ve yoldaş gibi davrandı. Diğerlerinin unuttuğunu hatırladı.

Joe ile aynı fikirdeydi veya aynı fikirde değildi, arkadaşların hemfikir olduğu veya olmadığı gibi. Onu her zaman ciddiye aldı. Joe'nun ona zar atmayı öğretmesine izin verdi ve sonra bunun pek eğlenceli olmadığını söyledi ve zavallı Joe üzerindeki manyetik gücü öyleydi ki Joe da bunun eğlenceli olmadığını söyledi. Ve bunun bir sonu oldu.

Zavallı Joe'nun bildiği tüm o sefil haydut oyunları ve hileleri de böyleydi; birer birer sınavda başarısız oldular ve Joe onlardan utanmaya başladı. Keekie Joe'nun bu hevesli, rahat tavırlı devriye liderine tapması şaşırtıcı değildi, ama o hiç lider gibi görünmüyordu. Hatta Pee-wee bile iyi bir amaç uğruna feda edildi ve Townsend, Keekie Joe'nun eğlencesi için Pee-wee ile dalga geçti. Cumartesi gecesi, tuhaf tatillerinin son gecesi ateşin etrafında yayılıp teneke tepsilerden spagetti yediklerinde, konuşmanın gidişatı, Barrel Alley'deki zavallı küçük serserinin haftanın gezisinin etkilerini biraz olsun gösteriyordu.

"Burada oturup avcı yahnisi yememek iyi görünüyor, değil mi?"
dedi Townsend komik bir şekilde. "Hunter yahnisi yememekten ne kadar keyif aldığımı hiç fark etmemişim.
Yiymediğim zaman bana verdiği zevk için avcı yahnisi her zaman seveceğim. Sanırım Discoverer yakında geri dönmeli."

"O kızlar onu Edgemere'e götürmediği sürece," dedi Brownie.

"Bunu yapacaklarını sanmıyorum, Edgemere'den iyi bahsediyorlardı," dedi Townsend.

"Nereye sürükleneceğini kimse bilemez," dedi Nuts.

"Lütfen sürüklenmekten bahsetme," dedi Townsend. "Sürüklenmeyle ilgili
hissettiğim şekilde, bir kar yığınına bakmak istemiyorum. Bir kişinin
sohbetinin sürüklenmesini bile dinleyemiyorum. Peki ya _sen_, Joe?"

"De Discov'r iyi," dedi Joe sadakatle.

"İyi olduğunu söyleyemem," dedi Townsend; "ama yanıldığında
en iyi halindedir. _Ben_ öyle düşünüyorum, Joe."

"Her zaman en iyi halindedir," dedi Brownie.

"En kötü halinde olmadığı zamanlar hariç," dedi Townsend, "ve o zaman en iyi
olur. Mantık bu, onun dediği gibi. Acaba beraberinde
ne getirecek. Hadi her birimiz tahmin edelim; sanırım bir halı süpürgesi. Peki ya _sen_, Joe?"

Joe sadece gülümsedi, ama tahminde bulunmaya cesaret edemedi.

"Sanırım bir çalar saat ve bir otomobilin farı," dedi
Brownie.

"Sanırım bir zemin lambasının parçası--abajur parçası," dedi Billy.

"Sanırım--sanırım," dedi Nuts; "bakalım--sanırım biraz tavuk teli,
bir daktilo makinesinin parçası ve bir megafon."

"Hepiniz yanılıyorsunuz ve ben her zamanki gibi haklıyım," dedi Townsend; "o
geri getirecek----"

"Hadi yüzmeye gidelim," dedi Brownie.

"İyi fikir," dedi Townsend. "Joe, sana yüzmeyi öğreteceğim."

İşte tam o sırada Keekie Joe hepsini şaşırtan bir şey söyledi. Ve bu, haftanın gezisinin basit zihnindeki etkilerini gösteren
sadece o küçük sözdü. Kesinlikle herhangi bir özel eğitim veya talimat almamıştı; bir ölçüde katılımcıydı ama çoğunlukla arkadaşlarının maceralarına utangaç ve eğlenerek tanıklık eden ve konuşmalarını sessizce dinleyen biriydi.

Hepsinin ebeveynlerinden ve bu veya şu planın evde nasıl onaylanabileceğinden veya onaylanmayacağından bahsettiğini duymuştu. Ebeveynlerinin onları muhtemelen Pazar gecesi veya Pazartesi sabahı erken saatlerde eve bekleyip beklemediklerini tartıştıklarını duymuştu. Belki de görev bilinciyle itaat etme duygusu değildi, daha ziyade Keekie Joe'nun koynunda filizlenen bir gururdu, bu da onu onları şaşırtan yorumu yapmaya yöneltti.

Onlara kendisinin de bir ebeveyni olduğunu bildirecekti, ancak hiç kimse ebeveynlerinden bahsetmeyi
aklına getirmemişti. Onlar gibi
giysileri
olmasa bile en azından onlar gibi yükümlülükleri olabilirdi. Belki de gerçek itaat ruhu onda yoktu. Ama mesele şu ki zavallı küçük
sefil kendi içinde belli bir gurur keşfetmişti ve bir hafta önce görmezden geleceği bir kısıtlamayla
övünmek istiyordu. Onun da gidiş gelişleriyle ilgilenen birileri vardı. Bu yüzden dedi ki,

"Bana göre o beni terk etmeden yüzmeye gidemem."

Zavallı annesinin isteklerini birçok kez hiçe sayan Keekie Joe'nun şimdi onu yeni arkadaşlarına tanıtması garipti.
Onların sahip olduğu hiçbir şeye sahip değildi, bisikletler, çadırlar,
yemek pişirme setleri, radyolar; ama onlar kadar sahip olduğu bir şey vardı, bir
anne. Ve bu yüzden onu, onlarınkini kullandıkları gibi kullandı. Onu tek
kozu olarak oynadı.

"Bana göre o beni terk etmeden yüzmeye gidemem."

"Senin için iyi, Joe," dedi Townsend, "Haftaya anneni göreceğim ve
düzelteceğim. _Ve o zamana kadar sana ne söylediyse onu yap.
Doğru fikre sahipsin, Joe." Ve Joe'nun omzuna dostça bir
çarpma vurdu. . BÖLÜM XXXI

BİR SÖZ

Yarış hayranlarını Edgemere tramvayına bindirdiğinde, Pee-wee, Jack gibi, gemiye dönmeden önce,
kaçamağı için Bridgeboro'ya gitti. Uzun yolculuklardan dönen denizcilerin alışkanlığı
çok iyi bilinir ve onu Bennett's Fresh Confectionery'ye doğru
yürürken ve orada soda çeşmesinin önündeki
taburelerden birine
tırmanırken görmek bizi şaşırtmamalı.

Az önce bir ahududulu dondurma sodası içmişti ve bir tane daha içip içmemesi gerektiğini düşünürken,
pazartesi sabahı kendisini bekleyen felaketi hatırlatan birini fark etti.
Bu, Bridgeboro Devlet Okulu'nda öğretmenlik yapan Bayan Carlton'dı.
Bir kutu şeker satın almıştı ve kendisi ile Pee-wee (okuldan yeni mezun) arasındaki ilişki o kadar samimiydi ki,
içindekilerden birini seçmesi için kutuyu ona teklif etti.

"Çikolatalı mı yoksa beyaz mı alacağımı bilmiyorum," dedi Pee-wee.

"İkisini de neden almayayım?" diye önerdi.

"Sanırım bu en güvenlisi olur, değil mi?" dedi.

"Peki sen bütün hafta ne yaptın?" diye sordu Bayan Carlton.

"Denizdeydim," dedi Pee-wee; "Bir mavnada
bulunan ıssız bir adada yüzüyordum ve bu kıyıya ilk çıktığım gün.
Yeni bir devriyeye başladım ve Keekie Joe da orada. Senin sınıfında, değil mi?"

"O--bazen," dedi Bayan Carlton pişmanlıkla.

"Çok sık oltaya takılıyor, değil mi?" dedi Pee-wee.

"Ah, çok çok," dedi Bayan Carlton kuşkuyla.

"Ama neyse, umurunda değil," dedi Pee-wee, "çünkü artık o bir izci
ve her gün okula gidecek, çünkü bir izcinin şerefine
güvenilmesi gerekir. O beyaz olanın içinde ne olduğunu biliyor musun? Limon gibi bir şey."

"Bir tane daha istemez misin?"

"Kahverengi ve beyaz bizim devriye renklerimiz," dedi Pee-wee. "Yeni devriyemize yeni başladık."

"Bir tane kahverengi ve bir tane beyaz al," dedi Bayan Carlton.

"Yeni devriyemizin adını bilmediğine bahse girerim. Timsahlar."

"Bence bu Joe McKinny için iyi bir isim," dedi Bayan Carlton; "okula gelmekte çok
yavaş."

"Onun hakkında yanıldığını kanıtlayabilirim," dedi Pee-wee, "çünkü timsahlar
okula gitmez ve----"

"Bir tane daha istemez misin, Walter?"

"Bir tane de iyi bir ölçü olsun, ha?" dedi Pee-wee. "Neyse, şimdi okula gitmeyeceğine ne kadar bahse girmek istiyorsun? Çünkü gidecek, çünkü izciler yapmaları gerekeni yapmak zorunda ve bahse girerim ki o----"

"Bir tane daha, Walter?"

"Bu sefer pembe olanı alırım. İzci olmaya başladığı için okula gidip iyi olacağına bahse girerim. Tekne yarışlarını izlemek için adadaki tribün koltukları için biraz param var ve sana bir soda ısmarlarım."

"Teşekkür ederim," diye güldü Bayan Carlton, "ama sanırım artık değil."

Bayan Carlton, Pee-wee'yi yeterince iyi tanıyordu (çünkü onun sınıfındaydı)
ve onun çeşitli maceraları hakkında özellikle soru sormuyordu. Bunların sıradan bir anlatım için çok sayıda ve karmaşık olduğunu biliyordu.
Ayrıca Keekie Joe üzerinde izciliğin etkisine de inanmıyordu. O, dünyadaki hiçbir gücün Keekie Joe'yu Pazartesi günü okula
başvurabileceğine inanmıyordu, çünkü Keekie Joe'nun liberal hafta sonlarına olan düşkünlüğü onun tarafından gayet iyi biliniyordu.

"Umarım ona bir faydası olur," dedi Bayan Carlton kuşkuyla.

"İzcilikten mi bahsediyorsun? _Elbette_ olur. Sadece bekle ve gör. Hoşça kal,
belki Pazartesi görüşürüz."

"Bir tane daha istemez misin?" diye ısrar etti ayartıcı.

Pee-wee tereddüt etti. "Hindistan cevizi olanını alırım," dedi, "çünkü
küçükler. Hoşça kal, sonra görüşürüz."

Böylece Pee-wee adaya geri döndüğünde, arkadaşlarının tahmininde adı geçmeyen bir şeyi de beraberinde götürdü.
Bayan Carlton'ın gözünde izciliği iyi hale getirmek onun için ağır bir sorumluluktu. Bennett'in şeker tezgahının sunağında verdiği ve bir düzine çeşit çeşit tatlıyla kutlanan sözü yerine getirilmeliydi. Arkadaşlarını adadaki ölmekte olan kamp ateşinin etrafında
yayılırken buldu. Townsend her zamanki gibi sırtüstü yatıyordu, elleri başının arkasında kenetlenmişti, gözleri sessiz yıldızlara dikilmişti. Kalabalıklar o cumartesi gecesi Bridgeboro'nun ana caddesini doldurmuştu ama ada nehrin kıyısındaki ormanın kıyısına
huzurla uzanıyordu ve kampçıların görebildiği kadarıyla kasaba yüzlerce mil uzakta olabilirdi.

"Eh, oldukça yoğun bir hafta geçirdik," dedi Townsend; "ve artık başladığımıza göre bir arada kalıp gerçek, dürüst bir devriye
olacağımızı umuyorum. Joe son hendeğe kadar bizimle -- ikinci sınıf rozet için----"

"İkinci sınıf rozeti mi demek istiyorsun," diye gürledi Pee-wee.

"Brownie kâhya olacak ya da her neyse----"

"Güveçten bahsetme," dedi Billy.

"Affedersiniz, benim hatam," dedi Townsend, "sadece burada yatarken şunu söylemek istiyorum ki, bence oldukça iyi bir devriye olacağız. Joe annesi yüzünden yüzmeye gitmezdi; onu buna
zorlayamazdı, işte böyle."

"Ve pazartesi günü okula gidiyor," dedi Pee-wee; "çünkü öğretmeniyle
şeyde-şeyde--dükkanda tanıştım."

"Şekerleme dükkanı mı?"

"Nereden bildin?" diye soludu Pee-wee.

"Sadece bir ilham," dedi Townsend.

"Ve ona bundan sonra her gün okula gideceğini söyledim," dedi Pee-wee. "Sen de mi gidiyorsun?" diye sordu Keekie Joe'ya.

"Kesinlikle öyle, hatta daha da öyle," dedi Townsend. "Cumartesi hariç her gün. Hatta avcı yahnisi yemeye bile razı ve bunu yapacak bir adam
okulu umursamaz; her şeye dayanabilir. Peki ya
bu, Joe?"

"Senin dediğini yapmak zorundayım," dedi Joe.

"İşte buradasın," dedi Townsend. "Daha ne istiyorsun? Hepimiz okula gidiyoruz çünkü okul bize gelmiyor. Hadi şimdi birbirimizin konuşmasını dinlemekten bıkana kadar bilmeceler
söyleyelim ve sonra
yatalım. Ve yarın ve yarın gece bütün gün burada kamp yapacağız,
ve ertesi gün-okul."

"Bir bilmece biliyorum," diye bağırdı Pee-wee. "Neden bir stu----"

"Dur!" diye bağırdı Townsend.

"Bir stu---- hakkında bir bilmece soracaktım"

Sesini bastıran bir protesto korosu vardı.

"Bir stu--" diye kükredi, "debaker. Studebaker arabasıyla ilgili bir bilmece!"

"Hadi Ford hikayeleri anlatalım!" diye bağırdı Brownie.

"Birçoğunu tanıyorum!" diye bağırdı Pee-wee.

"Bu ada neden bir Ford arabasına benziyor?" diye sordu Townsend.

"Neden?"

"Cevap ne?"

"Çünkü üzerinde çok fazla fındık var," dedi Townsend. "Scout
Harris neden bir Ford'a benziyor? Çünkü küçük ama çok gürültü yapıyor.
Korkunç! İşte daha iyisi. Neden----"

"Bir tane biliyorum! Bir tane biliyorum!" diye bağırdı Pee-wee.

"Bakalım yılan balığı yakalayabilir miyiz," dedi Townsend.

BÖLÜM XXXII

İNTİKAM

Pazar gecesi adadaki son uykuları için yatağa girdiler. Adanın iki önemli olayda pes etmiş olması, onlara karşı önyargılı olmamışlardı. Tüm kusurlarına rağmen onu hala seviyorlardı. Ona karşı tek karşı oldukları şey, sabit kalmamasıydı.

Küçük ve romantik olmayan bir kare olmasına rağmen, artık sona ermekte olan hafta boyunca geniş bir imparatorluğun merkezi gibi görünüyordu ve onu terk etme düşüncesi onları üzüyordu. Ama en azından Timsah Devriyesi başlamıştı ve adanın kendisi gibi, onu hiçbir şey durduramazdı.

Gece soğuktu, bu yüzden çadırda uyudular. Uykuları o kadar derindi ki, gece yarısından sonra nehirden aşağı gelen yaklaşan bir teknenin kürek çekme sesini duymadılar. Bu tekne harap ve sızdırıyordu ama içindekilerle kıyaslandığında bir güzellik görüntüsüydü.
Bunlar, Barrel Alley'in imparatorluk başkanı Slats Corbett ve Skinny Mattenburg ile Spider McCurren'den oluşan resmi ekibinden başkası değildi. Bu tür gece gezileri onlar için alışılmadık bir şey değildi.

Resmi nöbetçilerinin yeni yaşam alanının ormanlık kıyıya çarptığını gördüklerinde de şaşırmadılar. Gerçekten de, Joe'nun macera dolu kariyerine dair bazı haberler (denize kaçtığı için) Barrel Sokağı'na kadar ulaşmıştı ve sokak sakinlerinin adaya saldırmasını engelleyen tek şey Townsend Ripley'in orada bulunmasıydı. Ona bir tür batıl inançlı korkuyla bakmışlardı çünkü o çok aceleci ve kararlıydı.

Ön tehditler ve küfürler için zaman tanımamış olması, bu haydutları daha da şaşırttı. Bir karşılaşmadan önceki tüm geleneksel övünme ve tehditleri kesip doğrudan konunun özüne inmenin tuhaf bir yolu vardı.

Bu nedenle, Slats Corbett artık kavgacı ve misilleme niteliğinde bir girişimde bulunmadı. Ancak uyuyan kampçıların yanından geçerken ölümcül düşmanlığını bir şekilde belli etmeden geçemezdi, bu yüzden tamamen kendisine özgü bir şey yaptı. Kıyı boyunca çok sessizce kürek çekti ve küçük adanın bağlı olduğu ipi çözdü. Bu kahramanca olmayan şeyi bile korku ve titremeyle yaptı, çünkü Townsend Ripley'in ruhu sessiz noktayı kaplamış gibiydi. Sonra üçlü karanlıkta nehirden aşağı doğru sessizce ilerledi.

XXXIII. BÖLÜM

KEEKIE JOE, İZCİ

Sabah uyanan ilk kişi Keekie Joe'ydu. Pazartesi günü okula gitmek onun için o kadar sıra dışı bir şeydi ki
saat beşte uyanmıştı ve bir daha uyuyamamıştı. Kendi düğününe gidiyormuş gibi garip, gergin bir his vardı.

Pazartesi günü okul garip görünürdü. Normalde bir haftalık tatilden sonra hem Pazartesi hem de Salı günü tatile giderdi. Ama şimdi, söylemesi garip ama, okula gitmek istiyordu. Diğerlerinin yaptığını yapmak istiyordu. Ah, hayır, tamamen yenilenmiş bir çocuk değildi, sadece zavallı küçük Keekie Joe'ydu ama o gün diğerlerinin yaptığını yapacaktı... Şimdi, adanın nehrin ortasında olduğunu keşfetti. Aslında, çekilen gelgitte akıntıya doğru sürüklenmeye başlamıştı ve yakın zamandaki macerasının gerçekleştiği yer olan Waring resifine tekrar
tutmuştu. En azından birkaç saat orada kalacaktı, çünkü gelgit azalıyordu.

Keekie Joe etrafına baktı, sonra ihtiyatla çadıra doğru gizlice yürüdü ve
içeri baktı. Arkadaşları derin bir uykudaydı. Çadırdan
çıktı ve tekrar etrafına baktı. Ada, demirlediği yerden yaklaşık bir mil daha
aşağıdaydı.

Keekie Joe nehre doğru baktığında, tekne evini ve bayrak direğinin tepesindeki yaldızlı kürenin erken güneş ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde parladığını görebiliyordu.
Kıyılar ve nehir taze, yeni ve temiz görünüyordu, yeni günün büyüyen ışığında
yıkanıyordu.

Bir an için Keekie Joe'ya sanki tekrar bir nöbetçiymiş gibi geldi,
"keekie'yi bırakıyordu" arkadaşları uyurken. Kıyı boyunca ağaçlarda kuşlar çoktan cıvıldıyordu, neşeli bir balık (okula gitmesi gerekmeyen) sudan dışarı fırladı ve yine loş serinliğe sıçradı, çok fazla sevinçten, öyle görünüyordu. Belki de sadece günün nasıl geçeceğini görmek için dışarı bakmıştı. Kasabadan
uzak kıyıdaki tarlada, memnuniyet heykelleri gibi birkaç inek duruyordu.

Birdenbire, Keekie Joe, Pee-wee'nin görkemli seyir teknesi _Alligator_'ın adanın kıyısına değil, yakındaki kıyıya çekildiğini hatırladı. Bu nedenle, artık adada değildi. Akıntının bir mil yukarısındaydı, ormanın kenarındaki bir söğüt ağacının altına çekilmişti.
Keekie Joe kıyıyı görebildiği kadar taramıştı, ancak hiçbir izine rastlayamadı. Ancak, nerede olduğunu biliyordu.

Arkadaşlarının ve kendisinin okula gitmek için kıyıya nasıl ulaşacaklarını merak ediyordu. Yüzmeyi bildiklerini biliyordu, ancak kıyafetleri ıslanıyordu ve
bu durumda okula gidemezlerdi. Zavallı Keekie Joe! Bazı oğlanların iki takım elbise giydiği ve sırılsıklam arkadaşlarının okula gitmeden önce eve gidip kıyafetlerini değiştirebilecekleri hiç aklına gelmemişti.

Keekie Joe, okul zamanı yaklaştığında bu durumun ciddileşeceğini biliyordu (ya da en azından düşünüyordu). Saatin kaç olduğunu merak ediyordu. Görüyorsunuz ya, Joe tam teşekküllü bir izci değildi ve saati güneşe bakarak veya Scout Harris'in bildiği
kırk on bir diğer yaratıcı yönteme
göre söyleyemezdi. Artık tüm sermayesi yüzme bilgisi ve izciliğin insanlara yardım etmek ve benzeri şeyler anlamına geldiğine dair
yeni oluşan bir bilinçti. Zavallı annesine karşı uzun bir itaatsizlik süreci sayesinde, bir su faresi gibi yüzmeyi öğrenmişti. Bu konuda diğer çocuklardan biraz daha avantajlıydı çünkü
Pazartesileri okuldayken yüzmeye giderdi.

Ancak saatin yaklaşık olarak kaç olduğunu bile kestiremiyordu ve
saati yoktu. Erken olduğunu biliyordu, ama ayrıca bir milin
özellikle gelgite karşı uzun bir mesafe olduğunu da biliyordu.

Sonra, çadıra çok dikkatli bir şekilde gizlice girip, dikkatlice, _çok dikkatli bir şekilde_ Townsend'in saatini
kaba yastığının altından çıkarıp saatin kaç olduğunu öğrenebileceği aklına geldi. Keekie Joe
izcilikle ilgili harika hikayeler duymuştu; Pee-wee'nin anlattığına göre, izcilerin izcileri hayvanlar alemindeki her yaratığı kandırmış, habersizce arkalarından yaklaşmış ve her çeşit kuşu sinirli bir şekilde yere sermişti.

Fakat Keekie Joe bu tür bir takipte yeteneğini denememeye karar verdi.
Bir kere, daha önce hiç altın saate dokunmamıştı ve bu düşünce onu
korkutuyordu. Ve bir de, Townsend uyanıp onu
suçüstü yakalarsa, himayesindeki kişinin saatini çalmaya çalıştığını düşünecekti...

BÖLÜM XXXIV

HİKAYE KAPANIYOR VE OKUL AÇILIYOR

Keekie Joe böyle bir takipte kendine güvenemezdi ve beceriksiz eli kayarsa şerefli niyetini doğrulayacak iyi bir itibara sahip sermayesi yoktu. Townsend'a yüzmeye gitmeyeceğine dair söz vermişti. Fakat ayrıca
bu çocukların hepsinin okula gitmesi gerekiyordu.

Ne yapması gerektiğini düşündüğümü söylemiyorum; sadece
size ne yaptığını anlatıyorum. Paçavraları üzerindeyken sessizce suya kaydı ve gelgite karşı nehirde yüzmeye başladı. Basit, dar görüşlü, tek yönlü bir zihni vardı. Soyunup geri dönüp kuru giysilerini tekrar giyebileceği hiç aklına gelmemişti. Her zaman
paçavralarıyla yüzmeye gitmişti ve kendi çamaşır ipiydi; sırtında kuruyorlardı.

Suyun içinde, Keekie Joe en iyi halindeydi. Küçük bir şeytan gibi kıyıya yüzdü. Sonra, tüm gücü ve kararlılığıyla, kıyıya yakın kalarak
ormanların içinden kuzeye doğru koştu. Bu, çamurlu ve bataklık yerlerde yüzmesini gerektiriyordu. Ama aceleyle, sırılsıklam,
yorgun, soluk soluğa devam etti. Tekneye ulaştığında korkunç bir görüntüydü,
çamurdan sırılsıklam, dikenli çalılar yüzünden eti yırtılmış, yırtık pırtık giysileri
duvar kağıdı gibi zavallı küçük bedenine yapışmıştı.

Kürek çekmede iyi değildi ama neyse ki yapması gereken tek şey
gelgit onu aşağı taşırken eski sandalı yönlendirmekti. Ve böylece eski
tekneyi adaya getirdi ve kıyıya iyice çekti ve
bir iple bağladı. Sonra soluk soluğa, sırılsıklam, çadıra doğru yolunu el yordamıyla buldu ve
içeri baktı. Hepsi hala huzur içinde uyuyorlardı.

Keekie Joe'nun ne adada ne de başka bir yerde değiştirebileceği hiçbir giysisi yoktu. Artık okula gitmesi söz konusu bile değildi; çok
sırılsıklam ve kirliydi. Neden adada kalmalıydı? Yüzmeye gitmeyeceğine dair verdiği sözü
bozduktan sonra Townsend Ripley ile yüzleşemeyeceğini hissediyordu. Zavallı Keekie Joe'nun gözleri o kadar
çamur doluydu ki o bozulan sözün ihtişamını göremiyordu!

"Hepiniz okula gidiyorsunuz," dedi. Sonra, sanki polislerden kaçıyormuş gibi korku ve gizlilikle tekrar
suya girdi ve kıyıya doğru yola koyuldu. Nehre bitişik olan Barrel Sokağı'nın sonuna doğru olabildiğince yakın bir rota çizdi. Yakında
Billy Gilson'ın lastik tamirhanesinin bahçesine geri dönecek ve dinlenebilecekti. Fairyland'deki küçük yolculuğu harika bir şeydi...

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PEE-WEE HARRIS ADRIFT***


******* This file should be named 17767.txt or 17767.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/6/17767



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

