*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Wolfe in Canada (Kanada'da Wolfe ile)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: February 13, 2006  [eBook #17766]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17766
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, With Wolfe in Canada, by G. A. Henty


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: With Wolfe in Canada
       The Winning of a Continent


Author: G. A. Henty



Release Date: February 13, 2006  [eBook #17766]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH WOLFE IN CANADA***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından hazırlanan e-metin



Kanada'da Wolfe ile

Veya bir kıtanın kazanılması

ile

G. A. Henty

1894







İçindekiler:

   Önsöz.
   Bölüm 1: Bir Kurtarma.
   Bölüm 2: Şovun torunu.
   Bölüm 3: Adalet Odası.
   Bölüm 4: Squire'ın torunu.
   Bölüm 5: Sessiz Bir Zaman.
   Bölüm 6: Bir fırtına.
   Bölüm 7: Basıldı.
   Bölüm 8: taburcu edildi.
   Bölüm 9: Braddock'un yenilgisi.
   Bölüm 10: George Gölü'ndeki kavga.
   Bölüm 11: İzcilik.
   Bölüm 12: Komisyon.
   Bölüm 13: Kürtülü bir saldırı.
   Bölüm 14: Champlain Gölü'nde İzcilik.
   Bölüm 15: Birçok tehlike yoluyla.
   Bölüm 16: Fort William Henry'deki katliam.
   Bölüm 17: Louisbourg ve Ticonderoga.
   Bölüm 18: Quebec.
   Bölüm 19: Tehlikeli bir keşif.
   Bölüm 20: Yükseklikler aşağı yol.
   Bölüm 21: Quebec'in yakalanması.



Önsöz.


Sevgili bayanlar

Şimdiki ciltte,
önemi zor olan bir mücadelede temel olaylar
abartılmış. Başlangısında İngilizce, sadece bir yama işgal etti
Amerika'nın doğu sahiline inin,
Sadece kuzeyde Kanada ve Louisiana'yı işgal eden Fransızca
Güney, ancak onları birleştiren bir yazı zincirine sahipti, bu yüzden kesildi
Batı'nın geniş ülkelerine tüm erişimlerden İngilizler.

Bu mücadelenin konularında sadece Kanada'nın kaderine bağlı değil,
ancak tüm Kuzey Amerika ve büyük ölçüde
iki ana ülke. Yarışma başladığında Fransa şansı
Dünyanın büyük sömürgeleştirici imparatorluğu olmak
İngiltere. Sadece Amerika'da çok daha büyük bölgeleri tutmakla kalmadı
İngiltere'den daha fazla, ama Batı Hint Adaları'nda zengin kolonileri vardı,
İngiltere'nin bayrağı o zamanlar neredeyse hiç temsil edilmiyordu ve onun
Hindistan'daki beklentiler bizimkinden daha iyiydi. O zaman da
Deniz imparatorluğu eşit terimlerle bizimle tartışıldı.

Kuzey Amerika eyaletlerinin kaybı ölçeğe döndü. İle
Böyle bir pazarın tekeli, İngiltere ticareti arttı
muazzam bir şekilde ve ticareti ile serveti ve uzatma gücü,
Fransa'nın gücü orantılı olarak sakat kaldı. Bu doğru
Bu, zamanla, Kuzey Amerika kolonileri,
Kanada, eski ülke ile olan bağlantılarından ayrıldı; Ama onlar
hala İngilizce kaldı, hala en iyi pazar olmaya devam etti
mallar ve üreticiler.

İnsanların kısa görüşlülüğü asla daha belirgin bir şekilde gösterilmedi,
Fransa'nın steril bir yarışmada gücünü ve hazinesini boşa harcadığı zaman
Avrupa kıtasında ve izin verdi, kıt bir çaba ile,
Kuzey Amerika kolonileri ondan ayrılacak.

Savaşın tüm tarihsel detayları
Bay Francis Parkman tarafından Montcalm ve Wolfe başlıklı mükemmel çalışma ve
Louisbourg ve Quebec keşiflerinin ayrıntılı tarihinden,
General Amherst ve Wolfe altında görev yapan Binbaşı Knox.

Saygılarımla

G. A. Henty.



Bölüm 1: Bir Kurtarma.


Seacoast'ımızda duran kasabaların çoğu radikal yaşadı
Geçen yüzyıl boyunca değişim. Demiryolları ve modası
Yaz tatili yapımı, onları tamamen dönüştürdü ve harika
Kasabalar bir zamanlar balıkçı köylerinin durduğu yere yayıldı. Birkaç tane var
Ancak, kalabalık tarafından geçilmiş gibi görünen yerler. .
Demir yollar taze attıkça her yıl daha da küçülür
Şubeler. Bunların ortaya çıkmasıyla spekülatif inşaatçı geliyor. Satır
teras ve dükkanlar tükenir, gezinti gezileri yapılır, banyo makineleri
ve pirinç bantlar tanıdık nesneler haline gelir ve birkaç yıl içinde
Yerin orijinal karakteri tamamen kaybolur.

Sidmouth, uzun zamandır tatil dünyasından geçti
yapımcılar. Doğu ve batısında, büyük değişiklikler oldu ve birçok
Daha küçük köyler moda sahil sulama yerleri haline geldi. .
On iki mil uzakta geçen demiryolu onlarca
Binlerce batıya doğru, ama çok azını Sidmouth için bıraktı ve
on beş yıl önce güzel küçük yeri ziyaret etti
Neredeyse hikayemiz bir asır önce açıldığında ortaya çıktı.

İngiltere'de daha adil bir siteye sahip birkaç yer var. Emmomomed yatıyor
Her iki tarafında da keskin bir şekilde yükselen tepelerde
meyve bahçeleri ile noktalı zengin, dalgalı bir ülkeyi uzatır ve
Kır çiçekleri ve eğrelti otları ile parlak şeritlerle rahat ev sahipleri,
Yüksek çit ve ağaç toplantısı. Soğuk esintiler, render
O yüzden çıplak ilgi çekici ki, sahilimizin büyük çoğunluğunun etrafında
kasabalar, bitki örtüsünün bulunduğu Sid vadisinden zararsız bir şekilde geçin
okyanus ligleri yerine kadar parlak ve bereketli
Evlerin ön cephesinin birkaç metre içinde kıyıya kırılması.

Her iki tarafta suyun kenarından yükselen uçurumlar
ne doğuya olan gibi beyaz ne de engebeli gibi gri
Batıda Bulwarks. Derin kırmızı, sıcak ve hoş bir
Göz, yeşil kümelerle,
bitki örtüsünün temel alabileceği küçük çıkıntı; Plajken
Ne çakıl, ne kaya, ne de kum, ama pürüzsüz, düz bir yüzey eğimli
eşit olarak aşağı; Deniz düştüğünde yürümek zor ve hoş,
Ve güneş bir veya iki saat boyunca kurutuldu ve pişirdi; Ama kaygan ve
Taze ıslatıldığında hain, kırmızı uçurumlar kiltir. Onlar
Bir teknede geçen, bunun böyle olduğuna inanmaz,
Güneş yüzünü pişirdi ve rüzgar çatlanana kadar kurutuldu ve
dikişli ve kırmızı granitin cesur bir taklidi yapar; Ama rutubetli
Deniz çöktüğünde, doğasını sadece çok açık bir şekilde söyler ve
Sidmouth asla çocuklar için popüler bir sulama yeri olmayacak
Burada kum kalesi kazmak yok ve bir düşüş hafif elbiseleri lekeleyecek
ve pinaforlar kırmızı bir renk tonu ve genç işçiler sanki
bir tuğla alanda iş başındaydı.

Ancak bir yüzyıldan beri, iyileşme yürüyüşü hiçbir yerde başlamamıştı; Ve
Sahilde birkaç daha büyük ve daha güzel sahil köyleri yoktu
Sidmouth'dan.

Ağustos ayında bir öğleden sonraydı. Güneş sıcak bir şekilde yanıyordu, kıttı
Rüzgarın nefesi karışıyordu ve küçük dalgalar kıyı boyunca kırıldı
Düşen yapraklarınki gibi düşük bir hışırtı ile. Bazı balıkçılar
Kıyıda çekilen bir tekneyi geri çeken iş. Diğerleri ortaya çıkıyordu
Güneşte kuruması için bazı ağlar. Bazı Fisher çocuklar uyuyordu, gibi
Isıya dayanan köpekler; ve gölgenin altında oturan bir bayan düğümü
bir teknenin, kaçakçılık sorununu bir miktar sıcaklıkla tartışıyordu.

"Ne diyorsun Jim Walsham?" Partiden biri, yukarı bakarak
Bir tekneye yaslanmış, ama kim
şimdiye kadar tartışmada yer almamıştı.

"Bunun yanlış olduğuna şüphe yok," dedi çocuk. "Yanlış değil
çalmak, yalan söylemek ve bu tür şeyler; Hala yanlış çünkü
Yasaya aykırı; Ve gelir adamları, eğer bir çeteye gelirlerse
Küvetleri inmek, onlarla savaşmak ve eğer öldürülürse
Bunun için suçlandı, bu yüzden yanlış olduğu konusunda şüphe yok. O zaman,
Diğer yandan, kimse bunu yapan erkeklerin daha kötüsü düşünmez ve
Bazı şeyleri satın almayacağı için kıt, nazik veya basit bir tane var
Eğer bir şans alırsa, bu kadar yanlış olamaz. Çok eğlenceli olmalı
Kaçakçı olmak, her zaman kralın kesicilerinden kaçmak ve koşmak
Karaya memurların burnunun altındaki kargolar. Biraz heyecan var
böyle bir hayatta. "

"Balıkçılıkta bolca heyecan var," dedi erkeklerden biri
sağlam bir şekilde. "Eğer geçen Mart ayında o fırtınada olsaydın,
Beğendiğiniz kadar heyecan vardı. On iki saat boyunca gitmemiz bekleniyor
Her dakika aşağı ve biz hayatımız için kefalet zamanımızın yarısı vardı. "

Onaylayan bir üfürüm, hepsi olan,
Fisher sınıfından Jim Walsham olarak ele alınan kişi hariç. Onun
Giysiler farklıydı ama geri kalanınınkinden çok azdı. Koyu mavi pilotu
Pantolon yaşlı ve deniz lekeliydi, elleri ve yüzü kahverengi boyandı
güneşe ve tuzlu suya maruz kalma ile; Ama bir şey vardı
onun tarzı ve ses tonuyla, bu bir ayrım
var.

James Walsham gerçekten de köyün rahmetli doktorunun oğluydu,
iki yıl önce ölen. Dr. Walsham,
meslek, ama koşullar ona karşıydı. Sidmouth ve onun
Mahalle o kadar sağlıklıydı ki, hastaları az ve uzaktı
arasında; ve öldüğünde, atılmaktan alınan yaralanmalar
atının başı, hayvan bir gece bir taş üzerinde indiğinde
Sidmouth'a tepe, dul eşi ve oğlu neredeyse parasız kaldı.

Bayan Walsham, neyse ki, enerjik bir kadındı ve iki haftada bir
Kocasının ölümünden sonra,
yer ve mahallenin çiftçileri ve niyetini duyurdu
Kızlar için bir okul açma. İyi bir eğitim almıştı
bir din adamının kızı ve kısa süre sonra yeterince öğrenci aldı
yolunu ödemesini ve içinde bulunduğu güzel evi sürdürmesini sağlayın
Kocası Sidmouth'un eteklerinde yaşıyordu.

Eğer yatılı alsaydı, çok daha yükseğe çıkabilirdi
İyi okullar için terimler azdı; Ama bunu yapmazdı ve onu
Öğrencilerin hepsi geriye doğru yürüyebilecekleri mesafelerde yaşıyorlardı ve
evlerine doğru ilerler. Akşamları oğluna adadı ve,
Ona vermeyi sağladığı eğitim olmasına rağmen
Gerçekten de, bu evrensel tıkanıklık günlerinde yetersiz kabul edildi, o
dönemin ortalama çocuğu kadar öğrendi.

Arzularını takip etmiş olsaydı daha fazlasını öğrenirdi ve
kitaplarına öğretmekle uğraştığı zaman; Ama bu yapmadı
Yapmak. Gün içinde birkaç saat boyunca derslerinde şiddetle çalışacaktı.
Zamanının geri kalanı ya deniz kıyısında ya da teknelerde geçirdi
balıkçıların; ve yelken altında yüzebilir, kürek çekebilir veya bir tekneyi idare edebilirdi
Tüm havalarda, köyündeki herhangi bir delikanlıdan daha iyi veya daha iyi
kendi yaş.

Onun eğilimi mutlu biriydi ve arasında genel favoriydi
kayıkçılar. Henüz geleceği konusunda karar vermemişti. Onun
Annem babasının mesleğini takip etmesini istedi. Kendisi özlem duydu
denize gitmek için, ama annesine asla bunu yapmayacağına söz vermişti
rızası olmadan ve bu rıza olmadan alma umudu yoktu.

Köydeki daha iyi sınıf insanlar başlarını ağır bir şekilde salladı
James Walsham ve onun iyi bir şeyi kehanet etmedi. Düşündüler
Fisher Boys ile ilişkilendirerek kendini büyük ölçüde aşağıladığını,
Ve bir kereden fazla utanç içinde düşmüştü, daha sessiz
Sakinleri, yaramaz şakalar tarafından düşünülmüştür. Onun itibarı
Bir kez kurulduktan sonra, yerdeki her yaramazlık,
açıkça başka birine kadar izlenmemesi, ona bırakıldı; Ve o gibi
Kendini kurtarmak için başkalarına şeftali olacak biri değildi, nadirdi
masumiyetini kanıtlayacak bir pozisyonda.

Parson bir zamanlar Bayan Walsham'ı aradı ve onunla konuşmuştu
Oğlunun temerrütleri üzerinde ağır bir şekilde, ama başarısı
beklentilerine eşit. Bayan Walsham onun için sıcak ayağa kalkmıştı
oğlum.

"Çocuk bazen yaramazlık yapabilir, Bay Allanby, ama bu
erkeklerin doğası bunu yapmak. James iyi bir çocuk, dik ve onurlu,
ve herhangi bir değerlendirme altında bir yalan söylemezdi. O ne yapacak? Eğer
Onu iyi bir okula göndermeyi göze alabilirdim, farklı olurdu
bir şey, ama yapamayacağımı biliyorsun. Sabah dokuzdan,
Öğleden sonra beş, zamanım öğretilerle meşgul ve yapamam
Beklemek, ne de keşke, bütün gün iç mekanda paspas oturmak zorunda. O
Balıkçılarla birlikte teknelerde, asılı olmaktan çok daha iyi olsaydı
hiçbir şey yapmayan yer hakkında. Bana bir şey olursa, o olmadan önce
Hayatta başladı, denize gitmekten başka bir şey olmazdı.
Her ay biraz para yatırıyorum ve eğer bir başkası için yaşarsam
Yıl ona bir balıkçı teknesi ve ağ alacak kadar olacak. Güveniyorum
Buna gelmeyebilir, ama onun içinde aşağılayıcı bir şey görmüyorum
Kendi elleriyle dürüst bir yaşamak. O her zaman olacak
Ortak bir balıkçıdan daha iyi bir şey. Çabaladığım eğitim
ona ve bir beyefendi olarak doğduğuna dair bilgisi vermek için sinir
denemek ve yükselmek için.

"Yaramazlık hakkında ne dediğine gelince, tüm erkeklerin olduğunu bildiğim kadarıyla
yaramaz. Kendi kardeşlerimin her zaman girdiğini biliyorum
sıyrıklar ve hiç şüphem yok, Bay Allanby, geriye baktığınızda
Kendi çocukluğunuz, bir istisna olmadığınızı göreceksiniz.
genel kural. "

Bay Allanby gülümsedi. Kendi eğilimlerine karşı gelmişti;
Ama karısı onu Bayan Walsham ile konuşmaya çağırmıştı, öfkesi
kaybı olan iki favori güvercinin ortadan kaybolmasıyla karıştırıldı,
Kanıt gölgesi olmadan, en haksız yere James Walsham'a bırakıldı.

Parson hiçbir şekilde sürüsü ile sıkı değildi. O uzun boylu bir adamdı
portly, iyi bir atış ve ateşli bir balıkçı olmaya meyilli; Ve
Avlanmasa da, sık sık kahverengi koçanında görüldü.
buluşma, makul bir mesafede gerçekleştiğinde
Sidmouth; Ve tam tamirleri takip etmeden, onun bilgisi
Ülke genellikle avı daha fazla görmesini sağladı.
yaptı.

Bayan Walsham'ın konuşurken, eski okul ve üniversite günlerinin anısı
Onunla karşılaştı.

"Bu Argümanum Ad Hominem, Bayan Walsham ve bir bayan aldığında
Buna daha fazla söyleyemeyiz. Oğlunu sevdiğimi biliyorsun. Çok var
Bu onun için iyi; Ama ona koşmasına izin verdiğin için beni etkiledi
biraz çok vahşi. Ancak söylediklerin çok var ve ben
Kredi aldığı yaramazlığın yarısından endişe duyduğuna inan
için. Yine de, biraz kaldırım, biraz, biraz, biraz,
Hepimiz için iyidir. Bir atı her zaman çekişmek için bozar
ağız, ama olduğunu hissetmezse çok kötü gidecek
dizginlere el koyun.

"Squire için de aynı şeyi söyledim. O onun çocuğunu bozuyor,
Kimin için, kendi aralarında, büyük bir beğenim yok. Yaşlı Adam
O bitmeden onunla sorun yaşıyorum, yoksa çok yanılıyorum. "

Bay Allanby'nin ziyaretinden hiçbir şey gelmedi. Bayan Walsham James'e onun
Onunla tekrarlamak için oradaydı.

"Sizi yelken açmaktan alıkoymak istemiyorum Jim; ama dilerim
Yaramaz şakalarınızdan vazgeçerler, sadece sana kötü niyet edinirler ve
Yerdeki kötü isim. Buradaki birçok insan yanıldığımı düşünüyor
Fisher Boys ile bu kadar ilişkilendirmenize izin veriyor ve
sıyrıklara gir, ne kadar doğru olduklarını etkilemelerini sağlıyor
tahminlerinde. Oğlumun aynı şekilde adlandırılmasını istemiyorum
Robson'un ya da genç Peterson'ın çocuklarıyla nefes alın ya da suç. "

"Ama onlarla hiçbir ilgim olmadığını biliyorsun anne," dedi James
öfkeyle. "Zamanlarının yarısını kamu evi hakkında geçiriyorlar ve
Peterson onun o tortuçısıyla dışarı çıktığında,
ceketi şişmiş olarak geri döndüğü görüldü ve var
Genellikle babasının kulübesinin akşam yemeği zamanında bir kokusu. Sen
Onlarla hiçbir ilgim olmayacağını biliyorum. "

"Hayır, Jim, eminim olmazsın; ama eğer insanlar adınızı karıştırırsa
Onlarınki, sanki sanki sanki senin için neredeyse kötü. Ne yazık ki insanlar
gerçekten sadece olan hileler arasında ayrım yapmamaya uygun
yüksek ruhun sonucu ve yapacak daha iyi bir şey eksikliği ve gerçek
Vice. Bu yüzden Jim, diyorum ki, kendinizi yaramazlıktan uzak tut. Biliyorum ki,
Günün bu kadar çok saati kapılardan çıkmış olsanız da, gerçekten
iyi bir çalışma yoluyla; Ama diğer insanlar size kredi vermiyor
bunun için. Burada babanıza nasıl saygı duyulduğunu hatırlayın. Harekete geçmeye çalış
Her zaman yaptığın gibi, hayatta olsaydı ve uzağa gidemezsin
yanlış."

James elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama ondan kurtulmakta zorlandı
yanlış bir şekilde ve bir kereden fazla, yanlış bir şekilde
Şüphelendi, aynı zamanda eğlenebileceği için homurdandı.
Bir şey, çünkü suçu alacağından emindi.

Jim Walsham ve arkadaşları bir teknenin gölgesinde sohbet ederken,
Konuşmaları bir figürün görüşüyle ​​aniden kırıldı
yol boyunca geliyor. Sert bir ordusu olan uzun bir figürdü
yatak. Bir çerçeveye monte edilmiş büyük bir kutu önünde itiyordu
dört tekerlek tarafından desteklenir. Alçak, yere yakın, büyük bir
düz sepet. Bunda, kalın bir saman yatağına yayılmış bir şalta,
Küçük kız beş yaşında.

"Çavuş," diye bağırdı çocuklardan biri. "Merak ediyorum
Yeni bir görünüm seti var mı? Sonuncusu birinci sınıf olanlardı. "

Çavuş çocuklara geçerken dostça bir başını salladı ve sonra,
ana caddeyi plajdan çıkarmak, gelene kadar gitti
Gölgeli bir köşe ve orada durdu. Çocuklar kalkmıştı ve
onu takip etti ve şimdi ilgiyle baktı
Bildiriler. Küçük kız en kısa sürede sepetinden çıkmıştı
Durdu ve izin sorduktan sonra sokak boyunca geri döndü
Plaj ve yakında deniz yosunu ve taşlar arasında oynamıştı.

Koyu mavi gözlü ve kahverengi saçlı tekil güzel bir çocuktu
Altın dokunuşuyla. Baskı elbisesi lekesiz temiz ve temiz; A
Büyük çırpınan güneş kemiği yüzünü gölgeledi, ifadesi parlak
ve kazanma.

"Şey, çocuklar," dedi çavuş neşeyle, "Nasıl geçiyorsun
En son burada olduğumdan beri mi? Kimse boğulmadı, umarım ya da herhangi bir hastaya gelmedi.
Ne olursa olsun, homurdanmamız gerektiğinden değil. Hepimiz yapmalıyız
Görev, ister atış ve kabuk çığlık atan bir tepeye çıkacak olsun
Ve yapmam gerektiği gibi ıslık çalıyor; ya da denizde uzakta olmak
Rüzgar üfleme, saçları başınızdan çıkarmak için uygun,
bazen çok; Ya da yılın sonundan sonuna kadar olan pulluğun ardından,
bazılarında olduğu gibi. Her neyse, en iyisini yapmalıyız.

"Exeter'den yeni yeni bir resim setim var. Hepsi geldiler
Waggon tarafından benim için Londra Town'dan aşağı. Londra Köprüsü ve Windsor
Castle, bayrak üzerinde uçarken, kralın kutsadığını söylüyor
Onun zarif ihtişamı-evde.

"O zaman, seni yapacak yabancı parçaların bazı resimleri var
Gözlerini aç. Niagara var. Duyup duymadığını bilmiyorum
o, ama büyük bir nehrin bir duvarın üzerinde atladığı bir yer
Orada o çan kulesi kadar yüksek, gök gürültüsü gibi bir kükreme ile rock
Duyabilirler, hala bir gecede yirmi mil boyunca.

"Sizi daha da ilgilendirecek bazılarım var, çünkü sen
denizciler ya da denizci olacak. Bir öldürülmesinden birine sahibim
balina. Havaya beş denizci bulunan bir tekne attı.
kuyruğunun bir kirpik; Ama faydası yok, çünkü başka tekneler var
yuvarlak ve zıpkınlar etinin derinliklerine çarpıyor. O büyük
balık ve güçlü bir tane; Ama dövülecek, çünkü nasıl olduğunu bilmiyor
onun gücünü kullanmak için. Birçok erkek için durum böyle. Atıyorlar
hayatları ve yetenekleri, sadece içinde ne olduğunu bilmedikleri için
Onları ve denedikleri takdirde ne yapabilecekleri.

"Ve İspanyol Armada ile kavganın bir resmini var. Sen
Bunu duymuşlar, çocuklar, elbette; çünkü orada başladı
Su, neredeyse Sidmouth'un gözünde ve sonuna kadar devam etti
Kanal; Küçük gemilerimiz büyük İspanyollara asılır ve verir
Onlar dinlenmezler, ama onları endişelendirir ve onları olana kadar onları dövürken
Hollanda sahiline yelken açtığıma sevindim. Ama orada güvenli değillerdi
Onlara itfaiye gemileri gönderdik ve kesmek ve koşmak zorunda kaldılar; Ve sonra bir
Fırtına geldi ve birçoğunu batırdı ve diğerlerini karaya çıkardı
Sahiller, hatta İskoçya ve İrlanda'nın kuzeyinde bile.

"Hepsini burada göreceksiniz, çocuklar ve bildiğiniz gibi fiyat sadece bir
kuruş."

Bu zamana kadar, çavuş kutunun bir tarafını bırakmıştı ve
dört yuvarlak delik keşfetti ve önünde alçak bir tabure ayarlamıştı
Gözlüklere bakacak kadar uzun olmayan bunlardan herhangi biri
devam. Çok sayıda kız ve erkek şimdi toplandı
Çavuş Wilks ve onun şovu için yuvarlak, eski favoriler
Sidmouth'da ve varış haberi hızla dolaşmıştı
yer.

Dört yıl önce, ilk kez orada ortaya çıkmıştı ve o zamandan beri
Sonra birkaç ayda bir gelmişti. Güneybatıda dolaştı
İlçeler, Dorset ve Wilts, Somerset, Devon ve Cornwall ve onun
Neşeli iyi öfke onu nereye giderse gitsin genel bir favori yaptı.

Biraz bir martinetti ve kalabalık ve itme olmazdı,
Ve kızlar iyi bir bakış elde edene kadar çocukları her zaman kenara bıraktı;
Ama onları asla acele etmedi ve her birine kadar bir zaman geçirmesine izin verdi
Çoğu seyahat edenlerden daha iyi bir sınıfa sahip resimler
Peep şovları. İlk başta bazı mırıldanma vardı, çünkü şov
Popüler cinayetlerin hiçbirini ve kan kıvrımlı sahneleri içermiyordu
insanların alışık olduğu.

"Hayır," çavuş, ihmal önerildiğinde sıkıca söylemişti
o; "Gençler yeterince sarhoşluk sahneleri görüyor ve
Dövüş. Ben çocukken, bir gözetleme şovunda gördüğümü hatırlıyorum
başıyla yatan bir kadının resmi neredeyse kesildi ve kocası
Yanında duran kanlı bir helikopter ile; Ve uykumu şımarttı
haftalar. Hayır, Çavuş Wilks için bu tür bir şey. Savaştı
ülkesi için ve zamanında yeterince kan döküldüğünü gördü ve
Yarı yarısı ölü ve ölmekte olan erkeklerle kaplı; Ama bu görevdi-bu
zevk. Çavuş Wilks, ona ödeme yapan erkek ve kızları gösterecek
Pennies, dünyanın her yerinde manzaraları, örneğin onlara mal olacak
Onları görmek için seyahat ederlerse binlerce pound ve hepsi doğal
hayat olarak. Onlara kara ve deniz yoluyla harika savaşlar gösterecek, burada
Askerler ve denizciler, hizmetinde su gibi kanlarını döktüler.
onların ülkesi. Ama acımasız cinayetler ve kötü şöhretli suçlar göstermeyecek
onlara."

Çavuşun patronları olan sadece erkek ve kızlar değildi.
Resimli kitaplar o günlerde azdı ve yetişkin kızlar ve genç
Erkekler çavuşların içine bakacak şekilde kuruşlarını ödemekten utanmadılar
kutu.

Ritmi boyunca neredeyse hiç olmadığı bir çiftlik evi vardı
bilinen ve memnuniyetle karşılandı. Çocuğa bakımı, kim, ilk geldiğinde
Tur, bir yaşındaydı, kadınların kalbini kazandı; Ve bir kase
küçük olan için ekmek ve süt ve bir bardak bira ve bir önsezi
Kendisi için ekmek ve pastırma, o önce her zaman hizmetindeydi
kutusunu açtı ve harikalarını hizmetçilere ve çocuklara gösterdi.
ev.

Sidmouth, düzenli durma yerlerinden biriydi ve gerçekten de ziyaret etti
Ritimdeki diğer kasabalardan daha sık. Her zaman bir oda vardı
Onun için hazır, bir balıkçı dul eşi evinde,
Cumartesi günü geldi ve genellikle Pazartesi gününe kadar durdu. Böylece
Yerin çocuklarının çoğunun isimlerini de öğrenmişti
Birçoğundan itibaren; Çünkü bir cumartesi akşamı onun gelenekiydi,
Küçük olan yatakta olduktan sonra, gidip borusunu içmek için
"Çapa" nın musluk odası, bazen masallarını ilişkilendireceği
Toplanan balıkçılara maceralar. Ama konuşkan ve neşeli olmasına rağmen
Patronları ile Çavuş Wilks,
Konuşkan, adam. "Çapa" da, bir
Hikaye, konuşmacıdan ziyade dinleyici. Tarihine veya ait olduğu ilçeye gelince
Askeri maceraları için yeterince iletişim kurmasına rağmen; Ve
Ona sorulan sorular, sessizce bir tarafa koydu. O vardı
Gerçekten de, torununun babası ve annesi
Her ikisi de ölü; Ama oğlunun çocuğu olup olmadığı bilinmiyordu veya
kız çocuğu; çünkü neşeli konuşması altında askeri bir şey vardı
katı ve sertlik ve o boşta soruları olan bir adam değildi
sorulurdu.

"Şimdi, erkekler ve kızlar," dedi, "adım yukarı; gösteri hazır.
Bir kuruş var daha iyi harcayamaz. Denemeyenler ve
Babalarını veya annelerini onlara bir tane vermesini sağlayın ve daha sonra şovu görün.
Önce kızlar. Erkekler her zaman kız kardeşlerine yol açmalıdır. Cesur
Erkekler her zaman kadınlarla en nazik ve naziktir. "

Çeşitli çağlarda dört kız, kuruşlarını ödedi ve yerlerini aldı
Gözlüklerde ve çavuş daha sonra resimleri tanımlamaya başladı,
O kadar heyecan verici olan harikalar hakkında açıklamaları, birkaç
Erkekler ve kızlar küçük kalabalıktan çaldı ve yollarını
evleri ebeveynlerini gerekli madalyondan uzaklaştırmak için.

James Walsham bir süre dinledi ve sonra denize uzaklaştı, çünkü
Sıraya gelmeden önce birkaç kız seti olurdu.
çocuklar. O dolaştı ve plajın görüşüne girerken
aniden bir an durdu ve sonra bir bağırışla öne çıktı
hızının zirvesi.

Küçük kız, deniz yosunu ile biraz zaman oynadıktan sonra tırmandı
ilerleyen gelgitin kenarında yatan küçük bir tekneye ve,
Kıçın üzerine eğilerek, küçük dalgaları koşarken izledi
birbiri ardına. İçine girdikten birkaç dakika sonra yükselen gelgit
tekneyi yüzdü ve birkaç yarda sürüklendi,
Headrope buna izin verdi. Olanlardan habersiz olan çocuk
Kıçta diz çökmek, eğilmek ve ellerini içine atmak
su.

Kimse onu fark etmemişti. Çocukların hepsi plajı terk etmişlerdi. Hiçbiri
Balıkçılar yerine yakındı.

James Walsham denizin görülmesinden hemen önce, çocuğun
kendini fazla dengeledi. Gözü suya iki kol ve
Üstünde korkmuş küçük yüz ortaya çıktı. Küçük bir sıçrama vardı
Ve bir mücadele ve deniz tekrar çıplaktı.

Hızının üstünde James yolun karşısına fırladı, aşağı doğru fırladı
Plaj ve suya birkaç metre koşarak aşağı daldı. Biliyordu
Gelgit hangi yöne yapıldı ve set için izin verildi. Birkaç güçlü
vuruşlar ve yüzeyde beyaz bir şeye ulaştı. Bu
Çocuğun mücadelelerinde açılmamış olan Sunbonnet. O
Bir kerede daldı ve hemen hemen kafası karışmış bir kitle gördü.
Başka bir vuruş ve çocuğun kıyafetlerini ele geçirdi ve onu kavradı
sıkıca, yüzeye yükseldi ve kıyıya doğru yüzdü.

Kaza algılanmamış olmasına rağmen, bağırması ve ani acele
Suya bazı erkeklerin dikkatini çekmişti ve iki veya
Üçü, ona yardım etmek için suya, bel derinliğine koştu
küçük yük.

"Aferin Walsham!
tohumlamamıştı. Hiçbirimiz onun düşüşünü fark etmedik. O oynuyordu
Plaj onu son kez tohumladığımda. "

"Öldü mü?" Diye sordu James, eforlarından nefes nefese.

"O değil," dedi balıkçı. "Su altında olamazdı
dakika. Onu kulübüme götür, en yakın olanlardan biri. Karım olacak
Onu battaniyelerin arasına koyun ve yakında onu getirecek. "

Balıkçının karısı onları kapıda karşıladı ve çocuğu alarak
Delikli, onu taşıdı ve kısa süre sonra battaniyeye sarıldı. Ancak
Bu bitmeden gözlerini açmıştı, çünkü neredeyse kaybetmişti
James onu ele geçirdiğinde bilinç. Çavuşta delikanlı kapının dışında durdu, haberleri bekliyor, çavuş
Acele etti, balıkçılardan biri ona neye sahip olduğunu söylemeye gitti
çocuk taşınır taşınmaz
Yazlık-onu yaptığı gibi, küçük olanın hızlı bir şekilde
gel.

Tıpkı kulübenin kapısına geldiğinde ve
Balıkçının karısına yardım etmek için koşan kadınlar başını söndürdüler.

"Gözlerini açtı," dedi. "Küçük sevgili yakında olacak
Sağ."

"Merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun!" Dedi çavuş, şapkasını çıkararak.
"Onu kaybetseydim ne yapmalıydım?

"Ve sana teşekkür etmeliyim ki, Tanrı'nın yanında," dedi çocuğun
el. "Tanrı seni korusun, genç beyefendi! Ve sahip olduğun için seni ödüllendirin
Sevgilim kurtardım. Bana boğulmuş olması gerektiğini söylüyorlar, ama senin için,
çünkü kimse düştüğünü bilmiyordu. Senin için olmasaydı, yapmalıyım
Onu aramak için gel ve o gitmiş olurdu-GOME
Sonsuza dek! "Ve şovmen sırtla gözlerinden gözyaşlarını kırdı
elinin.

"Sadece tam zamanındaydım," dedi delikanlı. "Onun düşmesini görmedim
tekne. Geldiğinde ondan sadece birkaç metre uzaktaydı-sadece
Gözlerim yerinde düştüğünde. Onu senin için kurtardığım için çok mutluyum;
Ama elbette, yüzmek hiçbir şey değildi. Çok fazla olamazdı
Derinliğim dışında yarda. Şimdi eve koşacağım ve eşyalarımı değiştireceğim. "

James Walsham ıslak olmak için çok fazla alışıktı
damlayan kıyafetleri hakkında her şey, ama ona bir bahane olarak hizmet ettiler
kaçmak için, çünkü garip hissetti ve minnettarlığından utandı
eski asker. O olan küçük kalabalığın içinden geçti
Şimdi toplandı ve bir koşuya başladı; Haberler için getirmişti
Neredeyse tüm bunlar kıyıya gözetleme şovunun etrafında toplandı,
Birinin heyecanı,
Peep Show, büyük çoğunluğa; Birkaçı olmasına rağmen, umudu olmayan
gerekli kuruşları elde etmek, geride kalmıştı ve
Gözlüklerin içinden armağan bir bakış için fırsat.

James üst katta koştu ve annesini görmeden kıyafetlerini değiştirdi,
Ve sonra, ders kitaplarından birini indirmek, çalışmaya ayarlanmış, daralmak
tekrar dışarı çıkma ve bir kahraman haline gelme fikrinden.

Yarım saat sonra ön kapıda bir vuruş vardı ve birkaç
Annesi onu çağırdıktan birkaç dakika sonra. Salona koştu,
Ve şovmen buldu.

"Ah, diyorum," çocuk patladı, "bunun hakkında daha fazla şey söyleme! Yapıyorum
Teşekkür etmekten nefret ediyorum ve on metre yüzmekte hiçbir şey yoktu
Sakin deniz. Lütfen bunun hakkında daha fazla şey söyleme. Seni tercih ederim
Bana çok fazla vur. "

Çavuş ağır bir şekilde gülümsedi ve Bayan Walsham haykırdı:

"Neden içeri girip bana bundan bahsetmedin Jim? Yapamadım
İlk başta Bay-Bay-"

"Çavuş Wilks, hanımefendi."

"Çavuş Wilks'in ne anlama geldiğini, bana söylemeyi istediğini söylediğinde
Küçük torununun hayatını kurtardığın için sana ne kadar minnettar hissetti. BEN
Seninle gurur duyuyorum Jim. "

"Ah, anne, yapma!" çocuk haykırdı. "Bu korkunç oluyor. Eğer ben
Sörf içinden bir ip ile sallanmıştı, içinde bir şeyler olabilir
BT; Ama sadece suyun kenarına atlamak,
Hakkında şu ya da bu şekilde. "

"Sana değil, belki de genç beyefendi, ama benim için,"
söz konusu. "Çocuk hayatımın ışığı, umursamam gereken tek şey
Çünkü dünyada, onu kurtardınız. Sadece olmuş olsaydı
Elini uzatarak, eşit derecede minnettar olmalıydım. Fakat,
Daha fazla şey söylemeyeceğim, ama daha az olduğunu düşünmeyeceğim.

"Ama inanmıyor musun hanımefendi, içinde kredi olmadığına.
Sadece hayatını kurtaran çabukluk ve hızlılık. Senin
Oğul bir an tereddüt etti, çok geç olurdu, çünkü asla olmaz
onu buldum. Oğlunun hiç sahip olması muhtemel değil
Benim yardım için vesileyle, ama bir fırsat olursa, o
ona verebileceğim herhangi bir hizmetin onun olacağına güvenmek
ölüm; ve göründüğü gibi olası değil, bunun ortaya çıkabileceği ortaya çıkabilir
Cesur eylemi, torununun hayatını kurtarmak için
Seyahat eden şovmen, ödülü olmadan olmayacak. "

"Şu anda hepsi mi?" James aniden sordu, değiştirmesi endişeli
konuşma.

"Evet. Yakında kendine geldi ve bana her şeyi anlatmak istedi; ama
Konuşmasına izin vermezdim ve birkaç dakika içinde ayrıldı
Uyu ve orada onu terk ettim. Kadınlar bana muhtemelen uyuyacağını söylüyor
Sabaha kadar ve o zaman her zamanki gibi olacak. Ve şimdi gitmeliyim ve
Kutuma bak, yoksa çocuklar onu parçalara ayıracaklar. "

Bununla birlikte, el değmemişti, çünkü Çavuş geçerken şunu söylemişti.
Küçük kalabalık, eğer yalnız bırakırlarsa, geri döndüğünde,
Hepsi ödeme yapmadan görüyor; Ve öğleden sonra geri kalanında
Ardışık kitlelerle tamamen işgal etti, onu yapmak zorunda
Dersler, herkesin sırası olabileceği için.

Çavuş gittikten sonra James şapkasını aldı ve uzun süre gitti
Tebriklerden kaçmak için ülkede yürüyün
diğer erkekler. Ertesi gün küçük Agnes mükemmeldi ve ortaya çıktı
Büyükbabası koltukta, kiliseye geri döndü,
Sidmouth'da geçirdiği Pazar günleri her zaman işgal etti. Bu durumlarda
Her zaman düzgün ve güzel giyinmişti ve gerçekten de bazı
Zarif küçük şeyi onların
Kendi çocukları, çılgınlığı konusundaki eleştirilerinde geriye dönmemişti
Eski şovmen, çocuğunu bir bayan için uygun kıyafetlerle giydirirken.



Bölüm 2: Şovun torunu.


Üç ay sonra şovmen tekrar Sidmouth'da ortaya çıktı, ancak
Kutusunu her zamanki gibi kurun. Konaklamasında bırakarak hemen gitti
Bayan Walsham'ın torunu ile.

"Ben geldim hanımefendi," dedi çocukla ilgili ilk soruşturmalardan sonra
"Belirli bir işte. Garip görünecek
Benim gibi bir adamın sorması için sana bir şey, ama işler onlar kadar değil
Görünüşe göre, şimdi açıklayamıyorum. Ama çalı hakkında dövüyorum
Ve yaklaşmamak. Sormaya geldim, hanımefendi olsun
iki yıl boyunca çocuğun sorumluluğunu üstlenecekti. Tabii ki hazırım
Doğru düşünebileceğiniz her şeyi ödeyin. "

"Ama yatılı almıyorum," dedi Bayan Walsham, çok şaşırdım.
Önerme. "Sadece sabah gelen ve uzaklaşan kızları alıyorum
öğleden sonra. Ayrıca, hepsi sizinkinden uzun yıllar daha büyük
torun. Bana gelen kızların hiçbiri on iki yaşın altında değil. "

"Biliyorum Ma'm, biliyorum; ve eminim büyük bir özgürlük düşünmelisin
Ben böyle bir şey sormak için, "Çavuş özür diledi."
istediğim öğretim değil, sadece onun için bir ev. "

Bayan Walsham şaşkın hissetti. Kalbinde olduğunu hissetti
özgürlük. Elbette bu gezici şovmen hiçbir zorluk bulamazdı
torununun kendi rütbesine sahip insanlar arasında halledilmesi
hayat. Çocuğu yerleştirmeye çalışması en tekil gibi görünüyordu
onunla. Bayan Walsham, komşularının ne olduğunu düşünmeye verilmedi
Söyleyerdi, ama yorum ve şaşkınlık vızıltısını düşündü
bu çocuğun sorumluluğunu alması heyecanlandırır. O öyleydi
küçük okulunu bir dereceye kadar seçerken ve
Şimdi yardımsız yönetebileceği kadar büyüktü, yapabildi
Çiftçilerin eşlerine kızlarını almak neredeyse bir iyilik.

Ama Bayan Walsham Adalet yapmak için, bu düşüncenin daha az etkisi vardı.
bir çocuğun gerektireceği zaman ve bakımınkinden daha
o çağın evdeki. Kesinlikle, ona bakarken düşündü,
gözleri açık bir şekilde oturmak ve mezar harika bir ifadesi
Yüzü, "O biraz sevgilim ve Jim hayatını kurtarırken bir
ona özel ilgi; Ama bu söz konusu değil. "

Şovcunun sonuna cevap vermeden iki veya üç dakika geçmeden
kelimeler.

"Hayır, yapılamaz, Çavuş Wilks. Bana ödenebilecek para yok
yaşının bir çocuğunun sorumluluğu için beni telafi ederdi. Ben bütün günüm
okulda ve bir çocuk, özellikle de dışarı çıkmaya alışkın olabilir
Bütün gün, kendisiyle mi yapıyorsun? Endişe ve endişe muazzam olurdu. Vardı
Benim okulum için değil, tamamen farklı olurdu. Bunun bir çocuğu
yaş, özellikle torununuz gibi tatlı küçük bir şey
Olmak, bir evcil hayvan ve eğlence olurdu; Ama olduğu gibi, söylediğim için üzgünüm
söz konusu değil. Ama elbette hiçbir zorluk çekmeyeceksin
onu almaktan memnuniyet duyacak birçok iyi kadın bulmak ve
Kim, aynı yaştaki çocuklara sahip olmak, sorun olmaz
Her neyse."

"Evet," dedi çavuş yavaşça, "Bunu söyleyeceğinden korktum,
Ma'm. Ayrıca, söylemeyecek kadar iyi olsan da, bunu biliyorum
Başka itirazlar olmalı. Şaşırtıcı olman gerektiğini biliyorum
Senin gibi bir bayanla birlikte olmasını istiyor. Para gittikçe, ben
yılda elli pound ödeyebilir ve belki de bir
Siz meşgulken Aggie'ye bakabilen kız. "

"Yılda elli pound!" Dedi Bayan Walsham, çok şaşırdı. "Bu bir
büyük miktar, bakımı için ödeme yapmanız için çok büyük bir miktar
çok küçük bir çocuk. Bunun yarısı için çiftçi eşlerinin puanları var
Kim onu ​​almaktan mutlu olur ve çok daha mutlu olurdu
ve benimle olacağından daha rahat. "

"Onu alacak çok şey alabileceğimi biliyorum," dedi asker, "ama var
Sebepler, çok özel nedenler, neden onu bir bayanla yerleştirmek istiyorum
iki yıl boyunca. Bu nedenleri sana açıklayamam ama yapabilirsiniz
Elli ödemeye istekli olmak için güçlü olanlar olması gerektiğini düşünün
onun için bir yıl kilo. Bu para olduğu günden itibaren atıldı
Bu amaçla doğdu. Kendi dileklerimle başka nedenlerim var
başka bir yerden ziyade Sidmouth'da olması gerektiğini; Ve ben
başka bir nedeni var, "ve yüzünde hafif bir gülümseme çaldı"
Herkesten ziyade sizinle olması gerektiğini tercih eder. Tüm
Bu senin için çok garip görünmeli, hanımefendi; Ama ikisinin sonunda
Yıllar, nedenlerimin ne olduğunu bildiğinizde, bunu kabul edeceksiniz
Onlar iyi olanlardı.

"Tanrı bilir," diye devam etti, çok mezar görünüyordu, "Ne bir anahtar olacak
Benim için onunla ayrılmam. Ülkeyi rahatsız ederken ne kadar yalnız olacağım
Dinlemek için güzel prattle olmadan; Ama bunu daha erken yapmalıyım
Ya da daha sonra ve bu iki yıl, bazen onu görebildiğim zaman,
Kırın ve tatlı yüzü olmadan bana alıştır.

"Lütfen hanımefendi," diye çağırdı, "bugün bana son bir cevap verme.
Pazartesi gününe kadar gitmeyecek ve bana izin verirsen tekrar arayacak,
Sabah; Ve inan bana, hepinize söyleyebilirsem, sana verebilirim
Bence sizi fikrinizi değiştirmenize neden olacak nedenler. "

Böylece askeri bir selam yaptı, çocuğun elini tuttu ve
yakında denize doğru ilerliyordu.

Bayan Walsham, sürprizinden kurtulmadan önce bir süre geçti. Bu
gerçekten de gizemli bir olaydı. Eski olduğu ciddiyet
Asker, davasının onu güçlü bir şekilde hareket ettirdiğini iddia etti ve neredeyse
ilk başta görünen teklifi kabul etmeye ikna etti
Akıcı. Yılda elli pound da kesinlikle yakışıklı bir toplamdı.
Haftada iki veya üç şilin için köyden bir kız alabilirdi
Çocuğa bakmak ve okul saatlerinde onunla dışarı çıkmak ve
Yüz kilo,
Jim'in hazırlanması için yavaş yavaş başlamıştı
Tıp Mesleği. Beş yıl içinde geçecek, onun zamanı gelmeden önce
Bunun için çalışmalarına girmek için, daha fazlasını bırakmayı umamazdı
Bu toplamdan daha fazla, bu bir vuruşta ikiye katlanacaktı. Kesinlikle bir
cazip teklif. Çocuğa adalet yapamadı, veremedi
sahip olması gereken ve yapabileceği özen ve dikkat
başka bir yerde böyle bir meblağ var; Ama çavuş tam olarak nasıl olduğunu biliyordu
yerleştirildi ve eğer onun istekli ve endişeliyse
Çocuğun suçlaması, neden bu iyi teklifi reddetmeli?

Ancak öğrencileri onu bir sonraki odada bekliyordu ve
Bayan Walsham, konuyu bir kenara bıraktı ve onlara girdi.

James eve akşam yemeğine döndüğünde, annesi onunla bütünüyle
konuşma. James şaşkın olmaktan daha eğlendirildi.

"Görünüşe göre bir rom fikri anne; ama neden almamalısın
o. O tatlı küçük bir şey ve büyük bir eğlence olacak. Elli
Yılda pound, böyle bir adam için ödemek için muazzam bir meblağ gibi görünüyor; Ama ben
Diyelim ki kendi işini biliyor ve sizin için harika bir çekim olacak.
Her türlü konfora sahip olacaksınız. Çok sevmeliyim
fazla. Sık sık küçük bir kız kardeşim olmasını isterdim ve dışarı çıkabilir
Benimle yürüyor, biliyorsun. Biriyle büyük bir köpeğe sahip olmak gibi olurdu,
sadece çok jollier. "

"Evet," dedi annesi gülümseyerek; "Ve eğer sen şaşırmamalıyım
onları getirmesi için suya çubuk atmak istedi ve
Onu bir gece balıkçılığı için dışarı çıkarıyor ve sürekli onu getiriyor
Home baştan yaya kadar o kötü kırmızı çamurla sıçradı. Sen bir
Küçük bir kız için güzel oyun arkadaşı Jim. Belki de o özel
Çavuşun zihninin gözünde, öyle olduğu zaman
Onu yanımda koymak için endişeli. "

James güldü.

"Herhangi bir zarar görmediğini görürdüm, her neyse, biliyorsun; ve,
Sonuçta, sanırım onu ​​denizden seçmekti
Onu yanınıza koymayı ilk düşüncesiyle bir şey. "

"Sanırım vardı Jim," dedi daha ciddiye. "Ama ne yapıyorsun
Düşün oğlum? İçinde dezavantajlar olduğunu biliyorsunuz. Olacak
Bu şovmenin torununu ve bazılarını almam hakkında iyi bir konuşma
Çiftçilerin eşlerinden hoşlanmayacak. "

"O zaman hoşlanmamalarına izin ver," dedi James öfkeyle. "Çocuk
Kızları kadar iyi, her gün. Neden kilisede onu fark ettim
Küçük bir bayan gibi. Orada onunla karşılaştırılacak bir çocuk yoktu. "

"Evet, onu kendim fark ettim," dedi Bayan Walsham. "O bir
tekil güzel ve zarif çocuk; Ama kesinlikle neden olacak
açıklama. "

"Şey, anne, kolayca söyleyebilirsin, gerçekte ne olduğunu, sen
Doğal olarak ona ilgi duyduğum için onu seçtim
su. Ayrıca, eğer insanlar açıklamalar yaparlarsa yakında bundan bıkacaklar;
Ve değilse, biraz kazıma veya başka bir şey yapabilirim ve onlara bir şeyler verebilirim
Konuşmak için başka. "

Buna göre, Çavuş Wilks Pazartesi sabahı onun için aradığında
Cevap, Bayan Walsham ona teklifini kabul etmeye karar verdiğini söyledi.

"Nasıl yerleştirildiğimin farkındasın," dedi, "ve ona veremem
isteyebileceğim ve sahip olması gereken özen ve zaman
Önerdiğiniz gibi liberal bir ödeme; Ama bunu önceden biliyorsun
Ve görüyorsunuz ki iki yıllık ödemeler için feda edemedim
Okul bağlantısı, ona zamanı verirsem yapmam gerek
dilek. "

"Anlıyorum hanımefendi," dedi "ve sana minnettarım
onu almak için rıza gösteriyorum. Şimdi dolaşmak için çok yaşlanıyor
Ben, ve dar kaçışından beri, son kez buradayım,
Gördüğüm zaman endişeli hissettim. Bana uygun olmaz
Onu bir çiftlik evine koy. Güzel konuşmayı öğrenmesini istiyorum ve ben
ona öğretmek için elimden geleni yaptım; Ama eğer bir çiftlik evine giderse o
Her türlü ülke kelimesini alacaktı ve konuşmasını istiyorum
Küçük bir bayan gibi.

"Öyleyse yerleşti Ma'm. Buradan Exeter'e gidiyorum ve
Ona bir kıyafet stoğu alın ve onu bir sonraki geri getirecek
Cumartesi. O zaman onu almanız sana uygun mu? "

Bayan Walsham bunun çok iyi uygun olacağını söyledi; Ve bir saat sonra
Çavuş, Aggie'nin yanında paça olan kutusu ile Sidmouth'dan yola çıktı.
sürekli konuşmak.

"Ama neden o bayanla duracağım Grampa ve
Artık mısın? Bundan hoşlanmıyorum. Yapmayı seviyorum, ancak öyle olsun
Bazen resimleri gösterirken yorgun; Ve olmayı seviyorum
seninle. Çünkü ben yaramazdım, değil mi? Çünkü düştüm
Teknenin suya? Bir daha asla tekneye girmeyeceğim ve ben
Düşmek istemedim, biliyorsun. "

"Hayır, Aggie, bu değil," dedi Çavuş. "Sen her zaman iyisin
Kız-en azından her zaman değil, çünkü bazen tutkulara girersiniz,
Biliyorsun. Yine de, tamamen iyi bir kızsın. Yine de görüyorsun
Benimle her zaman ülkeye gidemezsin. "

"Ama neden olmasın, Grampa?"

"Şey, canım, çünkü harika kızlar ülkeye benzeyemez
erkekler. Doğru ve uygun olmazlardı. "

"Neden olmasın, Grampa?" Çocuk ısrar etti.

"Şey, Aggie, sana nedenini tam olarak açıklayamıyorum, ama öyle. Erkekler ve
Erkekler çalışmak zorunda. Gemilerde ya da savaşmak için asker olarak
Onların ülkeleri, tıpkı benim gibi. Kızlar ve kadınlar evde durmalı ve
Evi, hemşire bebeklerini ve bu tür şeyler tutun. Tanrı insanı yaptı
Sert ve pürüzlü olun ve çalışmak ve devam etmek. Kadını nazik yaptı ve
Yumuşak, evde durmak ve işleri rahat ettirmek için. "

Aggie, sessizce, sessizce, bu görüşe göre meditasyon yaptı.
dava.

"Ama tarlalarda, Grampa ve bazılarında çalışan kadınları gördüm
Çok yumuşak ve nazik görünmüyordu. "

"Hayır, Aggie, işler her zaman yapması gerektiği gibi gitmez;
Bakın, insanlar fakir olduğunda ve erkekler yeterli ücret kazanamıyorsa,
Eşler ve kızları yardım etmek zorundadır; Ve sonra, görüyorsunuz, sertleşiyorlar,
Daha çok erkekler gibi, çünkü uygun işlerini yapmıyorlar. Ama istiyorum
Yumuşak ve nazik büyümelisiniz ve böylece bir süreliğine yaşamanızı istiyorum
Seni sudan çıkaran iyi çocukla olan o bayanla ve
Seni çok mutlu edecekler ve bir ara gelip görüşürüz. "

"Onu seviyorum," dedi çocuk başını sallayarak; "Ama birlikte olmayı tercih ederim
Sen, biliyorsun. "

"Ve bayan sana okumayı öğretecek, Aggie.
Mektuplar, biliyorsun. "

Aggie, programın bu bölümünün olmadığını göstermek için başını salladı
Özellikle onun beğenisine.

"Sence çocuğun benimle oynayacağını düşünüyor musun, Grampa?"

"Aggie, çok iyisin. Ve asla yapmamalısın
Unut, bilirsin, hayatını kurtardı. Sadece ne kadar mutsuz olduğumu düşün
Eğer seni sudan çıkarmasaydı. "

"Su soğuk ve iğrençti," dedi Aggie, "ve çok sıcak görünüyordu ve
Ellerime güzel. Aggie artık suyun yanına gitmeyecek. Tabii ki, eğer
Çocuk benimle gidebilirim, çünkü içeri girmeme izin vermiyor.

"Şimdi sepete gireyim, Grampa? Yorgundum."

"Ah, saçma, küçük kadın! Henüz yarım mil yürümedin.
Her neyse, bu tepenin tepesine ulaşana kadar ilerlemelisin, sonra
Biraz asansörünüz olacak. "

Ve böylece, çocuk bazen yürürken ve bazen binerken,
Bazen sepetinde uyuyor ve bazen ona neşeyle sohbet ediyor
Büyükbaba, çift ülke çapında Exeter'e doğru ilerledi.

Sidmouth'da ertesi Pazar günü,
Showman'ın torunu Bayan Walsham'ın kilisede Pew'de ortaya çıktı ve
evinin mahkum olduğu bilinmeye başladı. Oldu
Genellikle Bayan Walsham'ın kendini büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrattığı düşünülüyor
şovmen torununu ve bir ya da iki annesini alarak
Öğrenciler onları götürmekten bahsetti. Gerçekten bir veya iki
Şahsen tekrarlamak için, ama adımla hiçbir şey kazanmadılar. "Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi sessizce, "
Çocuk diğer öğrencilerimle ilişki kurmaya uygun değil. O
tekil nazik ve onun tarzını alıyor. Kendini ifade ediyor
Bildiğim kadarıyla Sidmouth'daki kendi yaşındaki herhangi bir çocuktan daha iyi.
Çok düzgün ve güzel giyinmiş birkaç tane var. İtiraz etmek için ne var
ile? Büyükbabası orduda bir çavuş oldu. İyi taşıyor
karakter ve nereye giderse gitsin sevilir. James'i düşünmüyorum
Ya da ben, herhangi bir şekilde,
gerçekten de, dilek olabileceği kadar güzel ve güzel davranan çocuk;
Ve kesinlikle öğrencilerimin herhangi birinin yaralı olabileceğini görmüyorum
Günün bir veya iki saati için öğrenmesi gerçeğinden etkilenen
Onlarla aynı odada dersleri. Yapacaklarını düşünmüş olsaydım
Be, onu almamalıydım. Tabii ki, eğer varsa üzüleceğim
Öğrencilerimden alındı, ama sadece birkaç kızım olduğu için
Boş pozisyonlar için bu benim için hiçbir fark yaratmaz. "

Ve böylece Bayan Walsham, öğrencilerinin hiçbirini kaybetmedi ve
Kısa bir süre sonra öldü. Gerçekten de çocuğun kendisi çok
güzel ve onun yollarını alarak, herhangi birini yapmanın imkansız olduğunu
Şahsen ona itiraz.

Bayan Walsham, gösterdiği öz komuta tarafından vurulmuştu.
Büyükbabasıyla ayrılmak. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu, dudağı
titredi ve neredeyse hiç konuşamadı; Ama yüksek bir ağlama yoktu
Tutkulu patlama yok. Büyükbabası onu etkiledi.
Ayrılık kendi iyiliği içindi ve çocuk olmasına rağmen, nasıl hissettiğini hissetti
Onunla ayrılmak için yaptığı büyük bir fedakarlık ve o da
Gözyaşlarının yanaklarından aşağı akmasını engelleyemedi veya onu susturamadı
Ona veda ederken hıçkırık, kederini bastırmak için çok çalıştı.

Ayrılmanın acısı, gerçekten de çavuş için tamamen büyüktü.
torunu; Ve onu kandırdığı çok husky bir sesle
Hoşçakal ve sonra onu Bayan Walsham'ın kollarına koyarak aceleyle yürüdü
uzak.

Aggie yakında evdeydi. O ve James çok çabuk müttefik oldu ve
Çocuk onu eğlendirmeye hazırdı, genellikle kendi planlarını bırakıyor
Hedgerow'da çiçek almak veya küçük bir yelken açması için onu yürüyüşe çıkar
Deniz emekli olurken havuzlarda onun için tekne. Bayan Walsham buldu,
Şaşırtıcı bir şekilde, çocuğun çok az sorun çıkarması. O sessizdi ve
Sabah ve öğleden sonra yarım saat boyunca özenli
okul odasındayken, yemek zamanlarında prattle ve konuşması eğlendirdi
hem anne hem de oğul ve tamamen evi daha parlak hale getirdi ve
eskisinden daha mutlu.

İki ay içinde çavuş tekrar geldi. Kutusunu getirmedi
Onunla, son durma yerinde bıraktıktan sonra; James'e
Sidmouth'a girerken onunla tanıştı, demek istemedi
Şovunu tekrar oraya getir.

"Çocuk için daha iyi olacak," diye açıkladı. "O ile yaptı
Peep Show şimdi ve artık onunla ilişkilendirilmesini istemiyorum
BT."

Aggie onu görmekten çok memnun oldu ve bir çığlık ile kollarına fırladı
girerken sevinç. Birkaç dakikalık konuşmadan sonra Bayan Walsham
şapkasını giyip onunla yürüyüşe çıkması gerektiğini önerdi,
Ve yüksek memnuniyetle, çocuk onu tutarak onu tuttu
Büyükbabanın eli. Sola dönerek çavuş yolu kaldırdı
Tepe ve zirveye ulaştığında, kısa sahaya oturdu,
Aggie ona karşı yuvalanıyor.

"Yani oldukça iyisin ve mutlusun Aggie?" diye sordu.

"Oldukça iyi, Grampa ve çok mutlu; ama o kadar çok diliyorum ki
buradaydık. Ah. Her biriyle dışarı çıkman çok güzel olurdu
gün!"

"Korkarım yönetilemez, Aggie. Çok uzun süredir meşguldüm
Burada sessizce yerleşemediğimi. Ayrıca yaşamalıyım, sen
Bilmek."

"Ama burada yaşıyorsanız insanlar size şov için para vermiyor mu,
Grampa? Burada her zaman diğer yerlerle aynı paranız var. "

"Evet canım, ama her gün taze fotoğraf çekemedim ve yapmalıydım
Yakında eski evi göstererek onları yor. "

"Ama bazen üzgünsün, Grampa, beni yanında olmamak için?"

"Evet, Aggie, çok üzgünüm. Seni bazen çok özledim ve her zaman
Seni düşünüyorum. "

"O zaman neden beni tekrar götürmüyorsun, Grampa?"

"Çünkü sana söylediğim gibi, Aggie, okumayı öğrenmeni istiyorum ve
Oldukça küçük bir bayan büyüyor. "

"Okumak birini bayan yapıyor mu, Grampa mı?"

"Hayır, Aggie, kendi başına değil, başka şeylerle."

"Ve oldukça büyüdüğümde ve büyük olduğumda ve nasıl güzel okunacağımı bildiğimde,
Seninle tekrar gidebilir miyim? "

"Bunu göreceğiz, Aggie, zaman geldiğinde. Çok fazla
Henüz bunu düşünme zamanı. "

"Ama çok hızlı gidiyorum, Grampa ve bayan iyi olduğumu söylüyor
kız. Bu yüzden ayrılabilmem çok uzun zaman olmayacak. "

"Yine de biraz zaman alacak. Henüz küçük kelimeleri okumalısın,
Ama şu anda geleceğiniz birçok uzun kelime var. Ancak
Bayan Walsham bana güzelce devam ettiğini ve
Beni çok memnun eden çok iyi bir kız; Ve yürürken
Kutumla birlikte, seni olduğunuzu düşünmek isterim
oldukça rahat ve mutlu. "

"Ve ben Jim, Grampa ile yürüyordum ve Jim bana bir tekne yaptı ve o
Bir gün, çok iyi ve sessiz olduğunda, beni bir
Büyük tekne, o tekne gibi, biliyorsun; Ve o sana soracak
Mayıs, bayan, sorana kadar onunla dışarı çıkmamam gerektiğini söyledi
Sen. Ve dolaşmama izin vermeyeceğini söyledi ve ben oturacağım
Oldukça, oldukça hareketsiz. "

"Evet, Aggie, onunla dışarı çıkarken herhangi bir zarar görmüyorum. Eminim
Seni sadece iyi olduğunda alacak ve sana iyi bakacak.
Ondan hoşlanıyorsun, değil mi? "

"Ah! Yapıyorum, Grampa; ve biliyorsun, beni dışarı çıkaran o buydu
Su, aksi takdirde asla çıkmamalıydım ve Grampa'yı hiç görmemiştim
Tekrar; Ve bana bir tekne yaptı. Ah! Evet, onu seviyorum! "

"Doğru, canım; her zaman senin için iyi olanlara sadık kalın."

Bundan birkaç gün sonra, James oyuncak teknesine yelken açarken, Aggie'nin
Eğlence, bir havuzda, bir çocuk saunted. Biraz daha uzundu
James Walsham ve en az iki yaşında. İyi giyinmişti ve
James onu Squire'ın yeğeni ve varisi olarak tanıyordu.

Sık sık Richard Horton köye inmiyordu. O öyleydi
salonda iyi bir erteleme ile muamele görmeye alışkın ve
Seçtiği gibi hizmetçilere ve damat sipariş etmek ve
Fisher Boys'un onu gördüğü kayıtsızlık onu kırdı
büyük ölçüde. Şımarık bir çocuktu. Amcasının onun için yerleşik bir öğretmeni vardı,
Ancak seçim kötü bir seçim olmuştu. Kütüphane büyük ve iyiydi,
Öğretmen okumayı seviyor ve çocuğun
Seçtiği kadar az, onu rahatsız etmemesini sağladı. Herhangi bir
Kitapların ötesinde öğretim, asla vermeyi düşünmedi.

Squire asla müdahale etmedi. Sessiz ve hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. O
bir sulh yargıcı olarak görevlerine ve onun yönetimine katıldı
Emlak, ama nadiren lodge kapıların ötesine geçti. Yemeklerini aldı
kendisi ve çoğu zaman yeğenini bir hafta boyunca görmediler ve
Hiçbir fikri yoktu ama eğitimini düzenli olarak eğitmesiyle sürdürüyordu.
Böylece, Richard Horton'un karakteri kendini kontrol etmedi. -Den
En iyisi kötü bir şeydi, ama diğer koşullar altında olabilir
geliştirildi.

On yaşına kadar, babasıyla birlikte Londra'da yaşıyordu ve
anne, ikincisi, altında evlenen squire'nin kız kardeşi
O, Bay Linthorne'un öfkesi için onu hiç görmemişti
daha sonrasında.

Hikaye başlamadan dört yıl önce ondan bir mektup almıştı,
Bunu, en büyük oğlu şimdi onun varisi olduğu için gelmesini diledi.
ve onunla yaşayın ve onun yerini almaya hazır olun. Hortons, kim
çok sayıda ailesi vardı, bir kerede teklifi kabul etti ve Richard,
Büyük bir eve gideceğini ve şüphesiz bir midilli ve
Her türlü güzel şeyler, babasını ve annesini gözyaşına almadan bıraktı.

Aslında bencildi. İyi görünüşünün boşuna
Kesinlikle çarpıcı; Ve değişen servetiyle kibirli oldu,
ve Squire'ın hizmetçilerinin dediği gibi, nefret dolu; Ve yine de değişim
Ona beklediğinden daha az zevk getirdi. Sahip olduğu doğruydu
Pony, derslerle kendisini rahatsız etmek zorunda olmadığını,
"salonda" önemli bir insandı; Ama onun playfellowları yoktu, hayır
biri ihtişamına hayran olmak için ve günler sık ​​sık geçti ve
Yakışıklı yüzünde bir hoşnutsuzluk ve peevnesslik vardı.

Belki de bu kadar nadiren Sidmouth'a inmesinin nedeni değildi
Sadece Fisher Boys'tan yeterince etkilenmediği için
önem, ama çok daha mutlu ve daha memnun göründükleri için
hissettiğinden, sayısız avantajına rağmen. Bu gün öyleydi
özellikle kötü bir öfke içinde. Bir gün önce midilli atmıştı.
Bir ayakkabı attıktan sonra kötü bir yolun üzerinde öfkeyle binmek. .
Bahçıvan yarım düzineden fazla şeftali seçmesine itiraz etmişti
sadece mükemmelliğe girmiş ve hitap etmekle tehdit etmişti
Squire.

Tamamen, o türden bir şey yoktu ve bir
Belirsiz bir şey onu eğlendirmek için bir şey ortaya çıkabilir. Bazılarını durdurdu
James'in tekneye yelken açmasını izlerken çok az zaman ve sonra
havuzun kenarı. Tekne, kahverengi yelkenli bir şaplak modeliydi.
James onunla çok fazla acı çekmişti ve mükemmeldi
model.

Şu anda, geçişte, on iki metre uzakta sığ bir
kenar. Araya giren su gerginliği bir ayak derinliğiydi.

James bazı küçük taşlar aldı ve onları ona yakın attı,
Yaptıkları küçük dalga onu yüzebilir. Onsuz birkaç kez denedi
başarı.

"Bu kadar küçük taşların kullanımı nedir?" Richard kabaca dedi.
"Onu asla böyle çıkarmayacaksın;" ve kadar büyük birini almak
Yumruğu, biraz güçle attı.

Direği vurdu ve parçaladı ve tekneyi devirdi
onun tarafı. James Walsham öfkeli bir ünlem yaptı.

"Sen kötü bir çocuksun," dedi Aggie tutkuyla. "Sen kötü bir çocuksun
Teknemi kır. "Ve gözyaşlarına boğuldu.

"Bunu yapmak istemedim, sen biraz aptalsın!" Richard öfkeyle, can sıkıcı bir şekilde dedi
Kendi sakarlığında neden olduğu hasardan daha fazla. "Ne
Böylesine canavar bir gürültü yapıyor musun? "Ve ona bir itme verdi.

Zor bir şey değildi, ama zemin kaygandı ve çocuğun
Ayak kaydı ve havuzun kenarına düştü, elbisesi gidiyor
kısmen suya. Aynı anda, Richard makardı ve neredeyse
James'in yumruğundan gelen gözler arasındaki ağır bir darbeden yanına düştü.

"Sen küstah kara koruma!" Öfkeyle bağırdı, "Sana ödeyeceğim
Bu; "Ve James'e koştu.

Savaş uzun bir savaş değildi. Kürek ve yelken açmasında sıkı çalışma
Jim Walsham'ın kaslarını güçlendirdi ve dengeden daha fazlası
düşmanının yüksekliği ve yaşı avantajı. O da daha fazlasına sahipti
zamanında bir kavgadan ve ilk ani patlamadan sonra
Aggie'nin devrilmesinden kaynaklanan tutku, serin bir şekilde savaştı ve
İstikrarlı bir şekilde, Richard darbelerini çılgınca yağmur yağarken,
yüzünü koru.

Çocuk, ayaklarını geri kazanırken, plaja doğru yüksek sesle ağladı,
bir ağ tamir etmekle uğraşan iki balıkçıya yapmak
mesafe uzak; Ama ona yardım etmek için onlara ulaşmadan önce
Şampiyon, kavga sona erdi, ağır sağ elini kullanan ağır bir vuruşla sona erdi
Richard Horton'u havuza sırtına inen James'ten.

James sessizce ortaya çıktığında çatışmanın yenilenmesini bekliyordu,
Ama Richard yeterince sahipti. Gözlerinden biri zaten şişti
Ve kırmızı, burnu kanaması ve dudağı kesildi. Giysileri sırılsıklam
baştan ayağa ve kırmızı çamurla bulaştı.

"Bunun için sana ödeyeceğim, görmüyor muyum," Richard nefes aldı
çirkin.

"Ne! Yeterince sahip misin?" Dedi James küçümseyerek. "Düşündüm
Hiç iyi değildin. Küçük bir kıza zorbalıyacak bir adam
korkak ol. "

Richard, savaşı yeniliyormuş gibi hareket etti, ama daha iyi düşündü
O ve öfkeli bir ünlemle salona doğru acele etti.

James, ona daha fazla dikkat etmeden, teknenin peşinden koştu,
Ve onu kurtardıktan sonra, görerek gören çocuğa doğru yürüdü
Rakibi hareket etmiş, onunla tanışmak için koşuyordu.

"İşte tekne Aggie," dedi. "Büyük bir zarar yok, sadece
Direk ve avlu kırıldı. Seni kolayca taze olanlara koyabilirim; "Ama
Çocuk tekneye dikkat etmedi.

"O kötü bir kötü çocuk, Jim; Ve seni incitti mi?"

"Ah, hayır, beni incitmedi Aggie, en azından konuşacak hiçbir şey.
ona çok daha fazla. Tekneni kırdığı için ona iyi ödedim ve
Seni aşağı itiyorum, korkak kaba! "

"Sadece bak Jim," dedi frakını tutarak. "Ne söyleyecek?"

James güldü.

"Annem hiçbir şey söylemeyecek," dedi. "Geldiğime alışkın
tüm çamurlu. "

"Ama" frakını temiz tut "dedi ve temiz değil," dedi Aggie
dehşet içinde.

"Evet, ama bu senin hatan değil, küçük olan. Her şeyi iyi yapacağım
Onunla, üzülmüyor musun? Hadi, eve gidip değiştirsek iyi olur
mümkün olan en kısa sürede."

İki balıkçının yolunda yaklaştılar.

"Young Squire'a ince verdin, Usta Walsham,"
dedi ki, "ve ona da hizmet etti.
an ve hepsini gördüm. O kötü bir BM, o, söylediklerine göre
salon. Damatlardan birinin dün gece konuştuğunu duydum
'Gemi' ve ona verdiği güzel bir karakter. Bu Thrashing onu yapabilir
biraz iyi; Ve bak sana, usta walsham, eğer şikayette bulunursa
Squire ve muhtemelen nasıl olduğuna dair güzel bir hikaye alacağı kadar
Geldi-damat Kral Firavun gibi yalan söyleyebileceğini söyledi-sen sadece
Bana kelime gönder ve ben ve Bill squire'a gideceğim ve ona
meselenin gerçeği. "

Bayan Walsham, oğlu ona ne olduğunu söylediğinde biraz endişeli hissetti
oldu, çünkü squire bir sulh yargıcı Sidmouth'da harika bir adamdı ve
Mekanın büyük kısmının yanı sıra arazinin sahibi
etrafında; Ve Bayan Walsham aynı abartılı olmasa da
komşularının çoğunluğu gibi,
Nadiren buna karşı çıkmayı hayal etmemişti, Squire kimseye emretti
asılı ve dörde alın, yine de biraz korkunç olduğunu hissetti
Oğlunun yeğenini ve varisini atması gereken şey
Harika adam.

Akşam kapıya bir vuruş vardı ve küçük hizmetçi geldi
Gözleri alarm ile açık bir şekilde, öğleden sonra duymuştu
Savaş, memurun Bayan Walsham ile konuşmak istediğini söylemek için.

"Hizmetçi, hanımefendi," dedi girerken. "Burada olduğum için üzgünüm
hoş olmayan iş; Ama Squire'ın görmek istediği gibi söylemeliyim
Usta Walsham, saat onda Adalet Odasında, 'Tuz suçlamasıyla
ve pil.

"Mahkem," diye devam etti. "Sanmıyorum
Ona bir şey yapılacağı için. Hiçbir emrim yok ve bu yüzden
Buna normal iş olarak bakmıyorum. Sadece bir
havaya uçuyor. Bu sadece Squire olacak, sulh yargıcı değil, alıyorum
BT. Onu onda orada tutmamı söyledi ama hiçbir şey söylemediği gibi
Velayet hakkında, bunu kendi yolum yapacağımı ve sana sessiz geleceğimi düşündüm
beğenmek; Eğer usta Walsham olarak saat onda orada olacağını söylersen,
Sadece sözünü alacağım ve onu getirmeye gelmeyeceğim. Doktor
Benim ve missusum için çok iyiydi ve olmamalıyım
Sidmouth'dan elim oğlunun yakasında yürüyor. "

"Teşekkür ederim Hobson," dedi Bayan Walsham sessizce. "Ona güvenebilirsin
Oğlum Patey olarak orada olacak. Korkacak hiçbir şeyi yok veya
utanıyor. "

Richard Horton'un olduğu gibi öfkeyle dolu, ev için başladığı gibi
meseleyi asla kendi başına squire önüne getiremezdim
hesap. Davası çok zayıftı ve bir çocuk tarafından çöpe atılmıştı
kendisinden daha genç. Böylece, muhtemelen başka bir şey seçerdi
intikamını almanın yolu; Ama o geldi, tıpkı geldiği gibi
Evde, öğretmeninin çıkmasıyla tanıştı. İkincisi şaşırdı
Richard'ın görünüşü. Gözleri zaten o kadar şişti ki
onlardan neredeyse hiç göremedi, dudakları kesildi ve şişti
Gömlek kanla boyanmış, kıyafetleri sırılsıklam ve kırmızı ile sıvalı
çamur.

"Neden, ne oldu Richard?"

Richard zaten hikayenin versiyonunu belirlemişti.

"Bir çocuğun kabini beni suya devirdi," dedi "ve sonra
Beni neredeyse öldürene kadar vurdu. "

"Ama onu bu çirkin bir şekilde sana saldırdı?" Öğretmeni
sordu. "Elbette buradaki tüm çocuklar sizi görerek tanımalı; ve nasıl
Bunlardan biri, gebe kalamayacağım sana vurmaya cesaret ederdi. "

"Adamı tanıyorum," dedi Richard öfkeyle. "O onun oğlu
İki yıl önce ölen Doktor Üyesi. "

"Ama onu ne yaptı?" öğretmen tekrarladı.

"Teknesine yelken açıyordu ve sıkıştı ve bazı taşlara attı
onu çıkarmak için; Ve ona yardım ettim ve onun direğini vurdum
Canavar tekne ve sonra bana bir kaplan gibi uçtu ve hepsi bu. "

"Şey, korkunç bir saldırı gibi görünüyor Richard ve konuşmalısın
bu konuda squire. "

"Ah, hayır, ben," dedi Richard aceleyle. "Hakkında hiç sıra istemiyorum
O ve ona başka bir şekilde ödeyeceğim. Onu yeterince kolay yalayabilirim
Eğer adil bir kavga olsaydı, sadece benden önce beni devirdi
koruma. Hayır, bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. "

Ancak Richard'ın öğretmeni, konuyu düşünmek için konuşmaya karar verdi
Squire'a. Sadece bir önceki akşam, Bay Linthorne onu şaşırtmıştı
Richard'ın ilerlemesi ve davranışıyla ilgili birkaç soru sorarak,
ve nasıl olduğunu görmek için kendisini incelemek hakkında bir şeyler söylemişti
devam etmek. Bu Bay Robertson'a küçük bir alarm vermedi, çünkü biliyordu
en yüzeysel sorgulamanın bile kapsamı
Richard'ın cehaleti ve bundan sonra bunu çözmüştü.
yetkisini iddia etmeye ve Richard'ın
Her günün belirli bir kısmını düzenli olarak incelemek. Gerekirse
Squire, çocukla ev hakkında her yerde buluşuyor, hemen fark etmeli
yüzünün durumu; Ve onunla tanışmasa bile, yapabilirdi
Pew'de yanında oturduğunda Pazar günü fark etmiyor. BT
Bu nedenle, konuyu bir kerede bildirmesi daha iyi olurdu
o.

Richard'a niyetleri hakkında bir kelime söylemeden, bu yüzden gitti
Squire'ın çalışmasına ve ona neler olduğunu anlattığı gibi
Richard'dan öğrendim. Squire sessizce dinledi.

"Çok iyi, Bay Robertson. Bana bundan bahsetme konusunda oldukça haklıydın.
Tabii ki, yeğenime bu şekilde tedavi edilemem. -Den
Aynı zamanda Walsham'ın oğlu olduğu için üzgünüm. Hiçbir şey bilmiyorum
çocuk hakkında ve onu görerek bile tanımamalıyım, ama bir
Çalışkan bir adam olan babası için saygı ve inanıyorum ki,
akıllı. Hizmetçilerden herhangi biri hasta olduğunda buraya katılırdı.
Ve çocuk için bir şeyler yapmayı amaçlamıştım. Sahip olduğum için üzgünüm
Çok kötü çıktı. Ancak onu buraya getirip onunla konuşacağım.
Bu tür bir şeye izin verilemez. "

Ve buna göre, memura emir verildi. Ne zaman,
Akşam, Bay Robertson Richard'a ne yaptığını bildirdi, çocuk uçtu
korkunç bir tutkuya ve öğretmenini şiddetle istismar etti
onu şok eden ve şaşırtan ve gözlerini ona açan dil
kendi suçluluğu, onun kontrol edilmemesine izin vererek. O boşuna
Öfkeli delikanlı susturmaya çalıştı. O kadar uzun sürdü
Herhangi bir otorite kullanma, şimdi egzersiz yapma yetkisi yoktu,
Ve öfkeli bir sahneden sonra Richard kendini odadan çıkardı ve
Öğretmenini şaşkınlıkla sınırlayan bir eyalette bıraktı.



Bölüm 3: Adalet Odası.


Richard'ın duyguları, o gece uyanık olduğu için kıskanılmayacaktı.
Sabah neler olduğunu düşünmek. Asla, bir
Ana, öğretmeninin ifadesini tekrarlayacağını aklına getirdi.
Squire ve yapmasaydı iyi bir anlaşma yapardı.
Ancak, şimdi onun için hiçbir şey yoktu, hikayeye bağlı kalmak ve
Sonuçtan çok şüphe duydu. Hiçbir fikri yoktu, ama
İçindeki aktörler, sahneye havuzun yanında tanık olmuştu ve hissetti
Amcasının bir elbette, sözünü alacağından emin
Doğal olarak yalan söyleyen bu çocuğun tercihi
kendisi. Tabii ki, çocuk oradaydı, ama kimse ne aldırmaz
Bebek böyle söyledi. Yine de bu bir sıkıntıydı ve dişlerini gıcırdadı
Öfke, öğretmeninin konuya müdahalesinde.

"Bir şekilde çok geçmeden ondan kurtulacağım" dedi. "Ona ödeyeceğim
Maşalması için, benim adım Richard Horton gibi. Alacağım
Üç ay önce bundan çıktı. "

Ertesi sabah kahvaltıda Richard,
Adalet odasında saat onda bulunacağı için Squire,
Ve buna göre, o saatte kendini orada bir
Kendinden emin hava, ama içe doğru yanlış olma hissi ile.

Squire masasında oturuyordu, katibi yanında. Bay
Robertson kısa bir mesafede bir sandalyedeydi. Memur
James Walsham'ın yanında, odanın diğer ucunda.
Bay Linthorne yeğenine başını salladı.

"Bay Robertson'a söylediğin hikayeyi tekrar etmenizi diliyorum
Dün."

Richard, onu yumuşatmanın daha iyi olup olmayacağını düşünmüştü.
hikaye, ama daha önce Squire'a anlatıldığı gibi, sonuçlandırmıştı
ilk versiyonuyla çelişirken daha fazla tehlike olacağını
ona bağlı kalırken. Buna göre, hikayesini neredeyse kelimesini tekrarladı
Bay Robertson'a söylediği gibi.

"Buna ne söyleyeceksin, James Walsham?" Squire sordu. "Bu
herhangi bir provokasyon olmadan saldırıya uğradığınız ciddi bir suçtur ve
yeğenimi kötü muamele ettim. "

"Her şey bir yalan, efendim," dedi James korkusuzca.

Squire kısa bir sürpriz ve öfke ünlemini söyledi. O vardı
ilk başta, gençlerin görünüşünden olumlu etkilenmişti
Mahkum, daha genç olduğunu görünce şaşırmış olmasına rağmen
yeğeninden daha büyük bir çocuk görmeyi bekliyordu.

"Konuşmanın yolu bu değil, efendim," dedi sert bir şekilde
Constable, James'in omzuna bir uyarı eline bastı.

"Efendim, o zaman doğru değil," dedi çocuk. "Hepsi yanlış
Başlangıçtan başlayarak, önce ona vurduğum dışında; Ama ben onu vurdum
Büyük bir taş attığı ve teknemi kırdığı için değil, çünkü
Benimle olan küçük bir kızı suya itti. "

"Kaydı. Onu asla itmedim," diye içeri girdi.

"Dilini tut, efendim," dedi Squire sert bir şekilde. "Senin verdin
kanıt. Şimdi sanığın söylediklerini duymalıyım.

"Şimdi hikayeni anlat."

James şimdi olay versiyonunu verdi.

Bittiğinde Bay Linthorne, "Tanık var mı?
aramak için? "

"Evet, efendim, dışarıda onu gören iki balıkçı var."

"Onları getir," dedi Sulh yargıcı konsoluna.

Meclis geri dönene kadar adalet odasında bir kelime konuşulmadı.
James'in hikayesini anlattığı gibi, sulh yargıcı ile dinlemişti.
inançsızlık. Yeğeninin bir
yalan ve bu çocuğun ona söylediği sakinliği merak etti
hikaye. Neden, bu doğruydu, Richard bir korkak ve yalancı idi.
Üstün yaşı ve yüksekliği ile Thrash yapabilmeliydi
Bu çocuk adil bir kavgada; Yine de James'in yüzünün bir izi yokken
Yeğen ne kadar ciddi bir şekilde cezalandırıldığını gösterdi.

Fakat James tanık olduğunu söylediğinde gözü Richard'a düştü. O
Terörün göze çarpan bir görünümünün yüzüne geldiğini ve acı
Mahkumiyet, James'in hikayesinin gerçek olduğunu gösterdi.

"Ona kitabı verecek bir fırsat yok Hobson," dedi
Constable, vasiyeti balıkçılardan birine teslim etmek üzereydi.
"Bu özel bir soruşturma, resmi bir magisterial oturma değil ve
Bu aşamada yemin konusunda herhangi bir kanıt alma fırsatı yok. "

"Adın ne, adamım?"

"John Mullens, onurun."

"Pekala, söyle bana, Mullens, bu iş hakkında ne bildiklerini."

"Simon Harte ve Young ile birlikte ağlarımı, honoru kullanıyordum
Usta Walsham, teknesini bir havuzda, küçük ile birlikte
Gal olarak annesinde yaşıyor. "

"Onun bulunduğu yerden ne kadar uzaktaydın?" Squire sordu.

"İki yüz metre ya da öylesine söylemeliyim," diye yanıtladı balıkçı. "Biz
Bir teknenin arkasında çalışmak, ama bunu yeterince iyi görebiliyorduk. Şu anda
Usta Horton'un düştüğünü ve diğerlerinin yanında durduğunu gördük.

"Simon'a dedim, 'o iyi görünümlü bir genç adam, Squire'ın
yeğeni, '"ve balıkçı gözü korkunç bir mizahla parıldadı,
Richard'ın şişmiş yüzüne baktı.

"Tekne sıkıştı ve usta Walsham ona yakın bir şey attı
onu çıkarmak için. Sonra Usta Horton Stoop'u görüyorum ve bir parçayı alıyorum
Stone ve Chuck It Sert; Ve tekneye çarptı ve devirdi. BEN
Küçük kızın döndüğünü gör ve Horton'a ustalaşacak bir şeyler söyle ve
Sonra önlüğünü yüzüne koydu ve ağlamaya başladı. Ona verdi
Bir çeşit itin ve havuzun kenarına yuvarlandı.

"Simon'a 'Ne utanç!' Diyorum. Ama sözler benim dışındaydı
Ağız, Usta Walsham ona vurur ve ona da vurur. Sonra orada
bir kavgaydı ama Usta Horton, James ile bir şansı yoktu,
Gördüğün gibi bir yalama gibi geliyor ve onu devirerek bitiyor
Geri havuza. Sonra kalkar ve yumruğunu James'e sallar,
Ve sonra olabildiğince zorlanıyor. Bu konuda bildiğim tek şey bu. "

"Bu kötü bir yalan," Richard patladı. "Aralarında uydurdular
onlara. Orada kimse yoktu. "

"Dilini tut, efendim, sana söylüyorum," dedi Squire, o kadar sert bir şekilde
Koltuğundan yükselen Richard tekrar küçüldü ve kaldı
sessiz; Simon Harte kanıtlarını verirken, neredeyse aynı
diğer balıkçı ile.

"Başka bir tanık var mı?" Sulh yargıcı James'e sordu.

"Sadece küçük kız efendim, ama onu getirmedim. O öyle
Küçük, gelmemesi daha iyi olduğunu düşündüm, ama gönderebilirim
Eğer istersen onu. "

"Bu gerekli değil," dedi Bay Linthorne. "Oldukça duydum
yeterli. Siz ve bu balıkçıların nasıl verdiği
Kanıt beni gerçeği konuştuğuna ikna ediyor ve üzgünüm
Bu pozisyona yerleştirilmiş olmanız gerekir. Anlayacaksın
Bunun resmi bir mahkeme olmadığını ve bu nedenle
Sizi boşaltma sorusu. Sadece söyleyebilirim, duyduktan sonra
Yeğenim arasındaki bu kavgada neler olduğuna dair hikaye, ben
başka bir ruh çocuğunun yapacağı şeyi yaptığına ikna oldum,
aynı koşullar altında ve
Ona uygulanan iyice hak edildi.

"Günaydın!"

James Walsham ve tanıkları odadan ayrıldı. Bay Linthorne Rose ve
Yeğenine "Beni takip et efendim" diyerek çalışmasına gitti.

Neyin geçtiğine dair bir kelime söylemeden, bazı kitapları indirdi
ve Richard'ı içlerinde incelemeye devam etti. Bir kaç
Dakikalar, çocuğun neredeyse kesinlikle cahil olduğunu göstermek için yeterli
Latince, coğrafya ve tarihte birkaç soru olduğunu gösterirken
bunlarda da eşit derecede yetersizdi.

"Bu yapacak," dedi Squire. "Odanıza git ve orada kal
Senin için gönderene kadar. "

Bundan bir saat sonra bir köpek arabası kapıya geldi. Bay Robertson
Bagajıyla yerini aldı ve Exeter'e sürüldü,
Asla geri dönmeyecek.

İki gün boyunca Richard odasında bir mahkum kaldı. Yemekleri
ona getirildi, ama onlarla birlikte gelen hizmetçi hayır cevap verdi
Squire'ın emirlerinin onun yapmadığını söyleyen sorular
Onunla herhangi bir konuşma yap. Gerçekten de derin bir zevk vardı
Salondaki hizmetçiler arasında, Richard Horton'un bilgisinde
utançtaydı. Olayın kesin koşulları bilinmiyordu,
Çünkü balıkçılar Richard hikayesini anlattığında mevcut değildi,
ve James ona söylediğinde çok şok olan Bayan Walsham
koşullar, hiçbir şey söylemenin daha iyi olduğunu etkilemişti
bunun hakkında daha fazla bilgi.

"Bu konuda netsin, Jim ve bu senin için yeterli.
Squire, şüphesiz, sahip olduğu kötü yalanlar için yeğenini cezalandıracak
söylenmiş. Bir gün, bilirsiniz, çocuk burada usta olacak. Ayarlamamıza izin verme
Bu utanç verici hikayeyi anlatarak herkes ona karşı. "

Yani, James Walsham arasında bir kavga olmasının ötesinde
ve Squire'ın yeğeni ve Richard Horton'un atıldığı ve
Squire'ın kendisine doğru hizmet ettiğini söylemişti, Sidmouth
Adalet odasında neler olduğuna dair hiçbir şey bilmiyordu.

Bay Linthorne'un ilk dürtüsü yeğenini bir kerede geri göndermekti
Ailesine, yapacak başka bir şeyin olmayacağı mesajıyla
onunla; Ancak, sert bir adam olma ününe sahip olmasına rağmen,
Squire çok iyi kalpli biriydi. Çocuğun olduğunu bulmak için şok oldu
bir yalancıydı ve bu kendini korumak için bu yanlışlığı icat etmişti
rakibine karşı; Ama yansımadan sonra,
Kendisi bu konuda suçlamaktı. Çocuğu ona almıştı
ev, ona varisinin pozisyonunu atamış ve hayır ödememişti
ona daha fazla dikkat.

Ne yazık ki, öğretmeni olarak seçtiği adam yanlış olduğunu kanıtladı
güven. Çocuğun vahşi koşmasına izin verildi, başı döndü
Beklentilerindeki değişiklikle, hataları kontrolsüz hale gelmişti. BT
onun için ilk etapta amaçlamadığı söylenecekti
Bu yanlış suçlamayı yaparak rakibini utanç verici hale getirin
Ona karşı, çünkü öğretmeni olmadığını söylediğini kabul etmişti
Ona söylemeyi veya konuyla ilgili herhangi bir adım atmayı ve pozisyonunu
Accuser, bir dereceye kadar, ona zorunluluktan zorlanmıştı
varlığını açıklamasını söylediği hikayeyi onaylamasının
Kendisinden daha küçük bir çocuk tarafından atıldı.

Evet, bunun için onu tamamen kurtarmak için haksızlık olur
ilk suç. Ona bir yargılama daha verirdi.

Squire'ın yansımasının sonucu, üçüncü gününde
Hapis cezası, Richard çalışmaya gönderildi. Squire yapmadı
Oturmak için ona hareket ve squire olarak ayakta kaldı
dedi kendi başına, yüzüne bir asılı köpek baktı.

"Bu konuyu sessizce düşünüyordum, Richard, çünkü yapmadım
Herhangi bir aceleci sonuca gelmek istiyorum. İlk dürtüm seni paketlemekti
ev dışında ve seninle daha fazla ilgisi yok, ama daha iyi düşündüm
BT. Davranışınız olduğu gibi, kötü ve aşağılık, biraz suçluyorum
Kendim, öğretmeninizin görevini sizin tarafınızdan yaptığını görmediğim için.
Bu nedenle, size başka bir şans vermeye karar verdim, ama burada değil. BEN
Kendini aşağılık bir yalancı olduğunu kanıtlayan bir çocuğa sahip olamadı,
Benim hakkımda; Ama bunun ilk suç olduğunu düşüneceğim ve
size öğrettiği dersin tüm geleceğinizi etkileyebileceği
hayat ve henüz onurlu bir adam büyüyebilirsiniz. "Ama bunu hatırlayacaksın, bundan böyle yargılanıyorsunuz ve
Benim irademle duracağınız pozisyon, sadece bağlı olacak ve
tamamen kendi davranışlarınızda. Eğer bu dersi kanıtlarsanız
etkisi oldu, davranışlarınızdan derin tövbe edersiniz ve
bundan böyle düz, onurlu olmak için elinizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi
Doğru, ölümümde, tasarladığım pozisyonu işgal edeceksin
Sen. Değilse, paramın tek bir kuruşu almayacaksın. Gidiyorum
Seni kesinlikle bakacağınız bir okula koymak için ve
Kendinizi geri alma şansınız olacak. Ben sadece var
Majestelerinin hizmetinde bir kaptan olan bir arkadaşım için yazılmıştır,
Sizi Midshipman olarak almasını istiyor. Ona açıkçası söyledim
Biraz aşırı şımartıldınız ve disiplinin
Deniz hayatı size büyük fayda sağlayacak ve onu istedi.
Senin üzerinde sıkı bir el tut ve ara sıra nasıl olduğunuzu bana bildirin
devam ediyor. Ona varisim olarak konumunun isteyeceğini söyledim
büyük ölçüde, raporlarına bağlı ve ona sordu.
eski dostluğumuzdan, benim için mükemmel ve açık olmak.
'O benim en büyük yeğenim ama alacak başkalarım var
Onun yeri, eğer pozisyona değmezse ve olmasına rağmen
Üzgünüm, isteyen bulunursa, herkesin çıkarlarını taahhüt edeceğim
Mülkümdeki kiracılar ve insanlar, her biri olmayan kimseye
saygı, onurlu bir beyefendi. '

"Bu yapacak efendim. Odanızda daha uzun kalmana gerek yok, ama sen
gerekçeden ayrılmayacak. Arkadaşımın gemisi Portsmouth
şimdiki zaman ve şüphesiz birkaç süre içinde bir cevap alacağım
günler. O zamana kadar, birbirimizi ne kadar az görürsek, bizim için o kadar hoş
ikisi birden."

İngiltere'de Richard Horton'dan daha az sefil erkek vardı.
Squire'ın mektubunun cevabından önce geçen hafta boyunca
alındı. Kelimenin gerçek anlamında, o
onun hatası için üzgündü. Kendisiyle öfkeliydi, çünkü
yalan söylemişti, ama yalanın sonuçları yüzünden. Bin kez
pozisyonunu zorladığı için kendini aptal olarak adlandırdı ve riske attı
Londra'daki pis eve tekrar gönderilmek, sadece mazeret için
Kendisinden daha küçük bir çocuk tarafından çöpe atıldığı için. Onunla deli
çılgınlık, hikayeyi icat etmede değil, ihmal ettikten sonra
etrafına bak, tanık olmadığından emin olmak için
Bununla çelişiyor, bahçeler ve park hakkında rahatsız edici dolaştı,
servetine dediği şeyi lanetliyor.

Aşağılaması için ek bir acı oldu, her şeyi biliyordu
Evin içinde ve evin içinde hizmetçi, rahatsızlığı ile sevindi ve o
Çürüklerinde örtülü bir memnuniyet gülümsemesi olduğunu hayal etti
Visage ve Squire ile kötü şöhretli utanç
Dışarıda ve onu evde geçiren her kadınla tanıştı.

Bütün hafta boyunca ahırların yakınında girişimde bulunmadı, çünkü orada
Kendini özellikle iğrenç hale getirdiğini biliyordu ve vardı
Bahçeyi istismarca shounter olmaktan başka bir şey yapamayacak bir şey yok
Mektubun Squire'ın isteğini yerine getirdiği gün geldi ve
Geminin muhtemelen gönderilebileceği için yalvarabilir.
Birkaç gün içinde denize koyun.

"Şimdi Richard," dedi Squire o akşam ona, daha nazik bir sesle
Son vesileyle kullandığından daha, "tam olarak nasıl olduğumuzu anlıyorsun
birbirine doğru durun. Öyle olmak, bizim korumak istemiyorum
rahatsız edici ilişkiler sunmak. Cezanızı aldın ve,
Aksine duymadıkça, cezanın olduğunu varsayacağım
etkisi vardı. Denizden döndüğünüzde, ilk yolculuğunuzdan sonra
Sanki hiçbir şey olmamış gibi buraya gelecek ve bu iş ihtiyacı
Aramızda asla ima edilmez. Şimdiye kadar olduğu gibi ortaya çıkıyorsan
Olmana inanıyordum, seni benim fikrim gibi sıcak alacağım
Hiç sarsılmamışsın. "Yüzbaşı Sinclair'den ortalamanın ne olduğunu bana bildirmesini istedim
Midshipmenlerin ebeveynlerinden aldıkları ve
Messes arkadaşlarınız kadar var. Ben de ondan istedim
Lütfen memurlarından birinin size uygun bir kıyafet sipariş etmesine izin verin
saygı duyuyor ve tasarıyı bana göndermek. Yani şimdi oğlum, yapacaksın
Taze ve adil bir başlangıç ​​yap ve çıkacağınıza inanıyorum
İstediğim her şey. "

"Deneyeceğim efendim. Gerçekten yapacağım," dedi Richard ciddiyetle; Ve konuştu
Kalbinden, çünkü miras onun için çok değerliydi ve
Gerçekten onu kaybetmek için korkunç bir şey olun.

Richard Horton'un ayrılmasından iki yıl sonra işler sessizce devam etti
Sidmouth'da. James Walsham bir evcil hayvan ve oyun arkadaşı yapmaya devam etti
Küçük Aggie. Kapı dışı hayatı onu güçlü ve sağlam hale getirmişti ve
O'nda olduğu zaman, tüm rambles'ında ona eşlik edebildi
evde balıkçılık hatları hazırlamak, tekne yapmak veya başka bir şekilde çalışmak
Kendini eğlendirerek, sessizce yanında oturmaktan memnundu,
aralıksız ve ara sıra bir özetle oldukça memnun
sorulara cevap. Okurken o da çalışacaktı
dersleri; Ve ne kadar çok şaşkınsa, o
Bu kadar meşgul olduğunda ona sorular sorarak onu asla rahatsız etmezdi.

Zeki bir çocuktu ve saat dersi, sabah ve
Öğleden sonra, yakında ikiye dönüştü. Öğrenmeye hevesliydi ve hızla
Bayan Walsham'ın yaşlı öğrencilerine zemin kazandı. İki yıl boyunca,
Bu bayan asla
Çavuşun Engelleri. Aggie evde sorun yoktu
çocukça kahkahaları ve neşeli konuşmasıyla aydınlandı; Ve onu
Arkadaşlık, James'in annesi olamazdı ama düşündü, çocuğu çok yaptı
iyi. Tarzını yumuşattı ve hala dışarı çıkmasına rağmen
Balıkçılarla artık tamamen arkadaşlık için atılmadı
Sahilde çocuklar üzerinde.

Çavuş geldi ve gitti, nadiren iki aydan fazla
Sidmouth'u ziyaret etmek. Çocuk onu görmekten her zaman çok sevindi
Büyükbaba ve James ona çok gitti ve daha iyi bir şey sevmedi
onunla yamaçta korunaklı bir yere doğru ilerlemek
Çavuş, kendisini çimlerin üzerine atardı.
boru ve ona seyahatleri ve maceralarının hikayelerini anlattı ve Aggie koştu
Bir süreliğine kır çiçekleri aramak veya ara sıra oturdu,
Ayrıca dinlemek için.

Squire salonda her zamanki yalnız hayatını yaşadı. Yokluğu
Gemisi bir yabancı istasyon için yelken açan yeğeni bir rahatlama
onun için başka türlü. Birincisinden itibaren acı vericiydi
Bu çocuğu varisi olarak görme çaba ve sadece yapmıştı
uzun ve meyvesiz bir arayıştan sonra sahip olacak
ona daha yakın ve daha çok canlıydı. Ne de delikanlısına götürmemişti
şahsen. Squire, gerçek metalin halkası olmadığını hissetti
onun içinde. Ebeveynlerinden bahsettiği dikkatsiz yol bir istek gösterdi
kalp; Ve amcası cahil olmasına rağmen, çocuk ne kadar yaptı
kendisi hane halkından hoşlanmadı, kendisi, bir
onun için belirli bir antipati, bu da onu kadar az görmesine neden oldu
olası.

Çavuşun torunu ile yerleştirdiği iki yıl
Bayan Walsham sona erdi. Devam etmek istemediğini
düzenleme, onun vesilesiyle söylediği bir şeyden yargıladı.
Son ziyaret, zaman bitmeden iki ay önce, ama
onunla yapmak istediği şeye.

O haftalarda Bayan Walsham sık sık konuyu düşündü. O
Çavuştan şüphe edemeyeceği çocuk için planları vardı. Çocuk
Kendisi ona ondan başka bir ilişkiyi bilmediğini söylemişti
Büyükbaba, ama yine de onu onunla almak istemiyordu,
İki yıl boyunca rahat bir evde yerleştirdikten sonra. O ama
yedi yaşında şimdi-far hizmetçi olarak bir yere gitmek için çok genç
Bir çiftlik evinde kız. Çavuşun harcadığından şüphe etmedi
Tasarruflarının tamamı ve sahip olmamasının aptalca olduğunu düşündü
onu biraz daha uzun süre yanında tuttu ya da yapamazsa
Bu, onu bazı dürüst insanlara yerleştirmiş olabilirdi,
onu alacak kadar yaşlı olana kadar ödediği toplamı tuttu
Hemşire kızı olarak yer.

Ve yine de, bu şekilde tartışırken, Bayan Walsham eski şovmen olduğunu hissetti
tüm konuyu tartmadan hareket etmemişti. Olmalı
İçinde anlamadığı bir şey. Aslında öyle söylemişti
Çocuğu yanına yerleştirdiğinde.

Zaman yaklaştıkça Aggie'nin düşüncesinden daha fazla endişelendi
onu terk ediyor. Küçük olan kendini çok yakından sarmıştı
kalp. Onu tutmanın masrafı gerçekten küçüktü, onun maliyeti
Hiçbir şeyin yanında yiyecek; Bayan Walsham'ın aldığı ekstra kız
İlk geldiği zaman, çok kısa bir süre korunmuştu,
James'in sürekli arkadaşı, bir
Hemşire tamamen gereksiz.

Sonunda onu devam ettirmeyi teklif edeceğini karar verdi
Ücretsiz. O ve James arkadaşlığını çok özleyeceklerdi ve
Sahip olduğu için savurganlık olarak kabul edilemedi
Onun için alınan, önümüzdeki yıllar boyunca korunmasının maliyetini ödeyecekti.
Bayan Walsham'ın zihni bir zamanlar uydurulduğunda, tek korkusu bunların
Çavuşun gizemli planları Aggie'yi terk etmesine izin vermez
onunla.

O günün dakik, Çavuş Wilks geldi ve biraz konuştuktan sonra
Her zamanki gibi, James ve Aggie mevcut olan salon, resmi olarak
Sadece Bayan Walsham ile bir konuşma lehine istedi.

"Aggie'yi yürüyüşe çıkarın, James. Çeyrek üçünün üstünde kalmayın
Bir saat, çayın senin için hazır olacağından. "

"Merak etmiş olmalısın, bayan, iyi bir anlaşma," çavuş ne zaman başladı
Yalnızlardı, "Neden ben, ülkeyi seyahat ederek hayatımı alıyorum
Bir peep şovuyla, torunumu yukarıdaki bir konuma yerleştirmek istedi.
ve onu küçük bir bayan olmayı öğretmesi. Şimdi benim
Sana söylemeliyim. Aggie benim torunum ama o
Squire Linthorne'un torunu da salonda. "

"Beni korusun!" Bayan Walsham boşaldı, daha fazla
duygularının ifadesi.

"Evet, bayan, o, Squire'ın oğlu Herbert'in kızı
Kızım Cissie ile evlendi. "

"Sevgili ben, canım," dedi Bayan Walsham, "Ne olağanüstü bir şey!
Tabii ki, yakışıklı, hoş bir genç adam olan Herbert Linthorne'u hatırlıyorum.
Sekiz yıl önce herkesin duyduğu gibi kötü şartlardaydı.
Baba, çünkü altta biriyle evlendi-
Squire onaylamadı. Bir yıl sonra, onun
Öldü ve karısının da öldüğüne dair bir rapor vardı, ama bu
sadece bir söylenti. Squire o sırada gitti ve gelmedi
Daha sonra aylarca geri döndü ve bundan sonra tamamen değişti.
Daha önce, bu bölümündeki en popüler adamlardan biriydi
ülke, ama şimdi kendini kapattı, tüm tanıdıklarından vazgeçti ve
Kiliseye gelmek dışında asla park kapılarının dışına çıkmadı. BEN
Birincisi için onu gördüğümüzde bize oldukça şok verdiğini hatırla
Zaman-bir kerede yaşlı bir adam büyümüş gibiydi. Herkes dedi
Oğlunun ölümünün kalbini kırdığı.

"Ve Aggie onun torunu! Eh, beni şaşırttın.
Ama neden bana daha önce söylemedin? "

"Çok fazla neden vardı, bayan. İlk başta düşündüm,
Eğer bilseydin beni reddedebilirsin, çünkü zarar verebilirsin. Squire
haklı bir adamdır ve o evinizin ev sahibidir; Ve eğer gelirse
Torununda bilerek aldığınızı bilmek için yoktu
Nasıl görmüş olabileceğini söylemek. O zaman, eğer bilseydin, sen
Onu içeride tutman gerektiğini düşünmüş olabilir ve koşmasına izin vermemeli
Oğlunuzla ülke; Ve tamamen, öyle olmazdı
senin için rahat. Onu Sidmouth'a koymayı seçtim çünkü ben
Squire'ın nasıl devam ettiğini duymak için buraya sık sık gelmek istedim; eğer
Hastalanmıştı, ona istediğimden daha erken söylemeliydim. "

"Ama neden ona daha önce söylemedin?" Diye sordu Bayan Walsham.

"Sadece bencillik, bayan.
Ondan vazgeçmek zorunda. Onun kadar benimdi ve yüzdü
Benim için ondan daha fazla. Onu ondan bir bebek aldım
ölü annenin kolları. Onu besledim ve emzirdim, ona ilk öğrettim
kelimeler ve ilk duası. Neden onu ona bırakmayı teklif etmeliyim?
Muhtemelen kim yeterince, ona yapıldığında teklifi kabul etmez?
Ama her zaman bir gün yapmayı amaçladım. Ona vermek benim görevimdi
en azından şans; Ama güne çıkmaya devam ettim,
Neredeyse boğulduğu Cumartesi; Sonra görevimi benden önce gördüm. "

"İlkinden, ona daha fazlasını vermek için yüz pound'u bir kenara bıraktım
Yapabileceğimden daha bir eğitim; Ama eğer o düşüş için olmasaydı
Deniz, planımı yapmadan yıllar önce olabilirdi. O zaman ben
artık devam edemediğini gördüm. Çok yaşlanıyordu ve çok cesur
Kutumu gösterirken sessiz oturmak için. Dar bir kaçış geçirmişti,
Ve bir dahaki sefere ne olabileceğini kim söyleyebilir?
yaramazlık? Sonra bana squire yaşlandığını ve bu
Çok uzun süre ertelemek daha iyiydi. Öyleyse bayan, sana geldim ve
Onu yanına koymak için kararımı verdi. "

"Ve senin yolun vardı," dedi Bayan Walsham, gülümseyerek, "
biraz zorluk. "

"Zor olacağını umuyordum, bayan; ama karar verdim
bu ve son bir şans olarak sahip olmalıyım
Sana kimin çocuğu olduğunu söyledim. "

"Ama neden ben?" Diye sordu Bayan Walsham. "Neden özellikle bu kadar endişeliydin
Bana tüm insanlardan gelmesi gerektiğini mi? "

Çavuş gülümsedi.

"Sana söylemek zor, bayan, ama bir sebebim vardı."

"Ama neydi?" Bayan Walsham ısrar etti.

Çavuş tereddüt etti.

"Bana eski bir aptal düşünebilirsin, bayan ama sana ne fantezi söyleyeceğim
Aklıma geldi. Oğlunuz Aggie'nin hayatını kurtardı. O on iki yaşındaydı
Yaşlı, beş, yedi yıllık farktı. "

"Neden, ne saçmalık, çavuş!" Bayan Walsham bir kahkaha attı.
"Süslemenin kafana girdiğini söylemek istemiyorsun!"

"Öyle, bayan," dedi Çavuş Wilks ağır bir şekilde. "Görünüşünü beğendim
çocuk çok. Cesur ve mütevazı ve bir beyefendi. Onun hakkında konuştum
O gece balıkçılara ve herkesin onun için iyi bir sözü vardı; Yani ben
Kendi kendime dedi ki, 'Doğrudan yaptıkları için onu ödüllendiremem, ama
Dolaylı olabilirim. '

"Aggie sadece bir çocuk, ama sevgi dolu, sadık küçük bir kalbi var,
Ve kendi kendime dedim ki, 'Onu bu çocukla atarsam, kim bilir,
hayatını kurtardı, iki yıl boyunca güçlü bir
onun için sevgi. '

"Daha sonra birçok şey olabilir. Squire onu alırsa
ayrılmalı. Birine bakabilir ve öyle olabilir, ama
Sadece ona bir şans veriyor.

"O zaman da kendim hakkında biraz düşündüm. Bunu sevmeyi sevdim,
Benden Squire'a gitmesi gerekecek olsa da, benim küçük planım
henüz ortaya çıkabilir ve o değil, o değil,
Küçük sevgilimin gelecekteki mutluluğu. Hepinize söylememeliydim
Bu, hanımefendi; Ama sende olurdu. "

"Onu bana getirmene sevindim, çavuş Wilks, her neyse," Bayan Walsham
dedi, "çünkü onu çok seviyorum ve o benim için büyük bir zevkti;
Ama bahsettiğiniz şey sadece saçma. Oğlum iyi
Oğlum ve umarım, babası gibi onurlu bir beyefendi yetiştirecek;
Ama Squire Linthorne'un torunu kadar yüksek görünemez. "

"Bundan daha eşit olmayan evlilik yapıldı, bayan," Çavuş
dedi sağlam bir şekilde; "Ama bunun hakkında daha fazlasını söylemeyeceğiz. Düşündüm
Ve birçoğu, yüzlerce kez, kutumu tepelerden geçirirken,
Ve bana imkansız görünmüyor. Squire'ın olacağını kabul edeceğim
Asla evet demeyin; Ama Squire, Aggie'den yıllar önce mezarında olabilir
Evliliği düşünmeye gelir. Ayrıca, o
evcil hayvanıma söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak. Eğer gururu onu oğlunu attı
Kapalı, kızımı onun olarak kabul etmek yerine, onu tutacak
kızını torunu olarak kabul eder. Umarım hepsiyle olur
Kalbim; Umarım."

"Bu durumda, çavuş wilks," dedi Bayan Walsham, "Bırakın bu onun olsun
o zaman için ev. Bana hikayeni söylemeden önce kararımı vermiştim
Benimle kalmasına izin vermeni istemek. Hayır altında hissetmene ihtiyacın var
Yükümlülük, bana ödediğiniz para için çok fazla ödemek için yeterli
yıllarca yediklerinin masrafları için. Gerçek bir zevk olacak
Onu tutmam için, çünkü o evin bir parçası oldu ve biz
Onu çok özlemeli, gerçekten. O hızlı ve zeki ve ben
Ona bildiğim her şeyi öğretecek ve onu bir durum almak için eğitebilir
Bir beyefendinin ailesindeki bir mürebbiye ya da belki-- "ve güldü,
"Küçük romantizminiz bir gün gerçekleşebilir ve o durumda olabilir
James onu başka bir şey yapana kadar bu evde durun. "

"Çok naziksin bayan," dedi Çavuş. "Gerçekten nazik; ve
Teklifinizi alçakgönüllü bir şekilde kabul ediyorum, ancak yaşadığım sürece
sana masraf yok. İsteklerim için fazlasıyla kazanıyorum ve
herhangi bir oran, tamamen olmasını önlemek için bir şeyler yapın
Ellerinize yük. Ve şimdi bayan, gitmemi nasıl tavsiye edersin?
Salondaki haklı yaşlı adamla çalışmak mı? "

"Onun haklı olduğunu düşünmemeliydim. Bu hiç değil
taşıyan karakter. "

"Hayır," dedi çavuş, "Onun iyi konuştuğunu duydum; ama gördüm,
Diğer durumlarda, hoş olma adına sahip olan erkekler ve
Cömert, henüz kendi ailelerinde zalimler ve kaba oldular. Onu yargılıyorum
Onu bulduğum gibi-sert kalpli, zalim, haklı bir baba. Bence
Onu kendim görmem iyi olur. Hiç tanışmadık. Hiç ayarlamadım
Ona gözleri burada kilisede tasarruf edin; Ama beni sorumlu olarak gördü
Oğlunun çılgınlığı. Bana şiddetli bir mektup yazdı ve sahip olduğumu söyledi
delikanlıyı evliliğe bıraktı; Ve ona söylemiş olsam da
Yanlıştı, mektubuna cevap vermedim, çünkü yaramazlık bitti
Sonra ve zamanında soğumasını umuyordum.

"Ancak, hepsi şimdi geçmiş; ama onu görmek istemiyorum. Ben
Çocuğun kendi başına salona gitmesine izin vermeyi düşünüyorum ve
aniden onun üzerine. O çok babası gibi ve muhtemelen alabilir
kalbi fırtına ile. "

"Evet," diye sordu Bayan Walsham. "Şimdi kim olduğunu biliyorum, görebiliyorum
Güçlü bir şekilde. Evet; Bunun en iyi yol olacağını düşünmeliyim.
İnsanlar genellikle ani bir dürtü verir, yaklaşırsa direnecek
resmi olarak veya uzaktan. Ama o
Onu almayacak mı? İlk başta suçlamayı üstlenmeyi reddetti mi
çocuk? Hayatta olduğunu bile biliyor mu? Bu olabilir, hepsi
Bu yıllar, onunla birlikte olması için endişeliydi ve sen
ona adaletsizlik yapıyor. "

"Bunu o ışıkta hiç düşünmedim," dedi Çavuş
duraklama. "Öldüğünde oğlunun yanına hiç gelmedi, asla yazmadı
Mektuplarına cevap olarak. Bir adam oğlunu affetemezse
Ölüyordu, hiç görmediği bir toruna nasıl bakabilirdi? "

"Bu olabilir, Çavuş Wilks; ama oğlunun ölümü kesinlikle kırıldı
onu çok aşağı indirdi ve memnuniyetle alacak olabilir
torunu.

"Ama tekrar genç olanlar var. Ne olduğunu düşüneceğim
Bana söylüyor ve yarın tekrar tartışabiliriz. "



Bölüm 4: Squire'ın torunu.


Ertesi gün başka bir konsey yapıldı ve Bayan Walsham şunu söyledi
Çavuş, düşündüğünde, en iyi yolun sonucuna varmıştı
Aileye hizmet eden salonda eski uşak almak olurdu
kırk beş yıl boyunca, güvenlerine ve ondan düzenlemesini istemek
Squire ile en iyi aggie nasıl tanıtılabilir.

"Ne dediğini düşünüyordum, bayan ve sen olabilirsin
haklı ve ben de squire kısmen yanlış değerlendirdim. Umarım öyle,
Aggie aşkına ve yine de üzülmeye yardım edemem. Her zaman hissettim
Neredeyse ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağından eminim ve ben de yapıştım
Küçük kızımı kaybetmemem gerektiği umudu. Tabii ki nasıl
Onun için çok daha iyi olacak ve onu yapmak için elimden geleni yapmış
Böylece onu alırsa buna uygun olmalı. Ama bu bir
Anahtar, hanımefendi. Bir anahtar olacağını hissetmeye yardım edemem; "Ve eski
Askerin sesi konuşurken titredi.

"Aksi halde olamaz, Çavuş," dedi Bayan Walsham nazikçe. "Var
Birbirlerine her şey oldu ve yine de onun iyiliği ve mutluluğu için,
Ondan vazgeçmeye hazırsınız, yapmanız gereken ağır bir fedakarlık. "

O öğleden sonra çavuş Aggie ile uzun bir yürüyüşe çıktı ve
Bayan Walsham Saw, Flushed yanakları tarafından geri döndüklerinde ve
Ağladığı çocuğun şişmiş gözleri. James bunu fark etti
Ayrıca ve depresyonda ve sessiz göründüğünü gördü. Onun olduğunu düşündü
Büyükbaba ona onu götüreceğini söylüyordu,
Şimdiye kadar hiçbir şey söylenmemişti, duruşmasında,
annesiyle kalışın sona ermesi.

Kiliseden çıktıklarında, Bayan Walsham bir an beklemişti.
kapı ve salondaki uşaka özellikle dilediğini söylemişti
Onunla konuşmak için, o öğleden sonra, eğer aşağı inmeyi başarabilirse. Onlar
yabancı değildi, çünkü doktor John'un karısına sonuncusunda katılmıştı
hastalık ve bazen salondan gelen mesajları aradı,
Doktor orada arandı.

John Petersham gerçekten Bayan Walsham onu ​​bilgilendirdiğinde şaşırdı.
Pew'de, kilisede gördüğü küçük kız onun
Usta torunu.

"Bunu söylemiyorsun, bayan.
Usta Herbert'in çocuğu! Ama neden bu kadar önce söylemedin? Neden var
Kendimi ona bakarken yakaladı ve nasıl göründüğümü merak ediyorum
Yüzünü çok iyi tanıyın; Ve şimdi, elbette, görüyorum. O
Küçükken Üstat Herbert'in resmi. "

"Daha önce söyleyemedim John, çünkü sadece kendimi biliyordum
gece. Büyükbabası-yani diğer büyükbabası, sen
Bilin-onu eğitmek için benimle yerleştirdi ve dediği gibi biraz yapmak
iki yıl önce hanımefendi; Ama sadece dün gece bana söyledi. "

"Sadece düşünmek için!" uşak boşaldı. "Squire ne olacak
söylemek?"

"Evet, mesele bu John. Squire ne söyleyecek?
Büyükbaba ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını düşünüyor. "

"Ona söyleyecek bir şey yok, bayan! Neden, neşeyle kafasından çıkacak.
Onu aradı ve onun reklamını yapmadı ve yapabileceği her şeyi yaptı
Onu aylarca buldun mu? Bir yıldan fazla bir süredir denemeye kadar değildi
Pes etti ve Richard Horton'un ona gelmesi için gönderildi. "

"Büyükbabası sadece bildikleriyle yargılayabilir, John. Bana
Oğul'un babasına tekrar tekrar, ölüm yatağına yazdığını,
ve asla yanına gelmediğini ya da mektupları bildirmediğini. "

"Bu yeterince doğru, bayan," dedi Butler ne yazık ki; "Ve bu
Squire'ın kalbini kırdı. İlk başta inatçı idi,
Ve aralarında deniz boyunca seyahat ederken beni yanına aldı
Yabancılar ve Atina adını verdikleri bir yerdeyken,
Ateş ve haftalarca düştü. Eve deniz yoluyla geldik ve rüzgarlar
faul ve biz uzun bir yolculuk yaptık ve eve geldiğimizde
Bizim için aylar ve aylar uzanan mektuplar ve aralarında
Üstat Herbert'in mektuplarıydı. "Squire, arabanın yuvarlanmasından sonra evde bir saat değildi.
kapı ve atların bizi tam karşıya getirebileceği kadar sert yayınladık
İngiltere'nin Broadstairs'e, değişim dışında asla bir dakika durmuyor
atlar; Ve oraya vardığımızda çok geç bir ay oldu ve vardı
Kilise bahçesine gitmek ve alt altta görmekten başka yapacak bir şey yok
hangi usta Herbert ve genç karısı atıldı.

"Öldükleri ev kapandı. Bir satış vardı ve
Üstat Herbert'in karısının babası olan adam gitmişti ve biz
Bir bebek doğmuştu ve bu da gitmişti. Squire
bir deli gibiydi, oğlunun ölümü için kendini suçluyordu ve
Herbert'in onun hakkında ne düşünmesi gerektiğini düşünün
mektuplarını cevapladı. Onunla korkunç bir zaman geçirdim ve sonra ayarladı
çocuğu bulmak için çalışmak; Ama sana söylediğim gibi, asla bulamadık ya da
O zamandan itibaren bir kelimeyi duyun ve Squire asla tutmadı
başının yukarı. Sevinçle aklından oldukça iyi olacak. "

"Söylediklerini duyduğuma çok sevindim John," dedi Bayan Walsham. "BEN
Her zaman böyle bir isim veren Squire'ı zorlaştırabilirdi
nezaket, o kadar sert olmak, ölmekte olan oğlunu dinlemeyecekti
ENTERATIES. "

"Hayır, bayan. Squire biraz zordu. Usta Herbert'in evliliği
onun için üzücü bir hayal kırıklığı oldu. Gittiği kararını vermişti
bunu iyi yapmak ve dünyada böyle bir figürü kesmek; Ama olurdu
gel. Lord seni korusun, sadece biraz durması gerekiyordu. Ne zaman
Atina'da hastaydı, her zaman affetmekle ilgili konuşuyordu
oğlum ve ben ayrılmak için ne kadar zor olduğunu görebiliyordum
o. Yolculuk evinde gecikme ile hiç bu şekilde kıpırdadı ve ben de
yaptığı ilk şey, geri döndüğünde, yazacak
Usta Herbert ve ona karısını salona indirmesini söyle. Var
Squire'ın kalbinde sert bir köşe değil.

"Bana söylediğin haberler için iyi tanrıya teşekkür ediyorum, bayan; bu
Tüm hayatım boyunca duyduğum en iyisi. "

Bayan Walsham şimdi ona çocuğun nasıl büyüdüğünü söyledi ve sonra
Yan odada bekleyen çavuşun kendisi getirildi;
Ve ona göre John Petersham, Squire hastalığının hikayesini anlattı,
Mektupların onlar aylarca ona ulaşmaması nedeni
yazılmış ve onun yoğun üzüntüsü ve kendi kendine sitem
çok geç geldi ve ona yapılan çabaları anlattı
çocuğu bulun. Çavuş mezar sessizce dinledi.

"Öyle olmasına sevindim," dedi bir duraklamadan sonra. "Yanlış değerlendirdim
Squire ve bundan memnunum. Çocuğu kaybetmek benim için bir darbe olacak.
Yapmayacağını iddia etmiyorum; Ama bu onun iyisi için ve ben olmalıyım
içerik. Onu bazen gördüğüme pek itiraz edemez ve eğer biliyorsam
İyi ve mutlu olduğunu, tek umursadığım bu; Ve şimdi ne kadar erken
Daha iyi bitti. Bu akşam gelebilir mi? "

"Elbette yapabilir," dedi John Petersham. "Squire beşte yemek yiyor. Eğer
Onu altıda getireceksin, onu ona götüreceğim. "

Ve böylece düzenlendi ve daha sonra Aggie ile yürüyüşünde
Çavuş ona ailesinin tarihini ve o squire Linthorne'u anlattı
diğer büyükbabası mıydı ve yukarı çıkıp onu görecekti
akşam.

Aggie, kadere karşı protestolarını söylemişti. Ayrılmak istemedi
Onun için çok iyi olan Grampası ve Bayan Walsham ve James.
Büyük evin ve ihtişamının açıklaması ve zevkler
Kendisi için bir midilli, ona hiçbir ilgi sunmadı; Ve ağlayan
kollarını büyükbabasının boynuna fırlattı ve ona
Ondan vazgeç.

"Yapmalıyım canım. Bu benim görevim.
Seni nasıl sevdiğimi, Aggie'yi ve seninle ayrılmamın ne kadar zor olduğunu bilin;
Ama senin iyiliğin için sevgilim. Şimdi göremeyebilirsiniz, ama ne zaman
Yaşlanın bunu bileceksin. Şimdi bende o kadar zor olmayacak canım,
Ne de, iki yıl önce seni bırakmış olsaydı; Ancak
Birbirimiz olmadan biraz yapmayı öğrendik. "

"Ama gelip beni göreceksin, tıpkı burada olduğu gibi değil mi?" Mazeret
dedi, hala ağlıyor.

"Umarım canım. Gördüğünüz gibi, Squire babanın babasıdır,
Ben sadece annenin babasıyım ve yasa onu bir şekilde yaklaştırıyor
Sen benden daha ve ne yapman gerektiğini söyleme hakkına sahip olacak. "

"Onunla kalmayacağım. Yapmayacağım," dedi Aggie tutkuyla, "
Gelmene izin ver. "

"Bunu söylememelisin canım," dedi Çavuş. "Hepimiz yapmalıyız
Görev, bu görev yapmak zor olsa bile ve göreviniz itaat etmek olacak
Squire'ın emirleri ve size söylediği gibi yapmak. Hiç şüphe yok ki
Çok nazik ol ve onunla çok mutlu olacaksın ve umarım
Beni bazen görmene izin verecek. "

Çocuğun uzlaşması uzun zamandı. Ne zaman
Sobs durmaya başladı, büyükbabası ona ne zaman ne yapacağını söyledi
Squire'ı gördü.

"Hatırlayacaksın canım, ondan daha şanslı olduğumu hatırlayacaksın
sahip olmak. Tüm bu yıllar boyunca seni geçirdim ve sevecek kimsesi yoktu ya da
ona bak. Suçlanmayacağını hatırlamalısın, çünkü o
kızımla evlenerek oğluna itiraz etti. Aynı değildiler
yaşamın pozisyonu ve hoşuna gitmemesi doğaldı,
Başta; Ve sana söylediğim gibi, ikisini de yapmak için eve geliyordu
Mutlu, çok geç olduğunu bulduğunda.

"Düşünmelisin canım, tüm bu yıllar boyunca mutlu olurken
Seninle, üzücü ve yas tutuyor ve denemelisin ve sevmelisin
ve acı çektiği şey için ona ulaşın. Yapmayacağını biliyorum
Eski arkadaşlarını unut. Beni sık sık görürsen beni seveceksin veya
Olumsuz; ve size çok nazik olan Bayan Walsham; Ve James, sen
Bilin, hayatını kim kurtardı. "

"Asla kimseyi unutmayacağım, Grampa. Seni her zaman daha iyi seveceğim
herkesten daha, "diye bağırdı çocuk kollarını boynuna atarak
taze bir gözyaşı patlaması ile.

"Orada, orada evcil hayvanım," dedi çavuş yatıştırıcı bir şekilde. "Ağlamamalısın
artık değil. Bu akşam en iyi şekilde bakmanı istiyorum, biliyorsun ve
Hepimize kredi yapın. Ve şimdi, sanırım her şeyi çözdük, bu yüzden biz
Çaya geri dönecek. "

O akşam, Squire büyük yemekte kendi başına oturuyordu
oda, bazen John Petersham'ın sahip olduğu liman bardağını yudumlarken
Odadan ayrılmadan önce döküldü. Perdeler çizildi ve
Işıklı mumlar; Çünkü Eylül ayının sonlarında ve akşamları
hızlı kapanış; Ve Squire, John Petersham'ın üzerinde şaşkındı
Akşam yemeğinde davranış.

Squire ne geçtiğini yakından gözlemlemeye uygun olmasa da
Etrafında, eski Butler'ın tavrına çarpmıştı. O
Onunla ilgili bir sorun vardı açıktı. Genellikle o en sessizdi
ve hizmetkarların metodikliği, ancak birkaç kez karışmıştı.
hizmet. Tabağı zaten olduğu zaman usta yemeklerini vermişti
tedarik edildi. Şarabı dökmek için dökmüştü. Başlamıştı
Sinirle konuşulduğunda. Bay Linthorne bile gördüğünü düşündü
gözlerinde yaşlar. Tamamen, garip bir şekilde kendisinden farklıdı.

Bay Linthorne ona bir şey olup olmadığını sormuştu, ama John vardı,
Neredeyse gereksiz ciddiyetle, hiçbir şey olmadığını ilan etti.
Tamamen, Squire şaşkındı. Başka herhangi bir hizmetçiyle
John's'ta içtiğini, ama böyle bir varsayım olduğunu düşündüler
Dava, tamamen söz konusu değildi.

Squire'ın bildiği kadarıyla kötü bir haberi olmayabilirdi, çünkü
Sahip olduğu, genç öldüğü ve yakın akrabası yoktu veya
bağlantılar. John'un yaşında olduğunu varsaymak saçma
Aşık düştü. Tamamen, Squire herhangi bir
Eski uşaklarının davranışının açıklaması ve yeni sonuçlandırılmıştı,
felsefi olarak, ne olduğunu bilmesi gerektiğini düşündüğü yansımayla
Er ya da geç, odanın kapısı sessizce açıldığında oldu. Squire yukarı bakmadı. Tekrar sessizce kapandı ve sonra
ona doğru baktı. Gözlerine pek inanamıyordu. Bir çocuk
Orada duruyor-yumuşak pürüzsüz saçlı ve büyük gözleri olan bir kız ve
Korkusuz ama çekici bir ifadeyle hassas ağız. Elleri
önünde sıkıldı ve şüphesiz duruyordu
ilerlemek. Çok garip bir şey vardı, bu görünümde
Yalnız oda, Squire bir an konuşmadı. Parladı
onun karşısında, belirsiz bir şekilde, ona tanıdık bir şey vardı
Yüz ve ifade, onun içinden bir heyecan gönderen bir şey; ve
Aynı anda, nedenini bilmeden,
çocuğun görünümü ile sahip olduğu konu arasındaki bağlantı
Sadece düşünüyordum-John Petersham'ın garip davranışı. O hala
Ona bakarak, sessizce ona doğru ilerlediğinde.

"Büyükbaba," dedi, "Ben Aggie Linthorne."

Squire'dan düşük bir şaşkınlık çığlığı kırıldı. Sandalyesini itti
geri.

"Doğru olabilir mi?" mırıldandı. "Yoksa rüya görüyor muyum?"

"Evet, büyükbaba," dedi çocuk şimdi yanına yakın. "Ben Aggie
Linthorne ve ben seni görmeye geldik. Ben olduğunu düşünmüyorsan
Grampa sana bunu vereceğimi söyledi ve sonra bilirsin; "Ve o
Fildişi üzerinde, yaklaşık on dört yaşında bir çocuğun minyatürü düzenledi; Ve bir
İzle ve zincir.

"Onlara ihtiyacım yok," dedi Squire düşük tonlarda. "Onu senin içinde görüyorum
yüz. Çok uzun süre aradığım Herbert'in çocuğuysun.

"Ah! Çocuğum! Çocuğum! Sonunda geldin mi?" Ve onu çizdi
ona doğru ve tutkuyla öptü, gözyaşları akarken
yanakları.

"Daha önce gelemedim, biliyorsun," dedi çocuk, "çünkü ben yapmadım
seni tanıyın; Ve Grampa, bu benim diğer büyükbabam, "başını salladı
Gizli bir şekilde, "Beni istediğini bilmiyordum. Ama şimdi biliyor, gönderdi
Ben sana. Bana geleceğimi söyledi çünkü sen yalnızmışsın.

"Ama ondan daha yalnız olamazsın," dedi bir titreme ile
Sesi. "Ah! O yalnız olacak, şimdi!"

"Ama nereden geliyorsun canım? Ve buraya nasıl geldin? Ve
Tüm bu yıllar boyunca ne yapıyorsun? "

"Grampa beni buraya getirdi," dedi çocuk. "Ona Grampa diyorum, biliyorsun
Çünkü ben küçükken yaptım ve her zaman devam ettim; Ama ben
Bilin, elbette, büyükbaba olmalı. Beni buraya getirdi ve
John-en azından ona John adını verdi-beni içeri aldı. Ve ben
iki yıl boyunca, Bayan Walsham kasabada aşağıda yaşıyor ve ben de kullandım
Seni kilisede görmek için, ama senin büyükbabam olduğunu bilmiyordum. "

Konuşurken onu ona yakın tutan squire kalktı
ve zili çaldı; Ve John kapıyı açtı, bir çabuklukla
yakın beklediğini, endişeyle beklediğini gösterdi
çağrıları.

"John Petersham," dedi Squire, "Bana elini ver. Bu
Hayatımın en mutlu günü. "

İki adam birbirlerinin elini sıktı. O zamandan beri arkadaş olmuşlardı
İkisinin kıdemli on iki yıllık John Petersham ilk geldi
eve, on sekiz genç bir adam, babasına yardım etmek için
aynı gönderiyi önünde tuttu.

"Tanrı'ya teşekkür ol Squire!" dedi huskily.

"Tanrı'ya teşekkür ederim, John!" Squire saygıyla yeniden katıldı. "Bu yüzden
Nedeni buydu, eski dostum, dökülürken elin neden sallandı
Şarabım. Sırrı benden nasıl koruyabilirsin? "

"Sana nasıl anlatmaya başlayacağımı bilmiyordum, ama çok az izinliydim
o ve sadece küçük hanımın daha iyi olduğu düşüncesi
Kabul ettiğimiz gibi, kendinizi söyle, onu içeride tuttu. Sadece düşünmek için, Squire,
Bunca yıldan sonra! Ama onu hiç bırakmadım. Her zaman düşündüm
Her nasılsa, tıpkı böyle geleceği gibi. "

"Sen, John? Yıllar önce umut verdim. Nasıl oldu John?"

"Bayan Walsham, bugün kiliseden çıkarken istediği gibi söyledi.
Benimle konuş. Ben de aşağı indim ve bana her şeyi anlattı ve sonra ben
Onu gördüm-- "John adına tereddüt etti, çünkü belki de
Dünyada sadece efendisinin acı çektiği adam
Kızgınlık, oğlunun karısının babasıydı. "Görünüşe göre hiç görmemişti
Reklamlarınız, hiçbir şey duymak istediğinizi asla bilmiyorsanız
Çocuk, bu yüzden onu götürdü ve tuttu. O burada, kapalı ve açık,
tüm bu yıllar. Ona sık sık ve sık sık söylediğini duydum
Sidmouth'a indi, ama asla onun gibi hayal etmedi. O gitti
Gözlüklü tekerlekler üzerinde bir kutu olan ülke-aradıklarında bir peep gösterisi
BT."

Squire uyandı.

"İyi konuşuldu Squire," dedi John, "ve ben de onun
Hiçbir şekilde değil, onu hiç aldığımız bir adam gibi görünmüyor.
Ona sahip olmak istediğini bilmiyordu, ama onun görevini düşündü
Ona şans verin, böylece onu Bayan Walsham'a koydu ve asla
Ona düne kadar kim olduğunu söyledi. Bayan Walsham oldukça üzüldü
Onunla ayrılırken, çünkü ona çok hızlı olduğunu söylüyor
Dersler ve son ikisi için onunla bir kız gibi olmuştur
Yıllar. "

Çocuk sessizce bir sandalyeye oturmuştu ve
İki adam konuşurken ateş. Ona söylediklerini yapmıştı
Yap ve bir sonraki adım için sessizce bekliyordum. Hızlı kulağı,
Ancak, John Petersham'ın tonlarında yakalandı, özür dileyen bir ton
Büyükbabasından bahsederken ve anında öfkeye taşındı.

"Neden Grampa'mınki gibi konuşuyorsun?" dedi, ona yükseldi
ayaklar ve ondan önce öfkeyle ayakta duruyor. "O en iyi adam
dünya ve en nazik ve en güzel ve eğer ondan hoşlanmıyorsanız,
tekrar ona git. Burada kalmak istemiyorum, bir dakika değil.

"Sen benim büyükbabam olabilirsin," diye devam etti, Squire'a döndü "ve sen
Yalnız olabilir, ama o da yalnız ve harika bir evin var
Ve her türlü güzel şeyler; Ve bensiz ondan daha iyisini yapabilirsin
Can, çünkü benden başka sevecek hiçbir şeyi yok, zavallı Grampa! "

Ve gözleri ani gözyaşlarıyla dolu, onun sersemlemesini düşündüğü gibi
Yalnızca tepelerin üzerinden yürür.

"Büyükbabanızdan kaba bir şekilde konuşmak istemiyoruz canım,"
Squire nazikçe dedi. "Onu hiç görmedim, biliyorsun ve John
Onu hiç görmedim ama bir kez. Tüm bu yıllar boyunca acı bir şekilde düşündüm
o; Ama belki yanıldım. O hiç nazik ve iyi oldu
Sana ve her şeyden önce sana geri verdi ve bu
Gelecekte ondan farklı düşünüyorum. Hepimiz hata yapıyoruz, bilirsiniz,
Ve korkunç hatalar yaptım ve çok cezalandırıldım
onlara. Burada bir hata yaptım; Ama olsun ya da hayır, sen
benden, çok nazik olan adama karşı asla bir kelime duymayacak
sana. "

"Ve onu bazen görmeme izin vereceksin, Büyükbaba?" Çocuk dedi ki,
elini yalvarıyor. "Dedi, eğer hayır dediysen, senin gibi yapmalıyım
bana söyledi; Çünkü bir şekilde bana ondan daha yakınsın, ben de
Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum. Ama bunu söylemeyeceksin, olur mu? Çünkü, oh!
Ben olmadan çok yalnız olduğunu biliyorum ve asla mutlu olmamalıyım
Onu yalnız düşünmek, bana çok nazik olsaydın değil,
Ve bana her türlü büyük şeyi vermek. "

"Hayır canım, kesinlikle söylemeyeceğim. Onu sık göreceksin
İstediğiniz kadar."

"Ah, teşekkürler, Büyükbaba!" Sevinçle bağırdı ve onu tuttu
onu öpmekle yüz.

Squire onu kollarına kaldırdı ve ona yakın tuttu.

"John," dedi, "Bayan Morcombe'a bir odaya hazır olmasını söylemelisin
Torunum aynı anda ve çayı buraya getirmiş olsan iyi olur,
Ve sonra başka şeyleri düşüneceğiz. Kendimi çok şaşkın hissediyorum
Sunmak."

John çayla döndüğünde Aggie, Squire'ın üzerinde oturuyordu
diz. Şimdi mükemmel bir şekilde evdeydi ve ona sohbet ediyordu
büyükbabasıyla hayatı ve sadece onun olayını ilişkilendirmişti
Boğulmadan dar kaçış.

"Bunu duyuyor musun John?" Squire dedi. "Neredeyse boğuldu
Burada, evimizin gözünde ve hiçbir şey bilmiyor olabilirim
bu konuda. Dr. Walsham'ın delikanlısı hayatını kurtardı. O bir
Güzel delikanlı. Yeğenimle olan o ilişkide onun şampiyonuydu.
İki çocuğun benim üzerinde kavga etmesi ne kadar garip
Torun! "

"Evet, Squire ve genç Walsham bundan iyi çıktı!" John dedi
yürekten; onun için sadece, squire koşullarından bahsetti
Dava ve Richard'ın düşündüğü gibi şimdi kendine kıkırdadı
Horton bu konuda düşündüğünden daha büyük bir hata yapmıştı
John, çocuğu tüm kalbi ile mahvetti ve sadece
davranışını, squire'a, korkusundan bildirmekten kaçındı
usta acılarını verir.

Squire'ın kaşları algılamada biraz bulanıklaştı.

"Onun için bir fark yaratacak John," dedi, "tabii ki şimdi
Torunum onun yerini alacak. "

"Ve iyi bir şey de!" Dedi John yürekten. "Asla bir kelime söylemedim
Daha önce, Squire, çünkü onu varisiniz olarak seçtiğiniz için vardı
Sizi O'na karşı koymanın bir faydası yok; Ama daha nefret dolu bir delikanlı
Richard Horton hiç gelmedim ve burada herkese söyledim. Yaptın
onun çoğunu göremiyorum, squire ve doğal düşüncesini iyi, çünkü o
iyi görünümlü bir çocuktu ve sevdiği zaman yeterince adil konuşabilirdi. BEN
İlk geldiğinde kendimi iyi düşündüm, ama ben daha iyisini aldım,
daha sonrasında."

"Onun için birçok mazeret var John," dedi Squire,
"Ve onun hakkında iyi raporlar aldım.
Bu, artık burada varisim olarak kabul edilemese de,
iyi sağlanın. Ama düşünmek için bolca zaman olacak
Bu."

"Bay Wilks benden söylememi istedi," dedi Butler hazırlanırken
Onları bırak, "yarın Sidmouth'da kalacak ve bu,
Onu görmek istiyorsan, buraya gelecek. "

"Kesinlikle onu görmek istiyorum," diye yanıtladı Squire. "Birçok şeyim var
ona sormak için. Bırakın çocuk aşağı insin, sabah ilk şey,
Ya da-hayır, eğer sakıncası yoksa, John, bu gece kendine iner misin? O
doğal olarak torununun nasıl devam ettiğini bilmek endişeli olacak.
Ona ne kadar sevinç aldığımı söyle ve o mesaj al
sana verebilir.

"Büyükbabanıza söylemek istediğin bir şey var mı, çocuğa mı?"

"Ah, evet. Lütfen ona hoşlanacağımı ve o olduğunu söyle
gelip beni sevdiği zaman görmek ve elbette o beni görecek
Sabah geldiğinde ve sonra ona her şeyi anlatabilirim. "

"Ve söyle, kahvaltıdan sonraki ilk şeyi görmekten memnuniyet duyarım,"
Squire ekledi.

Temizlik kısa süre sonra girdi ve aggie, çok uykulu
Günün heyecanları yatağa götürüldü. Ancak onun uykusu,
evin büyüklüğünde ve genişlikte merakla kayboldu
yatak odasının.

"Neden, ateşin var!" Şaşkınlıkla haykırdı. "Hiç görmedim
Daha önce bir yatak odasında bir yangın. "

"Soğuk algınlığı için yakmadım, bayan," dedi temizlikçi; "Ancak
Çünkü oda daha önce uyuduktan sonra uzun zaman oldu ve
Çünkü senin için neşeli olacağını düşündüm. Ben uyuyacağım
yan oda, işler yerleşene kadar, böylece bir şey istiyorsanız,
sadece koşmak zorunda kalacak. "

"Teşekkür ederim," dedi Aggie minnetle. "Her şey çok büyük görünüyor; ama ben
Hiçbir şey istememem. Teşekkür ederim."

"İşte kutun, Bayan. Seni soyunmamı ister misin?"

"Ah, hayır!" Aggie güldü. "Neden, elbette kendimi soyunabilirim;" Ve o
böyle bir konuda yardım gerekli olduğu fikrine güldü.

"O zaman iyi geceler!" Dedi. "Kapıyı terk edeceğim Ajar,
İki oda arasında, yatağa geldiğimde. "

Ertesi sabah, kahvaltıdan kısa bir süre sonra Çavuş Wilks
Squire'ın onu beklediği çalışma. İki adam sertti
Uzun yıllardır birbirlerinin düşünceleri. Squire,
Çavuş, oğlunu kızıyla evlenmeye sokan bir adam olarak,
Çavuş, squire'ı kalpsiz ve doğal olmayan bir
Oğlunu yabancılar arasında yalnız ölmek için bırakmış olan baba. .
John Petersham ile sohbet ettiği çavuş öğretmişti
Squire'ı, onun tahmini ile haksızlığa uğrattı ve olacağını
Bu konuda suçlanmak yerine acımasız. Squire, kendi adına
Çocuğa verdiği bakım için çavuşa minnettarım,
Ve onu ona geri yüklemek için ve gerçekten de şu anda eğilimliydi,
tüm erkeklere evrensel bir şerefiye.

Çavuş soluk, ama kendine sahip ve sessizdi; Squire iken,
Sessiz Rezerv dışına önceki gecenin olaylarına taşındı
yıllarca kendini saran, tedirgin ve gergindi.
İlk konuşan kişi oldu.

"Bay Wilks," dedi. "Sana içten teşekkürlerimi vermeliyim, çünkü
torunumu bana restore ettikten sonra-daha çok bildiğim gibi
Söylediği, ne kadar büyük bir fedakarlık yapmanız gerektiği. John var
Bana seninle konuşmasını anlatıyordum ve sen öğrendin,
Ondan, o kadar da kalpsiz ve doğal olmayan bir baba
Beni düşünmüş olmalısın; Kendimi suçlarken derinden ve her zaman
Bu konuda kendimi suçla. "

"Evet," dedi Çavuş. "Seni yanlış okuduğumu öğrendim.
Öyle değil, çocuğu sana uzun zamandır getirmeliydim-
Gerçekten onu asla götürmemişti. Belki ikimiz de her birini yanlış değerlendirdik
diğer."

"Sahip olduğumuzdan korkuyorum," dedi Squire, mektupları hatırlayarak
Oğluna öfkesinde, çavuşun şiddetli olarak kınadığını yazdı
dil.

"Şimdi önemli değil," diye sessizce devam etti; "Ama benim yaptığım gibi
Aggie'nin beni hasta düşünmeye gelmesini istemiyorum, gelecekte
Doğru ayarlamak daha iyi.

"Orduyu terk ettiğimde, bir ev sağlamak için yeterli para tasarruf ettim ve
Southampton'da bir tane aldım ve oraya lodgers almaya başladım. Benim vardı
emeklilik ve karım ölene kadar iyi yaşadı-oğlun gelmeden bir yıl önce
Down, Londra'dan, başka bir beyefendi ile ve odalarımı aldı. Benim
Annesi öldüğünde kızı on yedi yaşındaydı ve yönetmeye başladı
ev. Ona dikkat ettim ve emir verdim,
Hesap, Lodgers odalarına girecek miydi. Onları bekledim
kendim.

"Oğlunun onu nasıl ilk gördüğü ve onunla konuşması gerekiyor, bilmiyorum;
Şaşırmadım, o zaman onu sevdi, çünkü yoktu
Hampshire'da daha güzel veya daha tatlı bir kız. Odaları aldılar, önce sadece
İki hafta boyunca, o zaman diğer beyefendi gitti ve oğlun
devam etti.

"Bir gün-bana bir yıldırım gibi geldi-oğlun bana
Agnes'imle evlenmek istedim. İlk başta kızgındım. Kızgın, çünkü vardı
arkamdan yapıldı ve aldatıldığım için. Ben dedim
fazla; Ama oğlun bana onunla hiç konuşmadığından emin oldu.
ama yürüyüşleri için dışarı çıktığında onunla tanışmıştı. Yine de öyleydi
Yanlış ve ona söyledim ve ona söyledim, yine de kalbimde yaptım
onları tamamen suçlamıyor; çünkü gençler gençler olacak ve,
Bana bir kerede gelmede onurlu davrandığı için, geçmesine izin verdim.

"Ama Squire, ancak Majestelerinin hizmetinde bir çavuş, benim
Seninki gibi gurur ve ona bir kerede vermeyeceğimi söyledim
Siz seninkini verene kadar kızımın onunla evlenmesine izin verdim;
ve evi hemen terk etmesi ve Agnes'i tekrar görmemesi gerektiğini,
Bana göstermek için yazılı izninizle gelene kadar.

"Hemen gitti. Bir süre sonra bana yazmaya başladı, beni çağırdı
Kararımı değiştirmek için; Ve bundan, hiç söylemese de, ben
Evliliğini yaptırmayı reddettiğinizden emin olun. Ancak, takıldım
Söylediklerim, bunu yapmak benim için zor olsa da, çocuğumla
Tüm parlak mutluluğu ile gözlerimin önünde ince ve solgun büyüyor
gitmiş. "Böylece üç ay devam etti ve sonra bir sabah gitti,
Ve masasında benim için bir mektup buldum, onun olduğunu söyleyerek
Bir hafta önce onunla evlendi, düşündüğüm gibi, harcamak için
Bir arkadaşla gün. O yalvardı ve onu affetmem için dua etti ve
Ne kadar sefil olduğunu ve ona hayır diyemediğini söyledi
Sevgilinin yalvarması.

"Bana verdiği adrese yazdım, çok iyi olduğunu söyleyerek
Kalbimi kırdı. Sadece rızamı reddettiğimi biliyordu çünkü
Oğlunuzun evlenmesine izin vermek için onursuz bir eylem gibi görünüyordu
senin rızanız olmadan. Benim için ne kadar zor olduğunu biliyordu
Görev, gözlerimin önünde pinkingini gördüğümde, ama onu tamamen affettim,
ve doğanın yolu olduğunu görerek onu tamamen suçlamadı
Genç kadınlar, bir zamanlar sevmeye başladıklarında,
Baba tamamen ikinci sırada;

"O mektubu yazmak benim için zordu, çünkü onu bonny'yi görmeyi özledim
tekrar yüz. Ama bunun benim görevim olduğunu düşündüm. O zaman öyle düşündüm; Ama ben
Düşün, şimdi gururdu.

"Zaman zaman bana yazdı. Hala reddettiğini öğrendim
Oğlunu gör, ben de topladım, ancak çok fazla söylemese de
Onlarla işler kötü gidiyordu. Sonunda kocasını yazdı
hasta-çok hasta, korkuyordu. Boşuna almaya çalıştı
istihdam. Doğal olarak güçlü olduğunu sanmıyorum ve kaygı vardı
onu kırdı. Sonra aynı anda Londra'ya gittim ve onları bir
Küçük oda, yaşamın gereklilikleri olmadan. Onları eve indirdim
ve ölene kadar üç ay boyunca emzirdi.

"Bir hafta sonra Aggie doğdu. On gün sonra annesini koydum
babasının yanında. Sahip olduğu mektuplara cevap gelmemişti
Size yazılmış, hastasıyken, daha sonra sahip olduğu gibi
Sana öldüğünü söyledi. Bu yüzden çocuğa benimki olarak baktım.

"İşler benimle kötü gitmişti.
Benimle birlikteyken. Borç almıştım ve hatta alabilirdim
kendimi temizledim, evi iyi tutamazdım,
Kadın ona bakmak için. Ben de huzursuzdum ve hareket etmeyi özlemiştim
hakkında. Bu yüzden mobilyaları sattım, borçlarımı ödedim ve
Gelecekte çocuğun kullanımı için kalan para.

"Bir süre önce, ülkeyi gezen eski bir yoldaşla tanıştım
bir gösteri ile. Tıpkı ayrıldığım gibi onunla tekrar tanıştım ve
Bana Londra'da, böyle şeyler satan bir adamın adını söyledi. ayrıldım
Çocuk, bir yıl boyunca, tanıdığım bazı insanlarla, birkaç mil uzakta
Southampton; Londra'ya geldi, bir gösteri aldı ve başladı. Oldu
ilk başta yalnız iş; Ancak, bir yıl sonra çocuğu getirdim ve
Ülkeyi benimle aldı ve dört yıl boyunca mutlu zaman geçirdim
onun.

"Ülkenin bu bölümünü seçmiştim ve bir süre sonra
Aklımda tedirgin, doğru yapıp yapmadığım konusunda huzursuz; Ve olup olmadığı
Çocuk aşkına, sana hayatta olduğunu söylememeliyim ve
Ondan vazgeçmek için, eğer onu almaya istekli olsaydın. Oğlunun nasıl olduğunu duydum
Ölüm seni değiştirmişti ve belki de almak isteyeceğini düşündüm
kızı; Ama onu sana getirmeden önce, yapması gerektiğini düşündüm
ona vermek için zamanım olduğundan daha iyi bir eğitim al ve
Bir bayanla yerleştirilmeli, böylece onu alırsanız,
görgü kurallarından utanıyordu.

"Onu almayacağını umuyordum. Onu kendim tutmak istedim; ama
Ona olan görevim açıktı.

"Ve şimdi, Squire, her şeyi biliyorsun. Onu saklamak için yanlış oldum
Senden çok uzun süre, veriyorum; Ama sadece görevimi yaptığımı söyleyebilirim,
Mümkün olduğunca ve birçok hata yaptım olsa da, benim
Vicdan açıktır, bana göre en iyisini yaptım
Zaman. "



Bölüm 5: Sessiz Bir Zaman.


Çavuş hikayeyi anlatırken, Squire yüzüyle oturmuştu
Eliyle gölgelenmiş, ancak birden fazla gözyaşı yoğun bir şekilde düşmüştü
masa.

"Keşke çok şey söyleyebilseydim," dedi ne yazık ki, diğeri sona erdiğinde. "BEN
Keşke vicdanımın açık olduğunu söyleyebilseydim, Bay Wilks. Bende
seni acımasızca yanlış değerlendirdi ve nedenin bir çeşidi olmadan
Beni tamamen kalpsiz ve acımasız düşündüğün için vardı. Sahip olacaksın
Oğlumun bana yazdığı mektupları hiç almadığımı duydum, hasta olduktan sonra
Ve bu, eve dönüp onları aldığımda,
Southampton, sadece çok geç olduğumu bulmak için; Ve bu, bir yıl boyunca
Çocuğu bulmak için hepsini elimden geçirdim. Yine de, bütün bunlar bir mazeret değil. BEN
onu affetmeyi reddetti, mektuplarını cevapsız geri verdi ve onu terk etti,
Göründüğü gibi, kaderine.

"Onu affetmek için kararımı verdiğimi söylemek bir mazeret değil
Düşündüğüm gibi yeterince cezalandırıldı. Bunu bilmiyordu. Gibi
Onu bulduğun yoksulluğa göre, sadece yapmadığımı iddia edebilirim
Buna geleceğini hayal et. Biraz parayı biliyordum, çünkü vardı
Bana yazmadan önce ona yarım yıl ödeneğini gönderdi
Bu iş. Sonra Londra'daki odalarının mobilyaları vardı, onun
atlar, mücevherler ve diğer konular. Çok devam edebileceğini düşünmüştüm
Bir yıl boyunca iyi.

"Tabii ki yanıldım. Herbert her zaman para konusunda dikkatsizdi,
Ve şüphesiz, ilk evlendikten sonra serbestçe geçirdi. Olurdu
Doğal olarak genç karısı için her şeye güzel ve güzel olmak ister,
Ve şüphesiz, paradan çok önce onu affettiğime güveniyordu
harcandı.

"Kendimi mazur görmüyorum. Tanrı ne kadar acı bir şekilde kınadığımı biliyor
Kendim, tüm bu yıllar. Sana sadece hiçbir fikrim olmadığını göstermek istiyorum
onu açlıktan kınamak. O benim tek oğlumdu ve onu sevdim. BEN
belki de isyanını daha fazla hissetti, çünkü daha önce hiç
Bana bir günlük sorun verildi. Sert, inatçı ve acımasızdım.

"Sadece eski bir mazeretim var. Asla ortaya çıkacağını hiç düşünmemiştim
yaptı. Elinden geldiğince, ne verirdim, olabildiğince,
açık vicdan ve her zaman senin gibi göründüğü gibi davrandınız
görev!

"Ve şimdi, Bay Wilks, şimdi hikayenizi duyduğuma göre, sana güveniyorum
Geçmiş şüphelerimi affedecek ve ne kadar olduğumu söyleyeyim
Davranışınız için sizi onurlandırın ve saygı duyun. Hiçbir kelime sana nasıl olduğumu söyleyemez
Küçük torunuma iyiliğiniz ve nezaketiniz için teşekkür ederim;
Küçük torunumuz, söylemeliyim. Daha iyi haklısın, bir
Bin kat, ona sahip olduğumdan; Ve senin yerindeydim, ben
Asla böyle bir fedakarlık yapamazdı.

"Arkadaş olmalıyız, efendim, harika arkadaşlar. Geçmişimiz tarafından üzüldü
aynı darbe. Tüm umutlarımız, gelecekte aynı şekilde merkezleniyor
nesne."

İki adam birlikte ayağa kalktı ve elleri bir firmada buluştu
Toka ve gözyaşları her iki gözünde de duruyordu.

Sonra Squire elini diğerinin omzuna koydu ve "Biz
Şu anda tekrar konuşacak. Bir sonraki odaya gidelim. Küçük
Biri seni görmek istiyor ve onu tutmamalıyız. "

Önümüzdeki saat boyunca, iki adam kendilerini çocuğa adadılar. Şimdi
Eski arkadaşını onunla birlikte geçirdi, daha fazla yanlış hissetmedi,
ve yeni evinin tam zevkine girebildi.

Ev ve harikaları araştırıldı ve çok mutlu olduğu kadar
Bunlarla, bahçeler ve park daha da büyük bir heyecan ve
zevk. Dans etmek, gevezelik etmek, birinin veya diğerinin sorularını sormak,
Zevkle yarı vahşi ve Squire daha az memnun değildi.
Hayatına yeni bir ışık ve sevinç gelmişti ve onunla on yıl,
Üzerine üzüntü ve pişman olan, düşmüştü; için,
Her ne kadar inzivaya çekilme ve sessiz alışkanlıkları onun olmasına neden olmasına rağmen
Komşuları tarafından oldukça yaşlı bir adam olarak kabul edildi, hala üç yaşındaydı
Çavuş iki yıl daha gençken, altmış yıl kısa.

Üçü de onlar için mutlu bir sabahtı; Ve ne zaman John Petersham
Öğle yemeğinden sonra mutfağa girdi, hizmetçilerine güven verdi
sevinçle ağlamaktan kaçınmak için yapabileceği kadar
Squire'ın mutlu yüzünün görülmesi ve onun güldüğünü ve şaka olduğunu duymak,
sekiz yıldır yapmamıştı. The sergeant had stopped to that meal, for he saw, by the manner in
Squire ona sordu, eğer reddetmesi durumunda acı vermesi gerektiğini; Ve
eski asker hakkında basit bir haysiyet vardı,
en yüksek masada yersiz görünmesini engelledi
kara.

"Şimdi, kedi," dedi Squire, bittiğinde, "eğlendirmelisin
Biraz kendin. Bahçeye tekrar gidebilir veya Bayan ile oturabilirsin
Morcombe odasında. Sana bazı resimli kitaplardan bakacak
kütüphane. Korkarım okumanız için çok uygun bir şey yok ama
Yakında tüm bunları doğru koyacağız. Büyükbabanız ve ben sahip olmak istiyoruz
birlikte başka bir sessiz sohbet. "

"Şimdi tavsiyeni istiyorum," dedi ikisi de rahatça
çalışmada oturdu. "Görüyorsun, düşünüyorsun ve planlıyorsun
Çocuk hakkında yıllarca, hepsi üzerimde yeni gelirken, bu yüzden yapmalıyım
Tamamen sana güven. Tabii ki, çocuğun bir mürebbiye olmalı,
Bu ilk şey; Ona öğretmek için çok fazla değil,
Yine de, elbette, öğretilmeli, ama onun için bir arkadaş olarak. "

"Evet," çavuş, "bir mürebbiye olmalı."

Squire, "Uygun bir tane bulmak zahmetli bir mesele olacak." Dedi.
düşünceli. "Sert bir gorgon istemiyorum, onu bastırmak
ruhlar ve kuralları ve düzenlemelerle hayatını rahatsız ediyor; Ve yapmayacağım
sersem bir genç bir şeyim var, çünkü çocuğa sahip olmak istiyorum
Kahvaltıda ve öğle yemeğinde ve sinek bir genç kadın istemiyorum
Her türlü dikkat bekleyecek. Şimdi, fikriniz nedir? Bende yok
şüpheniz, zihninizde resmedildiğinizden, tam bir tür kadın
onun üzerinde olmak isterim. "

"Ben var," diye cevapladı çavuş sessizce. "Olacağını bilmiyorum
Size uy, Squire veya yönetilip yönetilemeyeceği; Ama öyle görünüyor ki
Ben, çok kadınları yakaladığın için. Aggie içindi
Her şekilde bayan olan Bayan Walsham ile iki yıl. O çok
Çocuğa düşkün ve çocuk ona çok düşkün. Herkes diyor ki
mükemmel bir öğretmendir. Sorumluluğunu üstlenen kadın olurdu
o."

"Çok şey!" Squire, büyük bir memnuniyetle bağırdı. "Ancak
Bir okulu var, "Devam etti, yüzü biraz düşüyor" ve var
bir oğul. "

"Bunu düşündüm," dedi Çavuş. "Okul onları mümkün kılar
yaşamak için, ama çok daha fazlasını yapamaz, böylece olacağını düşünmeliyim
Bundan vazgeçme konusunda hiçbir isteksizlik hissetmeyin. "

"Para bir nesne olmaz," dedi Squire. "Ben zengin bir adamım, Bay
Wilks ve sonuna kadar gelirimin en iyi kısmı tarafından döşeniyor
sekiz yıl. I would pay any salary she chose, for the comfort of such
bir düzenleme, avantaj hakkında hiçbir şey söylememek ve
Çocuk için olurdu. Peki ya çocuğa ne dersin? "

"İkimiz de çocuğa çok şey borçluyuz Squire," dedi Çavuş
Gravely, "çünkü onun için olmasaydı, çocuk olurdu
bize kaybetti. "

Squire, "Bu yüzden dün gece bana söylüyordu," dedi. "Ve o gerçekten
hayatını mı kurtardı? "

"Yaptı," diye yanıtladı Çavuş. "Ama onun koparması ve hızlı olması için o
boğulmuş olmalı. Bir an tereddütü ve hiçbir şey
onu kurtarabilirdi. "

"Dün gece aklıma geldim," dedi Squire, "
o. Onu daha önce gördüm ve onunla çok etkilendim. "

"O zaman, bu durumda, Squire, bence şey yönetilebilir. Eğer
delikanlı iyi bir okula gönderildi, annesi üstlenebilir
Aggie yönetimi. Ya bir akşamın eve gidebilir ya da uyuyabilir
Burada ve evini kapat, onunla ayarlayabileceğiniz gibi; yaşamak,
course, at home, when the boy was home for his holidays, and only
Günün bir kısmı için geliyor. "

Squire, "Bu bir sermaye planı olurdu," diye kabul etti. "Çok
şey. Garip kadınlarla uğraşmalıyım ve
Çocuğun zaten sevdiği bir bayanı olurdu ve kim yok
Şüphe, iş için iyice niteliklidir. Hiçbir şey daha iyi olamaz. BEN
Bu öğleden sonra yürüyecek ve onu kendim göreceğim ve hiç şüphem yok
ayarlayabilir.

"Ve şimdi kendin hakkında-planlarınız neler?"

"Yarın sabah her zamanki gibi sersemlememde başlayacağım,"
sessizce cevap verdi; "Ama gelecekte gelmeyeceğime dikkat edeceğim
Sidmouth'un otuz mil kadar içinde kutumla. istemiyorum
Aggie'nin geleceği, herhangi bir şekilde bir şovmen kutusuyla ilişkili olacak. BEN
buraya, bazen onu görmek için, nazikçe söylediğin gibi,
Ama çok sık gelerek ayrıcalığı kötüye kullanmayacağım. Belki sen
Bir gün, her üç ayda bir çok fazla olduğunu düşünmeyecek mi? "

"Tamamen yanlış ve korkunç olduğunu düşünmeliyim!" Squire
diye bağırdı. "Sen neredeyse çocuğun babasıydınız,
Son yedi yıl. Onu önemsedin ve onu sevdin ve çalıştınız
o. O senin için her şey ve iddialarınızın ne kadar büyük olduğunu hissediyorum
Benimkiyle karşılaştırıldığında; Ve şimdi uzaklaşmaktan ve gelmekten bahsediyorsun
see her once every three months. Fikir doğal değil. Düpedüz
Canavar!

"Hayır, sen ve ben sonunda birbirimizi anlıyoruz;
Sekiz yıl önce bitti! Bunda ne kadar daha asil davrandığını hissediyorum
Benden daha mutsuz bir madde ve sana saygı duyuyorum ve onurlandırıyorum. İkimiziz
Hayata devam edin, ortak bir sevgimiz ve ilgimiz var, içeride duruyoruz
Çocukla aynı ilişki ve diyorum ki, kesinlikle,
Bir hakkı ve bir haktan daha fazlası, onun içinde bir yarı pay. Gitmelisin
Artık uzakta değil, ama burada arkadaşım olarak ve ortak koruyucu olarak kal
çocuk.

"Reddetmeyeceğim dostum," diye devam etti çavuş onu sallarken
KAFA. "Buradaki varlığınız benim için neredeyse büyük bir rahatlık olacak
çocuğa. Ben yalnız bir adamım. Yıllarca kendimi gevşettim
dünyadan. Ne ortaklarım ne de arkadaşım var. Ama şimdi bu
Bu harika yük aklımda, ilk istediğim bir arkadaş; ve kim
Planlarıma girebilecek ve umudum o kadar harika bir arkadaş olabilir
Gelecek çok iyi, kendiniz gibi, onlarla ilgilenen
Kendime eşit mi? "

Çavuş, Squire'ın ciddiyetinden çok hareket etti. Bunu gördü
İkincisi, yaptığı öneri gerçekten kalbinde vardı.

"Çok iyisin, Squire," dedi düşük bir sesle; "Ama ben bile
Çalışabildiğim sürece kendimi başka bir adamın ekmeğini yemeye getirebilir
Benim için yapmazdı. Ben ne doğum ne de eğitime uyuyorum
Bana teklif ettiğiniz gibi bir pozisyon için. "

"Pooh, saçmalık!" the squire said hotly. "Dünyayı gördün. Sen
erkeklerle seyahat ettiler ve karıştı. Eşit olarak ilişkilendirmeye uygunsın
kimseyle. Kendini aldatma; Kesinlikle aldatmıyorsun
Ben.

"Yolunda duran gurur. Bunun için risk alacaksın
Torununuzun mutluluğu, hiçbir şey söylememek için; senin için
İkimizin rahat ve mutlu olacağını düşünmeyin,
Kar etrafında dönerken ve rüzgar ayı süpürürken
biz otururken ülke hakkında dolaştığınızı düşün
Sıcak bir ateşle burada rahatça.

"Her şeyi bozmak istiyorsun, şimdi hepsi tam olarak
Son olarak, sadece aynı inatçı gururla
çocuklar. Sahip olmayacağım adamım. Bunu duymayacağım.

"Gel, daha fazla deyin. Kötü bir arkadaş istiyorum ve eminim uygun olacağız
birbirine göre. Bir arkadaş istiyorum. Neden adamım, eğer zengin bir yaşlı bayan olsaydım,
Ve sen zavallı yaşlı bir bayandın ve benden arkadaşım olarak gelmeni istedim
Teklifte aşağılayıcı bir şey görmezsiniz. Benim gibi geleceksin
Arkadaş, şimdi ya da çocuğa ortak koruyucu olarak seviyorsanız. Sen
Evde kendi odalarınız olacak; Ve eğimli hissettiğinde
Huysuz olun ve yemeklerinizi çocuk ve benimle almak umrumda değil, sen
onları ayırabilir.

"At any rate, try it for a month, and if you are not comfortable then I
Odalarınız her zaman hazır olacak olsa da, gitmene izin verecek
Siz, ne zaman geri dönmeye hazırsan.

"Gel, bana pazarlıkta elini ver. "

Çavuş Wilks artık direnemezdi. Son iki yıl çalışmadan
Çocuk, gerçekten ağırdı ve özellikle kışın,
Rüzgar yaylalarda güçlü bir şekilde patladı, onun hayır olduğunu hissetmeye başladı.
Eskiden olduğu kadar güçlü. Aggie'ye sahip olma ihtimali her zaman
Bununla birlikte, onun yakınında, sonunu sona erdirmekten çok daha büyük bir cazibe vardı
Sessiz ve rahat günler.

Eli ve Squire'ın eli samimi bir kavrama ile buluştu ve
yerleşti. Neyse ki, Çavuş yansıttığında, hala onun
Haftada on şilin emekli maaşı, kıyafet tedarik etmek için yeterli olacak
ve ihtiyaç duyabileceği ve böylece
Onu tamamen Squire'a bağımlı olmaktan kurtar.

Aggie was wild with delight, when she was called in and informed of the
ayarlama. Büyükbabasının ülkeyi karıştırdığı düşüncesi,
Yalnız, Bayan'daki hayatının zevkinin tek dezavantajı olmuştu.
Walsham ve çoğu zaman kendini uyumak için ağladı
yalnızlığını kendi başına resmediyor. Her zaman onunla birlikte olacağını,
rahatlık içinde yerleşmek için işinden vazgeçmek, gerçekten bir zevkti
ona.

Bayan Walsham'ın olacağını duymak da çok memnun oldu.
onun mürebbiye olmak için gelmesini istedi.

"Ah, güzel olacak!" diye bağırdı, ellerini çırparak. "Tıpkı
Bana söylediğin peri hikayeleri, Grampa, herkes yapıldığında
Sonunda iyi peri tarafından mutlu. Büyükbaba iyi bir peri ve
Sen ve ben prens ve prensesiz; Ve James-ve ne olacak
James ile bitti mi? O da gelecek mi? "

"Hayır canım," dedi Squire gülümseyerek. "James bir iyiliğe gitmek
Okul, ama tatilleri için eve geldiğinde onu göreceksin. Ancak
Bu kısmı henüz düzenlenmedi, bilirsiniz; Ama eğer giyeceksen
Şapkan, bizimle birlikte kasabaya yürüyebilir ve beni tanıtabilirsin
Bayan Walsham. "

Bayan Walsham, parti geldiğinde öğrencilerini görevden almıştı ve
was thinking how quiet and dull the house was without Aggie, when the
Kapı açıldı ve çocuk içeri girdi ve kollarını boynuna attı.

"Ah, sana söyleyecek çok iyi haberlerim var! Büyükbaba çok iyi ve kibar,
Ve Grampa bizimle yaşayacak ve sen de ortaya çıkacaksın ve
James okula gidecek. Hepsi muhteşem değil mi? "

"Neden bahsediyorsun Aggie?" Bayan Walsham, şaşkınlıkla sordu,
Çocuk haberlerini döktü.

"Aggie çok hızlı hanımefendi," dedi Squire, odaya giriyor
Çavuş eşliğinde. "Her şeyi kabul ederken alıyor
Henüz düzenlenmedi. Onsuz geldiğim için özür dilemeliyim
vurma; Ama çocuk kapıyı açtı ve içeri girdi ve en iyisi
Yapılacak bir şey, onu takip etmekti.

"İlk etapta, büyük nezaketin için teşekkür etmek için geldim
Küçük torunuma ve oğluna ne kadar derin hissettiğimi söylemek için
İki yıl önce hayatını kurtardığı için ona borçlu.

"Şimdi, Aggie, kaçıp arkadaşını arıyorsun, ben konuşurken
Bayan Walsham ile ilgilidir. "

Aggie, kitaplarında çalışan James'i bulmak için uzaklaştı ve
Ona haberi anlatmak için, Squire planlarını Bayan.
Walsham.

Teklifleri o kadar yakışıklıdı ki Bayan Walsham onları kabul etti.
Anında tereddüt. Çocuğun tüm sorumluluğuna sahip olacaktı
Gün boyunca, ya eve dönme seçeneği ile
Akşam, Aggie akşam yemeğinden sonra ya da yaşadığında tatlıya girdiğinde
tamamen salonda. Squire gönderme niyetini açıkladı
James, borçlu olduğu borcun bir taksiti olarak Exeter'de iyi bir okula
çocuğun hayatını kurtardığı için onu ve o zaman
Tatilleri için evde, Aggie'nin tatillerini de alabilir ve Bayan
Walsham sadece eğimli hissettiğinde salona gelmelidir.

Bayan Walsham tekliften memnundu, James's Sake için daha fazlası
Kendisinden daha hoş olmasına rağmen, kendisinden daha keyifli olmasına rağmen. İle
sadece öğretmek ve yürümek için aggie var,
Ardışık kız partilerini delme monotonluğu, genellikle
yorucu ve aptalca. Bir kerede tercih etmesi gerektiğini söyledi
Geceleri eve dönüyor-Squire'ı memnun eden bir karar, çünkü
akşam onunla ne yapması gerektiğini merak etmişti.

Düzenleme bir kerede yürürlüğe girdi. Okul kırıldı
yukarı ve çocukların ebeveynleri neredeyse tüm kiracılardı
Squire, kızların aniden bırakılmasına itiraz etmediler
elleri, öğretmenlerinin yaşayacağını duyduklarında
salonda mürebbiye. Gerçekten de Sidmouth'un sürprizi ve
Mahalle, Bayan Walsham'ın küçük kızının olduğunu öğrenirken
Squire'ın torunu ve şovmen bir
Squire'ın bağlantısı ve salonda da yaşayacaktı
O kadar harika ki, başka bir duygu için yer yoktu. Tasarruf etmek
enkazlar veya sahilden veya sıkıntıların balıklarının gelmesi
Kaçakçılar ve gelir memurları arasında Sidmouth
heyecan ve mevcut haberler sonsuz konuşma ve
varsayım.

Notları karşılaştırırken, yerde bir kadın olmadığı ortaya çıktı
Başından beri, Mr.
Walsham'ın göründüğünden daha fazlası ve
Şovmen, sıradan bir yoldan çıkmış bir adamdı. Ve ne zaman
Pazar gününden sonra, bu arada Exeter'e olan çavuş,
Squire ile sessizce kiliseye doğru yürüdü, hepsi kabul etti
İyi giyimli askeri görünümlü adam bir beyefendi ve sadece
Çavuş Wilks adı altında maskelenmiş, bir şekilde veya
Diğer, Squire arasındaki kavga düzenlendi ve
Küçük varis pozisyonuna geri döndü; Ve Sidmouth böyle kaldı
sonuna inanç.

Çavuşun askeri unvanı bundan sonra düştü. Bay Linthorne
onu tanıdıklarıyla tanıştırdı-yakında akın etmeye başlayan, ne zaman
Squire'ın torununun eve geldiği ve
arkadaşlarını görmeye ve tekrar topluma katılmaya istekliydi-"arkadaşım
Bay Wilks, fakir oğlumun karısının babası. "

Ve yapılan izlenim genellikle elverişliydi.

Hiçbiri Herbert'in evliliğinin tam hikayesini bilmiyordu. Oldu
Genellikle onun altında evlendiğini varsaydı; Ama şimdi görüş
Bunun bir hata olması gerekiyor muydu, çünkü hiçbir şey yoktu
sessiz, askeri görünümlü beyefendi hakkında çok kaba
Squire açıkça sıcak dostluk açısından idi.

Düzenlemeden biraz memnun olmayan tek kişi James'ti
Walsham. Annesini o kadar çok sevdi ki, hiç teklif etmemişti
Planına en ufak bir muhalefet, babasının içinde takip etmesi gereken
ayak sesleri. Bu konuda o kadar çok ayarlanmıştı ki asla getiremedi
kendisi muhalefette tek bir kelime söylemek. Ancak kalbinde,
Bir askerin veya
denizci ve her zaman gizli bir umudu aldı, bir şey
tıp mesleğine hazırlanmasını önlemek için ortaya çıkabilir ve böylece
Gizli dileklerini yerine getirmesini sağlayın. Ama mevcut düzenleme
Bu tür umutlara bir son vermiş gibiydi ve minnettar olmasına rağmen
Onu iyi bir okula gönderdiği için Squire, tüm kalbi ile diledi.
minnettarlığını göstermenin başka bir yolunu seçmişti.

Dört yıl sessizce geçti. James Walsham okuldayken çok çalıştı,
ve tatillerinde zamanını çoğunlukla gemide geçirdi
Balıkçıların tekneleri. Bazen salona gitti, genellikle
Bay Wilks'in davetiyesi.

"Neden sık sık gelmiyorsun Jim?" İkincisi ona bir gün sordu. "Aggie
Sadece dün onunla böyle arkadaş olduğunuzu söylüyordu,
Ve şimdi onun yanına gelmiyorsun. Squire benim kadar memnun
Seni görmek için. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jim. "Görüyorsun, her zaman rahatım
Sen. Seninle sohbet edebilir ve size okuldan ve balık tutma hakkında bilgi verebilirim,
ve benzeri. Squire çok nazik, ama bunun sadece çünkü
Aggie'yi sudan seçiyor ve ne yapacağımı asla bilemiyorum
Onunla konuş. Ve sonra, Aggie genç bir bayan büyüyor,
ve eskiden yaptığı gibi topuklarımda başa çıkamıyorum,
küçük bir kız. Onu seviyorum, bilirsiniz, Bay Wilks, tıpkı yaptığım gibi;
Ama şimdi onu omzumdan taşıyamıyorum ve bir oyun oynayamıyorum
o."

"Sanırım hepsi yeterince doğal, Jim," dedi Aggie'nin büyükbabası;
"Ama bence daha sık gelmediğin üzücü. Biliyorsun
Hepsi sana düşkün ve burada olmanız için bir zevk verecek. "

Jim was, in fact, getting to the awkward age with boys. Gençken
Küçük kız kardeşlerinin üzerinde zorlanıyorlar, yaşlandıklarında tekrar olabilirler
Kızlar Derneği'nden zevk alın; Ama bir yaş var, her çocuğun
Hayat, kızların bir rahatsızlık olduğunu düşünmeye meyilli olduğunda, yaratıklar olarak
Oyunlara katılamaz ve yoluna girmeye yatkındır.

Yine de Jim eski oyun arkadaşına çok düşkündü ve hala olsaydı
Sidmouth'da annesiyle birlikte yaşamak, o kadar büyük olurdu
Her zamanki gibi arkadaşlar.

Dördüncü yılın sonunda, Richard Horton bir
beş yıl yokluğu. Şimdi yaklaşık yirmi yaşındaydı ve yeni geçmişti
Teğmen. Doğu güneşi ile bronzlaştı ve bir
yakışıklı bir genç adam içine iyi görünümlü bir çocuk ve mükemmel bilinçliydi
onun iyi görünüşü. Yoldaşları arasında takma adını kazanmıştı
"Dandy"-iyi bir şekilde kabul ettiği bir isim, olmasa da
ücretsiz olarak tasarlandı, çünkü Richard Horton hiçbir şekilde bir
Dağınıklığının popüler üyesi.

Erkekler birbirlerinin başarısızlıklarını tespit etmekte hızlı ve birkaç keskin
Thrashings, ilk katıldığında, Richard'a çok fazla olduğunu öğretmişti
Bir gemiye yalan söylemek, herhangi bir şans varsa
tespit ediliyor. Kıdemli Midshipmenlerden biri haline geldiği için onun
Doğal kibir onu genç bayanlar tarafından sevilmedi; arasındayken
Kendi duruşlarına sahip olanlar, samimi bir arkadaşı yoktu, çünkü vardı
Aralarında, Richard Horton'un bir
hoş bir arkadaş ve sevdiği zaman çok hoş bir adam
Bir şekilde düz değil, hepsine bağlı olacak türden bir adam
acil durumlar.

Kaptan ve teğmenler tarafından akıllı bir genç olarak kabul edildi
Memur. Görevini, sessiz ve beyefendisini yapmaya her zaman dikkat ediyordu
Gemiye bir kredi ve görünüş ve giyinme noktasında.
Buna göre, kaptanının eve gönderdiği tüm raporlar
elverişli.

Richard'ın hissettiği öfke ve hayal kırıklığı kadar harika
Mektubunu amcasından ona keşfini söyledi.
Uzun süredir kayıp torunu, herhangi bir belirtiyi önleme dokunuşuna sahipti.
Duyguları, cevap verdiği mektupta görünür. .
Squire ona, keşif elbette yapmasına rağmen,
beklentilerindeki önemli bir fark, eğer yine de
Davranışlarının raporları tatmin edici, yapmanın görevini hissediyorum
Onun için yakışıklı bir hüküm.

"Son on yıldaki sessiz hayatım sayesinde,"
"İkiniz için de bolca var. Elbette gidecek olan mülk
ona; Ancak, her zaman davranışlarınızın tatmin edici olacağını varsayalım, ben
Hayatım boyunca şu anda size izin verecek
Alın ve kendinizi kendi vasiyetimle, meblağ için bulacaksınız
yirmi bin liradan. "

Richard, Squire'ı memnun eden terimlerle cevap vermişti.

"Görüyorsun, çocuğun iyi bir kalbi var," dedi mektubu verirken
Bay Wilks'e. "Kimse kendini daha iyi ifade edemezdi."

Arkadaşı mektubu sessizce okudu.

"Büyüleyici bir şekilde ifade etti," dedi geri döndü. "Neredeyse çok
charmingly, it seems to me."

"Gel, gel, Wilks, genç arkadaşa karşı önyargısın, çünkü
Aggie ve Young Walsham ile olan iş. "

"Umarım önyargılı değilim Squire," diye yanıtladı arkadaşı; "Ama ben
bir delikanlı bir yalancı olduğunu ve yanlış suçlamalar getireceğini bilin
Kendini koruyun ve içeri giren herkes tarafından engellendiğini bildiğimde
Onunla temasa geçin-John Petersham, Bahçıvan ve Damatlar-ben
ondan birkaç tatmin edici rapordan daha fazlası gerektirir
özel karakterinin çok azını bilen kaptan ve
Benim görüşüme göre onu eski haline getirmek için böyle yumuşak yolcu mektup. BEN
Bahse girerim, sen ve ben onun arkasında durursak
Mektubunuzu açtı, çok bir ifadeyi duyardınız
Sizi buraya yazdıklarından farklı duygular.

"Şuna bak: 'Yeni kuzenimden dolayı, gerçekten sevgili amcam pişmanım
Bu pürüzlülüğüm nedeniyle benim için bu kadar kötü bir fikrim olmalı
hiç pişman olmayı bırakmadığım talihsiz bir olay; Ama umarım
Bu, tanıştığımızda,
Benim için hissetmeli. '

"Bah!" Dedi eski asker küçümseyerek. "Bütün emekli maaşımı koyardım
Bir şilin, o çocuk zaten bir gün olacağını düşündü
Aggie ile evlenin ve sonuçta mülkleri almaya zorlanıyor. "

Squire iyi mizahlı bir gülüşe dönüştü.

"Bahsetmenizi almıyorum. Olabilecek fikirler böyle fikirler
Sana ve benim için, ama henüz on yedi olmayan bir delikanlı için neredeyse hiç yok. "

"Şey, göreceğiz," dedi diğeri soğuyarak. "Umarım olabilirim
onun içinde yanılıyor. Eve geldiğinde göreceğiz. "

Eve geldiğinde, eski asker çok az hata bulabilirdi
genç adam. Erkekler için ortak olduğu gibi açık ve açık bir tarzı vardı
mesleğinin. Hayat ve fıkra doluydu. Onun yolu
Squire takdire şayan, sevecen ve sessizce saygılıydı,
Özellikle kendisini onunla uğraşmaya çalışmanın havası. Ne
Eski Serger, genç adamın şikayet edecek bir şey bulabilir mi?
kendine doğru. İlk fırsatı yakaladı,
yalnız, ne kadar mutlu olduğunu söylemek, büyükbabasının sahip olduğunu duymak
yalnız hayatında bir arkadaş ve arkadaşla tanıştı ve bir
Umarım, şüphesiz onu oluşturduğu kötü görüş
Bir çocuğun ona karşı çalışmasına izin verilmeyeceği davranışları
Şimdi.

Ancak, hata bulayabileceği hiçbir şey olmasa da, eski
Askerin önyargıları hiçbir şekilde sarsılmadı ve gerçekten de antipatisi
genç memurun davranışları ile azaltmaktan ziyade arttırıldı
Aggie'ye doğru. Tabii ki, sadece çabalıyor olabilir
ona karşı önyargılı duygunun üstesinden gelir; Ama her zaman eskisi
Asker onu torunuyla gördü, kızgın hissetti.

Aslında, Aggie ondan önce bile Richard'ı sevmek için görevlendirildi.
varış. Altı yıl bunun için her düşmanlığın her tingini ortadan kaldırmıştı
Kuma itin. Mektupları uzun, parlak ve eğlenceli olmuştu ve
Hindistan limanlarında aldığı seyahat hatıraları ile
ve Çin ve zaman zaman amcasına eve gönderilen
Her zaman "kuzenim için" güzel bir biblo ile küçük bir kutu. O buldu
Şimdi keyifli bir arkadaş. Ona sanki öyle davrandı
on bir yerine on yedi; onunla binmeye veya yürümeye hazırdı veya
Gördüğü gibi gördüğü ülkelerin hikayelerini anlatın; Ve
tüm kaprislerini ve fantezilerini mizah etmek.

"Onu ve hoş tavırlarını karıştırın!" Eski Sergide mırıldanacaktı
Kendisine, onları birlikte izlerken ve inandığı gibi,
Uzaklık, kalbindeki şemanın devrilmesi. "O öyle
Çocuğun başını döndürmek; Ve o aptal çocuk James, atıyor
onun şansı. "

James, gerçekten de son kez okuldan eve geldi, iki veya üç
Richard Horton'un dönüşünden haftalar sonra. Şimdi yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve,
Geniş ve güçlü bir adam olmasına rağmen, hala kalbinde bir çocuktu. O yaptı
Richard Horton tarafında avantaj göstermiyor. İlk kez
Salona çıktı, geri döndükten sonra, ikincisi onunla tanışmıştı
uzanmış el.

"Seninle tekrar tanıştığıma sevindim" dedi. "Bir kara koruma gibi davrandım,
En son tanıştık ve bana hak ettiğim çöpleri verdin. BEN
Umarım gelecekte daha iyi oluruz. "

Aggie ve iki büyükbabası vardı ve James Walsham
Kesinlikle avantaja gösterilmedi, kolay ve
Kendi kendine sahip genç subay. Hepsi hakkında bir şeyler mırıldandı
doğru ve sonra söyleyecek başka bir şey bulamadım, rahatsız edici ve hasta
rahat. Evde aranmak için bir mazeret yaptı ve onu aldı
ayrılmak; Ne de tekrar aramadı. Birkaç kez, eski asker
onu görmek için Sidmouth'a indi ve bir keresinde
Salona gelmediği için.

"Kullanım nedir?" Dedi James, kabaca. "Çok fazla okumam var
Yap, iki ay içinde, bilirsiniz, Londra'ya gideceğim, yürümek
hastaneler. Kimse beni orada istemiyor. Aggie onun kuzeni var
Onu eğlendirmek için, ve eğer gidersem sadece yolda hissetmeliyim. "

Bay Wilks, işlerin gitme biçiminde oldukça öfkelendi. O öyleydi
James'e kızgın; açıkça gören Squire'a kızgın
tatmin torunu arasındaki iyi anlayış ve
yeğen; Kızgın, hayatında ilk kez, Aggie'nin kendisi ile.

"Düpedüz küçük bir flört yetiştiriyorsun, Bayan Aggie," dedi bir
gün, kız bahçeden geldiğinde, gülüyordu
ve kuzeniyle sohbet etmek.

Şakacı bir şekilde konuşmayı amaçlamıştı, ancak onun içinde bir ciddiyet vardı
kızın aynı anda tespit edildiği ton.

"Gerçekten ciddi misin, Grampa?" diye sordu, çünkü hala korudu
Büyükbabası için çocukça isim-onu bu yüzden onu
Her zaman büyükbaba olarak adlandırdığı Squire.

"Hayır; ciddi olduğumu bilmiyorum, Aggie," dedi,
Hafifçe konuşun; "Ve yine de, belki bir dereceye kadar öyleyim."

"Eminim öylesin," dedi kız. "Ah, Grampa! Gerçekten değilsin
Benimle geçin, sen misin? "Ve gözyaşları bir kerede gözlerine fırladı." Ben
Yanlış bir şey yapmadım, değil mi? "

"Hayır, canım, en azından yanlış değil," dedi büyükbabası aceleyle.
"Yine de, biliyorsun, her zaman çok iyi olan Jim'i görmekten hoşlanmıyorum
Ve size nazik, oldukça ihmal edilmiş, şimdi bu genç adam, uygun olmayan
Ona bir mum tutmak için ortaya çıktı. "

"Şey, onu ihmal etmedim Grampa. Beni ihmal etti. O var
O ilk günden beri hiç yaklaşmadım ve çok iyi gidemediğimi biliyorsun
Sidmouth'a yuvarlan ve ona 'Lütfen salona gel.' Deyin. "

"Hayır canım, yapamayacağını biliyorum ve o genç bir aptal gibi davranıyor."

"Neden o?" Diye sordu Aggie, şaşırdı. "Daha iyi yelken açmayı seviyorsa
Buraya gelmekten daha neden olmasın? "

"Bunun uzak kalması için olduğunu sanmıyorum, Aggie. Aslında görüyorsun,
Jim sadece okuldan ayrıldı ve gülerek konuşamayacağını hissediyor,
Ve size yabancı ülkeler hakkında hikayeler anlatın, bu genç adamın yapabileceği gibi,
Ve seni kendisine almaya çok uzun zamandır alışmıştı, doğal olarak
Richard Horton'a ikinci keman oynamak istemez. "

"Ama burada pek olmadı," dedi kız, "buraya geldiğimden beri.
Eskiden yaşadığım eski günlerde çok iyi ve çok nazikti
Orada, neden böyle değiştiğini anlayamıyorum. "

"Canım, değiştiğini sanmıyorum. O sadece bir çocuktu ve
Gerçek şu ki, o sadece bir çocuk. Yelkenli ve
Erkekler erkeklerin aldığı ve kendilerini evinde hissetmiyor ve rahat hissetmiyor
Burada, annesinin küçük bir kızken seninle yaptığı gibi.
Ama zihin, Aggie, James çelik olarak doğrudur. O bir onurlu ve
dik genç adam. Bu kendinden memnun olan elli değerindedir,
hoş konuşulan genç denizci. "

"James'in iyi ve nazik olduğunu biliyorum, Grampa," dedi kız ciddiyetle; "Ancak
Görüyorsunuz, o çok eğlenceli değil ve Richard çok güzel. "

"Güzel! Evet," dedi eski asker; "Adil bir hava güzelliği,
Aggie. Richard Horton Squire'ın yeğeni ve söylemek istemiyorum
ona karşı herhangi bir şey; Ama sözlerimi işaretle ve onları hatırla
James'in küçük parmağında, bütününde olduğundan daha fazla iyilik
vücut. Ama orada, bunun hakkında konuşmak için bir aptalım. Senin var
Kuzen sizi bahçede arar. Seninle birlikte devam et. "

Kız yavaşça indi, büyükbabasının ciddiyetini merak etti.
Eski oyun arkadaşını Richard Horton'dan çok daha iyi sevdiğini biliyordu.
Her ne kadar ikincisinin dikkatleri onu memnun etti ve gururlandırdı. Eski
Asker doğrudan Squire'ın çalışmasına gitti.

"Squire," dedi, "üç yıl önce sahip olduğumuz konuşmayı hatırlıyorsun
Yeğeninizin cevabı mektubuna geldiğinde, ona Aggie
bulundu. Sana karar verdiğini bahse gireceğimi söyledim
onunla evlen. Bana güldün; Ama haklıydım. Çocuk hala olsa
Zaten geleceğe yol açıyor. "

"Usta Richard kesinlikle bir tür flört ediyor
Küçük cadı, "dedi Squire gülümsüyor;" ama o kadar sadece bir
Dediğin gibi çocuk, ne önemi var? "

"Bence bu çok önemli," dedi eski asker ciddiye. "BEN
Bakın, Squire, genç adam iyi fikrinizi yeniden kazandı; Ve
Yanılmadıkça, zaten kendinize,
Bir gün bir araya geleceklerse kötü bir şey olmazdı.

"Bunu düşündüm ve karar verdim,
Dört yıllık benim için devam eden nezaketin ve sıcak dostluk
Aramızda bir süre uzaklaşmalıyım. Kutum hala Exeter'de yatıyor
Ve ülkeyi tekrar karıştırmayı tercih ederim ve üzerinde yaşıyorum ve benim
emeklilik, burada kalmaktan ve sevgilimin bununla bir kadın yetiştirdiğini görmek
ondan önce gelecek. Üzgünüm, Squire, benim dediğin şey
Önyargı her zamanki gibi güçlü. O genç adamdan güçlü bir şekilde şüpheliyim
Eve gelmeden önce yaptığım gibi. O zaman sadece geçmiş davranışını aldım ve onun
Gitmek için mektup. Şimdi kendi duyularımın kanıtı var. Sorabilirsin
Ben ona karşı sahip olduğum şey. Sana söylüyorum-hiçbir şey; Ama onu yanlış düşündüm
Kalbimden. Onun yanlış olduğunu hissediyorum, bir çocukken ne olduğu
şimdi. Onun hakkında gerçek bir yüzük yok. "

Squire bir iki dakika sessiz kaldı. Çok samimi bir
arkadaşlığı için arkadaşlık ve sevme, onun
Yargı ve ilkeler. Kendini kabul eden doğasını biliyordu ve
Sadece torununa olan sevgisinden bahsediyordu.

"Şimdi bunun hakkında konuşmamıza izin verme eski dostum," dedi sessizce. "Sen
Ve diğer her şeyden önce Aggie'nin mutluluğunu koydum. Anlaşmazlık
Aramızda bu konuda hiçbir şey olamaz. Bu gece düşünmek için bana ver
Söyledikleriniz üzerinde, yarın tekrar konuşacağız. "



Bölüm 6: Bir fırtına.


Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, Squire arkadaşından gitmesini istedi.
onun çalışmasına girdi.

"Bu konuyu düşünüyorum," dedi, "çok ciddiye ve,
Yansıtma üzerine, Aggie'nin istenmeyen olduğuna katılıyorum
Richard'ın çoğunu görmelisiniz, bir fuar oluşturmak için yaşlanana kadar
Kendisi için görüş ve onu diğer genç erkeklerle karşılaştırmak. Kabul ediyorum
Seninle de, henüz yeterli kanıtımız yok
tamamen değişti. Umarım odur. Sence olmadığını düşünüyorsun. Herhangi bir
Oran, daha uzun bir deneme yapmalı ve kanıtlanana kadar
her şekilde arzu edilen bir memnuniyet ve benim için memnuniyet
Aggie için kocası, birbirlerini ne kadar az görürler, o kadar iyidir. BEN
Bu nedenle arkadaşım Amiral Hewson'a bir kerede yazmayı teklif et, sormak için
Amirallikte, genç adamı almak için etkisini kullanması
bir gemiye atandı. Bu onayını karşılıyor mu dostum? "

"Oldukça öyle," dedi diğeri samimi bir şekilde. "Hiçbir şey daha iyi olamazdı. İçinde
Bu arada, dediğin gibi, Richard iyi çıkmalı ve genç
İnsanlar birbirlerini beğenir, hiçbir maç daha fazla olamaz
tatmin edici. İstediğim şey, onun için kız gibi bir fantezi almaması gerektiğidir
O, şu anda. "

"Öyle olsun, o zaman," dedi Squire. "Bence, biliyorsun, biz bir
Aggie'nin geleceği hakkında kendimizi rahatsız etmek için birkaç eski aptal
Sunmak. Yine de, ikimizi de ilgilendiren bir konuda, neredeyse bu kadar
çok dikkatli ol. Bizimle bir kadın olsaydı, güvenle terk edebiliriz
elinde madde; Olduğu gibi, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. "

Ve böylece yerleşti ve bir hafta sonra Richard Horton bir
Admiralty'den resmi mektup, bir kerede ilerlemesini emretti
Portsmouth, dördüncü olarak atandığı Thetis'e katılmak için
Teğmen. Sipariş Richard'a aşırı memnuniyet verdi. O öyleydi
Hayatını umutsuzca sıkıcı bulmaya başlıyor ve yürekten hastaydı
özenli yeğeni oynamak. İlerlemeden çok memnundu
Yapmıştı; geri döndüğünden beri hiçbir şey yanlış gitmemişti, amcası vardı
açıkça onu lehine geri aldı ve Aggie'nin şüphesiz
Onun beğenisini kazanmak için verdiği acıları oldukça takdir etti.

Squire'ın arkadaşını yok etti, çünkü ikincisinin
onu sevmedi ve güvensizdi ve projelerinin bir
onun için sıcak bir muhalefet. Yine de Squire ve Aggie'nin kendisi
Yanında, sonuçtan korkmadı. James Walsham'a gelince
Eve gelmişti, olası bir rakip olarak görmeye hazırdı, erkenden
çocukla yakınlık ve annesinin onun olduğu gerçeği
Muneyness, şimdi onu aşağılama ile gördü, intikamla karıştı
Bir şans sunulması durumunda eski puanı ödemeye kararlılık
kendisi.

Bu nedenle ertesi gün yüksek ruhlarla başladı, ancak bir
kendini yırtmak için büyük bir isteksizlik. Birkaç gün sonra bir mektup geldi
Ondan, geri dönebilmesini umduğunu söyledi.
Bazen, bir iki gün boyunca, thetis şu anda olduğu gibi
Kanal filosuna bağlı ve onun
Bir süre dış hizmete devam ederdi.

Ekim ayı başlarında, James Walsham Londra'ya gidecekti.
Tıbbi kurs. Başlamadan bir hafta önce Bay Wilks içeri girdi
Sabah, onunla salona dönmesi konusunda ısrar etmek niyetindedir.
Sidmouth'a doğru inerken, eski asker ne kadar güçlü olduğunu fark etti
Rüzgar esiyordu, ağaçlar sallanıyor ve rüzgarda atıyordu,
Bulutlar tepeden geçiyordu. Her şey şiddetli bir
Gale.

Bayan Walsham'da James'in sahilde olduğunu bulmak, o
Ona oraya katılana kadar kursuna devam etti. James ile ayakta duruyordu
Denizde görünen bir grup balıkçı. Şimdi maruz kaldığına göre
Rüzgarın tüm gücüne, Bay Wilks bunu hissetti, sadece öyle değil
Bir gale üfleyecek, ama zaten bir tane üflüyordu. Ağır
Ufuktaki bulutlar suyun üzerinde yatıyor gibiydi, dalgalar
Sahilde büyük güçle kırılmak ve balıkçılar çekmişti
Tekneleri yol boyunca.

"Sert esiyor Jim," dedi elini gençlere koyarak
adamın omzu.

"Sert esiyor ve daha önce çok daha zorlanacak
gece vakti. Balıkçılar bunun olağanüstü olacağını düşünüyor
Gale. Kıyıda ölü oluyor. Herhangi bir gemi için kötü iş olacak
Bugün kanal geliyor. Sekiz veya on teknemiz
dışarıda. Sen gelmeden hemen önce üçünü yaptığımızı düşündük,
Ama bulut üzerlerinde kapandı. Balıkçılar sadece alacak
Lifelines hazır. Korkarım korkunç bir gece geçireceğiz
BT."

"Sana öğle yemeğine gelip gelmeyeceğini sormaya geldim Jim, ama ben
Diyelim ki kendinizi buradan uzaklaştıramayacaksınız. "

"Şimdi ayrılmak istememeliyim, gerçekten. Ne olabileceğini söylemiyor
olmak. Ayrıca, balıkçıların çoğu uzakta, ben olabilirim
Bir gemi karaya gelirse ve yarım düzine olabilirse burada yararlı
sabahtan önce. Her el yardım vermek isteyecek. "

"Ama o kırıcılardan bir tekne çıkaramadın, değil mi?
Jim? "

"Evet," diye yanıtladı Jim, "şimdi büyük teknelerden birini alabiliriz;
Ama şu anda daha kötü olacak. Geçen yıl dışarı çıktığımda
Karaya sürülen tugaya bir tekne, bundan daha kötüydü.

"Bana izin verirsen yarın geldiğim için çok mutluyum. Duyuyorum
O Horton adam geçen hafta gitti. "

"Evet, gitti Jim. Ama neden orada olmasının seni korumalıydı?
Yukarı çıkmak benim ötesinde. "

"Adamdan hoşlanmıyorum, Bay Wilks. Çok iyi bir şey ifade edebilir, ama istemiyorum
Onun gibi. Squire ile onun hakkında bir sırada bulundum ve yapmıyorum
başka bir tane istiyorum; Ama eminim ki, eğer o zaman çok yukarı çıkmış olsaydım
Orada, başını tekrar yumruklamaya çalışmam olurdu. "

"Bu durumda, belki," dedi yaşlı asker, gülümseyerek, "bilgeydin
uzak durmak için Jim. Evliyi kendim sevmiyorum. Yine de yumruk at
Kafa arzu edilen bir şey olmazdı. "

"Ondan hoşlanmadığına sevindim," dedi James sıcak bir şekilde. "Bir şekilde uydurdum
Aklımdan hoşlanacağından emin olduğun ve sanmıyorum
Fikir beni onun gibi daha iyi yaptı. O sadece özgür ve kolaydı
İyi geçinecek bir tür adam ve Aggie'nin
Beni istemiyorum, onunla devam etmesini sağladığında. Onun sürdüğünü gördüm
Onunla midilli arabasında, iki veya üç kez ve
Kendinden ne kadar keyif aldığını görmek kolay. "

"Şey, bu senin hatandı, oğlum. Eğer buraya gelmeyi seçersen,
Ve asla salona gitme, Aggie'yi izin verdiği için suçlayamazsın
Kendisi başka biri tarafından eğlendirilir. "

"Ah! Onu suçlamıyorum," dedi James aceleyle. "Tabii ki hepsi
Doğru kuzeniyle birlikte eğlenmesi gerektiği. Sadece bir şekilde sen
Bil, kimseyle harika arkadaş olduktan sonra, biri görmek istemiyor
başka biri senin yerine adım atıyor. "

"Ama sana söylediğim gibi, tekrar tekrar, son üçte
Yıllar, Jim, kasten senin yerinden çıktın. Nasıl olduğunu biliyorsun
Genellikle senden gelmeni ve ne kadar nadiren gelmeni istedim. Sen
Aggie'ye hiç devam etmek için herhangi bir arzunuz olduğunu hiç göstermediler
Dostluğun temeli, o zaman birbirinize doğru durduğun
annenin ve onu atmayı seçtiğinde, yapmıyorum
Neden acı çeken kimseye gitmemesi gerektiğini görün
kendisi ona hoş. "

"Ah! Onu biraz suçlamıyorum Bay Wilks. Nasıl böyle düşünebilirsin?
şey! Annemin yanındayken küçük Aggie'ye çok düşkündüm; Ancak
Tabii ki, paça gittiğini varsayacak kadar eşek değildim
benimle ülke hakkında, bir zamanlar salona gittiğinde
Squire'ın torunu. Tabii ki, her şey değişti.

"Ah! İşte yağmur geliyor."

Konuşurken, ani bir yağmur sıçraması onları vurdu. Olabilirdi
Beyaz bir çizgide sudan geçtiğini fark ettim. Onunla bir gust geldi
Zaten üflenenlerin bir önemsiz olduğu rüzgar. Orada
artık konuşmuyordu, bir bağırıştan daha az bir şey olamazdı
Rüzgarın kükremesinin üstünde duyuldu. Ayakta durmak neredeyse mümkün değildi
Squall'un öfkesine karşı ve yol boyunca sürüldüler,
ve balıkçıların sahip olduğu bazı evlerin köşesine sığındı.
zaten emekli oldu.

Squall sürdü ama birkaç dakika sürdü, ancak kısa bir süre sonra bir başkası oldu,
Neredeyse eşit derecede öfkeli ve bu güçte artmış gibi görünüyordu
Rüzgar mükemmel bir kasırga esiyordu; Ama şimdi balıkçılar
Yağmur yağışları arasında tekrar yol boyunca mücadele etti
Balıkçı teknelerinden ikisine göz atmıştı ve bunlar şimdi
kıyıya yaklaşıyor. Her birine sadece bir yelken bezi kuruldu ve yine de
Dalgaların üzerinde muazzam hızda yırttı.

Biri diğerinden iki yüz metre ileride ve kursa göre
Yapıyorlardı, neredeyse aynı noktada karaya çıkacaklardı. .
iki teknenin görünürde olduğu haberi hızla yayıldı ve birçoğu
Balıkçıların eşleri, başlarının üstünde şalları koştu ve durdu
barınağın arkasından bakarken, çünkü bu neredeyse imkansızdı
Gale öfkesine maruz kalır.

Eski bir balıkçı, elinde bir ip bobini ile durdu,
Su kenarı. Diğerlerinden bazıları ona yakın durdu ve dördü
Onlar ipin diğer ucunu tuttu. Tekne içerideyken
Elli metre kıyı, yelken indirildi; Ama hala sürdü
Rüzgardan önce, hızında azaltma ile. A
Adam yayında durdu, elinde bir ip bobini ile ve o
yaklaştı, çok ileriye attı. Balıkçı belden derinlere koştu
su ve sonunu yakaladı, bir an içinde düğümlendi
elinde olan.

"Onunla birlikte koş," diye bağırdı.

Bir an için, tekne bir dalganın tepesine yükseldi,
kıyıya doğru. Bir sonraki, geldiği gibi, onu kıç aldı ve içeride
Halatın gerginliği ona geldiğinde, sallanan yuvarlaklık eylemi,
ve onu tekrar getirdi. Dalga daha yüksek ve daha yüksek yükseldi ve
Sonra çöktü ve tekne bir ok gibi öne vurdu
köpük. Balıkçılar ileri koştu ve yakaladı, gemide sıçradı
Dış bel derinliği; Hepsi geriye doğru acele ile ayaklarından çıkarıldı, ama
Kafa ipindeki adamlar, teknenin kenarlarına yapıştılar,
Topukları kuma derinlemesine kazılmış, gerginliğe dayanıyordu ve
Onu tekrar süpürülmesini engelledi.

Birkaç saniye ve tekne kuru bırakıldı ve bir sonraki dalga onu taşıdı
Balıkçılar ve Lookers'dan yüksek bir tezahürat ortasında sahilde yüksekte
Açık; Ama boşa harcayacak zaman yoktu, çünkü bir sonraki tekne yakındı
el. Yine, ip kıyıya atıldı, ama bu sefer zorlama
Bir an çok geç geldi, aşağıdaki dalga tekneyi döndürdü,
Sonra Broadside vurdu ve tekrar tekrar yuvarladı
sahil. Balıkçılar, bir anda el ele tutuştu ve acele ediyor
Suya, erkekleri kavramak için çabaladı.

Birkaç kez, önündeki kişiler yıkıldı ve
Plaj, ancak mürettebatın üçü yanlarına getirildi. Bir tane vardı
Hala eksik ve görüldüğü gibi bir bağırış vardı,
Kürek, kırıcıların hemen dışında. James Walsham çalışıyordu
Balıkçılar zaten kıyıya getirilenleri kurtarmak için. O şimdi
vücudunun etrafındaki bir çizginin ucunu sabitledi.

"Asla o silindirlerden geçemezsin-seni gibi kıracaklar
Bir yumurta kabuğu, "diye bağırdı eski balıkçı.

"Onlardan dalacağım," diye bağırdı Jim. "Bana bol miktarda gevşet
Ve onu görene kadar çekme. "

Delikanlı fırsatını bekledi ve sonra acele ederek
Beyaz köpük tabakası, durdu, bel derin, büyük bir dalga olarak, on iki
Ayak yüksek, ona doğru bir duvar gibi yükseldi. Sadece gidiyordu
James daldığında, en başta, başa çıkın. Bir kaza oldu
dünyayı salladı, çılgınca acele eden bir köpük kütlesi ve sonra bazıları
Dalganın kırıldığı yerin on metre ötesinde, Jim'in başı
yüzeyin üstünde ortaya çıktı. Öyleydi ama bir an için hemen
Bir sonraki dalganın altına tekrar daldı ve sonra birkaç metre içinde geldi
yüzen kürek. Bir ya da iki vuruş ve yanındaydı. Ele aldı
adam ve bir kolu sinyal olarak tuttu. Bir anda ip
Sıkıldı ve kıyıya doğru ilerlediler. Yakınken
Kırma dalgalarının kenarı, Jim elini tuttu ve gergin
durdu.

"Şimdi," dedi adama, "çekmeye başladıkları anda,
Kürek ve kollarını bana at. "

Bir dalgaya kadar bekledi, sıradandan daha büyük, yaklaştı ve tıpkı
Altından geçmeye başladı, sinyal verdi. Daha yüksek ve daha yüksek
Yükseliyor gibiydi, sonra muazzam bir şokla kesildiler.
Beyaz içinde süpürüldükleri için bir an karışıklığı vardı
su. Jim müthiş bir baskı hissetti ve ona ipin
Onu Sunder'da keserdi. Sonra bir düzine güçlü kol tarafından ele geçirildi ve
bir sonraki dalga ona ulaşmadan önce yüksek ve kuru taşındı.

Bir iki dakika boyunca kıt bilinçliydi. Nefes neredeyse
dalganın kırılmasıyla vücudundan çıkarıldı ve acele
Su hala kulaklarında şarkı söylüyor gibiydi. "Yaralandın mı oğlum? Yaralandın mı James?" ilk kelimeler miydi
açıkça duyuldu.

"Hayır, sanırım iyiyim," dedi oturmaya çalışarak. "Diğeri
Tamam mı? "

"Kolunu kırdı," diye yardım eden balıkçılardan biri
Adam ayağa kalktı, yanıtladı. "Daha kötü olmadığı için minnettar olabilir."

James şimdi ayaklarına yardım etti.

"Ben iyiyim," diye tekrarladı Bay Wilks'e, "sanki hissediyorum
Vücudumun etrafında sıcak bir demir vardı. Bu ip cildi çıkardı
Yuvarlandı, ben süslüyorum ve sadece tuzlu su ile akıllı değil mi? "

"Ah, James, nasıl yapabilirsin?" Bir kızın sesi aniden dedi.

Balıkçılar bir kenara çekildi ve Aggie Linthorne öne doğru bastırdı.

Squire okul odasına girmiş ve şunu söylemişti:

"Bayan Walsham, sanırım derslerinden vazgeçsen iyi olur
Sabah ve eve dön. Şimdi bir gale esiyor ve muhtemelen yapacağız
Yağmurdan çok daha önce aşağı inin. Seninle yürüyeceğim. Rüzgar
Kıyıda öldü ve bu büyük bir manzara olacak. "

Aggie bir kerede de aklını koymaya karar verdi; Ama squire reddetti
Bayan Walsham, ıslak bir şekilde gelirse, Aggie'nin ona durabileceğini öne sürdü.
temizlenene kadar veya gerekirse sabaha kadar ev. Bunun üzerine,
Squire yol vermişti ve üçü birlikte başlamıştı
Sidmouth, Bayan Walsham'ı geçerken evine bıraktı. Diğerleri
görmeye gelene kadar rüzgara karşı mücadele etmişti
deniz. İlk tekne kıyıda güvenli bir şekilde koşmuşlardı
geldi ve Aggie ağladı ve ellerini yüzüne koydu
İkinci teknenin alabora olduğu görülüyordu.

"Bana yapışıyor, Aggie," dedi Squire. "Bak, acele ediyorlar
onları kurtarmak için su. Onlara sahip olacaklar! "

Seyircilerden çıkan tezahüratta, kalın bir şekilde kümeleniyor
Şimdi, batık mürettebatın ilki kıyıya getirildi, Aggie
tekrar baktı. Asla unutmadığı bir manzaraydı. Büyük dalgalarla
Kıyıda çökmek ve sıkıntı figürleri çizgisi, bel
Beyaz köpüğün derinliklerinde, burada ve orada dağılmış,
Teknenin, kürek, yelkenlerin ve ağların bölümleri.

"Aferin, aferin!" Squire haykırdı. "Sürüklediler
üçü. Daha fazla olup olmadığını bilmiyorum. "

"Evet, evet, bak!" Aggie ağladı; "Orada, dalgalarda-yine de yapabilirim
Bir kafa gör. Bu neredeyse neredeyse boğulduğum yer. Ah,
Büyükbaba, beni al, bakamam. "

"Onu kurtarmak için dışarı çıkan biri var, Aggie. Tezahürat dinle."

Aggie tekrar baktı.

"Ah, büyükbaba, onu durdur, durdur!" "James" diye bağırdı.

Ama aynı zamanda dalma yapıldı ve rakam kayboldu
görünüş.

Aggie kollarını büyükbabasının etrafına fırlattı ve yüzünü sakladı.

"Bakamıyorum, bakamıyorum," diye bağırdı. "Bana bundan bahset."

"Orada, o yukarı; Bravo!" Squire, neredeyse çok heyecanlı diye bağırdı
o idi. "O tekrar daldı canım,"-o zaman, bir duraklamadan sonra-"
ona yakın. Onu yakaladı, Aggie! Şimdi elini sallıyor; Şimdi
ipi sıkıyorlar; Şimdi tekrar elini sallıyor ve onlar
bekliyorlar. Orada!"

Bir duraklama vardı, bu da kıza sonsuz gibi görünüyordu, o zaman
Squire ağladı:

"Onları her ikisi de dışarı çıkardılar;" Ve yüksek sesle bir tezahürat kırıldı
dururken.

"Gel, Büyükbaba, onlara gidelim."

"Bir an kal canım. Yaralanabilirler. Yapmamalısın daha iyi
Gitmek."

Kız durdu, elleri sıkıştı, balıkçılara baktı
Kıyıda, secde figürleri üzerinde duruyor. O zaman onlardan biri
Ayağa kalktı ve elini salladı ve seyirciler her şeyin yolunda olduğunu biliyordu.
Sonra kız onlara katılmak için koştu.

"Neden Aggie!" James, ileriye doğru bastırırken şaşkınlıkla haykırdı.
"Neden canım, seni bu fırtınaya buraya getiren şey? Ne olacak
Squire diyor mu? "

"Squire onu kendini indirdi," dedi Bay Linthorne,
torununun arkasından takip etmek; "Ve yaptığı için mutlu,
James, çünkü büyük bir manzara gördü.

"Sen iyi bir adamsın;" Ve delikanlı elini sıktı. "Büyük bir adam, Wilks, değil mi?"

"Her zaman öyle dedim Squire," dedi yaşlı asker, yüzü ışıltı
memnuniyet; "Ama şimdi, onu eve götürelim ve Aggie de. Çocuk
uçacak. "

Ancak, bir iki dakika boyunca James'i bu kadar yakından taşıyamadılar
Erkekler ve kadınlar ona bastırdı mı ve onu elinden salladı mı? -Den
Son olarak onu götürdüler ve tezahürat eden bir kalabalık tarafından eşlik ettiler,
Onu annesine geri döndü.

"Oğlun bir kahraman, Bayan Walsham!" Squire onlar gibi bağırdı
girildi; "Ama şimdi onunla konuşma, ama ona bir bardak sıcak grog karıştırın.

"Wilks, onu doğrudan battaniyelerin arasına alıyorsun.
Anne her şey, grog'u karıştırırken.

"Hallo, Aggie! Neden, çocuğu korusun, bayıldı."

Kız eve ulaşana kadar doğmuştu,
Büyükbabasının koluna yapışırken rüzgar onu havaya uçurmuştu; Ancak
Heyecan onun için çok fazlaydı ve girdikleri anda
Oda, koltuk içine düşmüştü ve bir keresinde kaybetti
Bilinç.

Bayan Walsham, şaşkınlığına rağmen zihin varlığını sürdürdü
Bu ani olaylar. Bir keresinde kızı kanepeye koydu,
damlayan kaput ve pelerini çıkardı ve birkaç damla brendi döktü
Dudaklarının arasında, Squire'ı işe koyarken, ellerini boğmak için.
Aggie kısa süre sonra gözlerini açtı ve bilincini kurtardı.

"Kalkmaya çalışma Aggie," dedi Bayan Walsham. "Sen zayıfsın ve
Tüm bu heyecanla sarsıldı. Büyükbabanız ve ben iki tane çok
aptal insanlar, çıkmana izin vermek için.

"Şimdi, yapabileceğiniz en iyi şey Bay Wilks, dışarıda bir çocuk bulmak,
ve onu arabanın olduğu bir mesajla salona gönder
Doğrudan aşağı inin.

"Sanırım Bay Linthorne, eve dönsem iyi olur. Memnun olmalıyım
Bildiğiniz gibi, onu gece burada tutmak için; Ama bu ev
Rüzgarla sallanıyor, şimdi ve
Burada uyu. Koşacağım ve James'in nasıl olduğunu göreceğim ve eğer iyi ise,
Onunla gelip geceyi durduracağım. O çok sarsıldı
Ve yalnız olmasaydı. "

Bayan Walsham kısa süre sonra tekrar aşağıya geldi ve James'in
Hayatında hiç daha iyi hissetmemişti ve bu elbette yukarı çıkacaktı
salona. Daha sonra bir fincan çay hazırladı ve hazırladı.
Aggie'yi büyük ölçüde restore etti ve araba geldiğinde kız
kapıya yürüyebildi.

Bay Wilks James ile kalmayı teklif etmişti, ancak ikincisi
duy. Delikanlı, gerçekten de olduklarını duyduğum için çok mutluydu
Her şey salona gidiyor, böylece daha fazla duyduğu gibi kaçtı
kendi övgüleri. Ayrıca, plaja inmek için en endişeliydi
Yine, hiç kimse sabahtan önce orada neler olabileceğini söyleyemedi.

Bu nedenle, kapıyı yakından duyduğunda, yataktan atladı,
Ve panjurlardan gözetlediğinde, arabanın sürdüğünü gördü
Dört sakiniyle bir keresinde giyinmeye başladı. Çürük hissetti ve
aldığı darbelerden ağrıyor ve göğsünün etrafında kırmızı bir wheal,
Kolların altında, ipin neredeyse ete girdiğini gösterdi.
Ancak yakında kendini giydirdi ve merdivenlerden indi,
mutfak ve şaşkın kıza dışarı çıktığını söyledi; Daha sonra,
Acımasız bir ekmek ve soğuk et yaptıktan sonra, Oilskins'i giydi
tekrar ve kıyı için başladı.

Ancak uzun süre beklemedi. Şimdi deniz o kadar ağırdı ki, şimdi hiçbir şey
Herhangi bir geminin karaya çıkması durumunda yapılırsa ve
Fisher tekneleri, denizciler onlardan konuşurken başlarını salladılar.

"Batı'ya daha uzaktaydılar, bu yüzden karaya çıktıkça ahbaplar
biz. En kötüsüne ulaşmadan önce bir yere girmiş olabilirler. Eğer
Değil, onlarla sertleşmiş olmalı. "

Yapılacak hiçbir şey olmadığını ve çok daha fazlası olduğunu bulmak
Sert ve inandığından daha çürük Jim tekrar geri döndü,
ve yatağa dönüştü; Yakında uykuya daldı ve uyanmadı
Ertesi sabah. Damatlardan biri salondan, saat altıda aşağı inmişti
Nasıl olduğunu ve kız tarafından verilen mesajı sorduğunu sor
ama geri döndüğünü ve şimdi uykuya daldığı, tatmin olduğu Bayan
Walsham ve onun bölünmemiş dikkatini ona ayırmasını sağladı
Suçlama, bakımına oğlundan daha fazla ihtiyacı vardı. Geceden önce, gerçekten,
Squire, Dr. Walsham'ın halefi için Sidmouth'a gönderdi.
Aggie'nin çok ateşli olduğunu ve mükemmel bir şekilde sessiz tutulması gerektiğini söyledi
bazı günler. Ona yatıştırıcı bir taslak gönderdi ve Bayan Walsham oturdu
bütün gece onunla. Uyudu ama az ve neredeyse konuştu
Aralıksız, bazen biraz başıboş.

Sabah ilk şey, doktor tekrar gönderildi ve
Squire'ın tavsiyesi bir anda at sırtına bir adam gönderdi
Exeter, o şehrin önde gelen doktoru için. O geldiğinde geç
Öğleden sonra Aggie biraz daha sessizdi ve raporu daha fazlaydı
tezahürat.

"Nabzı çok yüksek," dedi; "Ama Bay Langford bana bunu söylüyor
sabah olduğu kadar hızlı değil ve
Semptomlar azalıyor. Kuşkusuz, keskin bir ateşli saldırı,
heyecan ve maruz kalma ile getirildi. Çok daha fazlası ve
beyin ateşi vakası oldu, ama şimdi yakında geçeceğine inanıyorum
kapalı. Uygulanan yatıştırıcılar yürürlüğe giriyor ve ben
Yakında uykuya dalacağına güven.

"İstediğin gibi, burada kalmak için düzenlemelerimi yaptım
Bu gece ve ben buna güveniyorum, sabahı ona sahip olacağız
iyileşen. "

Bay Wilks, sabahları ilk şey olan James'i görmek için aşağı inmişti,
ve onu her zamanki gibi buldu. Çok endişeliydi
Aggie'nin kötü bir geceyi geçtiğini ve dört kez geldiğini duymak
Salon, gün boyunca onun hakkında bilgi almak için; Ve son ziyaretinde,
Akşam geç saatlerde kendisine sessizce uyuduğu söylendi ve
Doktorun sabah uyanması için her umudu vardı,
ateşsiz. Bunun böyle olduğu kanıtlandı; Ama emredildi
Yatağını bir iki gün boyunca tut.

Fırtınadan sonraki sabah, rüzgar çok düşmüştü, ancak
Kıyıda muazzam deniz hala kırılıyordu. Mesajlar geldi
Günün kursu, tüm kayıp teknelerin biriyle
istisna, fırtına dolmadan kıyı kazanmayı başardı
Açık. Kayıp tekne bir daha asla duyulmadı.

İki gün sonra James Walsham, doğusundaki tepeye doğru yürüdü
kasaba ve yalan söylüyordu, önündeki bir kitapla, favori bir köşede
Denize bakıyor. Bazen güzel günlerden biriydi
sonbaharda geç gel, sanki yaz kendini göstermeye kararlıymış gibi
Ayrılmadan önce en iyisi. James'in çalıştığı söylenemez,
Çünkü denizden uzaklaşan gemileri izliyordu ve içe doğru
bir mesleğe mahkum olduğu gerçeğinden inledi
Seyahatten birini seçmek yerine gerçek bir beğenisi yoktu
ve macera.

Şu anda arkasında sesler duydu. İçinde olduğu pozisyon
yalan söylemek, yamaçlarda, deniz tarafında biraz mesafe vardı
Yol ve çalıların bir ekranı arkasında büyüdükçe olamazdı
Geçen herkes tarafından görüldü.

"Tabancaları ve kesikleriyle tüm erkekler burada toplanacak
Bu gece saat on, Johnson. Ama geç saatlere kadar onlara emir vermeyin,
Ve dikkat çekmemek için tek tek gelmelerine izin verin.
Lipscombe'nin adamları aynı saatte toplanacak ve bizimle buluşmak için yürüyüş yapacaklar.
Bu sefer, bence hiçbir hata yok. Kargo inecek
Sana söyledim. Saat on iki yaşında yüksek gelgit olacak ve
o saati seçtiğinizden emin olun, böylece kesicinin yaklaşabilmesi.
Gelir kesicisinin gelmesi için Weymouth'a at sırtında bir adam gönderdi
yuvarlak. Eğer zamanında ise, o zahmetli lugger'ı yakalayacağız,
Kargo gibi. Geçen yıl bizim tarafımızda bir diken oldu.
Bu sefer umarım ona sahip oluruz. "

Konuşmacılar daha sonra işitmeden geçti, ancak James Walsham tanıdı
Ses, gelir memurunun
Sidmouth.

Kaçakçılık, o zamanlar,
sahil ve onunla uğraşanlar arasında sık sık çarpışmalar vardı
ve gelir memurları. Nüfusun sempatileri tamamen
Kaçakçılarla ve gelirin hile yapılması hiç
bir suç ışığında düşünülür.

Balıkçıların çoğu zaman zaman kaçakçılığa el attı
yolculuklar ve ülke halkı her zaman yardım vermeye hazırdı
Kargolar iniş ve taşıma.

Geceleri teknelerine çıktığında James sık sık balıkçıları duymuştu
kaçakçılık maceralarının hikayelerini anlatın ve bir kereden fazla
onlarla birlikte, kaçak ile yüklü bir lugger bindiklerinde,
gelir kesicinin seyir zeminde olduğu konusunda uyarmak için ve
Şu anda kargo çalıştırmaya çalışmak güvenli olmaz. O şimdi
Bir kerede, kaçakçıları tehlikeleri konusunda uyaracağına karar verdi.
Soru şu ki, kargo nerede çalıştırılacaktı? Memur yapmadı
Spottan bahsetti, ama bir sonraki istasyondan doğuya olan güç olarak
işbirliği yapmaktı, ikisi arasında bir yerde olmalı.

Konuşmacılar uçurum boyunca iyi gitmiş olmalı, o yükseldi
ayaklarına ve Sidmouth'a döndü. İlk başta anlattığını düşündü
Bazı balıkçılar, ne duydukları, ancak bir
Affray, kaçakçıların nasıl uyarıldığı ortaya çıkabilir.
Gelir memurlarının niyeti, daha az risk olacağını düşündü
onlara uyarı vermede. Uçurumun aşağısında her yolu biliyordu
Miles ve aşağı inmesi gerektiğine güvendi ve
Gelir adamları ulaşmadan önce teknelere tehlikeleri hakkında bilgi verin
kıyı.

Saat dokuzda kendini giydirdi, kaba denizcinin takımında giydi
Balıkçılarla dışarı çıkıp uçurum boyunca başladığında. İçin
Memur bir
Gözetleme, herkesin eylem sahnesine doğru gitmesini durdurmak için.
En büyük olasılığın bir buçuk mil olduğunu düşündüğü nokta
sahil. İyi bir iniş yeri ve uçurumun kolay bir yolu vardı,
Ve kargoların burada bir kereden fazla koştuğunu biliyordu. Buna göre,
Bu noktaya ulaştığında, kenarındaki bazı çalıların arasına oturdu.
uçurum ve bir çeşit sinyal bekledi. Yarım saat sonra, o
Arkasından geçen bir dizi erkeğin serseri duydu.

"İşte gelir adamları var," diye düşündü kendi kendine. "Sanırım onlar
başka bir şekilde gelenlerle buluşacak. "

Bir saat daha ses olmadan geçti ve James tedirgin olmaya başladı. Eğer
Bu iniş için sabit olan nokta, bazı ülke halkı
Bu zamana kadar kargo çıkarmaya yardımcı olmak için gelmeli.
Biliyorlardı, zaten yakın olabilirler, sinyali bekleyebilirler
Yoldan inmeden önce. Kuşkusuz gelir adamları yalan söyleyecekti
bekle, kısa bir mesafe kapalı ve arkadaşlarına izin verecek
Kaçakçılar suya inecekler,
mevcudiyet.

Gözlerini doğuya doğru suya sabit tutarak endişeyle izledi
Bir ışığın görünümü. Şu anda başladı. Hemen önünde
Ondan, denizde yaklaşık bir mil, parlak bir ışık gösterildi. Bir saniye içinde
ortadan kayboldu. Üç kez parladı ve sonra hepsi karanlıktı. .
Gece çok karanlıktı. Ay yoktu ve yıldızlar
Gizli ve gözlerini en üst düzeyde zorlamasına rağmen, yapamadı
Işığın gösterildiği gemiyi çıkarın.

"Böyle parlak bir ışık göstermek ne kadar aptal!" dedi kendi kendine. "BT
neredeyse herkesin dikkatini çekeceğinden emin olurdu
kol saati."

Yoldan geçti ve suyun kenarına indi,
Ve bekledi, anlık olarak yukarıdan insanlar tarafından birleştirilmesini bekledi.
Ama kimse gelmedi. Düştülerini dinleyerek kulaklarını zorladı
yaklaşan kürekler; Ama hepsi sessizdi. Half an hour passed, and then it flashed across him that the signal
must have been made to deceive the revenue men, and to cause them to
assemble at that spot, and so leave the point really determined upon
Operasyonlar için ücretsiz.

Kendi aptallığına tiksinme ünlemiyle,
Aldatılan James, hızının üstünde tekrar yola çıktı ve sonra
Uçurum boyunca yola çıktı. İki mil boyunca kaçtı
ve sonra önünde karanlık bir kütle gördü. Kapattı,
Anında solda. Şüphesiz yaklaştığını duymuştu, çünkü
İki veya üç adam kendilerini diğerlerinden ayırdı ve kesmeye başladı
onu kapalı. James düz iç kısımda koştu ve karanlıkta yakında görüşünü kaybetti
takipçilerinin. Sonra döndü ve tekrar uçurum için yaptı. İki veya
Üç yüz metre daha uzakta, kıyıya başka bir yol vardı,
Ve bu hiç şüphesi yoktu, şimdi, kaçakçıların sorduğu kişiydi
kullanmak. Uçurumun birkaç metre içinde vurdu. Bir anda,
two men jumped up and seized him.

"Sen kimsin?"

For an instant, James thought that his assailants were revenue men,
but, even in the darkness, he saw that they were countrymen.

"Hızlı!" dedi. "The revenue men are close at hand. They are
watching, two or three hundred yards along. Dinlemek! İşte geliyorlar. "

A tramping of feet coming rapidly along the cliff was clearly heard,
and the men, with an oath, released their hold and ran off, giving a
loud whistle, and made for their carts, which were stationed a few
hundred yards inland. James dashed down the path, shouting at the top
onun sesinden. Bir dizi erkekle tanışmadan önce çok yarda gitmemişti,
omuzlarında ruh küvetleri ile geliyor.

"Onları at," diye bağırdı "ve kıyı boyunca yap. Gelir adamları
geride. "

Tavsiyesi hemen alındı. Küvetler atıldı ve gitti
Adamlar James'i takip ederken kıyıya sıçrayıp sınırlama,
Tam hızda, yoldan aşağı.

Takipçileri geride kaldı. Artık hiçbir kullanım yoktu
gizleme. Their officer shouted to them to press forward at full
Hız, aşağıdaki plajdan, bir ses hubbub aniden kırıldı
ve aynı anda yukarıdaki uçurumda mavi bir ışık yakıldı.

"Onları yendi, bayanlarım," James gibi kaçakçılardan biri bağırıyordu
ran down to the little crowd of men standing near two boats. "Biz
onlara karşı beşe bir. Hadi."

"Kralın adına teslim ol," diye bağırdı gelir memuru
ileri koştu, ardından adamları geldi.

Cevap bir tabanca atışıydı ve bir anda öfkeli bir yakın dövüş başladı.
Sayılardaki avantaj, kaçakçıların yanındaydı. Onlar
fıçılara inmiş olanların hepsi tabanca ve kesikle silahlanmıştı,
Ve vatandaşların ağır çubukları ve bludgeonları vardı. On gelir adamı
aşırı güçlenirdi, ama aniden bir bağırış duyuldu ve
Başka bir denizci partisi kıyı boyunca koştu ve
Yüzbaşı. Bu, diğer istasyondan ayrılıyordu,
Kıyı boyunca biraz mesafede beklemek,
üstünde.

"Teknelere, bayanlara," diye bağırdı kaçakçıların lideri. "Biz
bir tuzağa yakalandı. "

Kaçakçılar teknelere koştu ve yanında duran James
Su kenarı, onlarla birlikte sıçradı. Ülke halkının çoğu
bazı gelir adamları tarafından takip edilen kıyı boyunca bir kerede kaçarken
Diğerleri tekneler için acele etti. Bunlar birkaçı ayakta tutulmuştu
Kıyıdan yarda. Grapnels sterns'in üzerine düşmüştü ve,
Sorumlu erkekler kavganın başladığı anda çekildikçe,
Kaçakçılar gemiye karıştığında derin su omuzunda.

Gelir adamları peşinden koştu ve tekneleri tutmaya çalıştı; Ancak
Kürek ve cutlasses ile dövüldüler ve tekneler yakında
derin suya çekildi. Grapnels kaldırıldı ve erkekler, birçoğu
Bunlardan az ya da çok ağır bir şekilde yaralandı,
kürek ve tabanca atışlarının ortasında lugger'a çekildi
kıyıdan.



Bölüm 7: Basıldı.


Kaçakçılar tırmandıkça, çok sayıda ve derin olan maledictionslardı
gemilerinde gemilerde; Ama kaptanları neşeyle dedi:

"Boş ver, bayanlar, daha kötü olabilirdi. Sadece ilkiydi
Küvet kargo ve bunların yarısı karaya değildi. Dantel ve ipek
Tamam, bu yüzden büyük bir zarar verilmiyor. Çalışmaya başla ve
Mümkün olan en kısa sürede. Muhtemelen kapalı bir kesici var; O
Mavi ışık bir sinyal olmalı. Bizimle ilgili haberleri var gibi görünüyor
İniş, bir şekilde. "

Mürettebat aynı anda yelken açmak için çalışmaya başladı. Üç veya dördü
James gibi, teknelere binen vatandaşlar
Grup bakıyor, kafası karıştı ve çaresiz; Ama James yardımını verdi,
Yelkenler çekilinceye ve zanaat geçmeye başlayana kadar
su.

"Şimdi, o zaman," dedi kaptan, "aşağıya gidip yaralara bakalım.
Burada güvertede bir ışık göstermiyoruz. "

Yaralar, çoğunlukla kesikler ve darbelerdi;
Çünkü savaşın karanlığında ve karışıklığı, mermilerin sadece ikisi
yürürlüğe girmişti. Kaçakçılardan biri düşmüştü,
Kafa, gemidilerden biri kolunu bir tabanca topuyla kırdı.

"Şimdi yolcularımız için," dedi kaptan, yaralar olduktan sonra
bandajlı.

"Sen kimsin?" Ve James'in yüzüne bir fener kaldırdı.

"Neden, genç Bay Walsham!" şaşkınlıkla haykırdı.

James şimdi adamı biliyordu, çünkü Lugger birkaç kez içeri girdi
Sidmouth, nerede, barışçıl bir tüccar olarak geliyor, gelir memurları,
Mesleğinin doğasının farkında olsa da, dokunamamıştı
Gemiler, ancak gemide kaçak olduklarında ele geçirilebilirdi.

"Neden, seni bu meseleye getiren nedir, genç usta?"

James kulak misafiri olduğu konuşmayı ve kararlılığını
Kaçakçılarını tehlikeleri konusunda uyarmak için.

"Kesinliği bilseydim, bolca zaman içinde yönetmeliydim
ineceğiniz bir nokta; Ama bir sinyal ışığı gördüm, iki
Miller sahilden aşağı, ve bu beni yarım saat boyunca orada tuttu. BT
O zaman beni vurdu, memurları gerçekten çekmek bir hile oldu
İniş noktası, ama olabildiğince sert koşsa da, sadece sadece
onlardan önce. "

"Yürek birlikte teşekkür ederim," dedi kaçakçı. "Bizi bir
İçeri girdiğimizden çok daha kötü karışıklık. Hiç şüphe yok ki yakalamak istedikleri
küvetler, yüklendikçe alarm vermeden; ve
Kıyıdaki arkadaşlar sessizce ortaya çıkacaktı ve bizi alacaktı
Biz son tekne yükleri inerken sürpriz. Sana teşekkürler, var
ondan iyi oldu ve sadece ellerimizden birini kaybetti ve bir puan veya
Yani küvetler. "

"Beni karaya koyamazsın, sanırım?" Dedi James.

"Yapamam," diye cevapladı kaçakçı. "Şüphesiz o kesici
Weymouth bizim dışında bir yerde ve kıyıdan iyileşmeliyiz
sabahtan önce. Ona kaymayı verirsek, seni bir tekneye göndereceğim
bir ara yarın. Yeni düzenlemeler yapmak için karaya gitmeliyim
Kargomu inmek için. "

James tekrar güverteye gitti. Esinti hafifti ve lugger
sudan sessizce kayıyor. Tezgahı hafifçe görebiliyordu
sağındaki uçurumlardan ve lugger'ın batıya koştuğunu biliyordu,
Kesicinin izlemesini önlemek için olabildiğince yakın tutmak
onun dışarıda. Bulunduğunda evde ne söyleyeceklerini merak etti
kayıp olduğunu; Ama annesinin olduğunu düşünerek kendini teselli etti,
hala salonda olan, şüphesiz onun gittiğini varsayalım
Bir gece balıkçılığına, daha önce sık sık yaptığı gibi ve
Uzaktaydı, hizmetkarla söz bırakmayı unutmuştu.

Aniden, uçurumun tepesinde mavi bir ışık yandı. Öfkeli
Ünlem, dümende duran kaptandan kırıldı.

"Kaçın!" diye bağırdı. "Bizi görerek yakaladılar
uçurum ve nerede olduğumuzu kesiciye işaret ediyorlar. "

Konuşurken geminin başını denize çevirdi ve çeyrek için
Bir saat, düz yelken açtı.

"Şimdi," dedi sessizce, "Sanırım bunlardan hoşlanmamalıyız
Kıyıda arkadaşlar. Onu diğer yapışmaya götürün, bayanlar, ama kadar sessiz ol
Bu konuda yapabilirsin. Kesicinin bize ne kadar yakın olabileceğini söylemez. "

Teknenin başı doğuya doğru ödediği için büyük yelkenler indirildi.
Bahçeler direklerin diğer taraflarına ve yelkenlere kaydırıldı
tekrar kaldırdı ve Lugger
sahil.

"Bu sadece bir şans," dedi kaptan ayakta duran James'e
Yakın, "Kesici komutanı tahmin ediyor olsun ya da olmasın,
Kursumuzu değiştireceğimizi. Muhtemelen yeterince olduğumuzu bilecek
yap. "

"Onun yerine olsaydın ne yapmalısın?" Dedi James.

"Doğrudan denize çıkmalı ve sekiz ya da on mil uzakta yatmalıyım.
Bizi o zaman gün ışığında çıkarabilirdi, hangi kurs olursak
almak; oysa karanlıkta takip etmeye çalışarak şansı taşıyacaktı
bizi tamamen özlemenin. Keşke rüzgar biraz kalksaydı. Biz
suda saatte üç düğümden fazla hareket etmiyor ve
ölmek. Ancak, sabahları tekrar patlayacağından hoşlanıyorum. "

"Senden daha hızlı olup olmadığını biliyor musun?" Diye sordu James.

"Çok fazla fark yok," diye yanıtladı kaptan. "Rüzgar ise
Güçlü, onun bacakları var; Ama hafif bir esintiyle, o
en hızlı. Bizi zaten yarım düzine kez kovaladı, ama var
her zaman ona kayma verildi. "

"O zaman, denize çıksa bile, dediğin gibi," dedi James, "
Sahil boyunca bir düzine mil kadar olmalıyız çünkü güvende olmalı. "

"Evet, ama önünde değil," diye cevapladı kaptan, "çünkü
Denizde çok fazla ol. Yine de, bu yeterince uzak olurdu; Ama o
Menzil olmadan çok önce ateş etmeye başlayacak ve herhangi bir
Diğer Kralın Gemisi Bizi duymak için. Ancak biz cesaretim
daha önce yaptığımız gibi ona kaymayı verecek. "

Saatler yavaş geçti. Demiye kadar rüzgar düşmeye devam etti
sudan neredeyse hiç hareket etmedi ve bir süre sonra süpürmeler
Dışarı çıktı ve gün kırılana kadar çalıştı. Tüm gözler vardı
Dawn Dawn'ın gökyüzünü çalmaya başladığı için kesiciyi arayın.

"Orada, elbette," diye bağırdı kaptan, "
Saatte, yaklaşık sekiz mil batıya. Bizi görmüş olmalı
Işık gökyüzüne karşıyız; Ama, kendimiz gibi, o çok fazla. "

Bununla birlikte, kesicinin konumundan önce bir saatin çeyreğiydi
değiştiği görülüyordu. Sonra başı aniden doğuya döndü.

"Rüzgarı aldı," dedi kaptan. "Şimdi sadece iyi istiyoruz
Breeze, ve canlı bir gün geçireceksin, bayanlar. "

Döndüğü zamandan itibaren, lugger sadece sekiz tane yapmıştı
doğudaki kıyı boyunca kilometrelerce ve eşit mesafe denize doğru
Gelgit ona karşı koymuştu. Sabah parlak ve açıktı, deniz
mükemmel pürüzsüz. Henüz, yelkenler boş yere asıldı, ama vardı
Su üzerinde bir esinti geldiğini gösteren koyu çizgiler.

"Şu anda bol miktarda rüzgarımız olacak," dedi kaptan. "Görde
Işık gökyüzü güneyde. İçindeki dalgalarda beyaz üstler olacak
bir iki saat.

"İşte bir kusur geliyor. Çarşafınızda taşıma, bayanlar, şimdi hareket etmeye başlıyor."

Puf uzun sürmedi, birkaç dakika içinde hiçbir şeye ölmez ve
Sonra lugger tekrar taşınmaz yatıyordu. Adamlar ıslık çaldı, güverteyi damgaladı
sabırsızlıkla ve kesiciye endişeli bakışlar attı.

"Hızlı yürüyor," dedi kaptan onu incelerken
bir bardaktan. "Rüzgarı sabit ve kayıyor olmalı
Saatte altı deniz mili. Bu bizim için zor şans. Eğer almazsak
Yakında esinti, yakın bir şey olacak. "

Bir saatin başka bir çeyreği bir nefes almadan geçti.
su. Kesici, sahip olduğundan tamamen iki mil daha yakındı
İlk olarak görüldü ve rüzgarı istikrarlı bir şekilde tutuyordu.

"İşte geliyor, bayanlar," dedi kaptan neşeyle. "Bir tane daha
dakikalar ve payımıza sahip olacağız. "

Sudaki karanlık çizgi ulaşmadan önce zaman uzun görünüyordu
Lugger ve mürettebattan tezahürat gibi bir şey vardı
Zanaat hafifçe topladı ve sonra sudan geçmeye başladı.
Bu sefer gerçek esintiydi ve yürürlükteki her anı arttırdı,
Lugger, yayında beyaz bir dalga ile iyi uzanana kadar.

Ama kesici ilk önce tazelenen esinti ile kazanmıştı ve James
Walsham, ona bakarken, dörtten fazla olmadığına karar verdi
Tekneler arasında kilometrelerce su. Breeze neredeyse batıya çıktı ve,
Lugger yalan söyleyeceği kadar yakın ilerledikçe, kesici
çarşaflarına çekilmiş ve aynı kursa yatmıştı, böylece
şimdi birbirlerine neredeyse paralel yelken açıyorlardı.

"Yer değiştirebilirsek," dedi kaptan, "Güvende olmalıyız. Biz
rüzgarın olabildiğinden daha yakın yelken açabilir, ama şimdi kaçabilir ve
tüm avantajlarımız var. "

James bunu zaten algılamıştı ve Lugger'ın yapmadığını merak etti
Sert bir kovalamaca yapmak için rüzgardan önce ödeyin.

"Birkaç mil daha uzağa gitmek istiyorum," dedi kaptan. "Büyük ihtimalle
Yeterse bir yerde başka bir kesici var. Oldukça yeterli
Bu arkadaşlardan birinin topuklarında bulun. "

Bir yarım saat daha ve kesici, içeri girerek üçün üzerindeydi
Miles uzak. Sonra kaptan sözü verdi, dümen bırakıldı,
çarşaflar gevşedi ve bir dakika içinde lugger ölüyordu
Yelkenleri ile rüzgar patlamadan önce, her iki tarafta. .
Cutter örneğini takip etti ve büyük bir kare yelkenini kaldırdı.

Rüzgar şimdi taze esiyordu ve deniz kalkıyordu. Bulut değil
gökyüzünde görülecekti ve güneş beyaz üzerinde parladı
Suda gösterilmeye başlayan kafalar. Lugger yırtıyordu
boyunca, bazen yaylarının üzerine bir sprey bulutu atmak ve
Beyaz su izini arkasında bırakıyor.

"Sanırım hala bizi kazanıyor," dedi kaptan vardı.
dümen aldı.

"Ay, kazanıyor," diye kabul etti denizci, "ama rüzgar tazeleniyor
her dakika. Bu üstte daha uzun süredir taşıyamaz. Baskı yapıyor
Yayları şimdi altında. "

"Neredeyse onsuz hızlı gidecek," dedi kaptan.

Kesicinin komutanı aynı görüşte görünüyordu, çünkü
Konuşurken, topsail çırpındı ve sonra indi.
güverte. Kaptan tekrar konuşmadan bir saat önce bir saat önceydi.

"Sanırım sadece kendimizi tutuyoruz" dedi. "Düşünmedim
Polly onu koşturabilirdi. "

"Hafif bir rüzgarda yapamazdı," diye yanıtladı dostum; "Ama bu rüzgarla,
Hızlı bir teknenin onu yenmesini isteyecek. "

Eller şimdi çalışmaya ayarlandı, fıçıları daha da kıç olarak kaydırdı.

"Bu daha iyi," dedi kaptan şu anda. "Eminim kazanıyoruz
toprak ve direklerimiz, kesicinin iradesi ise buna dayanacaktır. "

Sudaki kıç düşükken, Lugger şimdi bir
muazzam tempo. Direkleri gibi şişman ve konaklamalar güçlü, James
Walsham, büyük kahverengi yelkenlerin gerginliğini durdurduklarını merak etti,
Göründüğü gibi, zaman zaman, neredeyse bedenini sudan kaldırmak için.
Yüzücü zanaat olduğu gibi, dalgalar yaylarının üzerinde kırıldı ve onu sular altında bıraktı
Güverte ve sprey tabakaları onun üzerinden uçtu.

Kesici, daha keskin yayları ve tüm yelkenleri ile hissediyordu
Hala daha şiddetli bir şekilde ve Lugger'ın gemideki ruhları yükseldi
Hızla, takipçilerini düşürdükleri açıktı.
Aniden, kesicinin ana gafının sarktığı görülüyordu ve
Boom gemiye çekildi.

"Onlar için çok fazla olacağını düşündüm," dedi kaptan çok.
"Resif yapacaklar."

"Ben de resif daha iyi olsaydı, sanırım," dedi dostum. "AS'de
Bir süre dayanabileceği kadar. "

"On dakika daha tutacağım," dedi kaptan. "Her yarım mil
sayılır. "

Ama o zaman bitmeden, yelkenler birbiri ardına bir resif oldu,
çünkü rüzgar tazelenmeye devam etti. Gökyüzü hala bulutsuzdu, ama
Havada puslu bir ışık vardı ve ağır bir deniz başlıyordu
koşmak.

Aniden, kesiciden bir silah parladı. Kaptan bir
yemin. Takipçileri üç milden fazlaydı ve bunu biliyordu
Sadece bir sinyal olarak ateş ediyor olabilirdi.

Yukarı veya aşağı yolunda görünürde birkaç büyük gemi vardı.
Kanal. Bunlara çok az dikkat edildi. Kaptan gölgeli
el ile gözleri ve ciddi bir gemiye ciddiyetle baktı
Dört mil uzakta hava ışını.

"Bu bir fırkateyn, elbette," diye bağırdı. "Oldukça yakalandık
aralarında.

"Çarşafta taşıma, bayanlar, henüz bir deneyeceğiz."

Lugger rüzgara keskin bir şekilde getirildi ve yakında şaşırtıcıydı
Seaward boyunca, Lee Bulwark neredeyse su altında. Kesici
Kare yelkenini anında indirdi ve örneğini takip ederek devam etti
Her dakika silah ateşlemek için. Tüm gözler fırkatete doğru döndü,
Şimdi liman ışınındaydı.

"Onun rüzgarına iki mil geçeceğiz," dedi kaptan. "Eğer
she keeps on her course, a quarter of an hour will do it, but she is
Silahları fark ettiğinizden eminim. Rüzgar onları ona götürecek.

"Ah, oraya gidiyor."

Konuşurken, fırkateynin yayından bir duman duman çıktı. O
Yelkenler çırpındı ve aynı olana kadar başı yuvarlandı
Lugger olarak yapıştır.

İkincisi şimdi iki takipçisinden eşit uzaklıktaydı. Kesici
Ve lugger neredeyse yanılıyordu, ama birincisi, rüzgârda olmak,
Kenar olabilir. Fırkateyn, Leeward'a üç mil idi, ama o
Tamamen bir mil ileride.

"Çıkışın bir yolu yok," dedi kaptan acı bir şekilde. "Işıkta
rüzgar fırkateynden kaçabiliriz, ama bu esinti ile varız
Onunla şans yok. Bak nasıl yelken açıyor! "

Mürettebat kaptanın görüşünü paylaştı. Bazıları yumruklarını salladı ve
Takipçilerine boşuna lanetlenmiş, bazıları somut bir şekilde kaşlarını çattı,
Mürettebatın Fransız kısmı öfke patlamalarına yol açtı.
Kesici için hızla üç gemi birbirine doğru kapandı
O kadar hızlı bir şekilde sarılmış ki, lugger
tekrar fırkateyn. Son bir umut olarak, Lugger'ın kursu değişti ve o
Yine koşmayı denedim, ancak fırkateynin üstün ağırlığı ve gücü
Onu hızla indirdi. Şu anda ağır bir silah patladı ve bir atış
Yüz metre uzaklıktaki su boyunca dans etti.

"Yelkenleri düşür," dedi kaptan. "Daha ileri gitmenin bir faydası yok.
Bir hapishanenin içinde denizin dibinden daha iyi. "

Yelkenler geldi ve lugger dalgalara büyük ölçüde yuvarlandı,
Fırkateyn, üzerinde beyaz bir rulo su ile onu aşağı doğru çekerken
kök.

"Hazır ol çocuklar," dedi kaptan. "Henüz bir şans var. O
bizim tarafımızdan koşacak. Geçmiş olduğu an, tekrar yelken aç. Biz bir
Onu tekrar rüzgara girmeden önce mil uzakta. Eğer o
Bizi atışıyla sakatlamıyor, henüz onu havalandırabiliriz. Gerek yok
mind the cutter."

Fırkateyn köpürmeye geldi, mürettebat onu yelken açmakla meşgul.
Geçtiği ve dönmeye hazırlandığı an, yelkenleri
Lugger sihir gibi uçtu ve yakında neredeyse yırtılıyordu
Rüzgarın gözü, aşağı koşan kesiciyle tanışmak gibi
ona doğru.

"Aşağıda, bayanlar, her adam," diye bağırdı kaptan. "Yapacağız
bir dakika içinde bir genişlik var. "

Bir anda, güverte tüm kurtaran kaptanı ve arkadaşı,
Tiller'de duran. Fırkateyn yavaşça süpürüldü ve sonra
Silahları, Lugger'a ateş edildikten sonra vurulduktan sonra vurdu, zaten
Rüzgara bir milin dörtte üçü. Atış tepeden mırıldandı, bir
Suyu yanında vurdu, bir ya da iki avlu, ama yine de öyleydi
untouched. "Bazı çekimleri kesiciye yakın gitti."
Skipper dedi. "Bir daha ateş etmeyecek."

Şimdi kesiciye hızlı yaklaşıyorlardı, ki
Çeyrek mil, rotasını değiştirdi ve tekrar
rüzgar, geldiğinde geniş tarafında taşıdığı dört silahı ateşleyerek
yuvarlak. Lugger'ın kafası ödendi ve bu kesiciyi üzerine koydu
Sancak çeyreği, her ikisi de özgürleşiyor. Birincisi seyahat ediyordu
Daha hızlı, ama kesicinin yayından bir silah ateşlendi ve atış vurdu
Lugger Mahallesi'nden parçalanıyor. Mürettebat şimdi yine güvertedeydi.

"O silahı kıç üzerinde eğitin," dedi kaptan. "Eğer onu vurabilirsek
Mast ondan, kurtarıldık. Değilse, henüz bizi alacaklar. "

Bir kaza olduğunda neredeyse hiç konuşmamıştı. Kesiciden bir atış
güvertenin birkaç metre yukarısında Mizzen Direği'ne çarpmıştı ve direk ve
Yelken Leeward'a düştü. Bir öfke ve dehşet çığlığı vardı.

"Şans bize karşı," dedi kaptan acı bir şekilde. "Yelken ile aşağı,
bayanlar. Bu sefer hepimiz vardı. "

Yelken indirildi ve lugger suda hareketsiz kalana kadar
Kesici geldi ve elli metre içinde uzandı. Bir tekne
Bir kez indirildi ve bir memur Lugger'a kürek çekildi.

"Bu yüzden seni yakaladık dostlarım," dedi, o
pano.

"Fırkateyn olmasaydı, bunu yapmazırdınız,"
Skipper dedi.

"Hayır; zanaatının bir cadı gibi yelken açtığını söyleyeceğim," diye yanıtladı memur. "BEN
Keşke onsuz yapabilseydik. Tüm farkı yaratacak
bize. Fırkateyn, aslanın ödülün payını alacak. Nedir
Kargo değerinin? "

"İki yüz fıçı brendi," diye yanıtladı kaptan "ve on beş yüz
pound değerinde dantel ve ipek. "

"İyi bir ödül," dedi memur. "Kendin değil, umarım,
cesur bir kovalamaca yaptı. "

"Hayır," diye cevapladı kaptan. "Neyse ki, sadece çok küçük aldım
Bu zamanı paylaşın. Teknemi kaybedecek kadar kötü; Üçte ikisinin sahibim
o."

"Senin için üzgünüm," dedi memur, çünkü o yüksek ruhtaydı
Kovalamanın başarısı ve hoş olabilen. "İşte geliyor
Fırkateynden bir tekne. Onlara nadir bir numara oynadın ve sahip olabilirsin
Eğer o şanslı çekimimiz olmasaydı, indim.

"Görüyorum ki sadece sert bir kovalayıcı çıkarıyordum" ve o da
silah. "Siz olamadığın için, onu ateşlememeniz iyi
silahlı dirençle suçlanıyor. "

"Keşke onu kovmuş olsaydım, tüm bunlar için. Bu benim şansım olabilirdi
seni sakat. "

"Olsaydın hiçbir fark yaratmazdı," diye yanıtladı memur.
"Fırkateyn seni elden geçirirdi. Bu rüzgarla yelken açardı
Dördünüze beş metre. "

Fırkateynden gelen tekne şimdi yanına geldi.

"Nasılsın Cotterel?" Memur, gemiye adım atarken dedi.
"Bu senin şanslı bir atıştı; ama bence lugger için şanslı
Ona vurduğun, çünkü kaptan çok vahşi, o numarada onlar
onu oynadı, geldiğinde onu batıracağına inanıyorum
tekrar. İlk teğmene söylediğini duydum, 'Ona vermeyeceğim
Bana yine böyle bir numara oynama şansı. '"

"Hangi emirleri getirdiniz?" diğeri sordu.

"Dışa bağlıyız, bu yüzden gemiye bir mürettebat koyup onu almalısın
limana; Ancak, elimizden çok kısa olduğumuz için sizi rahatlatacağız
mahkumlar. "

Gemide Lugger bir kerede fırkateynin teknesine emredildi,
ve gemiye kürek çekildi. Güverteyi kazandıklarında çizildiler
sırada ve kaptan ve ilk teğmen geldi. İyi Mizah
Birincisi Lugger'ın yakalanmasıyla restore edilmişti.

"Hallo!" Bandajlı kafalarına ve bazılarının kollarına bakarak
Erkekler, "Yani yükünü çalıştırmaya çalışırken kavga ediyorsun, ben
sanmak. Bu sizin için her şeyi daha da kötüleştirecek,
sahil. Şimdi, size bir seçim yapmadan hepinize basabilirim, ama ben
İsteksiz eller istemiyorum, bu yüzden size bırakacağım. Hangisi
iki veya üç yıl boyunca bir İngiliz hapishanesi veya gemide bir yolculuk
Thetis? "

Erkeklerin büyük kısmı bir kerede öne çıktı ve açıkladı
Gönüllü olma istekliliği.

"Biz burada kim var," diye sordu kaptan üç vatandaşa bakarak.

"Onlar yolcular, efendim," dedi Lugger'in kaptanı, bir yarıya
gülümsemek.

Sürpriz gerçeklerini aydınlatan birkaç soru
Kargo iniyordu.

"Şey, bayanlarım," dedi kaptan, "
dinlenmek. Yasadışı bir girişimde bulundunuz ve ona direnirdiniz.
Majestelerinin Memurları. Her neyse, birkaç ay hapse gireceksin, eğer
geri gitmek. Gemide kalsan iyi olur ve erkekleri yapmama izin ver. "

Ancak vatandaşlar bir adamın savaşına bir hapishaneyi tercih ettiler.

James Walsham zihnindeki konuyu tersine çeviriyordu. O vardı
Kesinlikle yüzeyde yer almadı, ama bu zor olurdu
kanıtlayın ve onun varlığını açıklayamadı
onları uyarmak için orada olduğunu kabul ederek. Kesinlikle bir
hapis cezası. Elbette, gönüllü olmak daha iyi olurdu
Bu. Denize özlem duyuyordu ve burada bir fırsat açıldı
annesinin onun için tasarladığı kariyeri terk ettiği için onun için
kendini isteklerine karşı koydu. Elbette tercih ederdi
bir iki yıl boyunca denizde olması gerektiğini,
hapsetme. Bu yüzden şimdi öne çıktı.

"Lugger'ın mürettebatına ait değilim, efendim ve ilgisi yok
Kargolarını çalıştırıyor, ancak o sırada yerinde olduğum halde. Ben
Denizci değil, Balıkçılık Gemide çok zaman geçirdim
Tekneler. Orada gördüğüm Bay Horton beni tanıyor ve sana
Sidmouth'da bir doktorun oğlum. Ama bir kazıma yaparken, ben
Geri dönüp bir yargılama yapmak yerine hizmet etmeyi tercih eder. "

"Çok iyi, delikanlıım," dedi kaptan. "Ruhunu beğendim ve
Gözümü sana tut. "

Üç vatandaş ve dördü Fransız denizcilerin
Thetis'e katılın, kesiciye geri götürüldü ve thetis bir kerede
Kanal aşağı yolunda ilerledi. James aceleyle karalanmıştı
satır, içinde olduğu eski bir mektubun arkasında
Cep, karaya çıkarılacak erkeklere, ama çok azı vardı
Umarım annesine ulaşır. Ne de hiç yaptı
Bu yüzden. Kesici Lugger ile Weymouth'a ulaştığında, adamlar yakaladı
İçinde hemen hapishaneye gönderildi, burada kaldıkları kadar
Üç ay sonra Assises'de denedi; Ve hepsi olmasına rağmen
Kral memurlarına karşı yasadışı direniş suçundan beraat etti,
Altı erkeğin herhangi birine karşı bir kanıt olmadığı için
kaçakçılık nedeniyle bir yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Jim'in aceleyle yazılı mektubu denize atılıp atılmadığı veya
giyilene kadar verdiği adamın cebinde taşındı
Parçalara, James asla bilmiyordu, ama annesine asla ulaşmadı.

James'in eksik olduğu haber, ertesi gün ona getirildi
Bay Wilks'in etkinliği. Her zamanki gibi, kahvaltıdan sonra aşağı inmişti
Aggie'nin nasıl geçtiğini bildirin, annesinden bir mesajla
Onun suçlaması o kadar tamamen restore edildi ki,
salonda daha uzun süre kalması ve eve gelmesi gerektiğini
Her zamanki zamanında akşam. James'in yapmadığı kızdan duy
bir önceki akşam saat dokuzda dışarı çıktığından beri geri döndü,
Eski asker, balıkçıları sormak için plaja indi.
James'in teknesi dışarı çıkmıştı.

Şaşırtıcı bir şekilde, teknelerin hiçbirinin denize koymadığını buldu
önce akşam. Adamlar daha az konuşkan ve iletişimsel görünüyordu
olağan. Çoğu tekneleriyle dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı ve hiçbiri
Bir sohbete girmeye meyilli görünüyordu. Daha çok merak etmek
Olağandışı suskunluk, Bay Wilks,
Gelir adamları, teknesi ile balıkçıları izliyordu. "Güzel bir sabah, teğmen."

"Evet," diye onayladı. "Şu anda rüzgar olacak. Sen
Dün gecenin işlerini duydun mu? "

"Hayır," dedi Bay Wilks şaşkınlıkla, "Hiçbir şey duymadım. Sadece
Balıkçılarla konuşmak, ancak iletişimsel olarak görünmüyorlar
Bu sabah her zamanki gibi ruh hali. "

"Scamps, ağızlarını kapalı tutmanın en güvenli olduğunu biliyor, sadece
Şu anda, "Memur korkunç bir şekilde."
Dün gece bu olayla ilgileniyorlardı. Bir kavga ettik
Kaçakçılar. İki adamım vuruldu ve bir tanesi vardı ve
Her iki tarafta çok sayıda cutlass yarası. Bir puan aldık
mahkumlar, ama hepsi yardımcı olan ülke insanları
iniş; Kaçakçıların kendileri indi. Bir karışıklık yarattık
Tamamen olay, acele eden ve veren bir adam sayesinde
alarm ve koyduğumuz tüm planları üzdü.

"Çok kışkırtıcı. Tam nokta ve saat haberlerim vardı
iniş gerçekleşecekti. Adamlarım uçurumun üzerinde kaldım
Ve arkadaşlar fıçılarla ortaya çıktıkça,
yüz yarda almak için iç kısımlar ve ele geçirilmiş miydi,
Ve yaptıkları herhangi bir bağırış aşağıda duyulmazdı. Teğmen
Fisher, bir sonraki istasyondan partisi ile küçük bir yol olacaktı
kayalıkların eteklerinde ve tekneler ile birlikte geldiğinde
İkinci parti, biz geldiğimizde ileriye doğru koşacak ve onları yakalayacaktı
yukarıdan aşağı. Sonra kürek çekip lugger'ı almayı amaçladık. Orada
kaçması için yeterince rüzgar değildi.

"Her şey yolunda gidiyordu ve erkekler sadece uçurumdan geliyordu
küvetler, bizi uçurumdan geçen biri bağırarak
alarm. Bir kerede koştuk, ama çok geç geldik. Dövüş gösterdiler,
ve Fisher'ın partisi gelene kadar bizi geri tuttu; Ama o zamana kadar
Tekneler ayaktaydı ve kaçakçılar içeri girip taşımayı başardı
Kapalı, bize rağmen. Size söylediğim gibi, bazı vatandaşları yakaladık,
Fisher onları Weymouth'a götürdü, ama çoğu kaçtı.
Uçurumun bilen erkekler tarafından tırmanabileceği birkaç yer var
o ve şüphem yok ki orada gördüğünüz balıkçıların yarısı nişanlandığını
işte. "

"O zaman kaçakçı kaçtı mı?" Diye sordu Bay Wilks.

"Bilmiyorum," dedi teğmen kısa süre içinde. "Kelime göndermiştim
Weymouth ve umarım onu ​​dışarıya yakalarlar. Lugger geldi
Önce bu şekilde aşağı, ama onu çıkardık ve mavi bir ışık gösterdik. O
Dönmüş ve tekrar geri dönmüş olmalı, bu sabah gün ışığında biz
onu doğuya yaptı. Kesici Chase veriyordu ve ilk başta koştu
Hızlı ona doğru. Sonra kaçakçılar rüzgarı aldı ve sonuncusu
Onları gördüler kanaldan yukarı çıkıyorlardı, kesici üç
Miles Actern.

"Kimin verdiğini bilmek için birkaç ay ücret verirdim
alarm. Bu balıkçılardan biri olmasını bekliyorum. Adamlarım olabildiğince
Karanlıkta, adam denizci olarak giyinmişti. Ama ben
Günaydın demeliyim, çünkü ben sadece döneceğim. "

Bay Wilks, James'in kayıp olduğunu belirtme noktasındaydı,
Ancak, bir şekilde karıştırılabileceği belirsiz bir fikir
Önceki gecenin olayları, dudaklarındaki soruyu kontrol etti; Ve yine de
Memur uzaklaştıkça olası olmadığını düşündü. James vardı
böyle bir işe katılacak kadar aptalca, ya da
esir alındı ​​ya da kaçtıktan sonra geri dönecekti
Ev. Belli ki esir alınmamıştı ya da memur
Bahsettiğinizden emin oldum.

Çok şaşkın, yavaş yavaş balıkçılara geri döndü. Bazı tekneler
zaten itmişti. Teknesi olan üç adama kadar gitti,
diğerlerinden daha yüksek olmak, başka bir çeyrekte ayakta olmaz
bir saat.

"Buraya bak çocuklar," dedi. "Genç arkadaşım Jim Walsham kayıp
Bu sabah ve bütün gece evde olmadı. Balık avının hiçbiri
Tekneler akşamları denize gidip gitemezdi. Herhangi biriniz olabilir mi
Bana onun hakkında bir şey söyle? "

Adamlar cevap vermedi.

"Benimle konuşmaktan korkmana gerek yok, biliyorsun," diye devam etti "ve
kıyıdaki erkeklerden herhangi birinin
Bu olayla ilgileniyor. Teğmen bana sadece anlatıyor
dün gece; Ama bunu duymak ve Jim'i bulmak eksik, yapamam
İki şey arasında bir bağlantı olduğunu düşünmeye yardımcı olun. Hiç bir şey
Bana daha ileri gideceğini, sana söz verebileceğimi söylüyorsun; Ama delikanlı
Anne korkunç bir şekilde olacak. Bunu yapamam, çünkü bunu biliyorum,
Bu kaçakçılık işiyle ilgisi olsaydı,
Bana söyledi. Yine, eğer orada olsaydı ve kaçarsa, doğal olarak olurdu
Doğrudan eve gel, çünkü onun yokluğu sadece şüphe atacaktı
o."

"Şey, Bay Wilks," dedi denizcilerin en küçüğü, "Bilmiyorum
Bu konuda kendim hiçbir şey yok. Kimse bildiğim kadarıyla değil, ama var
Bu sabah nasıl orada ya da orada olduğunu söyle; Ama yapma
Sana söylediğim gibi dışarı çıktın, çünkü kimi duyduğumu bilmek isterlerdi
o. "

"Sessizliğime, delikanlısıma güvenebilirsin ve işte bir gine
Sağlığımı senin aranızda iç. Ama bana biraz daha söyleyemez misin? "

"Şey, efendim, nasıl savaştığını söylüyorlar Bay Jim
Ortası sahilde, alarmı bağırıyor, gelirle
Erkekler topuklarına yaklaşıyor. O olduğu gibi söylemiyorum-çok yeterli
değil-ama konuşma bu ve bu konuda duyduğum tek şey bu
konu. Bunu bilmek için nasıl geldi ya da oraya nasıl geldiğini kimse
Bilir, Sartin için daha önce herhangi bir inişle ilgisi yoktur. O
Aramızda çok şeydi, ama onun hakkında hiç söylenmediği için biliyorum; için,
Herkes Jim'e güvenmiş olsa da, yine de,
annesi salonda ve squire bir sulh yargısıyla yerleştirildi
içine girmemesi gerektiği için daha iyi düşünülüyordu. Herkes
Shore burada Jim'i seviyor. "

"Ama eğer orada olsaydı ve esir alınmamışsa-ve eminim
Teğmen bana olup olmadığını söylerdi-neden olmamalı
Ev?"

"Eve gitmediğini bilmiyorduk, bize, Bill?" Balıkçı
yoldaşlarından birine hitap etti.

"Hayır," dedi diğeri. "Muhtemelen güvenle uzaklaştığını düşündük
gerisi. Karanlık bir gece savaşı ve herkesin çok meşgul olduğu için bekliyorum
Başkaları hakkında fark etmek için kendine bakıyor. "

"Yaralanmış olabilir," dedi yaşlı asker endişeyle "ve
Yerin yakınındaki bir evde saklanırken. "

Balıkçı sessizdi. Böyle bir şey elbette mümkün oldu.

"O yapabilirdi," dedi denizcilerden biri şüpheyle, "ama yine de yapmıyorum
düşün. Kovalamaca sıcaktı ve kimsenin yaralandığını sanmıyorum
Eve gidemediği için kötü, kaçardı. Söylemeliyim
Teknelerden birine girerken daha muhtemel olduğu için. Görünüşe göre
Ben bizi uyarmak için gelmiş olabilirmiş gibi-yani, uyarmak
Onları, yani-her zaman yapmaya hazır olduğu için iyi bir dönüş yapmak için
Eğer şansı olsaydı. Ama onunla hiçbir ilgisi olmazdı
Scrimmage ve teknelerin yakınında duruyor olabilir, sessiz olabilirdi,
Diğer parti kıyı boyunca geldiğinde ve sonra oyun olarak göründüğünde
kalktı, muhtemelen yeterince, gemiye atlayabilir ve gitebilir
Lugger. "

"Bu mümkün," dedi Bay Wilks. "Her neyse, hemen gideceğim ve
inişin bir mil kadar içinde tüm evlerde soruşturma yapın
yer."



Bölüm 8: taburcu edildi.


Her zamanki dakiklik alışkanlıklarının aksine, Bay Wilks geri dönmedi
salonda öğle yemeğine ve içeri girmeden iki saat sonra,
Iynged ve endişeli görünüyor. İçindeki tüm çiftlik evlerine gitmişti
Dövüşün iki milinin iki milini ve kesin olarak tespit etmişti,
Jim'in hiçbirine yaralanmadığını söyledi. İlk başta, sorguları
her yerde soğuk alınmıştı. Yakınlarda kıt bir çiftlik evi vardı
Sahil, ama sakinlerin kaçakçılarla ilişkileri vardı,
in the Landings'teki arabalarına ve erkeklere yardımcı olmak veya saklanmak
malların istiflenebileceği yerler. Bu nedenle ilk başta hepsi
bir önceki gecenin olaylarının tüm cehaletini dile getirdi; Ancak,
Eski askerinin ciddiyetiyle ikna edildiğinde
Görev arkadaş canlısıydı, daha iletişimsel oldular ve hatta
bazı adamlarının mahkum alındığını ve yürüdüğüne sahipti
Weymouth; Ama hiçbiri yaralı bir adamın içinde olduğunu duymamıştı
saklanıyor.

Sonunda, James'in lugger'a gitmesi gerektiğine ikna oldu, Bay
Wilks, büyük bir endişenin avı olan Sidmouth'a döndü. Her şey
şimdi lugger'ın yakalanıp yakalanmadığına bağlıydı. Eğer öyleyse, James
Plajdaki kavgada endişe duyduğu için yargılanması gerekiyor,
Ve iki gelir adamının öldürüldüğü gibi, cezası bir
ağır olan.

Eğer kaçarsa, hepsi iyi olurdu. Şüphesiz mektupla duyarlardı
Jim'den ve şu anda geri dönmemesi daha iyi olurdu
Sidmouth'a, ama bir keresinde Londra'daki ikametgahını almalı ve
Orada çalışmalarına başlayın.

Squire ile Tıpkı Sidmouth için başlarken tanıştı.

"Şey, Wilks, kaybolduğunu düşünmeye başladık" dedi.
neşeyle. "Aggie öğle yemeğinin alt katıydı ve kudretli bir şekilde rahatsız edildi
ilk görünüşünde orada olmamalısın.

"Ama yorgun ve ibne görünüyorsun. Bir şey yanlış gitti mi?"

"İşler çok yanlış gitti, Squire."

Ve topladığı tüm haberleri arkadaşıyla ilişkilendirdi ve
James Walsham'ın Lugger'da olduğu inancı.

"Bu güzel bir balık su ısıtıcısı," dedi Squire sinirli bir şekilde. "Ne
Dünya, böyle bir olayla karışarak çocuk demek istedi
Bu gibi? "

"Bu aptalca bir iş, Squire," diye kabul etti eski asker. "Ama biz
Sanırım genç omuzlarda akıllıca kafalar bekleyemem. O bir şekilde veya
diğeri, gelir erkeklerinin amaçladığı sürpriz ve çoğu
Arkadaşlarından, balıkçılar muhtemelen endişe duyardı, o
Şüphesiz, tekrar sessizce geri dönmek için onlara dikkat çekmeye gittim
Gelir adamları gelmeden önce. Tamamen olmasını bilmiyorum
bu konuda suçlandı. Çoğu genç arkadaş da aynısını yapar. "

"Şey, sanırım yapacaklardı," diye kabul etti Squire isteksizce; "Ama öyle
En garip bir iş. Delikanlı yakalanırsa ve iki veya üç alırsa
Yıllar hapis cezası, hayattaki beklentilerini mahvedecek. Annesi
iş üzerinde kalpten kırılacak ve eminim aggie alacak
Kalbine korkunç bir şekilde. Olmasa da, eski harika arkadaşlarıydı
Son iki veya üç yıldır onun çoğunu gördü ve elbette bu
Geçen gün meselesi onun bir kahramanı haline geldi. "

"Lugger'ın Fransa'ya güvenli bir şekilde geçeceğini ummalıyız,"
söz konusu. "O zaman büyük bir zarar verilmeyecek."

"Öyle olmalıyız," diye homurdandı Squire. "Gençleri karıştırın
Jackanapes, her şeyi ters çevirip hepimizi üzüyor
Mad-Brain Freaks. "

Bayan Walsham, haberler tarafından kırıldığında çok sıkıntılıydı.
Bay Wilks ve Aggie ağladı, böylece Squire sonunda,
Durmadıkça doğrudan yatağa gidin, çünkü yapardı
Kendisi tekrar hasta. Bir şekilde sakinleştiğinde, mesele
Her ışıkta tartışıldı, ancak ulaşılacak tek sonuç,
tek umutları, sarılmanın güvenli bir şekilde kurtulduğunu söyledi.

"Tabii ki, sevgili hanımım," dedi Squire, "Eğer alınırsa yapacağım
Oğlunuz için affetmek için elimden geleni yap. Korkarım ki yapmak zorunda kalacak
Duruşmasına geri kalanıyla durun; Ama bence,
İyi karakterine ilişkin yapacağım temsiller, bir
Her neyse, bir cümlenin hafifletilmesi. Eğer o olduğunu öğrenirlerse
Alarm verdi, af umudu olmayacak; Ama eğer öyleyse
Dışarı çıkın, orada varlığını sadece çocuksu bir ucube olarak temsil ederdi
Macera ve bu durumda ona ücretsiz bir affedebilirim. Mecbursun
meseleyi çok ciddiye almayın. Aptalca bir işti
Ve bu söylenebilecek en kötü şey. "

"Bence bu büyük bir şeydi," dedi Aggie öfkeyle, "onun için onun için
vurulma ve hapsedilme riski ve her türlü korkunç şeyler, sadece
diğer insanları kurtarmak için. "

"Ve bence bir kazsın, Aggie," dedi Squire. "Eğer herkes
gidip kendilerini diğer insanların işlerinde karıştıracaklardı, orada
Sorun sonu olmazdı. Sanırım sonra bunu söyleyeceksin, eğer
Bazılarının yakalanmasını sağlamak için memurla düzenlediğimi duydum
hırsızlar, şapkanı takmanın büyük bir şey olduğunu düşünürdünüz
onları uyarmak için. "

"Ah, büyükbaba, böyle bir şey nasıl söyleyebilirsin!" dedi kız. "Hırsızlar
Ve kaçakçılar oldukça farklı. Hırsızlar kötü adamlar ve hırsızlar
ve soyguncular. Kaçakçılar değil, sadece mal almaya çalışıyorlar
ödeme yapmadan. "

"Kralı soymaya çalışıyorlar, canım ve yasanın gözünde sadece
hırsızlar kadar suçlu. Her ikisi de yasayı çiğnemek için ligildir ve
Her ikisi de müdahale edilirse direnecek ve hayat alacaktır. İzin veriyorum
genel tahminde, kaçakçılara daha fazla bakılır
uygun ışık ve bilmesi gereken çok sayıda insan
Daha iyisi, onlarla ligde, ama bu gerçekleri değiştirmiyor
dava. "

Kız soruyu tartışmadı, ama squire mükemmel bir şekilde farkındaydı
onu hiçbir şekilde ikna etmediğini ve onun hissi, James
Walsham'ın eylemi son derece değerli bir eylemdi, hiçbir şekilde sarsılmadı. BT
James'in yokluğu hakkında hiçbir şey söylenmeyeceğine karar verildi ve,
Biraz serinletme yaptıktan sonra, Bay Wilks tekrar Sidmouth'a girdi,
Bayan Walsham'taki kıza dedikodu yapmayacağını söylemek için
James uzakta.

Üç gün sonra Richard'dan Squire tarafından bir mektup alındı
Horton.

"Sana birkaç satır yazma fırsatını yakalıyorum canım
Amca, gelir kesici tarafından karaya gönderme şansım olduğu için
Yanımızda yatan devedikeni. Aramızda sadece var
Dantel, ipek ve bir yükü ile acımasızca kaçak bir lugger yakaladı.
ruhlar. Eminim, bunu duyduğuma şaşıracak ve üzüleceksin
Lugger mürettebatı arasında James Walsham vardı. Çok inanamadım
Gözlerim, onu böyle itibarsız bir şirkette gördüğümde. Üzücü olacak
Zavallı annesi için darbe. Elimizin altında olduğumuz için kaptanımız
Lugger mürettebatına bizimle nakliye seçimini sundu veya
Deneme için kıyıya gönderildi. Çoğu eski alternatifi seçti,
Aralarında annesi olacağı için sevindim James Walsham
Onunla rıhtımın içine yerleştirilmesinin utançını korudu
ortaklar. Söylemesini alabilseydim,
Onun hakkında yüksek bir fikriniz olduğunu bilerek bunu yapmalıydım; Ama o
Tabii ki, müdahale etme gücümün dışında. "

Squire, mektubu aldığında çalışmasında yalnızdı, bunun için
Gönderi Sidmouth'a gelmeden önce öğleden önce, bir adam
Hall, mektupları almak için her gün bir çanta ile düştü. O koştu
Bell ve hizmetçiye Bay Wilks'e sevinmesi gerektiğini söylemesini emretti.
ona adım atacaktı. Arkadaşı geldiğinde ona mektubu verdi
tek kelime etmeden.

"Bu konuyu çözüyor," dedi mektubu öfkeyle atarken
masanın üzerine. "Kötü niyetli bir genç engerek! Keşke onu burada olsaydı."

"Güzel bir şekilde ifade edilmiyor," dedi Squire Gravely; "Ama bu bir
Anlatmak zorunda olan hoş olmayan bir hikaye. "

"Onun söylemesi hoş olmayan bir hikaye değildi," dedi eski asker
sıcak. "Her satırında kötülük var. Erkeklerden
James'in ortakları, getireceği utançtan bahsediyor.
anne. Her satırında kötülük, squire var. "

"Korkarım ki bu kötü bir mektup," diye homurdandı Squire.

"Bu doğal bir mektup," dedi Bay Wilks vahşice. "Bir
Acele et ve sözlerini seçip seçecek zamanı yoktu ve
Cümleleri, genellikle size mektuplarında olduğu gibi. O öyleydi
Ne kadar olduğunu düşünmediği kötü niyetli varlıklarla dolu
Yazdığı gibi hissini gösteriyor. "

"Bu kötü bir mektup ve kötü bir mektup," diye homurdandı Squire; "Ama izin ver
Şimdi o geçiş. İlk soru-Jim'in annesine nasıl anlıyoruz?
Sence onun için bir rahatlama olacak mı? "

"Lugger'ın yakalandığını bilmek bir darbe olacak"
Wilks dedi ki-"Şüphesiz şiddetli bir darbe, çünkü kaçışı sahip olduğumuz şey
Umutlarımızı inşa ediyorum. Onun için de ağır bir darbe olacak
James'in direkten önce bir denizci olduğunu bilin; yıllar alacak
Onu tekrar görmeden önce ve geleceği için tüm planları
üzgün. Ama bence bu onun için odan çok daha iyi olacak
Bir mahkum olduğunu biliyordu ve yargılanmak zorunda kalacaktı.

"Aramızda, Squire, delikanlıların kendisi söz konusu olduğunda, ben
Olayların döndüğü için tamamen üzgün olacağından emin değilim
onlar olduğu gibi. Birlikte görüşmelerimizde sık sık bana güveniyordu
kendi eğilimlerinin bir faaliyet hayatı için tamamen olduğunu ve
macera; Ama bu, annesinin kalbi o kadar ayarlandığı için
Babasının mesleğinin ardından asla bir
Söz, ona, kendi isteklerinin yattığını varsaymasına neden olacak
başka bir yönde. Bu iş ona o fırsatı verecek
herhangi bir şekilde görünmeden dünyayı görmek için özlem duydu
annesinin planlarını engelledi. "

"Her halükarda," dedi Squire, "
denenmek. Onun için özgür bir af var olsa bile,
hapsedildiği ve
Gelecekte hepimiz için garipti. Sanırım Wilks, yapacağım
Annesine kırmak için size bırak. "

"Çok iyi," diye kabul etti diğeri. "Hoş olmayan bir iş, Squire;
Ama belki de yapsam iyi olur. Ona söylersem onu ​​teselli edebilir,
Kalbinde, her zaman denize gitmek istiyordu ve bu, olduğu gibi alışkın
Balıkçıların teknelerini vurmak için, bunu zorlukla bulamayacak
Bir adam o 'savaşa binmek ve iki ya da üç kişi boyunca geri gelecek
Yıllar, onun gezisi için daha kötüsü. Alacağını düşünebilir
Bundan sonra tekrar doktora yaparak, yapıp yapamayacağına dair şüphelerim var
O. Ancak, ona bunu söylemenin bir faydası yok. Ona bunu göstereyim mi
Mektup, Squire? "

"Hayır," diye yanıtladı Squire, "Tabii ki ona ne olduğunu söyleyebilirsin;
Mektubu kendim saklayacağım. Olmasaydı çok iyi verirdim
yazdı. Kesinlikle kötü bir şekilde ifade ediliyor, ancak neden herhangi birini hissetmesi gerekiyor
Malice, diğerine doğru, söyleyebileceğimden daha fazlası. "

Arkadaşı konuşmak üzereydi, ama daha iyi düşündü ve,
Başka bir kelime olmadan, Bayan Walsham'a haberi kırmaya gitti.

Bayan Walsham çok üzgündü. Biraz için ağlaması için acı çektikten sonra
Sessizlik zamanında, Bay Wilks şunları söyledi:

"Sevgili hanımefendi, bu haberin seni çok üzmesi gerektiğini biliyorum; ama
Bunda, her şeyde olduğu gibi, bir Providence reddedilmiş olabilir
Oğlunuz için planlarınız, kendi iyiliği için. Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim
Bu ilişki hiç gerçekleşmemiş olsaydı asla bilemezdi. Jim, kalbinde,
Babasının mesleğinden nefret eder. O saygılı bir oğul ve yerine
Sana acı ver, kendi duygularını feda etmeye hazırdı ve
dilekler. Ama delikanlı yaşam ve enerji dolu. Bir
Ülke cerrahı, böyle küçük bir kasabada, benimseyeceği son
kendi seçimi olarak; Ve ben bir delikanlı olduğuna şaşırmadığım için sahibim
Ruh daha maceracı bir yaşam için uzun olmalı. Sana söylemeliydim
bu uzun zaman önce ve ikinizin de iyi olacağını tavsiye etti
Açıkçası ona, doğal olarak görmek istesen de
onu babasının mesleğini takip ederek, hala
kendisi için seçilmelidir; Ve bu, başka bir mod seçerse
Hayat, isteklerini ona karşı koymazsın. Ama delikanlı olmaz
Bunu yaptığımı duy. Bunu, sevecenizi üzmek yerine söyledi
Planlar, Sidmouth'a ömür boyu yerleşmeyi memnuniyetle rıza gösterecekti. BEN
onu evli ruhu için onurlandırdı; Ama açıkçası, bence yanlıştı.
Bir kartal bir tavuk kümesinde yaşamak için veya ruhlu bir delikanlı
bir humdrum köyüne yerleşin; Ve ben buna sahibim, pişman olmama rağmen
Gidişinin tarzı, buna karıştırılmamış bir kötülük olarak bakamıyorum,
Koşulların gücü, onu işaret eden parkurdan çıkardı
O ve hayatı görme fırsatı bulacak ve
macera."

Bayan Walsham, onu kabul etmek için çok büyük bir sürprizle dinlemişti.
Eski askerin sözlerini kesintiye uğratıyor.

"Bunu hiç hayal etmedim," dedi sonunda durduğunda. "Gelemem
Şimdi ona sorduğumu hatırla, ama ben de
Babasının adımlarını takip etmekten daha iyi bir şey olmaz. Ben
Ona itiraz ettiğini bilerek, bir an için onu zorlamazdım
eğilimlerine karşı. Tabii ki, yalnız kalmak doğaldır
Dünya, onu hala yanımda olmasını istiyorum, ama asla olmazdım
hayatını benimkine feda edecek kadar bencildi. Hala,
Ondan herhangi bir şekilde ayrılmış olsa da,
Hala böyle bir bölüm için daha zor. Eğer gidecek olsaydı, gitmesine gerek yok
ortak bir denizci olarak. Onun için çok şey yapan squire
Şüphe, onu okula göndermek yerine,
onun için rıhtım veya orduda bir komisyon; Ama düşünmek korkunç
Common bir denizci olarak, kırılmaya uygun. "

"Şey, Bayan Walsham, belki de konuyu kısmen haklara koyabiliriz.
Squire ile konuşacak ve eminim arkadaşına yazacak
Amirallik ve bir kerede Jim's için bir emir gönderildi
deşarj. Aynı zamanda, olmaması daha iyi olurdu
Şu anda buraya dönün. Adı, duruşmasında ortaya çıkabilir
Kaçakçılar, olayda endişe duyduğu gibi ve daha iyi olur
o konu patlayana kadar uzak durmalı. Her halükarda
Ben sendeydim ona yazmalıyım, şimdi bildiğini söylemeliyim ki
Tıp mesleğinin tadı yok ve bunu görmeli
Amerika'da ona uygun olacağını düşündüğü her şey istemezsin
Orada kalmak için bir fantezi varsa hemen eve gelmesi;
Ama bu, eğer geri dönmeyi seçerse, Squire'ın olacağından eminiz
Kendini uygulayın, ona başka herhangi bir mesleğe başlamak için
seçmek."

Bayan Walsham, öneriyi ve o öğleden sonra yapmayı kabul etti.
Squire, Admiralty'de arkadaşına bir mektup gönderdi ve üç
Mektuplar da James'in kendisine gönderildi.

Thetis'in yolculuğu olaysızdı. Hedefi Hampton,
Gemide birliklerin katılacağı Chesapeake Körfezi'nin açılışında
General Braddock altındaki keşif gezisi,
Potomac. Oraya vardığında, altında birkaç savaş gemisi buldular
Commodore Keppel. Braddock'un gücü Wills Creek'e yürüdü, burada
Fort Cumberland adlı askeri görev kurulmuştu. Askerler
Kurul bir kerede indi ve Potomac'ın kıyılarını yürüdü
Fort Cumberland'daki kuvvete katılmak. Denizciler istihdam edildi
Mağazaları teknelerde nehre alıyor.

James Walsham, yolculuk sırasında bir
görevleri hakkında bilgi. Balıkçı teknelerindeki deneyimi faydalı oldu
şimdi ona ve kısa süre sonra işini yetenekli bir gövdeli olarak yapabildi
denizci. Onun iyi ruhları ve isteği onu bir general haline getirdi
favori. Aynı saate girmediğinden memnundu
Richard Horton, ilk toplantılarından sonra genç teğmen
hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. O, James'in bulunmadığı, arasında popüler
erkekler. Onlarla ve bazıları gemide titiz ve zorlayıcıydı,
önceki yolculuğunda onunla hizmet etmiş olan,
dezavantaj.

Thetis'in Hampton'a gelmesinden iki hafta sonra, siparişler
Braddock'un otuz gönüllü için savaş gemileri arasında yayınlandı
Thetis'in on vereceği keşif gezisi. Çok fazla gönderildi
İlk teğmenlerin on seçmede zorluk çektiği isimleri,
Geminin geri kalanı tarafından kıskançlıkla bakan; için
Şu anda denizde savaşma şansı çok az görünüyordu ve
Her türlü macera ile kıyıda bir yürüyüşün heyecanı ve
Fransızlarla ve onların Hint müttefikleriyle karşılaşmalar hoş görünüyordu
katranlara.

Ertesi gün İngiltere'den bir gemi geldi ve bir saat
Daha sonra, ilk teğmenin bir emir verildi
James Walsham'ı çeyrek güverte istedim.

"Walsham," dedi, "senin için amirallikten bir emir geldi
deşarj ve ilk gemide geri dönen bir pasajınız olacak,
Eğer almayı seçerseniz. Gemiyi terk ettiğin için üzgünüm, ben
büyük isteklilik ve aktivite gösterdiğinizi fark ettim ve
Birinci sınıf bir denizci yapın. Yine de, sanırım, İngiltere'deki arkadaşların yaptı
Direkten önce kaldığınızı umursamıyorum. "

James şapkasına dokundu ve ileri doğru yürüdü. Neredeyse şaşırmıştı,
çünkü annesinin muhtemelen Squire'dan kullanmasını isteyeceğini düşünmüştü.
taburculuğunu elde etme etkisi. O olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyordu
Memnun ya da üzgünüm. Yanlış bir konumdaydı ve umut edemedi
Şanslı şanslar dışında, gerçekleşmesi muhtemel olmayan bir tanıtım,
kendini ayırt etmek.

Aynı zamanda, şimdi geri dönmesi gerektiğini düşündüğü için içini çekti ve
Annesinin onu istediği mesleği ele alalım. Çeyrek
Ancak bir saat sonra, geminin onbaşı döndü ve
Postaları dağıttı ve James, zevkine,
onun için üç mektup. Bunu annesinden açtı. Tarafından başladı
Arasındaki kavgada kendini karıştırdığı için onu nazikçe terk etmek
Kaçakçılar ve Gelir Adamları.

"Bir sonraki yerde sevgili oğlum," dedi, "Seni azarlamalıyım, hatta
Dahası, annenize kendiniz hakkındaki dileklerinize güvenmediğiniz için
gelecekteki meslek. Bay Wilks, gözlerimi açtı.
Baştan beri bunu kabul ettim, dileklerin kabul etti
Benim mesleğinizle ilgili olarak, gerçekten feda ediyordun
Bana acı vermekten kaçınmak için kendi eğilimleriniz. Ben çok
Gözlerimi açtığı için ona minnettarım, çünkü olmalıydım
Gerçekten, çok geç olduğunda seni zincirlediğimi bulmuştum
Sevmediğiniz bir mesleğe.

"Tabii ki, seni yanımda tutmayı sevmeliydim, ama hiçbir durumda
Kendinizi feda ettirirdi; Hala daha az, tanıştığımda
Bu tür arkadaşlarla ve hayatımda mutlu ve rahatım.
Bu nedenle oğlum, bir keresinde bir kenara bırakalım.
Doktor. Hemen seçmeniz için hiçbir fırsat yok
yapacak. Şimdi Kraliyet Donanmasına girmek için çok yaşlısın ve iyi
Bu, nihayet bir mesleğe karar vermeden önce,
Dünyadan bir şeyler görme fırsatı.

"Bankayı yüz pound'a ekliyorum, böylece isterseniz,
Kolonilerde birkaç hafta veya ay kalabilir ve sonra
New York veya Boston'dan eve geçin. O zamana da tüm konuşur
Kaçakçılarla olan bu ilişki sona erecekti; Ama senin adın olduğu gibi
Alınan erkeklerin duruşmasında ortaya çıkması muhtemel, bu yüzden
Squire, bir süre uzak durmanın daha iyi olacağını düşünüyor. "

Mektubun geri kalanı heyecanın bir hesabı ile dolduruldu
ve ilk kaçırıldığında hissedilen alarm. "Gerçekten mutluyduk" dedi. "Bir mektup alındığında
Richard Horton, Thetis'te olduğunuzu söylüyor. Bay Wilks
Bana bunun iğrenç derecede kindar bir mektup olduğunu söylüyor ve eminim squire
bu öğleden sonra konuştuğu tondan da öyle düşünüyor
yeğeni; Ama onu affedebilirim, çünkü olmasaydı
Onun mektubu, sana ne olduğunu bilmemeliydik ve birçok
Sizden haber almadan aylar geçmiş olabilir
Amerika. Olduğu gibi, sadece dört veya beş gün kayboldu ve
Squire bu gece taburculuğunuzu elde etmek için yazıyor, bu da beni garanti ediyor
Her neyse zorluk olmayacak. "

Squire çok samimi bir mektuptu ve o da
yüz pound.

"Bay Wilks bana diyor," dedi, "
Doktor. Şaşırmadım ve bence genç bir adam
gösterdiğiniz gibi ruh ve cesaret, bir şey için takılmalı
Yaşlı kadınlara hap ve taslak uygulamaktan daha iyi
Sidmouth. Açıkçası söyle, yazarken ne istersen. Sen
Tabii ki, Kraliyet Donanması için çok eski. Eğer girmek istersen
Tüccar hizmeti, bazı nakliye ile ayarlayabileceğimden şüphem yok
Bristol'de firma ve ve
Kaptan, ayrıca geminin bir parçası olmalısınız. Eğer diğer tarafta
El, orduya girmek istiyorsun-ve bana öyle geliyor ki
Yaklaşan zamanları karıştırıyorlar-sanırım, bir veya diğeri aracılığıyla
Londra'daki arkadaşlarım, sizin için bir komisyon alabilirim. Eğer varsa
Bundan daha iyi istediğiniz her şey, elimden gelenin en iyisini emredebilirsiniz
Hizmetler. Şimdiki zamanım için sana ne kadar borçlu olduğumu asla unutmam
Mutluluk ve senin için ne yapabilirsem, hala kendimi hissedeceğim
Borçlunuz. "

Eski asker karakteristik bir mektup yazdı. İlk olarak, o
James'e bir ilişkiyi karıştırmak için onu aptal olarak gördüğünü söyledi
Her ne olursa olsun endişesi yoktu. Sonra onu tebrik etti
Koşulların asla yapamayacağı zinciri kırmış olduğu gerçeği
Aksi takdirde kendini serbest bıraktı.

"Bana kızmamalısın," dedi, "
güven ve annenize gerçeği anlattı. Bunu yapmak için yaptım
Sonuçta, en iyisi için her şeyin olduğunu göstererek onu konsoluna;
Ve Madam'ın haberlerimi en iyi ruhla aldığını söylemeliyim ve ben
Eminim bunu sana mektubuyla göreceksin. Ben kimse yok
Ondan daha fazla onur ve saygı duyuyorum ve emindim, baştan beri
Ona açıkçası ne dileklerini anlatmamak için bir hata yapıyordun
vardı. Şimdi bir süredir fitil komisyonunuz var ve
En iyisini yapmazsanız kendi hatanız. Muhtemelen olması muhtemel
Kolonilerde heyecan verici bir zaman ve seni götürdüğüm delikanlı değilsin
Çünkü, kasabalarda zamanınızı uzaklaştırırsanız, ne olduğunu görmek yerine
ormanda devam ediyor. "

Bu mektuplar James'i zevkle doldurdu ve bir saatlik gecikmeden,
Onlara cevap vermek için oturdu. Squire'a mektubunda ona teşekkür etti
en çok nezaketi için ve her şeyden önce o
orduda bir komisyon gibi olmalı. Çok ihale yazdı ve
annesine şefkatli mektup, ona ne kadar hissettiğini söyledi
iyilik derhal kendi planlarından vazgeçmek ve izin vermek
Sevdiği hayatı seçmesi.

"Teşekkürler Aggie," diye bitirdi, "senin tarafınızdan gönderdiği mesaj için. Ona ver
Aşkım ve beni unutmasına izin verme. "

Eski askere, yolculuğunun bir gossipping hesabı yazdı.

"Bu imkansızdı," dedi, "taburculuğumun haberleri için
Daha iyi bir anda gel. Filodan otuz denizci
General Braddock'un gücü ve diğer herkes iyiliğini kıskanıyor
Şans-ben aralarında. Şimdi aynı anda yukarı çıkacağım ve Virginian'a katılacağım
onlara eşlik eden alay. Buna katılacağım, yerine
Sevdiğim gibi ayrılabildiğim gibi çizgi alaylarından biri. Ayrıca, eğer
Squire bana bir komisyon alabilir, olurdu
burada gönüllü olarak savaşmak için memnuniyetle
hatta özel.

"Bu arada, kimse çok fazla kavga olacağını düşünmüyor, bu yüzden benim
Anne kendim için endişeleniyor; Ancak, her halükarda,
Bu ülkenin büyük ormanları, bir fırça şansı ile
Redskins, çok eğlenceli olacak. Belki de bittiğinde, alabilirim
Senden komisyonumu aldığımı söyleyen bir mektup. Orada duyduğum gibi
burada Fransızlar ve ABD arasında düzenli bir savaş şansı,
Komisyon bu tarafta bir alay için olabilir. "

Mektuplarını bitirdikten ve onları geminin onbaşı verdikten sonra
Bir sonraki yazı çantasına yerleştirin, James Mess arkadaşlarına veda et ve
Kıyıya gitmeye hazır. Keşif için seçilen on adam
Ayrıca başlangıç ​​noktasında. Richard Horton yakın duruyordu.
Onlara eşlik etmek için seçilmediğine dair büyük hoşnutsuzluk durumu
keşiflerinde. James Walsham ona doğru ilerledi ve ona dokundu
Saygılarımla şapka.

"Son derece nazikliğiniz için Teğmen Horton'a teşekkür etmek istiyorum
Mektup, arkadaşlarıma bu gemide olduğumu söylüyor. Olmuştur
taburculuğumu bir kerede elde etmenin araçları
Haberleri eve göndermeden ve bir
karşılığında cevap. "

Başka bir kelime olmadan döndü ve gangway'e yürürken
Kıyı için bazı denizcilerle başlayarak bir tekneye yerleştirin,
Richard Horton, bir öfke durumunda, kendisiyle birlikte
James'in deşarjını elde etme araçları. Zaten bir kereden fazla vardı,
Mektubun ifadesini düşündüğü için rahatsız oldu; Ve bu
Kısacası bu hoşgörü, James'in
Özgürlük, onu öfkeyle çok kızdırdı.

İnişte, James Walsham bir keresinde denizcisinin kıyafetlerini attı ve
Kolonistler tarafından giyilenlere benzer bir takım satın aldı; O zaman o
Nehirden İskenderiye'ye bir geçiş aldı, burada ulaşım
birlikleri getirmişti hala yalan söylüyordu. Burada,
Virginia Corps şirketleri konuştu ve James, bunu buldu
Her gün Wills Creek'e sipariş edilmesini bekliyorlardı,
aynı anda onlara katılmaya kararlı.

Sahne meşgul oldu. Taşımacılıklardan mağazalar iniyordu,
Teamsters vagonlarını yüklüyorlardı, memurlar yöneticiliği yapıyorlardı
Operasyonlar, Virginia Kolordu'nun adamları, üniforma giymeyen ama
avcılar ve backwoodsmenler tarafından kullanılan kostümlere katıldı; yani bir
gevşek av gömlek, kısa pantolon veya pantolon ve yürüyüşçü; vardı
İlgisiz bir şekilde hareket ederken, birkaç tanesi omuzda tüfek,
mağaza yığınları üzerinde nöbet tutuyordu.

Şu anda uzun boylu, biraz inşa edilmiş bir genç adam, hoş ama
kararlı yüz, binerek geldi ve atını nereye kontrol etti
James ayakta duruyordu. James, nöbetçi adamların
Çoğunlukla, düşmüş odun, balya veya
kullanışlı gelen başka bir şey; Silahları dizlerinin karşısında,
veya yanlarına yaslanmak; kalktım ve bazılarıyla ilerlemeye başladı
Askeri pozisyonun benzeri.

"O genç adam kim?" Yakında duran bir takım sordu.

"Bu Albay Washington," diye yanıtladı adam, "
Sömürge Memurları. "

"Neden, sadece iki ya da üç ve yirmi görünüyor," dedi James şaşkınlıkla.

"Bundan daha fazla değil," dedi adam; "Ama yaş fazla gitme
burada ve Albay Washington Virginian'ın generalidir.
milis. Sadece birkaç ay önce, sevkiyatlarla bir yolculuk yaptı,
ormanlardan Port de Beuf'taki Fransız istasyonuna ve,
O zamandan beri, inşa etmek için dışarı çıkan partinin komutası oldu.
Ohio'nun çatallarında bir kale, ve
Fransızca. Harika bir akıllı genç subay olduğunu söylüyorlar, aynı zamanda havalı,
Mermiler uçarken, at sırtında oturuyormuş gibi. "

James bir kerede Albay Washington ile konuşacağına karar verdi ve
Ona Virginian milislerine katılıp katılamayacağını sorun. Buna göre yükseldi
ona ve şapkasına dokundu.

"Eğer lütfen, efendim, Virginian milislerine katılmak için endişeliyim ve,
Bana general olduğunuzu söylerken, sana sormaya geldim
Eğer bunu yapabilirsem. "

"İçinde hiçbir zorluk görmüyorum, delikanlıım," dedi Albay; "Ama varsa
Evden kaç, macera arayışında, gitmenizi tavsiye etmeliyim
Tekrar geri dönün, çünkü büyük işimiz var. "

"Buna aldırmam, efendim ve kaçmadım. İngilizceyim. Ben
Bir fırkateyn gemisine bastı ve buraya getirildi, ama arkadaşlarım
İngiltere'de benim için burada gelen taburcamı sağladı, iki hafta
Varışımdan sonra. Onlar, inanıyorum ki, benim için bir
bir kralın alayında komisyon; Ama burada olduğum gibi,
Duymadan önce birkaç ay olabileceği için bazı hizmetleri görmek isteriz
Komisyonum var. Eğer katılabilirsem
gönüllü, ödeme istemediğim için arkadaşlarım bana çok tedarik etti
parayla. "

"Ruhlu bir delikanlı gibi görünüyorsun," dedi Albay Washington, "
Bir kerede seni arzu ettiğin şeyi yapma yoluna koydu. Katılacaksın
Gönüllü olarak Virginian Kolordu. Bir at alacak kadar paranız var mı? "

"Evet, bol," dedi Jim. "İki yüz pound var."

"O zaman en azından arkanda yüz elli bıraksan iyi olur,"
dedi albay. "Sizi burada bir tüccara yönlendireceğim,
banka yapabilir. Yirmi kilo için mükemmel bir at alabilirsiniz. Diye sordum
Sen çünkü istersen, seni kendime bağlayabilirim. Sık sık istiyorum
monte edilmiş haberci; Ve elbette, bir gönüllü olarak,
Ben."

"Her şeyin üstünde hoşuma gitmeliyim," dedi James minnetle.

"O zaman bir kerede bunu komuta eden memurun çadırına gideceğiz
Şirket, "Washington dedi" ve sizi gönüllü olarak kaydolun. "

Çadıra ulaştığında Washington söktü ve yol açtı.

"Yüzbaşı Hall," dedi, "bu genç bir İngiliz beyefendi,
Kısaca Kral Ordusu'nda bir komisyon var, ancak bu arada
Biraz tempolu bir dövüş görmek ister, bu yüzden bir
şirketinizde gönüllü; Ama bir at alacak ve
Bana bir çeşit yardımcı-kamp gibi davran. "

Kaptan Salonu bir kerede James'in adına gönüllü olarak girdi
Şirketi.

"Satılık iyi bir atı olan birini tanıyor musunuz?" Washington
sordu.

"Evet," diye yanıtladı kaptan, "en azından burada bir çiftçi vardı
Saat önce satmak istediği iyi görünümlü bir atla. Bende yok
Kampta olduğundan şüphe, yine de. "

Kaptan Salonu çadırın kapısına gitti ve iki adama söyledi
Çiftçiyi bulmak için orada ve ona bir alıcısı olduğunu söylemek için
atış.

On dakika sonra çiftçi geldi ve James atı satın aldı,
Kaptan Hall onun için pazarlık yapıyor.

"Şimdi," dedi Washington, "
Paranızın en iyi kısmını onunla yatırın. Sadece yapmalıyım
Bir ya da iki kilo al, ben olsaydım, çünkü hiçbir araç bulamazsın
Bir kez öne çıktığınızda para harcamak ve bir şey olursa
Size göre, Kızılderililer bu İngilizcenin değerini takdir etmeyecekler
senin notlarınız. Bir tabanca ve bir kılıç isteyeceksiniz,
battaniye ve pişirme tenceresi-bu kampınızın kapsamı ile ilgili
teçhizat."



Bölüm 9: Braddock'un yenilgisi.


İngiltere ve Fransa şu anda Avrupa'da barışındaydı, ancak
Her iki ulusun birlikleri, ormanlarda çatışmaya girmek üzereydi
Amerika. Onların pozisyonları anormal biriydi. İngiltere'ye ait
Doğu kıyısındaki kolonilerin kemeri. Fransa Kanada Metresiydi
Kuzeyde, güneyde Louisiana'nın ve dahası
İngiliz kolonilerinin arkasında yatan geniş ülkenin tamamı
Böylece sahilde işbirliği yaptı. Ancak bu harika
Bölge son derece hafifti. Zinciri boyunca güçlü mesajları vardı
Saint Lawrence'tan Superior Gölü'ne göller, ancak bunlar ve
Louisiana, üstünlüğü nominalden biraz daha fazlasıydı.

Kanada nüfusu tutumlu ve dayanıklıdı, ancak yetersizdi
işletmede; ve onları bir demir çubuğu ile yöneten rahipler
Kanada yoğun bir şekilde Katolikti, hareketleri cesaretini kırdı.
Sürülerini suçlamaları altından alın. Öte yandan,
New England, Pennsylvania ve Virginia kolonistleri adamlardı
İşletme ve enerji ve tüccarları, çok sayıda itiyor
Alleghenies karşısında, Hintlilerle kapsamlı bir ticaret gerçekleştirdi
Ohio vadisinde, bu nedenle kıskançlığı büyük ölçüde heyecanlandırıyor
Hintlilerin kendilerini müttefikleyeceğinden korkmuş olan Fransızca
İngiliz sömürgecileri ve Kanada ile Louisiana arasındaki bağlantının
Böylece kesilir.

İngiliz sömürgeciler sayıca Fransızlardan çok daha üstündüler;
Ama dezavantaj altında kolonilerin tamamen
birbirinden bağımsız, güçlü karşılıklı kıskançlıklarla
eylemlerini felç etti ve uyumlu herhangi bir
operasyonlar. Öte yandan, Kanada Fransızlar tarafından bir
Askeri Koloni. Vali neredeyse mutlaktı ve her insan
Silah taşıma yeteneği, gerekirse, onun tarafından çağrılabilir
alan. Sadece koloninin zenginliği değil, aynı zamanda
Fransa ve Fransız ajanlarından büyük yardım, bu nedenle,
İngiliz kolonilerinin ajanlarını Hintlilerle geride bırakabilir.

Yıllarca New England arasında ara sıra sıkıntılar vardı
Devletler ve Fransızlar, ikincisi Hintlileri tacizde istihdam ediyor
sınır; Ancak, on sekizinci yüzyılın ortasına kadar
Genel bir sorun gibi bir şey değildi. 1749'da Marquis
Galisoniere Kanada Genel Valisi idi. Aix LA Antlaşması
Chapelle imzalanmıştı; Ama bu can sıkıntısını çözmek için hiçbir şey yapmamıştı
İngiliz ve Fransız kolonileri arasındaki sınırlar sorusu.
Bu arada, Pennsylvania ve Virginia'dan İngiliz tüccarlar
Fransa'nın kendisi olarak iddia ettiği alanda kaçak avcılık, Fransızları mahvediyor
Kürk ticareti ve Kanada'nın Hint Müttefikleri ile arkadaş olun. Daha kötüsü
Yine de çiftçiler batıya doğru itiyorlardı ve vadiye yerleşiyorlardı
Ohio.

Bunları geri sürmek için, yerlileri gücü ile etkilemek
Fransa ve onları bağlılıklarına geri getirmek için
Kanada, 1749 yazında Celoron de Bienville'i gönderdi. İle vardı
On dört subay, yirmi Fransız askeri, yüz seksen
Kanadalılar ve bir grup Kızılderili. Yirmi üçe girdiler
Birch-bark kanoları ve aziz Lawrence'ı yukarı iterek göle ulaştı
Ontario, Frontenac Fransız kalesinde bir süre duruyor ve
Güney kıyısındaki rakip İngiliz Oswego limanından kaçınmak
Fransız çıkarlarına felaket olan kunduz derilerde bir ticaret
devam etti, çünkü İngiliz tüccarlar mallarını çok daha düşük sattı
Fransızların suçladığı fiyatlar.

6 Temmuz'da parti küçük bir olduğu Niagara'ya ulaştı.
Fransız kalesi ve bundan sonra kanolarını katarakt etrafında taşıyan,
Onları Erie Gölü'ne fırlattı. Tekrar güney kıyısına iniş
Göl, kanolarını ormandan dokuz mil taşıdılar.
Chautauqua Gölü ve sonra akan akarsu bıraktı
Ohio'ya ulaşana kadar. Buradaki verimli ülke,
Delawares, Shawanoes, Wyandots ve Iroquois veya Hintliler
Orijinal bölgelerinden göç eden beş ülke
New York kolonisinde. Daha Batı, Miami kıyısında,
Wabash ve diğer akarsular, Miami'nin bir konfederasyonuydu ve
akraba kabileleri. Hala Batı, Illinois ülkesinde,
Mississippi'nin yakınında, Fransızların kale adlı güçlü bir taş kalesi vardı
Posta zincirinin başlıca bağlantılarından birini oluşturan Chartres
Bu Quebec'i New Orleans ile bağladı.

Fransız misyonerler ve Fransız siyasi ajanları,
Yetmiş yıl, bu Hint kabilelerini yakınlaştırmak için zorlandı
Fransa ile bağlantı. Misyonerler önemli ölçüde başarısız olmuşlardı; ama
Çok cömertçe verilen hediyeler, kabileleri yanına eğmişti
Ucuz malları olan İngiliz tüccarlar gelinceye kadar bağışçıları
Alleghenies üzerinden batıya itmek. Mallarını üzerinde taşıdılar
atların sırtları ve köyden köye yolculuk, toz satmak,
Rum, kalikolar, boncuklar ve biblolar. En az üç yüz adam
bu işletmelerle uğraştı ve bazıları
Mississippi.

Celoron partisi ilerlerken teneke tabakları çivilediler, damgalı
Fransa'nın kolları ile, ağaçlara; ve yanlarında kurşun gömülü plakalar,
Yazıtlarla birlikte, araziye sahip olduklarını
Onbeş Louis, Fransa Kralı.

Köylerin çoğunun kaçan yerliler tarafından terk edildiği bulundu.
yaklaşımlarında. Ancak bazılarında,
bir kerede ülkeyi terk etmesi için uyarıldı; Ve bazıları tarafından mektuplar
Celoron'un ilan ettiği Pennsylvania Valisine gönderildi
İngilizlerin izinsiz girmesini bulmak için çok şaşırmış olduğunu
Fransa alanı ve emirlerinin kesin olduğu, yabancı bırakmamak
Kanada Hükümeti sınırları dahilinde tüccarlar.

Chiningue'de, İngiliz tarafından Logstown adlı, çok sayıda yerli
toplandı, ıssız köylerin sakinlerinin çoğu
oraya sığındı. Fransızlara bir voleybol topla alındı
kıyıdan; Ama ateşe cevap vermeden indiler ve
Düşmanlıklardan kaçınıldı. Fransızlar bütün gece nöbet tuttu ve
Sabah Celoron, şefleri bir konseye davet etti.
Valinin emriyle gözlerini açmaya gelmişti
İngilizlerin topraklarına karşı tasarımları ve bunların
hemen uzaklaştı. Şeflerin cevabı alçakgönüllüydü; Ama onlar
o anda olan İngiliz tüccarların yalvardı.
kasabada on, mallardan beri biraz daha uzun kalabilir
Onlar için getirildi.

Şeflere hediyeler yaptıktan sonra, parti yoluna devam etti,
Armları koymak ve kurşun yazıtları gömmek. -Den
Scioto Çok sayıda Kızılderili toplandı ve Fransızlar
şüphesiz bir saldırı çok endişeli
Parti Kanadalıları tamamen onlar için felaket
Savaş için kullanılmadı. Ancak, Celoron'un olabileceği bir konsey yapıldı.
Hintlilerin çıkarları için hiçbir memnuniyet elde etmezse
İngilizlerle bağlantılı.

Hiç şüphe yok ki, geleceğe bakabilseydi,
Kıtadaki her Hintli Fransızlara katılacaktı.
İngiliz kolonileri ezme çaba. Fransa ustası kalmış olsaydı
Amerika Hintliler, şimdi bile, özgür ve tahliye edilmeden uzaklaşabilir
atalarının toprakları. Fransa kolonileşen bir ulus değil. O
Hintlilerle işlem görürdü,
Onları Hıristiyanlaştır ve onları topraklarını ve özgürlüklerini bırakacaktı,
Fransa bayrağının sallanması gerektiğinden çok memnun
çok büyük bir ülke; Ama İngiltere'de toprağı fethederken,
göçmen orduları batıya baskı yaptı ve kırmızı adam hızla
Bir zamanlar Rab olduğu kıtada soyu tüketti.

Celoron'un seferi, ağzına ulaşana kadar Ohio'ya yelken açtı.
Miami ve sığ akımına karşı on üç gün boyunca çalıştı,
Miami Kızılderililerinin bir köyüne ulaşana kadar
Şef, Fransızca tarafından aradı, La demoiselle, ama kim olan İngiliz
Hızlı arkadaşım, Old Britain olarak adlandırıldı. O büyük şefiydi
Miami Konfederasyonu.

Oradaki İngiliz tüccarlar Fransızların yaklaşımında çekildi. .
Her zamanki konsey tutuldu ve Celoron şefi bundan çıkarmaya çağırdı.
sahip olduğu ancak yeni kabul ettiği ve meskenini almak için,
Grubu ile Maumee'deki Fransız kalesi yakınında. Şef kabul etti
Fransızların hediyeleri, ona iyi tavsiyesi için teşekkür etti ve söz verdi.
Daha uygun bir zamanda takip edin; Ama ne vaatler ne de tehditler
onu aynı anda karıştırmaya teşvik edebilir.

En kısa sürede, Fransızlar ayrılmıştı, şef topladığından
Konfederasyon üyelerinin büyük bir kısmı bu noktada; değin,
Celoron'un ziyaretinden iki yıldan kısa bir süre sonra, nüfusu
Sekiz kat arttı ve en büyük Hint kasabalarından biri oldu
Batı ve İngiliz ticareti ve etkisinin merkezi.

Celoron Miami'ye ulaştı ve sonra kuzeye döndü ve Erie Gölü'ne geri döndü.
Montreal'e geri dönün, valiye İngilizce olduğunu bildirdiğinde
Ohio vadisinde etki yüce idi.

Ertesi yıl, Virginia'da bir şirket kuruldu.
Ohio'daki yerleşim ve bir parti batıya doğru ilerledi.
Şef Old Britain adını aradı, onlar tarafından kabul edildi
Dostluk ve İngilizler arasında ciddiyetle bir barış anlaşması yapıldı
ve Hintliler. Olay'ın sonucunda ortaya çıkan festivaller
Devam ediyor, dört Ottawa Kızılderili Fransızlardan Fransızlarla geldi
bayrak ve hediyeler, ancak meydan okuma cevabıyla reddedildiler. Eğer,
Şu anda, kolonistler ittifaklarını ile güçlendirebilirlerdi.
Hintliler, Fransızların çabaladığı kişilere benzer hediyelerle
Dostluklarını satın almak için, Hintlilerle kalıcı bir barış olabilir
kurulmuş; Ancak kolonilerin karşılıklı kıskançlıkları ve
Çeşitli sömürge meclislerinin doğası, herhangi bir ortak yarattı
eylem imkansız. Pennsylvania, batıya doğru ilerlemeyi kıskanıyordu.
Virginia ve ona yardım etmek yerine engellemek istedi.

New York, Pennsylvania ve Virginia valileri tamamen
Hindistan ittifakının öneminin bilincinde, ama yapabilirler
Meclisleri olmadan hiçbir şey. New York ve Pennsylvania'nınkiler
yerel olarak emilen, esnaf ve çiftçilerden oluşuyordu
ilgi alanları ve animasyonlu ancak iki güdü ile; Hepsinin kesilmesi
harcama ve valiye acı ve sürekli muhalefet
Kraliyet Otoritesini temsil etti. Virginia ve Pennsylvania kavga
Ohio Vadisi üzerindeki ilgili hakları hakkında. Meclis
New York'un herhangi bir ortak eyleme katılmayı reddetti. "
Hintlilerimizin bakımı ve onlarınkine bakabilirler. "

Devletler, herhangi bir tehlike korkusundan, eylemden daha da uzaklaştı
Hintliler ve Fransızlar, tamamen ılıktı.

Böylece, ne Ohio vadisinde ne de sınırlarında
New England eyaletleri, Hintliler vaat edilen hediyelerini aldı mı ve,
Fransız ajanları hem hediyeler hem de vaatlerde liberal olduğu için,
Kızılderililer yeni arkadaşlarıyla hoşnutsuz kaldı ve tekrar döndü
Gözleri Fransa'ya doğru. Ancak yaşlı Britanya,
ittifak; ve İngiliz tüccarları, sürekli hediyelerle ve satarak
malları mümkün olan en düşük oranlarda, onu ve savaşçılarını korudu
son derece memnun ve memnun.

Fransızlar, boşuna, dost kabileleri saldırmaya çalıştı
Ontario Gölü'ndeki Oswego ve eski Britanya köyü
Kızılderililerin İngilizlerle ticaret yapmaya gittiği iki merkez; Ancak
Haziran 1752'de Charles Langlade'e kadar başarısız oldular.
Fransız tüccar, Green Bay'de bir squaw ile evlendi ve güçlü etkili
O bölgenin kabileleriyle, bir filo ile göllere indi
Kanolar, iki yüz elli Ottawa ve Ojibwa Warriors tarafından yönetilen kanolar.
Bir süre Detroit'teki kalede durdular, sonra Maumee'yi kürek çektiler
bir sonraki kaleye, ve ormanlardan geçti
Miamis. Sabah Old Britanya'nın köyüne yaklaştılar. Çoğu
Kızılderililer yaz avlarında uzaktaydı ve sekiz vardı
İngiliz tüccarları yerde. Bunlardan üçü dışarıda yakalandı
köy, geri kalan beş kişi müstahkem depoya sığındı
inşa etmiş ve kendilerini savunmuşlardı.

Eski Britanya ve onunla birlikte küçük grup cesurca savaştı, ama karşı
Böyle ezici sayılar hiçbir şey yapamazdı ve on dört
Şefleri dahil, öldürüldü. Beş beyaz adam savundu
ikisi yapmayı başardığı öğleden sonraya kadar
Kaçış ve diğer üçü teslim oldu. Bunlardan biri zaten
yaralandı ve bir kerede Fransız Hintliler tarafından öldürüldü. Yetmiş yıl
Fransız misyonerlerin öğretimi ikincisini sütten kesmemişti
Yamyamlık ve Eski Britanya kaynatıldı ve yenildi.

Galisoniere'yi vali olarak başaran Duquesne Marquis,
işletme için son derece övülen Langlade ve onu
Ödül için evde bakan. Bu cesur girişim daha da salladı
Kızılderililerin İttifakı İngilizlerle, çünkü onlara öyle görünüyordu
Fransızlar girişimci ve enerjikti, İngiliz
tembel ve korkakça ve anlaşmalarını sürdürmeyi ihmal etti. .
Fransızlar kaleler inşa etmeye devam etti ve Virginia Valisi Dinwiddie,
George Washington'u onun adına, binalarına karşı protesto etmek için gönderdi
İngiliz tacına ait kötü şöhretli arazideki kaleler.

Washington ormanlarda uzun ve zahmetli bir yolculuğu yaptı
küçük bir risk olmadan ve mesajını kalelerde teslim etti, ama hiçbir şey
ondan geldi. Virginia Valisi, yaklaşan tehlikeyi görerek,
diğer sömürgeleri katılmaya teşvik etmek için en büyük çabayı gösterdi
ortak eylem; Ama sadece Kuzey Carolina, itirazda cevap verdi ve verdi
Üç veya dört yüz adam yetiştirecek kadar para. İki Bağımsız
İngiltere tarafından New York'ta ve biri Güney Carolina'da tutulan şirketler,
Virginia'ya yürüyüş siparişleri aldı. Vali,
Büyük zorluk, üç yüz adam. Onlara Virginia denildi
Alay. Joshua Fry adında bir İngiliz beyefendi atandı
Albay ve Washington onların büyük.

Fry, Alay'ın yarısı ile Potomac'ta İskenderiye'deydi.
Washington, diğer yarısı ile depolara doğru ilerlemişti
Operasyonların tabanını oluşturacak olan Wills Creek'te. Ayrıca
Bunlar, bir grup backwoodsmen ile kaptan Trent,
Pittsburgh'un şu anda olduğu Ohio'nun çatallarında bir kale inşa etmek için dağ
duruyor.

Trent Wills Creek'e geri döndü ve Ensign Ward'dan kırkla ayrıldı
Erkekler, kalede çalışıyor, 17 Nisan'da bir sürü
Kanolar Allegheny'den aşağı indi, beş yüzden fazla Fransız ile
Bitmemiş stoka karşı top dikilmiş ve sancak çağırdı
teslim olmak. Göndermekten başka bir başvurusu yoktu ve izin verildi
Adamlarıyla, dağların karşısında ayrılın.

Fransızlar bir kerede, adlandırdıkları güçlü bir kale inşa etmek için
Fort Duquesne. Virginia valisi kötü olurken
boşuna, sömürgecilerin hareket etmesini sağlamak için Fransızlar derhal hareket etmişti ve
Yeni kalelerinin montajı aynı anda
batıda iletişim, İngilizlerin ilerlemesini engelledi
Ohio Vadisi ve tüm tereddütlerin sadakatini güvence altına aldı
kabileler.

İngiltere ve Fransa arasında savaş henüz ilan edilmemiş olsa da,
Kolonistler, bu nöbetten sonra Fransız askerleri tarafından,
İngiliz bayrağı uçuyordu, bundan böyle iki güç gibi davrandı
savaşta. Washington yüzü ile Wills Creek'ten ilerledi ve
elli adam ve keşiften çıkan bir Fransız gücünü şaşırttı.
Fransızların birçoğu öldürüldü ve Fort Duquesne komutanı
Fransa'ya bu partiyi gönderdiğini söylemek için sevkıyatlar gönderdi.
Washington ile iletişim ve hain olduklarını
suikast.

Bu belirsiz çarpışma, iki tane belirleyen bir savaşın başlamasıydı
kıtalar yanıyor. Albay Fry bu dövüşten birkaç gün sonra öldü ve
Washington alayın komutasını başardı ve onu topladı
Green Meadow'da üç yüz adam, burada birkaç kişi katıldı
Hintliler ve Güney Carolina'dan bir şirket tarafından.

Duquesne'deki Fransızlar hızla güçlendirildi ve komuta
Bir memurun kardeşi Coulon de Villiers'a verilen
Washington ile çarpışmada öldürüldü. Bir keresinde ilerledi
İngiliz, aradıkları kaba bir emzirmeye geri dönen İngilizce
Fort Gerekliliği, Washington'un dört yüz erkeği, beşe karşı
Yüz Fransız ve birçok Kızılderili.

Dokuz saat boyunca Fransızlar intrenkment üzerinde sıcak bir ateş tuttu, ama
Başarı olmadan ve akşam vakti Villiers bir parley önerdi. .
Fransız mühimmatı kısalıyordu, erkekler onların
yürüyüşler ve bütün gün düşen yağmurla boğuldu.
İngilizler hala daha kötü bir durumdaydı. Tozları neredeyse
harcanan, silahları fauldü ve aralarında iki temizlik vardı
çubuklar.

Bir papazdan sonra, İngilizlerin
Davullar atıyor ve savaşın onurları, onlarla birlikte
mülk; önceki olayda alınan mahkumların belirlenmesi
özgür, iki memur Fransızlarla rehin olarak kalıyor
teslim edildi.

Washington ve adamları geldi, tamamen yorgunlukla yıprandı ve
Kıtlık, Wills Creek'te. Bu eylem, Fransız ustalarını bıraktı
Alleghenies'in ötesinde bütün ülke.

İki Anne ülkesi şimdi savaşa hazırlanıyordu ve ortada
1755 Ocak, 44 ve 48.
Her beş yüz güçlü olan alaylar, Virginia için Cork'tan yelken açtı;
Fransızlar on sekiz savaş gemisi ve altı tabur gönderdi
Kanada.

Amiral Boscawen, on bir hattın gemisi ve bir fırkateyn ile
Fransız keşif gezisini engellemek için. Filonun büyük kısmı
ondan kaçtı, ama üç Fransız savaş adamıyla geldi, açıldı
Onlara ateş ve yakaladı. Bu zamana kadar bir bahane
İngiltere ve Fransa arasında müzakereler sürdürülmüştü, ancak
Fransız gemilerinin yakalanması müzakereleri aniden sona erdirdi,
Ve savaş başladı.

Binbaşı General Braddock'unkinden daha kötü bir seçim
yapıldı. Cesur bir subay ve iyi bir askerdi, ama sertti,
kaba ve inatçı. Sömürge birliklerini tamamen hor gördü ve
tüm kavga yöntemlerini göz önünde bulundurdu, normal ordular tarafından izlenenleri kurtar
Sahada, mutlak hor görme ile. Böyle bir adamı komuta etmek için göndermek
Yetenekli bir düşmana karşı kalın ormanlarda savaşmaya mahkum birlikler
Bu tür savaş, mahkeme yenilgisini yenmekti.

Beklendiği gibi, Braddock çok yakında mümkün olan en kötüydü
tüm sömürge yetkilileriyle ilgili şartlar ve gecikmeler neden oldu
Sömürge meclislerinin kararsızlığı veya inatçılığı ile onu sürdürdü
delilik. Ancak sonunda gücü Wills Creek'te toplandı. .
Virginia'ya kaydolarak iki İngilizce alay,
Her biri 700 erkek. Elli erkekten oluşan dokuz Virginian şirketi vardı ve
Commodore Keppel tarafından otuz denizci ödünç verdi. General Braddock'un üçü vardı
Aides-de-Camp-Kaptan Robert Orme, Kaptan Roger Morris ve Albay
George Washington.

James Walsham'ın Albay Washington ile sürdüğü 1 Haziran'dı
Kampa ve üç gün sonra son şirketler
Virginian Kolordu yürüdü. Önümüzdeki hafta boyunca bazı İngilizler
Memurlar Virginyalıları İngilizce tarzında delmeye çalıştı
birlikler.

"Bu zaman kaybı," dedi Albay Washington bir gün James'e,
Onları izlerken "ve daha kötüsü. Bu adamlar kendi savaşabilir
yol. Çoğu iyi çekimler ve orman hakkında adil bir fikri var
kavga; Kendi yollarına gitmelerine izin verin ve tutmaya güvenilebilirler
en azından eşit sayıda Fransız ve Hintliye karşı kendilerine aittir; Ancak
Gibi savaşmaya çağrıldılarsa umutsuzca denizde olurlardı
İngilizce düzenli. Büyük olasılıkla düşman bize ormanda saldıracak,
Ve sırada oluşan veya bir kanatta tekerlekli veya herhangi bir şey
General'in başlarına davul yapmaya çalıştığı şeyler
onlara? Fransızlar Fort Duquesne'yi bekleyecek kadar aptalsa
Geliyoruz, onları yeneceğimizden şüphem yok, ama bize saldırırlarsa
Bizimle zorlanacak ormanlar. "

Varış ve başlangıç ​​arasında geçen on gün boyunca,
James iş başında tutuldu, çoğunlukla istihdam edilen dörtnala
Yolda yukarı ve aşağı, vagonları çağırmak ve geri getirmek
pozisyonları ve ilerlemeleri hakkında raporlar. 10 Haziran'da ordu
başladı; 300 Axemen yolu önledi, yolunu kesti ve temizledi; .
Uzun paket at, vagon ve top izledi; birlikler
her iki tarafta ormanda yürürken, erkekler atıldı
yanlar ve izciler ormanları sürprizlere karşı korumak için değişti.

Yol kesildi ancak on iki metre genişliğinde ve sık sık yürüyüş hattı
Dört mil uzatıldı. Böylece, her geçen gün geçtiler,
Allegheny Dağları, menzil sonrası menzil; Şimdi bir
Ravine, şimdi bir sırttan yükseliyor, ama her zaman derin gölgede
orman. Düşmanlardan birkaçı onları dolaştı ve bazen bir
Geride düşen Straggler.

18 Haziran'da ordu küçük olan bir yere ulaştı
Çayırlar. O kadar zayıf olan, yem isteğinden, sonuncusu
Yürüyüşler günde üç mil ve Washington'un tavsiyesi üzerine,
Braddock, hasta adamlarla ağır bagajı burada bırakmaya karar verdi
ve Albay Dunbar altında güçlü bir muhafız; 1200 ile ilerlerken
erkekler ve sürücülerin yanı sıra.

Ancak ilerleme hala günde üç milden fazla değildi ve
7 Temmuz'a kadar, sekiz mil içinde geldikleri
Fransız kalesi. Aralarında yatıyordu, son derece zor bir ülke
Dar bir defile ve Braddock Monongahela'yı Ford'a karar verdi,
Ve sonra tekrar aşağı inin.

Fort Duquesne'nin garnizonu, düzenli birkaç şirketten oluşuyordu
Askerler, yüzlerce Kanadalı ve 800 Hintli savaşçı. Onlar
İzciler tarafından İngilizlerin ilerlemesi hakkında ve ne zaman
İkincisi, kaptan Beaujeu altındaki bir parti olan Monongahela'ya yaklaştı
Onlarla tanışmak için yola çıktı. Gücü 637 Kızılderili, 100 Fransız'dan oluşuyordu
Memurlar ve askerler ve 146 Kanadalı, yaklaşık 900 erkeğin.

Gün içinde saat birinde Braddock, Monongahela'yı geçti.
ikinci kez. Birlikler, bütün gün saldırıyı bekliyordu ve
bunun için hazırlanmıştı. İkinci Ford'da ordu dövüşte yürüdü
Sipariş, müzik çalma ve bayraklar uçuyor. Bir kez nehrin karşısında
Kısa bir süre durdu ve sonra tekrar ilerlemeye devam etti.

Braddock bir sürprizi önlemek için her eğilimi yaptı. Birçok
Altı Virginian hafif atlı ile rehberler öncülük etti. Sonra geldi
Gage altında 300 askerden oluşan gelişmiş sütun ve büyük bir
Sir John Sinclair'in altında, iki topla Axemen cesedi. Ana beden
geride kaldı. Topçu ve vagonlar yol boyunca hareket etti,
Birlikler her iki elinde ormanda yürüdü, çok sayıda kuşattı
Partiler yüz metre veya daha fazla sağ ve soldan atıldı ve
Aralarındaki alan ve birlik hattı, paket atlar ve
Sığırlar, en iyi yapabildikleri gibi, ağaçlar arasında yol aldı.

Beaujeu, adamlarını Ford'a Ambuscade'ye yerleştirmeyi amaçlamıştı, ama,
Kızılderililerin neden olduğu çeşitli gecikmeler nedeniyle, hala bir mil uzaktaydı
İngilizler geçtiğinde Ford'dan. O zaman ileriye doğru yürüyordu
Aniden rehberlerin küçük partisine ve Virginian Işık
atlılar. Bunlar bir kerede geri döndü. Kızılderililer savaşlarını yükselttiler,
Ve ağaçların arasına sağ ve sola yayılırken, üzerinde keskin bir ateş açtı
İngilizler.

Gage'in sütunu kasıtlı olarak sıraya girdi ve sonra ateş etti
Görünmez rakiplerde büyük istikrarlı voleybol. Büyük
Kanadalıların bir kısmı bir kerede cıvatalandı, ancak Kızılderililer
Ağaçların barınağının arkasından ateş. Gage ikisini getirdi
Cannon ve Fire'ı açtı ve topçu korkusu olan Hintliler,
Ayrıca geri düşmeye başladı.

İngilizce, yüksek sesle tezahürat yaparak düzenli çizgilerle ilerledi. Beaujeu düştü
ölü; Ancak onu komuta eden Yüzbaşı Dumas,
Fransız askerlerinin küçük partisinin başı ve ağır bir ateş açtı.

Örnek tarafından cesaretlendirilen Hintliler, toplandı ve tekrar ortaya çıktı,
Ve Fransızlar ve kaçmayan birkaç Kanadalı
Sütunun önünde yer alan Hintliler,
hem İngilizlerin hem de ağaçların arkasından ormanlar,
çalılar ve kayalar üzerlerine karşı bir ateş açtı. Birlikler,
Şaşkın ve şaşkınlıktan şaşkınlık, görünmez bir düşman tarafından içine dökülen,
Ve Kızılderililerin Vahşi Savaş Bozlar, ilerlemeyi bıraktı ve,
birbirine yakın dururken, voleyboldan sonra meyvesiz voleybolu döktü
çevredeki orman.

Ateşi duyduktan sonra Braddock, arkada 400 adam bırakarak efendim
Peter Halket, bagajı korumak için, ana bedenle ilerledi
Destek Gage; Ancak, tıpkı ortaya çıktığı gibi, askerler tarafından dehşete düştü
onları skorlarda biçen ateş, toplarını terk etti ve
Karışıklık içinde geri döndü. Bu, ilerleyen gücü bozukluğa attı,
ve iki alay birbirine karıştı, birkaç yoğun
küçük bir yerdeki bedenler, bir yol ve bazılarına bakar
Bir diğeri, hepsi de barınak olmadan, mermilerin dolu.

Erkekler ve memurlar böyle savaşta yenilerdi. Onlar öyleydi
düşmanın sağlam kitlelerine karşı savaşmayı öğretti ve
Şimdiki gibi görünmez bir düşman çaresizdi. Virginyalılar
Tek başına acil duruma eşitti. Bir keresinde tanıdıklarını benimsediler
Orman taktikleri ve gönderilerini ağaçların arkasına götürerek,
Kızılderililer kendi yollarında.

Braddock bir yargı ve öfke adamı olsaydı, günün servetleri
Henüz alınmış olabilir, çünkü Virginyalılar kontrol edebilirdi
İngiliz birlikleri toplanana ve buluşmaya hazırlanana kadar Kızılderililer
zorluk; Ama Braddock'a, ağaçların arkasında savaşan erkekler fikri
bir kerede korkaktı ve tüm askeri disipline karşı çıktı ve
atında öne doğru ilerledi ve şiddetli yeminlerle
Virginyalılar çizgi oluşturmak için. Ancak bir bedeni, kaptan altında
Wagoner, büyük bir düşmüş ağaç için bir çizgi yaptı,
Kızılderililerin gizlenen yerleri ve arkasında çömelmiş, ateş açtı
üzerlerinde; Ancak, çalıların arasındaki dumanı gören normaller
onları düşman için ve ateş etmek, birçok kişiyi öldürdü ve gerisini zorladı
geri dönmek.

Askerlerden birkaçı Hintlileri taklit etmeye ve arkada savaşmaya çalıştı
Ağaçlar, ama Braddock onları kılıcının dairesi ile geri dövdü ve
onları şimdi bir kitleye sarılmış olan diğerleriyle durmaya zorladı.
düşmanın mermileri için bir hedef oluşturmak. Teğmen Albay Burton Led
100 tanesi pufların en kalın geldiği bir knoll'a doğru, ama
yaralandı ve düşmanın anında yoğunlaştığı adamları
Ateşleri geri döndü. Görünmeyen düşmana karşı güçsüz askerler,
Daha sonra kaçan bazı memurlar ve erkekler bunu ilan etti,
Tüm kavga boyunca, tek bir Hintli görmemişlerdi,
Silahlarını amaçsızca ağaçlar arasında boşalttı.

Terör ve karışıklığıyla şimdi yarı aptalca kaldılar.
Sahne, mermilerin yağmur, vahşi bağırırlar, durmadan patlayan
600 vahşi foemenleri; Atlar, terör ve yaralarla vahşi,
Madly ve thither thithure fırçalayarak karışıklığa eklendi. Bradok
öfkeli cesurluk ile davrandı. O zaman ve o kadar da kesildi,
Erkeklere bağırmak ve fırtına yapmak ve onları düzene almak için çabalamak,
ve onları düşmana saldırmaya yönlendirmek. Dört at, biri
Diğer, onun altında vuruldu. Memurları eşit cesaret ve benlik ile davrandılar
bağlılık ve boşuna erkeklere liderlik etmeye çalıştı, bazen ilerledi
Hintlilere yönelik partilerde, askerlerin takip edeceği umuduyla
onlara. Sir Peter Halket öldürüldü, Horne ve Morris, ikisi
Aides-de-Camp, Sinclair Genel Müdür, Gates, Gage ve
Gladwin yaralandı. 86 memurdan 63'ü öldürüldü veya devre dışı bırakıldı
görevlendirilmemiş memurlar ve sadece 459 kişi zarar görmedi.

James Walsham, kavgada Washington'un yanında sürüyordu
başladı ve birlikler arasında dörtnala, denerken onu yakından takip etti
ralli ve onları ileri götürmek için. Washington'un atı bir
top ve şaşırtıcı, düştü. James atından sıçradı ve verdi
Albay, ve sonra onun yapacak hiçbir şey olmadığını görmek,
asker kalabalığından kısa bir mesafe çekti ve çömeldi
birbirine yakın büyüyen iki büyük ağacın gövdeleri arasında; bir
ki bu onu çoğunlukla ateşinden koruyan
Kızılderililer ve diğeri İngilizlerin daha az tehlikeli olmayan ateşinden.
Şu anda, bir askerin ondan kısa bir mesafede düştüğünü görünce koştu
tüfek ve kartuş kutusunu dışarı çıkardı ve ateş etmeye başladı
Duman puflarının erkeklerin saklandığını gösterdiği çalılar.

Bu korkunç ateşin üç saatlik pasif dayanıklılığından sonra Braddock,
Her şeyin kaybolduğunu görmek, bir geri çekilme emretti ve o ve bu tür memurlar
Sol olduğu gibi, bazı benzerliklerde askerleri çizmeye çalıştı
emir; Ama şu anda ona bir mermi vurdu ve onun içinden geçti
kol, ciğerlerine nüfuz etti ve atından düştü. Talep etti
yattığı yerde bırakılacak, ama Virginyalıların kaptanı Stewart ve
Adamları, aralarında arkaya taşıyordu.

Askerler şimdi tüm mühimmatlarını geçirmişlerdi ve artık içeride
Generallerine göre yerleri vahşi bir panik içinde ayrıldı. Washington's
İkinci at şimdi vurulmuştu ve erkekleri kontrol etmeye çalışırken
James'in pozisyonunu aldığı ağaçları geçti, ikincisi
ona katıldı.

Boşuna Washington ve diğer memurları
Ford. Onun karşısında fırladılar, korku ile vahşi, yaralılarını bıraktılar
Yoldaşlar, top, bagaj ve askeri göğüs Hintliler için bir av.

Neyse ki, Hintlilerin sadece yaklaşık elli
Ford, geri kalanı yaralıları öldürmek ve ölçeklendirmek için işgal ediliyor
ölü. Şimdi yirmi Fransız bırakan Dumas, geri döndü
Kale ve Braddock'un gücünün kalıntıları uçuşa devam etti
Mezdir edilmemiş.



Bölüm 10: George Gölü'ndeki kavga.


Şanslı, Braddock'un gücünün kalıntısı için Hintliler
bol kafa derisi hasatını da toplamak için çok fazla işgal edildi
Bu kupaları sergilemek için kaleye dönmek için endişeli
Cesaret, peşinde baskı yapmak; çünkü bunu yapmış olsaydı, gerçekten çok az
Panik tutulan kaçaklar hikayeyi anlatmak için yaşardı.
Bütün gece bunlar uçuşlarına devam etti, her anı duymasını bekliyor
Korkunç Savaş Boğası, ormanda tekrar patladı.

Albay Washington, ölmekte olan general tarafından baskı yapması emredilmişti.
Dunbar kampına at sırtında ve ona vagonları ileriye götürmesini söylemek için,
hükümler ve mühimmat; Ama ana olanı ele geçiren panik
Kuvvet, uçan takımlar tarafından Dunbar'ın kampına yayılmıştı.
Birçok asker ve vagon aynı anda uçuş yaptı ve panik
Braddock'un gücünün kalıntıları geldiğinde arttı. Yoktu
takip edildiklerini ve hatta öyle olsaydı varsaymak için bir sebep,
Güçleri, üzerine yapılabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmek için boldu;
Ama muhtemelen komutanları bunu şimdiki mutlak durumlarında gördü
demoralizasyon, savaşmak için güvenilemediler ve birincisi
Hindistan Savaşı Whoop onları tekrar uçuşta başlatacaktı. Yine de açıktı
bir geri çekilme, tüm sınırın yıkımlarına açık bırakacağını
Hintliler ve Albay Dunbar aldığı kurs için büyük ölçüde suçlandı. Yüz vagon yakıldı, top ve kabuklar patladı ve
Pudra varilleri akarsu, hükümler mağazaları
ormana dağıldı ve sonra kuvvet geri çekilmesine başladı
Altmış mil uzaklıktaki Fort Cumberland dağları. Genel Braddock
Geri çekilmenin başladığı gün öldü. Son sözleri:

"Bir dahaki sefere onlarla nasıl başa çıkacağımızı daha iyi bileceğiz."

Felaket haberi sömürgeciler üzerinde bir yıldırım gibi geldi.
Başarı kesin olarak kabul edildi ve on dört kişi
Yüz İngiliz askeri, bir Fransız ve bir organı tarafından tamamen yönlendirilmişti.
Güçlerinin yarısından Kızılderililer neredeyse inanılmaz görünüyordu. Tek
teselli, yüz elli Virginalı,
İngilizce tarafından kabul edildiği gibi, normallere eşlik etti
memurların kendileri, en büyük cesaretle savaştılar ve
serinlikleri ve zihnin varlığı sonuna kadar ve üzerlerinde hayır
Olayın itibarını gözden geçirdi. Gerçekten de söylendi
Büyük kısmı Hintlilerin ateşi tarafından değil,
Kitlelerde duran, her yöne ateş eden birliklerinki,
önlerinde ne olursa olsun.

Ancak Albay Dunbar, güvenli barınağa geri çekilmekten memnun değil
Fort Cumberland, sömürgecilerin şaşkınlığına ısrar etti
Philadelphia'ya kendi gücüyle geri çekilmek, tümünü bırakarak
Sınır düşmanca Kızılderililerin saldırılarına açık. Bekledikten sonra
Philadelphia'da kısa bir süre, bir kuvvete katılmak için yavaşça yürüdü
George Gölü bölgesinde Fransızlara karşı faaliyet gösteren
kuzeyde iki yüz mil. Yanında sadece normalleri aldı,
Valilerin kontrolü altında olmak İl Alayları
kendi eyaletleri.

Washington bu nedenle Virginia'da geride kaldı.
o koloni. Braddock'un dövüşünde yapılan boşluklar dolduruldu ve
Kuvvet binlerce güçlü yükseldi. Bunlarla bir
aktif ve bir aktif ve
Kendinden daha fazla ve kimin hareket eden girişimci düşman
Dağın diğer tarafı ve derin ormanların gölgesinde,
Kendi saldırı zamanlarını seçin ve kendilerini aniden başlatın
sınırın tüm uzunluğu boyunca herhangi bir köy.

Birlikteki birlikler de bir komutanın
elinde olmak isterdim. Bireysel olarak cesurlardı, ama
Zavallı beyazlar arasında işe alındı, en çalkantılı ve zahmetli
Nüfusun bir parçası, tamamen disipline sahip değildiler ve
Washington'un onu uygulamak için hiçbir yolu yoktu. O başvurdu
Meclis Evi, itaatsizliği cezalandırmasını sağlayan bir yasayı geçecek,
Ancak aylarca böyle bir yönetmelikten mazeretle geçmekte tereddüt ettiler
Özgür beyaz adamların özgürlüğüne karar vereceğini.

Hizmet, gerçekten de en popüler değildi ve Washington,
Karargah Winchester'daydı, yardım edecek hiçbir şey yapamazdı
sınırdaki yerleşimler. Memurları erkekler kadar asi idi,
ve emirlerine uymak zorunda kaldığında daha da engellendi
Vali Dinwiddie, Williamsburg'da, iki yüz mil uzakta.

"Ne yapmak istiyorsun?" James Walsham'a sormuştu.
Dövülmüş Ordu Fort Cumberland'a geldi.

"Bilmiyorum," dedi James. "Kesinlikle devam etmeyeceğim
Bana korkak gibi davranıyor gibi görünen Dunbar; Ben de gitmek istemiyorum
tekrar düzenli olarak harekete geçin; en azından,
Bunu öğretti, eğer Hintlilerle ormanlarda başarılı bir şekilde savaşacaklarsa,
Tüm tatbikat geleneklerini terk etmeli ve savaşmalı
Hint moda. Bana izin verirsen seninle kalmak istiyorum. "

"Seni yanımda bulundurmaktan çok memnun olmalıyım," dedi Washington; "Ama yapıyorum
Burada çok fazla eylem göreceğinizi düşünmüyorum. Bu bir savaş olacak
için. Kızılderililer bir köy veya yalnız çiftlik evine saldıracak,
Sakinleri cinayet ve kafa derisi, binaları yere yakın ve
Bir saat içinde peşinde koşmanın çok ötesinde olun. Yapabileceğim tek şey
Başlıca yolları işgal edebilecekleri,
koloni ve bunun batısında yatan yerleşimlerin halkı,
Perforce, çiftlik evlerini terk et ve biz güçlü olana kadar doğuya uç
tekrar saldırıyı üstlenecek kadar.

"Senin yerindeydim, bir kerede at alıp kuzeye binerdim.
O zaman, keşif gezisine katılmak için bolca zaman içinde olacak
Fort George'daki Fransızlara karşı ya da yürüyüşe çıkacak
Niagara'da. Öncelikle birincisinin hazır olmasını isterim. Bulacaksın
Orada işler buradan daha iyi başardı. Bu kısımdaki sömürgeciler,
Uzun yıllardır, Hint dövüşüne alışmıştı ve
onlarla düzenli birlikleri olması, sadece memurlarının
Savaş fikri, adamlarını hedef olarak aynı şekilde ayakta tutmaktır.
düşman.

"Ekleyebileceğiniz birçok deneyimli izci bedeni var
kendiniz ve beyaz adamların Hintlileri yenebileceğini göreceksiniz.
kendi oyunu. "

Genç Virginian subayı James Walsham'dan ayrıldığım için özür dilerim
tavsiyesini takip etmekten daha iyisini yapamayacağını düşündüm ve
Buna göre, ertesi gün, başka bir at sağladıktan sonra,
Göllerde çalışacak olan sütuna katılın.

Washington'un önlenmesi kısa bir süre içinde gerçekleşti ve kırmızı bir bulut
Savaşçılar sınır yerleşimlerine indi, cinayet taşıyan, kolu,
ve onlardan önce harap. Sessiz yerleşimlerin puanları yok edildi,
Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk katledildi ve kısa sürede
Dış çiftliklerin tamamı terk edildi ve ağlayan kalabalıklar
Washington'un tuttuğu çizginin arkasında doğuya doğru akın eden kaçaklar
Alay.

Ama işler Virginia'da olduğu gibi kötü, Pennsylvania'dakiler
sonsuz daha kötü. Uzun yıllar boyunca bu kadar dostça şartlardaydılar
Kızılderililerle birlikte, yerleşimcilerin çoğunun kolları yoktu,
Virginia Hükümeti'nin birlikleri yolundaki koruma
sınıra koyun. Koloni hükümeti
Philadelphia, doğuya çok uzak ve tehlikeden korunuyor ve
Quaker Meclisi, tek bir asker için para oy vermeyi reddetti
Mutsuz sömürgecileri sınırdaki koruyun. Günah tuttular
kavga ve her şeyden önce Hintlilerle savaşmak için ve onlar
kendileri tehlikeden özgürdüler, sağır bir kulağı
katliam masalları ve yardım için zavallı çığlıklara
sınır. Ama savaşa itirazlarından daha büyük, onların
Kraliyet ailesinin temsilcisine karşı direniş tutkusu.

Dilekçe Silah ve Mühimmat sınırından geldikten sonra dilekçe,
ve bir milis yasası için insanların örgütlenmesini ve savunmasını sağlamak için
kendileri; Ancak Quakers, Braddock'un yenilgisini ilan ederek direndi
Fransızları taciz ettikleri için onun ve askerleri hakkında adil bir yargıydı
Ohio'daki yerleşimlerinde. Gerçekten, yükseltme için bir tasarıyı geçtiler
Kralın kullanımı için elli bin lira, ancak ona bir
Valinin onaylayamayacağını iyi bildikleri koşul; yani,
tescilli toprakların vergiden paylarını ödeyecekleri.

Bu koşulda, valinin onaylayamadığı için
bağlı olduğu koloninin anayasası, toprakları
William Penn ve torunları tüm vergilendirmeden arınmıştı. Haftalarca
Kilitlenme devam etti. Her gün onlarca katliam haberleri getirdi,
ellili ve hatta yüzlerce kişi, ancak meclis kaldı
inatçı; Belediye Başkanı, Aldermen ve Baş Vatandaşlar istila edene kadar
onlara karşı ve dört bin frontiersmen yürüyüşlerinde başladı
Philadelphia, onları savunma önlemleri almaya zorlamak için. Katliamlı erkeklerin bedenleri sınır köylerinden getirildi ve
kasabaya geçti ve bu yüzden tehdit edici
Nüfus, quaker meclisinin sonunda bir
Milis Yasası. Bununla birlikte, kesinlikle işe yaramazdı. Özel olarak
Quaker'ları hizmetten hariç tuttu ve kimseyi kısıtlamadı, ancak ilan etti
kendilerini şirketlere kurmayı seçmek ve
Memurları oy pusulası ile seçin. Şirket memurları, uygun görürlerse,
Ayrıca oy pusulası, albaylar, teğmen albaylar ve bölümler tarafından seçin. Bunlar
Son olarak, vali ile birlikte,
Ancak savaş, ancak hiçbir memur veya insan maruz kalmayacak,
Üç günlük değerlendirdikten sonra,
barışın adaleti ve onlar tarafından bağlanma isteğini ilan etti.

Bir faturanın bu alay konusu, vahşilerken Benjamin Franklin tarafından çizilen
Kolonide öfkeleniyorlardı ve yüz köyün dumanı
Gökyüzüne yükselmek, insanlar tarafından öfke ile alındı,
Ve bu, montajın vermesi gereken bir yüksekliğe yükseldi
koşulsuz olarak, onlara bir durum meydana gelmemişti
Geri çekilme için iyi bahane.

Vali onlara bir mektup aldığını bildirdi.
Sahipler, Penn'in mirasçıları olarak adlandırıldığı gibi, beş iliye veriyor
Para olması şartıyla savunmasına yardımcı olacak bin lira
herhangi bir oran olarak değil, ücretsiz bir hediye olarak kabul edilmelidir
Meclis tarafından atılabilecek veya verilebilecek vergi.

Bunun üzerine Meclis, mülkiyeti vergilendiren maddeyi vurdu
mülkler ve vali tasarıyı imzaladı. O zaman küçük bir güçtü
Kızılderililerin bir dereceye kadar kontrol altında tutulmasını sağlayan yükseltildi;
Ancak batısındaki mutsuz yerleşimciler için güvenlik yoktu.
Pennsylvania önümüzdeki üç yıl boyunca, Fransızlar
Montreal, vahşi müttefiklerine, hediyeler ve ödüller ile bükülüyordu.
katliam ve kan dökülme eylemleri.

Kuzey kolonileri daha iyi bir ruh göstermişti. Massachusetts,
her zaman kuzey kolonilerinin direnmede en başta olmasıydı
Fransız ve Hint saldırganlığı, bir keresinde hazırlıkta liderlik etmişti
savaş için. 4500'den az erkek, yetişkin erkeklerin sekizinde biri olan,
Fransızlarla savaşmak için gönüllü oldu ve çeşitli
Seferler, bazıları ilin ücretinde, bazıları kralınkinde.
Massachusetts valisi Shirley, kendisi bir sömürgeci,
Meclis tarafından komutanı aday göstermesini talep etti. O seçmedi
Bu eyaletin bir memuru, bu kıskançlığını heyecanlandıracaktı
diğerleri, ancak New York'tan William Johnson aday gösterdi-
Sadece bu önemli eyaletten memnun olmakla kalmadı, aynı zamanda büyük etkiye sahipti
aralarında bulunan beş ülkenin Kızılderililerinin ittifakını güvence altına almak
Hindistan Komiseri görevini üstlenen Johnson son derece
popüler.

Connecticut 1200 erkek, New Hampshire 500, Rhode Island 400 ve
New York 800, hepsi kendi suçlamalarında. Johnson, varsaymadan önce
komuta, beş ülkenin savaşçılarını bir araya getirmeye davet etti
Konsey. On bir yüz Hintli savaşçı davetiye cevap verdi ve
Dört günlük konuşma yapımından sonra katılmayı kabul etti. Sadece 300'ü
Ancak, birçok arkadaşı ve akrabası için sahayı aldı
Fransızlar için savaşıyorlardı, geri kalanı, ayık olduklarında
Konseyin heyecanından sonra evlerine döndü.

Keşifin amacı Crown Point'in saldırısıydı-
Champlain Gölü'ndeki önemli askeri görev-ve kolonistler toplandı
Albany yakınında; Ama büyük gecikmeler vardı. Beş sömürge meclisi
kendi birliklerini ve malzemelerini kontrol etti. Connecticut bunu reddetti
Shirley komutan memurunun yapması gerektiğine söz verene kadar adamlarını gönder
Johnson'ın yanında yer alıyor ve tüm hareket bir süredir
kilitlenme, çünkü beş hükümet onların
topçu ve mağazaların katkıları.

Birlikler kaba görünümlü bir organdı. Kolordulardan sadece birinin mavisi vardı
üniforma, kırmızı ile karşı karşıya. Geri kalanlar sıradan çiftlik kıyafetlerini giydi.
Hepsi kendi silahlarını, her açıklamayı ve moda getirmişti. Onlar
süngü yoktu, ancak kemerlerinde bir tür olarak balta taşıdı
yerine geçmek.

Ahlak açısından ordu, neredeyse tamamen çiftçilerden ve
Çiftçi oğulları örnekliydi. Bir tavuk olmadığı kaydedildi
çalındı. New England Puritan Askerlerinin Kamplarında Vaazlar
haftada iki kez vaaz edildi ve günlük dualar ve çok şey vardı
Mezmurların Şarkı Şarkı; Ama bu iyi insanlar çok şok oldu
New York ve Rhode Island'dan birliklerin küfür dili ve bazıları
felaketin orduya bundan düşeceğinden emin olacağını kehanet etti
neden.

Aylar çeşitli gecikmelerde tüketildi; ve 21 Ağustos'ta,
Tıpkı ilerlerken, Johnson'ın gönderdiği dört mohawks
Kanada'ya, Fransızların harika yaptıkları haberi ile geri döndü
ve 8000 erkeğin Crown Point'i savunmak için yürüdüğü.
Tüm bagajlarla düşen General Braddock'un kağıtları
Ordu, Fransızların eline, onları nesnesi hakkında bilgilendirmişti
Albany'deki toplantı ve şimdi başka bir şeyden korkmadıklarına göre
Ohio'daki gönderilerine karşı deneme, hepsini konsantre edebildiler
Champlain Gölü'ndeki görevlerinin savunulması için güçleri.

Bu endişe verici haberlerin alındığında, bir savaş konseyi
Albany ve kolonilere mesaj gönderildi.
takviyeler. Bu arada, ordu Hudson'a yükseldi
Büyük taşıma yeri olarak adlandırılan yer,
komuta ikinci, ileri gitti ve bir kale inşa etti,
Ondan sonra aradı, ama daha sonra Fort Edward olarak adlandırıldı.

James Walsham, ilerlemeden birkaç gün önce orduya katıldı. O
General Johnson tarafından büyük bir yüreklilikle alındı.
Albay Washington'dan bir giriş mektubu getirdi ve
Bir zamanlar ona yardımcılığından biri olarak bir pozisyon teklif etti. Bu buldu
Son derece hoş, çünkü Johnson en neşeli ve açık olanlardan biriydi
Komutanların yürekli. Misafirperverliği bol ve özel
büyük olmak, bir sermaye masası tutabildi, ki
Mart Hattı, geçiş yapan tüm memurlar
paylaşmak. Bu gerçekten de disipline karşı bir kontrasttı
Braddock'un sütunlarında galip geldi ve James başlıyormuş gibi hissetti
Büyük bir piknik üzerine, bir zahmetli yürüyüşten ziyade
üstün güç.

Ordunun alması gereken kursta biraz tereddüt ettikten sonra
George Gölü için yürüyüşe karar verdi. Axemen çeteleri bir
Yol ve 26, 2000'de Göl için yürüdü, Albay
New Hampshire'dan Blanchard, bitirmek ve savunmak için 500 ile kaldı
Fort Lyman. Yürüyüş yavaş bir şekilde yapıldı ve güç
Fort Lyman ve
göl. Şimdi şimdiye kadar Beyaz Erkekler tarafından karşılanmamış bir ülkedeydiler
Yalnız avcılar tarafından.

Şimdiye kadar sahip olduğu güzel gölün güney ucuna ulaştılar
İngilizce adı alamadı ve şimdi ilk olarak George Lake olarak adlandırıldı
Kralın onuru. Adamlar çalışmaya başladı ve ağaçlara düştü
kampları için yeterli bir zemini temizlemişti
ve kendilerini göle geri gönderdi. İçinde
Önleri, sağlarında bir bataklık kaplı bir zifiri çam ormanıydı
Kalın fırça ahşabı ile, sollarında alçak bir tepe. İşler devam etti
Keşifin ilerlemesini işaret eden aynı yavaş yol.

Önündeki ormanı temizlemek için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak
kendilerine saldırabilecek herhangi bir düşman için mükemmel bir örtü verir, ne de
Nerede veya niyetini keşfetmek için herhangi bir çaba harcandı
düşman. Her gün Waggons hükümler ve tekneler buldu. 7 Eylül'de bir Hintli izci gün batımı hakkında geldi ve bildirildi
South Bay'den hareket eden bir adamın izini bulduğunu,
Champlain Gölü'nün güney ekstremitesi, Fort Lyman'a doğru. Johnson
Bir gönüllünün Albay'a bir uyarı mektubu taşıması çağrısı
Blanchard. Adams adında bir vagon, tehlikeli olanı üstlenmeyi teklif etti
ve mektupla yola çıktı. Nöbetçiler gönderildi ve
Kamp uyuyakaldı.

Johnson boş zamanlarını George Gölü'ne götürürken, komutan
Fransız gücünün, Dieskau adında bir Alman baronu bir
onun için sürpriz. 3573'ün başında Crown Point'e ulaşmıştı
Erkekler-düzenler, Kanadalılar ve Hintliler-ve bir keresinde ilerledi,
emrinin daha büyük bir kısmı ile, cariolon'da veya olduğu gibi
Daha sonra arandı, Ticonderoga, gölün kavşağında bir burun
George, Champlain Gölü ile birlikte,
İngilizce, hangi yolu alırlarsa yapsınlar.

Fransızlarla Hintliler, komutanlarına büyük sorunlara neden oldu,
ziyafet ve uyumaktan başka bir şey yapmıyor, ancak 4 Eylül'de bir parti
Bir kafa derisi ve bir İngiliz mahkum getirmeye geldi, kalenin yakınında yakalandı
Lyman.

Hintlilere verilme tehdidi altında sorgulandı
İşkence yapmak, eğer gerçeği söylemediyse, cesur adam,
Düşmanı bir tuzağa götürmesi gerektiğini düşünerek, onlara
İngiliz ordusu Albany'ye geri döndü ve Fort Lyman'da 500 adam bıraktı,
tamamen savunulamaz olarak temsil ediyordu.

Dieskau bir kerede o yere saldırmaya karar verdi ve 216 düzenli
Lailedoc ve La Reine taburlarının 684 Kanadalı ve hakkında
600 Kızılderili, kanolarla başladı ve Champlain Gölü'ne kadar ilerledi
Güney Körfezi'nin sonuna geldiler. Her memur ve adam taşıdı
sırt çantasında sekiz gün boyunca hükümler.

İki günlük yürüyüş onları Fort Lyman'ın üç miline getirdi ve
George Gölü'ne yol açan yola yaklaştılar. Hemen sonra
Kamp yapmışlardı, bir adam at sırtına bindi. Adams, Johnson
Messenger. Kızılderililer tarafından vuruldu ve onun üzerine bulunan mektup.
Kısa süre sonra, on veya on iki vagon ortaya çıktı, sorumlu
İngiliz kampını emir olmadan terk eden mühimmat sürücüleri.

Sürücülerden bazıları vuruldu, iki mahkum aldı ve geri kalanı koştu
uzak. İki mahkum, iddiasının aksine,
Ticonderoga'daki mahkum, göl tarafından kamplanmış büyük bir güç. .
Kızılderililer bir konsey düzenlediler ve şu anda Dieskau'ya
topla sağlandıklarına inandıkları kaleye saldırmamak,
ama gölün kamp girişimine katılacaktı. Dieskau,
Mahkumların raporundan, sömürgecilerin önemli ölçüde
Aslında büyük bir fark olmamasına rağmen, ondan daha fazla
Sayısal güç, 1500 numaralı Fransız sütunu ve sömürge
300 Mohawk Kızılderili'nin yanı sıra Force 2200. Ama Dieskau,
Braddock'un yenilgisini tekrarlamak ve iddialarına inanmak
Sömürge milislerinin aşağıladığı Kanadalılar
Saldırı ve sabah erkenden sütun yol boyunca hareket etti
göle doğru.

Johnson kampının dört milinde, sağlam bir vadiye girdiler.
Sağlarında, çalılarda gizlenmiş bir geçit vardı, ötesinde yükseldi
Fransız dağının kayalık yüksekliği. Sollarında yavaş yavaş yükseldi
Batı Dağı Yamaçları. Zemin kalınca çalılık ile kaplıydı
ve orman. Düzenler yol boyunca yürüdü, Kanadalılar ve
Kızılderililer ormanda ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ne zaman
Gölün üç milinde, izcileri bir mahkum getirdi.
Onlara bir İngiliz sütununa yaklaştığını söyledi. Normaller
Yolda durdu, Kanadalılar ve Hintliler ilerledi ve saklandı
kendileri her iki tarafındaki ağaçlar ve çalılar arasında pusu
yol.

Bir önceki akşam kaçan vagonlar ulaşmıştı
Johnson'ın gece yarısı hakkında kampı ve bir savaş partisi olduğunu bildirdi
Fort Lyman yakınındaki yolda. Bir savaş konseyi yapıldı ve
düşmanın gücünün tüm yanlış anlaması ve inancı
Fort Lyman'dan hızlı bir şekilde düşeceklerdi,
Her biri 500 güçlü, biri Fort Lyman'a doğru iki müfreze gönderin,
diğer düşmanı geri çekilmesinde yakalamak için. Hendrick, şefi
Mohawks, bu planı güçlü bir şekilde onaylamadığını ifade etti ve buna göre
Bin erkeğin bir beden olarak gitmesi gerektiği çözüldü. Hendrick
Planı hala onaylamadı, ancak yine de eşlik etmeye karar verdi
Sütun ve bir silah arabasına monte ederek, savaşçılarını gizledi
tutkulu bir konuşma ile ve bir keresinde onlara eşlik etmeye hazırlar.
Yayına gitmek için çok yaşlı ve şişmandı ve General ona bir at ödedi,
ki monte etti ve yerini sütunun başına aldı.

Albay Williams komutasındaydı, Teğmen Albay Whiting
ikinci. Kampın yakınındaki düşmanla tanışma hakkında hiçbir fikirleri yoktu ve taşındılar
o kadar dikkatsizce ileri, öne tek bir izci atılmadı
veya kanat. Eski Hint şefinin keskin gözü ilk tespit eden kişiydi
Düşmanın bir işareti ve neredeyse aynı anda bir silah ateşlendi
çalılardan. Mohawks'ı gören iroquois'in
müttefik bir kabile, minibüste, onları tehlike konusunda uyarmak istedi. .
Uyarı, sütunu felaketten kurtarmak için çok geç geldi, ancak kurtardı
yıkımdan. Soldaki çalılıktan ölümcül bir ateş yanmış
ve sütunun başı neredeyse süpürüldü. Hendrick's Horse
vuruldu ve şefi kazanmaya çalışırken bir süngü ile öldürüldü
ayak.

Albay Williams, sağında yükselen zemin görerek, bunun için yapılmış,
Adamlarını takip etmeye çağırıyor; Ancak, eğime tırmanırken, düşmanın
Ateş her ağacın arkasından parladı ve öldü. İçerideki adamlar
Düşman, yoldaşlarını desteklemek için arkaya bastırıldı
Sağ kanattaki çalılar da ateş açtı.

Sonra bir panik başladı. Bazıları kamp için bir kerede kaçtı ve bütün
Sütun karışıklık içinde geri tepti, her taraftan düşman patladı,
bağırıyor ve bağırıyor. Ancak Albay Whiting, cesurca bir
Williams'ın alayının bir kısmı ve bazı Mohawks tarafından destekleniyor ve
Johnson'un yardımına gönderdiği bir müfreze ile geri çekilmeyi kapsıyor,
Kızılderililer gibi ağaçların arkasında savaşmak ve iyice geri dönmek
Yüzleriyle düşmana sipariş verin.

O kadar sert ve inatçı, Fransızların durduğu direnişleriydi
Kamptan bir milin dörtte üçü. Ağır bir şey vermişlerdi
darbe, ama tam başarıyı elde etmekte tamamen başarısız olmuştu
aradı. Whiting ve adamlarının inatçı savunması şaşırttı
ve onları kurtardı ve Dieskau, adamlarını topladığında,
Kızılderililer somurtkan ve yönetilemez ve ilerlemek istemeyen Kanadalılar
Dahası, çünkü bir gazinin kaybı ile büyük ölçüde depresyondaydılar
onlara emreten ve öldürülen memur Saint Pierre
kavga. Bununla birlikte, herkesi ilerlemeye ikna etti,
Düzenli yollara liderlik ediyor.

James Walsham sütuna eşlik etmemişti ve
General Johnson ile kahvaltı, önünde bir ağacın güdük
çadır, hareketsiz havada, çıngıraklı bir ses çıktığında.

"Tüfek!" genel ünlem.

Kampın üzerinde anlık bir değişiklik geldi. Gülmenin sesi ve
Konuşma susturuldu ve her adam işinde durdu. Daha yüksek sesle ve
Daha yüksek sesle, çekimler artık olamana kadar
ayrı ayrı. Çıngıraklar sabit bir rulo haline gelmişti.

"Bu düzenli bir nişan!" General haykırdı. "Düşman olmalı
yürürlükte ve Williams'ın sütuna saldırmış olmalı. "

General Johnson, siparişlerinden birini monte etmesini ve dışarı çıkmasını emretti.
Tam hız ve neler olduğunu görün. Çeyrek saat geçti. HAYIR
Biri işine döndü. Erkekler gruplar halinde durdu, düşük konuştu
sesler ve uzak kükreme dinlemek.

"Olduğundan daha net," diye bağırdı general. Durakta duran memurların birçoğu, sesin
yaklaşıyor.

"Çalışmak için bayanlar!" General dedi. "Kaybolacak zaman yok. Let
Tüm balta ağaçları düştü ve bir emzirme yapmak için onları uçtan uca koydu.
Geri kalanınız Waggons'u arkasındaki bir çizgide uzatın ve tekneleri uzatın
aralıklarla yukarı. Hattı bataklıktan, sağda taşıyın,
tepenin yamacına. "

Bir anda, kamp bir animasyon sahnesiydi ve orman
baltanın vuruşlarıyla ve erkeklerin bağırışları ile
Vagonları pozisyonlarına sürüklediler.

"Ben bir aptaldım," diye bağırdı Johnson, "daha önce kampı güçlendirmemek için;
Fransızların taçtan aşağı ineceğini kim düşünebilirdi?
Burada bize saldırmaya işaret edin! "

Birkaç dakika içinde terörle yakalanan erkekler, beyazlar ve Hintliler,
ormandan geçin ve saldırıya uğradığını ve
Hendrick ve Albel'de ormanda büyük bir güçten şaşırdı
Williams öldürüldü ve adamların sayısı vuruldu. Raporladılar
her şey kayboldu; Ama uzaktaki ağır ateş rulosu, uzaktan,
sözleriyle çelişti; ve sütunun bir kısmının
En azından, ses göstermesine rağmen sert ve istikrarlı bir şekilde savaşıyordu
Geri çekildiklerini.

İki yüz adam zaten yardımlarına gönderilmişti ve
Haberlerin tek etkisi, geri kalanının çabalarını iki katına çıkarmaktı.
Yakında partiler yaralı geldi; Ama bir saate kadar değildi ve
Nişan başladıktan bir yarım sonra, sütunun ana gövdesi
ormanda iyi sırada yürürken görülüyordu.

Bu zamana kadar aceleci savunmalar neredeyse tamamlandı ve tüm
Erkekler dışarıdaki kalın fırça ağacını keserken istihdam edildi, bu nedenle
Zemini olabildiğince temizleyin ve bu yüzden düşmanın
Kesin ağaçlara sığınmak.

İçinden inen yolu süpürmek için üç top ekildi
Çamlar. Bir diğeri tepenin sırtına sürüklendi. İki yüz ve
Kampın her kanadına elli adam yerleştirildi, ana beden
vagonların arkasında durdu veya kütüklerin ve teknelerin arkasında düz yatıyordu,
Massachusetts sağda adamlar, Connecticut soldaki adamlar.

"Şimdi, bayanlarım," diye bağırdı Johnson, neşeli sesiyle, "
kavga. Unutma, eğer içeri girerse, biriniz geri dönmeyecek
Ailenleriniz hikayeyi anlatmak için, cesurca savaşırsan yapacaksın
Onları yeterince geri yen. "

Birkaç dakika içinde, beyaz kaplı askerlerin safları hareket ediyor olabilir
Yollarda, süngüler arasında süngüler arasında gösteriliyor. -Den
Aynı zamanda, Hint savaşı çığlıkları ormanda yüksek sesle yükseldi ve sonra karanlık
Formlar görülebilir, eğimi ağaçlardan aşağı doğru sınırlandırır
Kamp bir kalabalık.

Genç rustikler arasında bir huzursuzluk hareketi vardı, bunlardan birkaçı
O sabahtan önce öfkeyle ateşlenen bir atış duydu; Ama memurlar,
elinde ayakta duran, ondan hareket eden herhangi bir adamı vurmakla tehdit etti
konum.

Dieskau, kampta aynı anda tüm gücünü başlatabilir mi?
O an, muhtemelen onu taşırdı, ama buydu
yapmak için güçsüz. Düzenli birlikleri elindeydi; Ama çetesi
Kanadalılar ve Hintliler ormandan dağılmış, bağırarak,
bağırıyor ve ağaçların arkasından ateş ediyor.

Bununla birlikte, normalleri saldırıya götürürse,
diğerleri öne çıkacaktı ve bu nedenle
ilerlemek. Fransız askerleri, ağaçlar büyüyene kadar sürekli ilerledi
daha ince. Onlar sıraya yerleştirildiler ve düzenli olarak ateş açtılar
Voleys. Ancak, kaptan Eyre,
topçu emretti, üçünden üzümle açıldı
Silahlar, vaggon ve tekne ve düşmüş kütük, tüfek ateşi
Sıcak ve acı bir şekilde parladı ve demir duşunun altında sarıldı ve
Lider, Fransız çizgisi ayrıldı, askerler ağaçların arkasına sığındı,
ve sonra savunucuların yangını iade etti. Johnson uylukta bir et yarası aldı ve çadırına emekli oldu,
Günün geri kalanını geçirdi. Lyman komutu aldı ve ona
Zaferin kredisi tamamen vadesi gelmiştir.

Dört saat boyunca savaş arttı. Genç askerler yakında aştı
ilk huzursuzlukları ve gaziler kadar istikrarlı ve serin bir şekilde savaştı.
Tüfek ateşi kırılmamıştı. Her ağaçtan, çalı ve sallamak
Tüfekler parladı ve Leaden Hail kampın üzerinde bir fırtınaya uçtu,
ve yaprakları ormandan bir duşta kesin. Bu Lyman aracılığıyla
Erkekler arasına geçti, yönetme, cesaretlendirme, tezahürat
Bir mucize gibi kaçarak onu ıslık çalan toplar. Kaydetmek
İngiliz tarafındaki Hintliler, bir erkek değil, nişanlandı,
Waggoners silahlarını alıp dövüşe katılıyorlar.

Ancak Mohawks, görmeye geldiklerini söyleyerek uzak durdu
İngiliz kardeşleri kavga ediyor, ama hiç şüphe yok.
Bu, yıpranmaya katılmaktan kaçınırlarsa ve gün geçerse
İngilizlere karşı, arkadaşları Iroquois onlara zarar vermezdi.

Fransız Kızılderilileri, bataklığın ötesinde yüksek zemine doğru çalıştı
Sol ve onların yangını, savunucuları kanatta aldı.
Kaptan Eyre, silahlarını hızla bu yöne çevirdi ve birkaç
İyi yönlendirilmiş mermiler yakında Kızılderilileri bakışlarından uzaklaştırdı.
Dieskau ilk saldırısını sola ve merkeze yönlendirdi; ama
Connecticut adamları o kadar şişman bir şekilde savaştı ki, daha sonra zorlamaya çalıştı
Titomb, Ruggles ve
Williams çizgiyi tuttu. Bir saat boyunca yolunu kırmak için çok uğraştı
Geri dönüşler sayesinde, ancak Massachusetts adamları sağlam durdu,
Titcomb öldürüldü ve kayıpları ağırdı.

Uzunlukta Dieskau, kendini İngilizcenin kısa menzilinde maruz bırakıyor
çizgiler, bacağına vuruldu. Adjutant Montreuil giyinirken
Yara, general tekrar diz ve uylukta vuruldu. O vardı
Kendisi bir ağacın arkasına yerleştirildi ve Montreuil'e liderlik etmesini emretti
Kampa karşı son bir çabada düzenli.

Ama çok geç kaldı. Kolonistlerin kanı şimdi bitti ve tek başına
veya küçük bedenlerde, barikat çizgilerini geçiyorlardı ve
Ağaçlar arasında saldırganlarına doğru çalışmak. Hareket
General oldu ve Lyman, adamlarının ruhunu görerek söz verdi,
ve bir bağırışla birliklerin tamamı sıçradı ve geçti
düşmana karşı odun, baltalarıyla üzerlerine düşüyor ve
Silahlarının popoları.

Fransızlar ve müttefikleri anında kaçtı. Kolonistler geçerken
Dieskau'nun yerde oturduğu yer, bunlardan biri, tek başına
Yeterli Kendisi, Kanada'dan ayrılmadan on yıl önce bir Fransız ateş etti
ona ve onu her iki bacaktan da vurdu. Diğerleri geldi ve onu soydu
kıyafetlerinden, ama kim olduğunu öğrenmek için onu taşıdılar
Onu en büyük nezaketle alan ve her birine sahip olan Johnson
ona dikkat çekildi.



Bölüm 11: İzcilik.


Fransızların son yolunun almasından önce saat beşine yakındı
yer; Ancak, o zamandan önce, yüzlerce Kanadalı ve
Kızılderililer eylem mahallini bırakmışlardı ve
Ahşaptaki kavga, ölüleri yağmalamak ve kafa derisi. Onlar
kanlı işlerinden sonra, ormandaki bir havuzda,
Fort Lyman'dan İzcilik Partisi, Kaptan M'Ginnis ve Folsom,
Onlara geldi ve ateş açtı.

Kanadalılar ve Kızılderililer, saldırganlarından çok daha fazla,
Bir süre savaştı, ama sonunda yenildi ve kaçtı. M'Ginnis
Ölümcül olarak yaralandı, ancak kavga bitene kadar emir vermeye devam etti.
Öldürülen cesetler, bugüne kadar havuza atıldı
"Kanlı Havuz. "

Fransız kaçaklarının çeşitli grupları ormanda yeniden bir araya geldi ve
South Bay'deki kanolarına geri döndü ve Ticonderoga'ya ulaştı
Tamamen bitkin ve açıldı, çünkü onların attılar
uçuşlarında sırt çantaları ve sabahtan itibaren yiyecek hiçbir şeyi yoktu
Yoldaşlarına yeniden katılana kadar kavga.

Johnson, yaralı Fransızları korumada en büyük zorluk yaşadı
Mohawks'tan general
Kampın savunması, intikam almak için Dieskau'ya işkence etmek ve yakmak istedi
Hendrick ve pusuda düşen savaşçılarının ölümü.
Ancak bunu yapmayı başardı ve onu bir çöp içine gönderdi
Albany'ye güçlü eskort. Dieskau daha sonra İngiltere'ye götürüldü ve
Bath'ta birkaç yıl kaldı, ardından Paris'e döndü. O
Ancak asla sayısız yarasından kurtulmadı ve birkaç kişi öldü
yıllar sonra.

Her zaman aldığı nezaketin en üst düzeyinde konuştu
Sömürge memurlarından. İl askerlerinin
sabah erkek gibi savaştılar, öğlen erkek gibi ve
öğleden sonra şeytanlar gibi.

Öldürülen, yaralanan ve kayıp İngiliz kaybı iki yüz ve
Altmış iki, çoğunlukla sabah pusuda öldürüldü. .
Fransızca, kendi hesaplarına göre, iki yüz kaybetti ve
Yirmi sekiz, ama muhtemelen dört yüzü aştı, müdür
Hintliler ve Kanadalılar için düzenli olan bir kısmı
kendileri ve illerin arkasında kendileri o kadar iyi
Günlükleri, verebildiler, ancak birbirlerine çok az kayıp verdiler.

Johnson başarısını takip etseydi, South Bay'e ulaşmış olabilir
Fransızlardan önce, bu durumda Dieskau'nun sütununun tamamı
ellerine düştü; Ne de ileriye doğru basmadı
Kolayca yakalayabileceği Ticonderoga. On gün boyunca hiçbir şey
Kampı güçlendirmek dışında ve o zamanın sonunda ne zaman yapıldı,
Ticonderoga'ya karşı ilerlemeyi düşündü, Fransızlar zaten
Yeri o kadar güçlü bir şekilde güçlendirdi ki saldırıya meydan okuyabildiler. .
Kolonistler ona büyük takviyeler gönderdi, ancak sezon alıyordu
Geç ve orduyu Kasım ayının sonuna kadar sabit tuttuktan sonra,
Soğuk algınlığından çok acı çeken birlikler ve maruz kaldı
Neredeyse mutluluk ve nihayet Albany'ye geri döndü,
Kaleyi gölün yanında tutmak için ayrılma bırakılıyor. Bu şimdi
Fort William Henry.

Zafer esas olarak Lyman'ın cesareti ve serinliğinden kaynaklanıyordu;
Ama Johnson, savaş raporunda bundan bahsetmedi
Memurun adı ve tüm krediyi kendine aldı. O ödüllendirildi
bir baronet haline getirilmek ve parlamento tarafından emekli maaşı seçilerek
Yılda beş bin.

Kamptaki dövüş sırasında hiçbir görevi olmayan James Walsham,
Askerlerle birlikte kütüklerin arkasında bir tüfek ve yattı ve hepsi
Öğleden sonra, arkasındaki ağaçlara ve çalılara ateş tuttu
Düşman saklanıyordu. Savaştan sonra yardım etmek için gönüllü olmuştu
İşçileri gece süren aşırı çalışmış cerrahlar. O zaman
ileri hareketin gerçekleşmeyeceğini buldu,
kamptan ayrılmak. Bu nedenle,
bir izci grubunun lideri ve olağanüstü bir enerji adamı ve
Girişim, ona bir keşif gezisine eşlik etmesine izin vermek için
Ticonderoga'ya doğru.

"Seni yanımda bulundurmaktan memnuniyet duyarım," diye yanıtladı Rogers; "Ama biliyorsun
bir tehlike hizmetidir. Normal birliklerle çalışmak gibi değil
Tüm Mart, kavga et, ayakta dur ya da birlikte. Burada her adam savaşıyor
kendisi. Akıl, grubum arasında onu riske atmayacak bir adam yok
geri kalanı için hayat; Ancak, her insan gibi ormana dağılmış,
Her biri esas olarak kendine güvenmelidir. Yakın orman
Ticonderoga gizlenen kırmızılarla dolu olacak ve bir adam beyin edilebilir
ve bir ses duyan, birkaç metre uzaklıktaki arkadaşı olmadan ölçeklendirildi. BEN
Sadece şansınızı almanız gerektiğini hissedebileceğinizi söyleyin. .
Altımdaki erkekler, her biri, eski avcılar ve Hintli savaşçılar ve
Orman Savaşı'nın her hareketinde kırmızı deriyle eşleştirin. Onlar gerçek kum
omurgaya, ama onlar kaba açık sözlü adamlar ve bir hizmette
Bir ayak dikkatsizce kurutulmuş bir dalın üzerine yerleştirildiğinde veya yukarıda konuşulan bir kelime
Fısıltılar, üzerimize bir kalabalık kırmızıya getirebilir ve
adam adamı, eğer olsaydı, kralın kendisiyle keskin bir şekilde konuşurlardı
onlarla birlikte izcilikte ve herhangi bir kaba sözle suçlanmamalısınız
Bu söylenebilir. "

James güldü ve ne kadar üflendiğini umursamaması gerektiğini söyledi
yukarı ve neyse ki bu tür ustalardan ders almalı
orman zanaat.

"Çok iyi," dedi Kaptan Rogers. "Bu durumda yerleşti. Yapacağım
Bir çift mokasen yapmanıza izin verin. İçinde yürümeye gidemezsin
Bu botlarda ormanlar. Bir tüfek alsan iyi olur. Sahip olduğun kılıcın
En iyi geride bırakın. Senin için hiçbir faydası olmayacak ve sadece içinde olacak
senin yolun. "

James, kendisine silah sağlamakta zorluk çekmedi,
Düşmanın yolundan sonra ormanda alınan silahlar
Kampta depolandı. Ancak tüfeklerin hepsi birlikler tarafından alınmıştı,
onlar için kendi ateşli kilitlerini değiştirmişti. Kaptan Rogers gitti
onunla erkekler arasında ve iyi bitmiş bir tüfek seçti
onların kendisine sahip olmuştu. Sahibi beş kabul etmeyi kabul etti
Mağazadaki silahlardan birini yerine getirerek pound. Önce
Seçen Kaptan Rogers, bir ağaca karşı biraz kağıt yerleştirdi ve
çeşitli mesafelerde birkaç atış yaptı.

"Güzel bir tüfek," dedi. "Tek hatası olması
Oldukça ağır, ama bunun için daha iyi ateş ediyor. Açıkçası bir
Fransız silahı, muhtemelen bazıları için inşa edilen birinci sınıf bir yapımcı tarafından söylemeliyim
Ne hakkında olduğunu bilen Fransız subayı. İyi bir işçi gibi
parça ve düz tutmayı öğrendiğinizde,
film çekmek."

O akşam James, tüm hazırlıklarını yaptıktan sonra veda etti
general ve diğer arkadaşlarına ve izcilere katıldı
Göl kıyısında toplanma. Her biri
Üç adam taşıyor, kıyı tarafından yalan söylüyordu.

"Nat, sen ve Jonathan bu genç adamı yanınızda götüreceksiniz. O bir
Lad ve bu onun ilk izci. Onu doğru türden bulacaksınız. O
Braddock'la birlikteydi ve bu olaydan sonra burada görmek için acele etti
Göllerde savaşmak. Senden daha iyi iki hemşiresi olamaz. O
Kral ordusunda bir subay olacak ve
Elinden geldiğince, eğer adamlarıyla böyle bir karmaşaya geçerse
Braddock düştüğünde onlarla ne yapacağını bilecek. "

"Pekala, Kaptan! Onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Bu riskli bir tür
Bir Greenhorn için bizim işimiz, ama eğer yine de öğretilebilirse,
Yakında bir adamı yap. "

Konuşmacı, kırk yaşında olan sırlı, aktif bir adamdı,
Hava durumu yüzü ve keskin bir gri göz. Yoldaşı Jonathan bir
Daha uzun, geniş omuzlar, güçlü uzuvlar ve sessiz ama
İyi huylu yüz.

"Öyle, değil mi Jonathan?" Nat sordu.

Jonathan başını salladı. O çok kelimeye sahip bir adam değildi.

"Daha önce hiç kanoya girdin mi?" Nat sordu.

"Asla," dedi James; "Ama her türlü tekneye alışkınım ve
bir kürekle adil bir şekilde idare edebilir. "

"Kürekler burada iyi değil," dedi izci. "Öğrenmek zorunda kalacaksın
kürek; Ama her şeyden önce, hareketsiz oturmayı öğrenmelisin. Bunlar
Burada kanolar yeni başlayanlar için garip şeyler. Şimdi senin
tuzaklar ve onları saklayacağım, sonra yerinizi alıyorsun
teknenin ortasında. İşte sizin için bir kürek ve hissetmeye başladığınızda
Kendiniz rahat, onunla denemeye başlayabilirsiniz, kolay ve nazik
ile başlayın; Ama beklediğimiz yere yaklaştığımızda koymalısın
Redskins ormanda olabilir, bir raketin sıçraması için
Bize kafa derimize mal oldu. "

James teknenin ortasında oturdu. Jonathan onun arkasındaydı.
Nat, kürek yayında ele aldı. Kısa bir gecikme vardı
Başlangıç ​​ve on tekne gürültülü bir şekilde göle çıktı. İçin
Bir zaman, James kürekini kullanmaya çalışmadı. Kano huş ağacı idi
Kabuk, o kadar ince ki ona, zeki bir hareketin olacağı gibi görünüyordu
Anında onun içinden bir delik vur.

Bir kez tartıldığında, beklediğinden daha sabitti ve James
küreklerin her vuruşuyla ileri bağlı hissedebiliyordu. O zaman
teknenin hareketine alışkın hale geldi, kendini bir
Altta oturma pozisyonu ve diğerlerinin yaptığı gibi diz çöküyor,
Küreklerini sessizce suya dalmaya başladı.
felç. Küreke aşinası, tutmasını kolaylaştırdı
zaman ve salıncak ve uzun süredir kendini önemli ölçüde koydu
her vuruşta kuvvet miktarı. Nat omzunun üzerinden baktı.

"Aferin genç 'BM. Bu bir yeni başlayan için birinci oran ve bir
kollarımızda farklılık. Diğerlerinin hepsi üç kürek çekiyor ve,
Jonathan ve ben şimdi daha önce üç dövdükten sonra, kafa derilerimiz
Bunu yapmamıza bağlıydı, işteki tüm farkı yaratıyor
İster almak için bir bakıcınız veya ekstra bir kürek var. "

Tekne başladığında alacakaran düşüyordu ve bu zamana kadar oldukça
karanlık. On kanoda, yakınında tutulan bir kelime duyuldu.
Gölün sağ kıyısı, yakın bir şekilde hızla kaydırdılar
vücut. Öyleyse gürültüyle suya dalmış kürekler
Onlardan damla, kaldırıldıkları için duyulan tek sesti.

Dört saatlik sabit kürekler onları Narrows'a götürdü
başlangıç ​​noktalarından beş ve yirmi mil. Burada, fısıldayan
Nat Düzeni, James kürekine koydu; çünkü olduğu gibi dikkatli, o
Bazen suya koyarken hafif bir sıçrama yaptı. Kanolar
Şimdi tek bir dosyada, neredeyse sağ bankadaki ağaçların altında, için
Göl bir mil kıttı ve dikkatli gözler olabilir
Soldaki kıyıdaki gözetleme. Daha on mil daha geçti ve
Sonra kanolar kıyıya yönlendirildi.

Silahlar, battaniyeler ve demetler kaldırıldı; Kanolar
erkeklerin omuzları ve aralarında birkaç yüz metre taşıdı
ağaçlar; Sonra, neredeyse hiç konuşulmamış bir kelimeyle, her adam kendini yuvarladı
battaniyesinde ve uykuya daldı, dördü izci olarak gönderiliyor
Çeşitli talimatlar. Daybreak'ten kısa bir süre sonra hepsi tekrar yürüyerek,
Geceye kadar hiçbir hareket yapılmaması gerektiğine rağmen
içeri girin. Ateş yanamadı, çünkü yanlarında bir tedarik getirmişlerdi
Bisküvi ve kuru geyiklerin eti bir hafta boyunca yeterli.

"Dün nasıl geçtin?" Yüzbaşı Rogers, geldiğinde sordu
James'in ayağa kalktığı nokta.

"Birinci oran, Kaptan!" Nat onun için cevap verdi. "Bir
Genç adam ilk denemede çok iyi bir kürek çekebilirdi.
Sadece darbeler dışında kürek çekti ve söylememe rağmen
Gürültüsiz olduğu için harika bir şekilde iyi yaptı ve biz de geldik
Gerisi olabildiğince kolay. "

"Ara sıra biraz sıçrama duyduğumu sanıyordum," dedi kaptan,
gülümseyen; "Ama çok hafifti ve gölün nerede
burada olduğu gibi iki veya üç mil genişliğinde. Ama yatmak zorunda kalacaksın
Diğer tarafa yaklaştığımızda kürekiniz, yanlar daralır
Orada ve Redskins yarım mil uzakta bir balık sıçraması duyacaktı. "

Gün boyunca erkekler uyurken zamanlarını geçti,
kıyafetler ya da sessizce birlikte konuşurken. Çay kullanımı henüz olmamıştı
Amerika'da genel olun ve yemekler suyla yıkandı
gölden çekilir (aşırı asılı bir çalı kıyıyı gölgede bıraktı
karşı bankadaki herkesin görüşü),
Tüm İzcilerin taşındığı kabaklar. Nat, James'e işaret etmek için biraz zaman harcadı,
Avcılar ormanda yollarını buldular; Moss ve Lichens tarafından
Karşı ağaçların gövdelerinin kenarında daha kalın büyüyen
hakim rüzgarların seyri veya hafif bir eğilim ile
Ağaçların üst dalları aynı yönde.

"Yaşlı bir ormancı söyleyebilir," dedi, "en karanlık gecede koşarken
eli bir ağacın gövdesini etrafında, kabuğun hissi ile
Kuzey ve Güney; Ama böyle bir
Bu kadar incelikler; Ancak, ilerlerken gözlerini açık tutarsanız ve
Bir kez olduğunuzda, sade olan gövdelerdeki işaretlere bakın
Onları bilin, bir erkeğin yüzündeki izler olarak,
Gündüz ormanda. Tabii ki, güneş olduğunda
Parlayan, yardım alırsınız, çünkü çoğu zaman bir parıltı gelmez
Yapraklardan aşağı, bazen küçük bir yamaya gelirsiniz ve
Arada sırada, bir ağacın düştüğü bir boşluğa çarpmanızdan eminsiniz,
Ve bu size tekrar bir çizgi veriyor. Genç bir başlangıç ​​için büyük bir yardım
Güneş, ormanda genç bir el için kafası karışır ve
ağaçların işaretleri; Ama elbette, bir yamaya geldiğinde
Güneş ışığı, yönde bir hata yapamaz. "

James sessiz bir umutla şımarttı, eğer
ormanlar, güneş parlıyordu, çünkü onun kadar ciddiyetle bakıyordu
Çok sade ve farklı görünen işaretleri algılayamadı
İzci. Bazen, gerçekten de hafif olduğunu düşündü
Bagajın bir tarafı ile diğeri arasındaki fark; Ama o
Bu durumlarda bile fark etmesi gerektiğinden emin değilsiniz.
ona işaret edilmedikçe; büyük bir bölümünde
Her ne olursa olsun farkı fark edemediği ağaçlar.

"Bu sadece alışkanlık, delikanlıım," dedi Nat ona cesaret verici bir şekilde; "Sadece var
Ağacın bir tarafı ile diğeri arasında çok fazla fark var
iki erkek yüzü arasındadır. Pratik geliyor. Şimdi, sadece
bu ağacın kökleri; Görmüyor musun, bir tarafta oldukça yakın koşuyorlar
Bagajdan doğrudan çıkarken, diğerinden derine iniyorlar
yere. Bu kendisi için konuşuyor. Ağaç attı
kökler, yere pençe yapmak ve bir tutun,
Rüzgar gelir; Diğer tarafta, böyle bir fırsat yokken,
nem ve yiyecek aramak için kökünü aşağı indirdi. "

"Evet, görüyorum," dedi James, "bu yapmak için yeterince kolay; ama
Bir sonraki ağaç ve bir sonraki ve gördüğüm kadarıyla diğerleri, diğerleri,
Köklerinde bir tarafta herhangi bir farkı yok gibi görünüyor veya
diğer."

"Öyle," diye yanıtladı izci. "Görüyorsun, bunlar daha genç ağaçlar
Bu ve aynı şekilde büyümemişler gibi yeter
durumlar. Birkaç ağaç düştüğünde veya küçük bir temizleme yapıldığında
Gale, büyüyen genç ağaçlar rüzgardan iyi korunuyor
orman ve onları tutmak için kök atmak istemiyor; Ama ne zaman
Bir yangın veya diğer nedenlerle, ağaçlar, büyük bir takas yapıldı.
Birlikte büyüdükçe, barınakları yoktur ve
onları sabitlemek için kökler.

"Bazen, tüm ağaçları uzun bir mesafe ile bulacaksınız.
kökleri böyle; Bazen bir sayı arasında sadece bir ağaç. Belki,
Başladıklarında, o ağacın daha fazla yer ya da daha derin bir toprağı vardı ve büyüdü
diğerlerinden daha hızlı ve başını üstlerinden aldı, bu yüzden rüzgarı hissetti
daha fazlası ve kendini sabitlemek için köklerini atmak zorunda kaldı; iken
Diğerlerinin hepsinin aynı yüksekliği büyütmesi gerekmiyordu. "

"Teşekkür ederim," dedi James. "Şimdi anlıyorum ve bunu aklımda tutacağım.
Çok ilginç ve her şeyden önce yapabilmeli
Sizin gibi ormanın işaretlerini okumak için. "

"Gelecek, delikanlı. Bu bir tür ikinci doğa. Bu şeyler
hediyeler. Kırmızılar, beyaz adamın da harika olduğunu düşünüyor
Siyah izlerle kaplı bir kağıt parçası alabilmelidir,
Ve onlardan anlamı okumak için, sizin yaptığınız gibi
Ahşabın her işareti ve işaretini okuyun. Sanki sade görebilir
Adam hala üzerinde duruyordu, bir ayak izinin işareti ve sana söyleyebilir
Bir savaşçı veya bir squaw tarafından yapıldıysa ve ne kadar süredir geçtiler
tarafından ve hızlı mı yoksa yavaş mı yürüdükleri; sıradan
Beyaz adam ellerine ve dizlerine inebilir ve
zemin ve en ufak bir işareti veya işareti göremezdi. İçin
Beyaz adam, gözlerim iyi, ama onlar bir kırmızı derede bir yama değil. BEN
Ben çocukluğumdan beri ormanlar arasında yaşıyordu; Ama şimdi bile, bir kırmızı deriye
delikanlı bir patika alabilir ve onu takip edebilir, ne zaman bak, benim istediğim gibi, göremiyorum
Bir çim bıçağı çürük olmuştur. HAYIR; Bunlar kısmen natur
ve kısmen pratik yapın. Uygulama beyaz bir adam için çok şey yapacak; Ama o
Onu Redskin Natur'a götürmeyecek. "

Gece düşene kadar parti tekrar kanolarını başlatmadı
göl. Sonra James'in hayal ettiği gibi birkaç saat boyunca kürek çektiler,
Birkaç kilometre mesafeden daha fazla mesafe geçirmişlerdi.
Önceki akşam yapmışlardı. Sahip olduğu şeyden biliyordu
Gün boyunca öğrendiklerini, yaklaşık altı mil altına ineceklerdi.
George Gölü'nün Champlain Gölü'ne katıldığı ve nerede
Karşı taraf, göle uzanan bir burun, Fransızca
yeni kalelerini inşa ediyorlardı.

Kanolar, yedi veya sekiz mil taşınacaktı
ahşap, iki göl arasındaki toprağın boynu karşısında ve daha sonra
Doğu'yu takip ederek Champlain Gölü'nde tekrar başlatılacak
O gölün kıyısı, Ticonderoga'yı güvenli bir mesafeden geçeceklerdi. .
Halat eskisi kadar gürültülü bir şekilde yapıldı ve
Kanolar, erkekler Daybreak'e kadar uyudular; Ve sonra hafif zanaatın kaldırılması
Omuzlarında, ormanda yolculuklarına başladı. Oldu
zahmetli iş, zemin için pürüzlü ve kırıldı, genellikle kalın
Underwood ile kaplı. Sırtların çaprazlanması gerekiyordu ve derin vadiler
geçti ve kanolar ağır olmasa da, en büyük özen vardı
Projecting bir daldan veya kenarına karşı bir otlatma için egzersiz yapmak
Bir kaya, ince kabuğundaki bir deliği yırtmak yeterli olurdu.

Öğleden sonra geç saatlere kadar kıyılara gelmediler
Champlain Gölü. Şimdi bir yangın aydınlandı, en büyük özen
mükemmel kuru çubuklar seçmek için alındı, çünkü Iroquois muhtemelen
Ormanlar arasında çok geniş dağılmış olun. Ancak risk çok uzaktı
George Gölü'nün Fransız tarafının göründüğünden daha az. Sonrasında
Karanlık düştü, kanolar tekrar suya yerleştirildi ve çarpıcı
Gölün karşısında, sağ kıyıyı takip ettiler. Kürek çektikten sonra
Yaklaşık bir buçuk saat, iş aniden durdu.

Göl sollarında genişliyor gibiydi, çünkü yeni geçtiler
İki göl arasındaki arazinin dili ve karşı kıyıda a
Yangın sayısı görüldü, yamaçta parlak bir şekilde yandı. Oldu
Ticonderoga şimdi yankılanıyorlardı, Fransızların gelişmiş görevi.
Kürekler tekrar daldırılmadan önce bir süre kaldılar
Su, yangınları saymak ve pozisyonu dikkatli bir şekilde not etmek.
Kalenin on iki mil ötesine kadar tekrar kürek çektiler ve sonra
Gölden geçti ve Fransız kıyısına indi.

Ancak kanoların hepsi kıyıya birlikte yaklaşmadı, çünkü
Önceki gecelerde yapıldı. Yarım mil dışarı çıktılar ve kaptan
Rogers kendi ve başka bir kano ile ileri gitti ve indi ve
bir taklidi ile sinyalin verildiği yarım saat değildi
Bir kurbağanın kınanması, dikkatli bir araştırmanın tespit ettiği
Orman durmadan ve iniş güvenli.

Kanoların harekete geçtiğinden daha kısa bir süre içinde verilen sinyal yoktu ve
yakında güvenle kıyıya çekildi. Her zamanki gibi beş adam dışarı çıktı
İzciler ve geri kalanı, kürekleri ve zor günün çalışmasından yoruldu,
yakında uyuyordu.

Sabah başlamak üzereydiler ve Rogers kanoları emretti
çalılar arasında çekilmek ve gizlemek, burada,
iş, şimdiki zaman terk edilecekler, kurtarılacaklar ve
gelecekteki bazı durumlarda kullanışlıdır.

İşten suçlanan adamlar ani bir ünlem verdiler.
kanolara ulaştı.

"Bu nedir?" Rogers öfkeyle dedi. "Hepsini getirmek ister misin
Bizim üzerine ormanda Redskins? "

"Kanoların hepsi hasar gördü," dedi izcilerden biri ona geliyor.

Kanolara genel bir hareket vardı,
Banka suyun kenarından birkaç metre mesafe. Her biri vardı
işe yaramaz hale getirildi. İnce huş kabuğu yaralanmış ve yaramıştı,
Parçalar kesilmişti ve bunlardan hiçbiri yaralanmadan kaçmadı veya
Suyu almak için uygun. Birkaç düşük kelimenin ötesinde ve ünlemlerin
Dezavantaj, grup kanoların etrafında toplanırken bir kelime konuşulmadı.

"Bu taraftaki saatin kimdi?" Diye sordu Rogers.

"Nat ve Jonathan gecenin ilk yarısını aldı,"
söz konusu. "Williams ve ben onları rahatlattık."

Dördü de en büyük beceri ve deneyime sahip adamlar olduğu için Rogers
hiçbir ihmal veya dikkatsizliğin kendi başına
felaket.

"Herhangi biriniz geçen tekneler gördünüz mü yoksa gölde herhangi bir ses duydunuz mu?"

Gardiyan olan dört adam olumsuz cevap verdi.

"Kanoların yanına kimsenin inmediğine yemin etmeyeceğim," dedi Nat. "Bir
Bütün gece su üzerinde parıltı; Bir kano gelemezdi
Bankanın yakınında, burada, onu görmeden burada. "

"O zaman kara tarafından gelmiş olmalı," dedi Rogers. "Bazı
Skulming Hint bizi gölde görmüş olmalı ve saklamış olmalı
Biz indiğimizde. Her zaman bir ağaçta bir ağaçta olabilir ve,
Doğrudan kanolar çekildi, onlara zarar vermiş ve yapmış olabilir
kapalı.

"Kaybolacak zaman yok, bayanlar. İnişten bu yana beş saat.
Eğer bir kerede başlarsa Redskins şimdi bizim tüm yuvarlak olabilir. Hayır
Şimdi İzcimizin Fransız Kalesi'ndeki sorularımızın sorusu, tasarruf
Hap derilerimiz. "

"Nasıl yapılabilirdi?" James Walsham, Nat'a düşük bir tonda sordu.
"Hepimiz kanoların birkaç metre içinde uyuyorduk ve bazı
Erkekler onlara yakındı. Bunu duymamız gerektiğini düşünmeliydim. "

"Duydum!" Avcı aşağılayıcı bir şekilde dedi; "Neden, bir kırmızı derisi yapardı
delikleri ve yaraları kesmede daha fazla gürültü yok,
Akşam yemeğiniz için bir geyik bedenini kesmek. Yalan söylerdi
zemin ve bir yılan balığı gibi birinden diğerine sarsın; Ama sanırım
Kamp hala başlamadı. Kanolar kadar çekilmedi
Düşündüğümüz gibi ormanları sarmıştık ve sonra hareket ediyorduk
Biz uzanana kadar onlara yakın.

"Suyun kenarında altı metre uzakta olmamakla birlikte duruyordum
kano. Asla iki saat hareket etmedim ve bir kırmızı derisi gibi sessiz, o
Bu hasarı yapmak için zaman almış olmalı, bu yüzden hiç bir ses duymadığım gibi
bir yaprağın düşmesi gibi yüksek sesle. Hayır, en azından olduğu gibi
Bu işten iki saat. Dört saat ya da biraz gitmiş olabilir
bitti, ama daha fazla değil; Ama bu bize pek bir başlangıç ​​yapmıyor. Olurdu
Kaleye ulaşmak için onu bir buçuk saat al, o zaman yapmak zorunda kalacaktı
Komuta Fransız Kapağı'na rapor verin ve sonra biraz konuşma olabilir
Redskins ile yola çıkmadan önce, Fransızları takip etti. "

James, "Sanırım kanoları tamir etmeyi düşünmenin bir faydası yok," diye sordu James.

Avcı başını salladı.

"Taze kabuk almak ve bunları düzeltmek iki veya üç saat sürer
Delikler, "dedi" ve yedekleyecek kadar çok dakikamız yok. Orada,
Şimdi kapalıyız. "

Konuşurken Rogers danışmanlık yapıyordu
En deneyimli takipçilerinden iki veya üçü ile ve
Rogers ile neredeyse aynı sonuca vardı, yani, yani,
Hintlilerin muhtemelen iki veya üç saat sürdüğü
kanolar ve ormana oldukça uzaklaşmak; Ama bu, o bile
Bunu yapmış olsaydı, Iroquois yarım saat boyunca kalkacaktı.

Rogers, "Her adam et payını sırtına koysun," dedi. "Yapma
Arkasında bir hurda bırakın. Hızlı, bayanlar, kaybolacak bir dakika yok.
Şimdi bir bacak vakası. Otuz adamın izini saklamak yok
Kırmızı derilerden. "

Birkaç dakika içinde hepsi başlangıç ​​için hazırdı ve Rogers
Bir kez yol açtı, uzun bir sapan tırmıkta, doğrudan gölden geri döndü,
İlk deyiş:

"Yolunu seçin, bayanlar ve düşmüş bir çubuğa girmeyin. Sadece var
kafa derimizi kurtarma şansı ve sadece bir tanesi ve bu
sessizlik."

James koşarken, Nat'ın topuklarında,
sahnenin tuhaflığı ve grubunun
Mokasin ayaklı erkekler ağaçlar arasında uçtu. Bir kelime konuşulmadı. Tüm
en deneyimli çalı olan liderlerine örtük güven vardı
Frontier'de savaşçı ve bunu biliyorsa, eğer biri onları güvende edebilirse
Onları çevreleyen tehlikelerden Rogers'dı.

James planının ne olabileceğini merak etti. Ona kesin görünüyordu
Kızılderililer er ya da geç onları geçmelidir. Farkındalardı
grubun gücü ve üstün sayılarına güvenmek,
birçok kişi için duraklamadan peşinde ilerleyebilir
önlemler. Gözden geçtikten sonra, grup körfezde durmalı ve hatta
Kızılderilileri kontrol altında tutabilirler mi, ateş etmenin sesi
Yakında Fransız askerlerini yerine getirin.

Uzak bir savaş boğulduğunda sadece yirmi dakika gitmişlerdi
arkalarında ormanda yükseldi.

"Kampa indiler," dedi Nat, onun üzerine bakarak
Omuz, "ve onu bıraktık. Biraz asıldıklarını umuyorum
Giriş yapmadan önce, onları beklememiz gerektiğini bilerek, ne zaman
Kanoların işe yaramaz olduğunu gördük. Bu savaş whoop, hepsini biz olarak anlatıyor
gitti. Orada toplanacaklar ve sonra peşimizde olacaklar
Hounds.

"Ah! Kaptanın peşinde olduğunu düşündüm."

Rogers, Ticonderoga'nın yönü olan sola keskin dönmüştü
durmak. Hızını biraz gevşetti, çünkü terleme
Eğitimli ve Hardy takipçilerinin yüzlerini aktarıyor. İtibaren
Zaman zaman, hepsinin iyi kaldığını görmek için etrafına baktı
birlikte. Her ne kadar böyle bir acil durumda, hiçbiri düşünülmedi
Liderlerinin kararını sorgulayarak, birçoğu merak ediyordu
Onları önderlik ettiği alışılmadık hızda. Biraz vardı
İzleyicilerinin iki mil başlaması ve akşam elinde olmuşlardı.
karanlığa kadar devam etmenin önemini anlardı
izlerini örtmek için geldi; Ama onlardan önceki bütün gün ile birlikte
er ya da geç geçmeleri gerektiğini hissettim ve yapamadılar
Mücadele başlamadan önce güçlerini tüketme nesnesini görün.

Çalıştıklarında, şimdi biraz daha yavaş bir hızda,
liderin niyeti, izcilerin çoğunu gören,
Aldıkları yön, yine göl kıyısına vuracaklardı
Fransız kalesinin yakınında. Işık ve sırlı olan Nat, kolayca koşuyordu,
Yoldaşlarının çoğu eforlarıyla nefes nefese iken, şimdi
James Walsham'ın yanında.

"Bana tüfeğini ver, delikanlı, biraz. Bu işte yenisin ve
Silahın ağırlığı sizden çıkarır. Dokuz ya da on daha var
Henüz bizden önce kilometrelerce. "

"Biraz tutabilirim," diye yanıtladı James. "Rüzgarımı daha iyi alıyorum
Şimdi; Ama neden sadece on mil? Kaleden yetmiş uzakta olmalıyız. "

"Asla oraya gitmemeliyiz," dedi Nat. "Birkaçımız bunu yapabiliriz, ama
Redskins bir veya iki saat içinde bizim üzerimizde olacaktı. Ne zaman düşündüm
Kaptanın bize dağılmamızı söylediği gibi,
Her birimiz iniyoruz; Ama şimdi planını görüyorum ve bu
Bize gerçek bir şans veren tek kişi var. O yapıyor
doğrudan Fransız kalesi için. Kuşkusuz, en iyi kısmı olarak
Fransız birlikleri Redskins'ten sonra yürüecek. "

"Ama kesinlikle yeterince kalırdı," dedi James, "kaleyi tutmak için
bize karşı; Ve onu alabilirsek bile, bir saat tutamadık
Hepsi ortaya çıktığında. "

"Kaleyi düşünmüyor oğlum, tekneleri düşünüyor.
Orada bir sürü var olduğu için ve oraya birkaç tane varsak
Redskins'in bizi geçmesinden birkaç dakika önce güvende olabiliriz. Bu bir
Şans, ama bence bu iyi. "

Diğerleri liderlerinin fikrini yakaladı ve
Yoldaşlar ve animasyon etkisi kısa süre sonra artmış olarak kendini gösterdi
partinin ormandan acelesi ile ilgili hız. Daha önce, neredeyse
Her insan davalarının umutsuz olduğunu düşünmüştü, sahip olduklarını düşünmüştü.
sadece Redskins tarafından geçilene kadar uçuşlarına devam etmek için ve
Er ya da geç, Iroquois'in tüfeklerine yenik düşmelidirler ve
Fransız müttefikleri. Ancak bir saatlik koşudan sonra bir
Kaçış araçları bulunabilir, her adamı yenilenen çabaları canlandırır.

Biraz daha uzun süre koştuktan sonra Rogers aniden durdu ve tutuldu
eline ve grup aynı anda durdu. Başta,
Hiçbir şey kendi hızlı nefeslerini kurtardı; Sonra kafası karışmış
Sol cephesinde gürültü duyuldu, derin bir çiğneme ve sesi
sesler ve ara sıra silah çatışması.

"Bu Fransız sütunu çıkıyor," diye fısıldadı Nat, Rogers olarak,
Biraz sağa doğru sallanıyor ve herkesin çalışması gerektiğini işaret ediyor
Mümkün olduğunca sessizce, yoluna devam etti.



Bölüm 12: Komisyon.


Şu anda Fransız birliklerinin sütunu tarafından yapılan gürültü duyuldu
Kaçaklardan haberdar. Sonra arkalarında öldü ve tekrar
kurslarını sola yönlendirdi. On dakika sonra yüksek sesle duydular
Hint çiğnemelerinin ardışıklığı ve Redskins'in onları takip ettiğini biliyordu
Mart ayında Fransız sütununu da duymuştu ve uyarı olacak
Grubun aldığı parkurdan. İzciler şimdi
Ticonderoga'dan dört mil uzakta ve her adam bunun sadece bir
hız sorusu.

"Etini at," diye emretti Rogers, "Şimdi istemeyeceksin ve
Her pound diyor. "

Adamlar zaten battaniyelerinden kurtulmuşlardı ve şimdi yüklendi
sadece tüfekleri ve mühimmatlarıyla. Zemin pürüzlü ve kırıldı,
çünkü Fransız kalesinin sahip olduğu dik buraya yaklaşıyorlardı
dikildi. Hala takipçilerinden bir mil önteydiler ve
ikincisi ilkinden bu yana bu mesafeyi kazanmış olmasına rağmen
Başlayın, İzciler bunu biliyorlardı, şimdi kendilerini kullanıyorlardı.
en üst düzeyde, Redskins kazanıyor olabilir ama onlara çok az, çünkü
Eğitimli Beyaz Adam, hız ve dayanıklılık noktasında oldukça bir eşleşme
Ortalama bir Hint için.

Şimdi kenarından kısa bir mesafede inmişlerdi.
Göl, vadilerden ve vadilerden kaçmak için
tepeler. Savaş çiğneme sık sık arkasındaki ormanda yükseldi,
Kızılderililer, kovalamacının kaldığı kişileri bildirmek için bağırıyorlar.
yaklaşıyor.

"Eğer kalede herhangi bir Redskins savaşı varsa," dedi Nat James'e, "
Oyunumuzun ne olduğunu tahmin ederdi; Ama her kırmızı derenin başlamasını bekliyorum
Av'da ve Fransız askerleri, bağırmayı duyduklarında
Ne yapacağınızı bilin ve eğer bir şey yaparlarsa kapanacaklar
kendileri kalelerinde. "

İzcilerin yaptıkları eforlar kadar harika, yapabilirler
Savaşın sesiyle, en azından Kızılderililerin bazılarının
üzerlerine kazanıyorlardı. Partinin her adamı gibi alışkın
Ormanın yorgunlukları, gerginlik şimdi hepsini anlatıyordu. İçin
On iki mil neredeyse hızlarının üstünde koştular ve
Kısa nefes nefese nefesi, set yüzleri ve sarılan adımlar
Neredeyse güçlerinin sonundaydılar. Hala tuttular
Hızın azaltılması nadiren. Her adam düşerse o
Ölmeli, yoldaşları onun için hiçbir şey yapamazdı ve hiçbir duraklama değildi
Tekneler kazanılana kadar mümkün.

Şimdi Fransız eserlerinin altında geçiyorlardı, çünkü duyabiliyorlardı
Sağdaki yüksek zeminde bağırarak ve birliklerin ayrıldığını biliyordu
Kalede alarm almıştı; Ama hala görünmezdi
sadece temizliğin olduğu noktadaydı
suyun kenarına taşındı. Düşük bir rahatlama patlaması
Erkekler, ormanın önlerinde açıldıklarını gördüklerinde ve bir dakika sonra
açıkta, gölün kıyısında,
Kıyıya çekilen burun ekstremitesi,
kano ve düz tabanlı teknelerin sayısı,
birlikler. Birkaç kayıkçı yakınında duruyordu, açıkça endişeleniyorlardı.
Savaş ormanda ağlıyor. Partinin yaklaştığını gördüklerinde
Bir zamanlar kale için yapıldı, yüksek zeminde bir mil uzakta,
Ve neredeyse aynı anda, düşen bir tüfek ateşi açıldı
Emlaklar.

"Kanoları parçalayın," dedi Rogers, örneği bir
Bunlardan birine güçlü bir vuruş.

Diğerleri onun örneğini takip etti ve birkaç saniye içinde her biri
Kafe kabukları soba oldu.

"Teknelerden ikisi bizi iyi tutacak," dedi Rogers; "Çabuk, içine
Onlarla birlikte ve küreklerle dışarı çıkın. Her teknede on sıra. İzin ver
Diğer beş tüfeklerini idare eder ve Hintlileri gelirken geri tutun
yukarı. Askerleri boşver. "

Beyaz kaplı birlikler için, izcilerin niyetini algılamak şimdi
intrenkinglerden dökülüyor.

Erkeklerin tekneleri fırlatması ve alması için birkaç dakika yeterli
koltukları ve kürekler suya üç veya dört gibi battı
Kızılderililer ormanın kenarından çıktılar.

"Yarışı üç dakika kazandık," dedi Rogers.
"Küreklerinize, bayanlarına uzatın ve mümkün olan en kısa sürede menzilden çıkın."

Kızılderililer tekneleri algıladıkları anda ateş etmeye başladılar. Onlar
neredeyse iki yüz metre uzaktaydı, ama onlar beyaz adamlar gibi,
Yorgunluk ile nefes nefese kalıyordu ve mermileri zararsız bir şekilde uçtu.

"Henüz cevap verme," diye emretti Rogers, bazı izciler olduğu gibi
ateş etmeye hazırlanıyor. "Ellerin sabit oluncaya kadar bekle ve sonra ateş et
Fransızlar. Henüz Redskins'in çoğu olmayacak. "

Fransızca olduğunda tekneler kıyıdan iki yüz metre uzakta değildi
Askerler suyun kenarına ulaştı ve ateş açtı, ama bu
Silahları çok az boştu ve mermiler olsa da
Teknelerin etrafına kalın bir şekilde sıçradı, kimse yaralandı, birçoğu
Fransızların izcilerin ateşinden düştüğü görülüyordu. Bir diğer
Yüz metre ve tekneler herhangi bir tehlikenin ötesindeydi, bir şanstan tasarruf edin
atış. Kızılderililer hala ateş etmeye devam etti ve birkaç atış
Küreklerden biri omzuna vurulan teknelere çarptı.

"Tüfeklerinize yat ve her teknede diğer iki kürek adamı," Rogers
söz konusu. "Fransızlar bazı Bataeux'larını piyasaya sürüyor, ancak var
adil bir başlangıç ​​ve tersine ulaşmadan önce bizi geçmeyecekler
nokta. Onlar bizden daha taze, ama askerler iyi kürek değil;
Ayrıca, tekneleri kalabalıklaştıracaklarından eminler, böylece sahip olmayacaklar
şans."

Her biri erkeklerle kalabalık beş veya altı tekne peşinde koşmaya başladı, ama
İki İngiliz teknesi ulaştığında tamamen yarım mil geride kaldı
sahil.

"Şimdi bizim sıramız," dedi Rogers, karaya sıçrayan erkekler aldı
ağaçların arkasındaki yerleri. Fransız tekneleri içeri girer girmez
Menzil, üzerlerinde sabit bir yangın açıldı. Karışıklık bir kerede
aralarında görünür. Kürek düştüğü görüldü ve yangın devam ederken,
Kürek sona erdi. Bir dakika daha ve tekneler döndü ve
Yakında tekrar göle kürek çekiyor.

"Bunun sonu var," dedi Rogers, "ve yakın bir tıraş oldu.

"Peki, genç, ormandaki ilk izciniz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Pazarlık ettiğimden daha keskin oldu," dedi James, gülerek ve
sonuncusu ve birincisi olmaya yakındı. Olmasaydı
Bizi teknelere götürdüğün için, çoğumuzun sahip olacağını sanmıyorum
Hikayeyi anlatmak için Fort Henry'ye döndüm. "

"Genellikle bir karmaşadan çıkış var," dedi Rogers, "Eğer biri yaparsa
Ama düşün. Fransız teknelerini düşünmemiş olsaydım,
Dağınık ve birkaçımız, şüphesiz geçilirdik;
Ama bir Hintli bile bir adamın yapabileceği kadar hızlı bir izi takip edemez
Koş, ve sanırım çoğumuz kafa derimizi geri taşıyacaktı
kamp. Yine de, Iroquois ile dolu ormanda bir kısmı sahip olmalılar
Biz ve ben yardım edilebilirse bir adamı kaybetmekten nefret ediyorum. Biz bundan çok uzaktayız.

"Şimdi, bayanlar, sersemlememiz iyi olur. Çok daha fazla Bataeux var
Dışarı çıkıyor ve ben de kürek çekerek Hintliler tarafından yönetiliyorlar.
Kırmızılı, kürekle birinci sınıf bir el, ancak iyi değil
bir kürek. "

Omzuna vurulan adamın zaten yarasına sahip olmuştu
bandajlı. Yapmaları gerekip gerekmediğine dair bir dakikalık danışma vardı
Teknelerde yolculuklarına devam edin, bazı adamlar bunu işaret ediyor
Kendilerini takipçilerinden daha hızlı kanıtlamışlardı.

"Bu olabilir," diyor Rogers; "Ama Kızılderililer inecek ve takip edecek
Kıyı ve yakında önümüze gidecek, çünkü daha hızlı seyahat edebilirler
Kırmak olabileceğimizden ve bildiğimiz için, bütün bir filo olabilir
Kanolar bizi kesecek olan George Gölü'ne daha yüksek. Hayır, bayanlar
En güvenli yol ormanda devam etmektir. "

Karar sorgulanmadan alındı ​​ve parti bir kerede
ara sıra devam eden sallanan bir trotta başladı
Gün boyunca yürüyüş aralıkları. Akşam vakfinde kursları
değişti ve iki ya da üç mil daha seyahat ettikten sonra bir durma
arandı, çünkü Rogers, Kızılderililerin peşinde koşacağından emindi,
Gece kaçakları geçmeden geldiğinde.

Daybreak'den önce yürüyüş devam etti ve öğleden sonra
Parti Fort William Henry'ye geldi.

James şimdi gücü terk etmeye karar verdi ve bir kerede yeniye döndü
Mektuplarının kendisine hitap edileceği York. Yanına aldı
General Johnson'dan mektup, onun en sıcak tonlarında konuşuyor
yönetmek.

New York'a vardığında, oradaki postanede harika bir
Onu bekleyen mektup yığını. Makbuzdan sonra yazılmışlardı
Temmuz ayı sonunda mektubunun, evinde olanlara payının
Braddock'un felaketi.

"Küçük düşündüm oğlum," diye yazdı annesi, "
Mektup, taburculuğunuzu gemiden aldığını ve
Fransızlara karşı bir keşif gezisi ile gitmek,
Böyle korkunç bir tehlikeye. Neyse ki, getiren aynı gemi
General Braddock'un yenilgisinin haberi de mektubunuzu getirdi ve biz
Mektubunuz bize ulaşmadan sadece birkaç saat önce haberi öğrendim. BT
tahmin edebileceğiniz gibi, bize korkunç bir endişe ve
Squire ve Aggie neredeyse benim kadar endişeliydi. Bay Wilks onu yaptı
Hepimizi neşelendirmek için en iyisi, ama ben de onun çok hissettiğini görebiliyordum
büyük ölçüde. Ancak, mektubunuz geldiğinde hepimiz tekrar mutlu olduk,
Yine de, elbette, endişeli olamayız, dediğin gibi,
başka bir keşif gezisine katılacak; Yine de bunun yapacağını ummalıyız
Düzenli askerler tarafından yönetilmeyeceği için daha iyi. Bay Wilks oldukça
Erkekleri bir çizgide durdurmanın çılgınlığı hakkında söylediklerine kızgın
Vurulun, çok fazla matkap ve disiplin düşünüyor. Squire ve
Bu konuda oldukça şiddetli bir şekilde tartışıyor; Ama squire alır
Argümanın en iyisi, askerlerin olduğu korkunç yol için
Katledilen, bu tür bir kavganın iyi olabileceğini gösteriyor
Diğer yerler, bu kötü Hintlilerle savaşmak için uygun değil
orman.

"Squire, komisyonunuz hakkında kendisi Londra'ya kalmış ve
hepsini düzenledi. Sana mektubunda söyleyeceği gibi, seni yakaladı
Albay Otway tarafından komuta edilen bir komisyon,
Önümüzdeki bahar. Başkomutana şefle tanıtıldı.
arkadaşım ve ona Albay Washington'un
General Braddock ile Aide-de-Camp ve şimdi katılmaya gittiniz
General Johnson Ordusu; Böylece dük dedi ki, olmasına rağmen
Aynı anda gazeteli ve alaya ait olacak, siz de yapabilirsiniz
Orada kalın ve gelene kadar hizmeti görün; Ve bu bir
Bir subaya sahip olmak için alay için büyük avantaj,
Hint kavgası, onunla. Bana haberleri geri getirdiğinde ağladım, çünkü
Sen gitmeden önce seni biraz bizimle tekrar geri almayı umuyordum
İyi için askerlik. Ancak, Squire bunun bir başkent olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
senin için bir şey. Bay Wilks de öyle düşünüyor, bu yüzden sanırım koymalıyım
onunla; Ama Aggie benimle aynı fikirde ve o çok kötü olduğunu söylüyor
Seni gördüğü zamandan itibaren seni bir kez görmemeliydim
O fırtına.

"O sevgili küçük bir kız ve hızla büyüyor. Bence sahip olmalı
Uzakta olduğunuz beş ay içinde oldukça inç büyüdü. Gönderiyor
Sana olan sevgisi ve onun için kendine bakmalısın
hatır."

Squire, mektubunda Bayan Walsham'ın verdiği haberi tekrarladı.

"Sen şimdi bir sancaksın," dedi "ve eğer daha fazla kavgaya girersen
Alayınız gelmeden önce, yapmalısınız, dedi Wilks, uygun bir
Sizin için yapılmış üniforma ve bir kralın subayı olarak savaşın. Sana bir kopya gönderiyorum
adını göreceksin Gazette. "

Bay Wilks'in mektubu uzun bir mektuptu.

"Kendimi çok suçlu hissettim sevgili Jim," dedi, "haber geldiğinde
Braddock'un korkunç yenilgisi. Sevgili annene pek bakamam
yüz, ve nazik bayan olmasa da, biliyorum, incitecek bir kelime söyle
Dünyaya olan duygularım, yine de beni bir
Canavar, çünkü benim tavsiyem vardı, sen eve gelmek yerine
taburcu oldun, orada kaldın ve buna katıldın
Talihsiz keşif. Aggie'nin aynı hissettiğini görebiliyordum ve ama ben
Ruhlarını korumak için elimden geleni yaptım, korkunç bir zaman geçirdim
Mektubunuz geldi, güvende olduğunu söyleyerek geldi. Eğer gelmemiş olsaydı, yaparım
Sessizce Exeter'e gitmem gerektiğine inan, kutumu avladım
tekrar ve benim için itmek için bir çocuk kiraladı, çünkü ben kadar güçlü değilim
oldu. Ama hayatımın geri kalanında, trampedimi tercih ederim,
orada annenizin sitem gözü altında kalmaktan. Ancak teşekkür ederiz
Tanrım, iyi geldin ve böyle bir dersten sonra yapmalıyım
Umarım asla böyle bir felaketin tekrarlanmayacağını umarız. Gibi
Eski bir asker, işe yaramazlık hakkında söylediklerine katılamam
bir ormanda savaşmak için bile matkap. Erkekleri dinlemeye alışmalı
memurlarının sesine ve emirlere derhal uymak ve
Hızlı bir şekilde ve eğer birlikler ilerlediyse
Hızlı bir çift, Kızılderilileri onlardan önce süreceklerdi. Olarak
Boğma ve çok konuştuğun için bağırıyor, hiçbir şey düşünmemeliyim
onlardan; Kadınların çığlıklarından daha fazla kabul edilecekler veya
eşeklerin braying. "

James bunu okurken gülümsedi ve eski asker olsaydı düşündü
Kan kıvırma çığlıklarının kaosunun hala derinlemesine patladığını duydum
Ormandan, onlara böyle bir eşitlikle yazmazdı.

"Squire'dan, Otway'e gazetedildiğinizi duymuş olacaksınız.
Başkalarıyla birlikte birkaç hafta içinde Atlantik'i geçmek olan alay,
Genellikle savaş resmi olarak ilan edilecektir. Senin
Deneyim sizin için çok faydalı olacak ve size iyi gelmeli
Personel randevusu. Bunu bir yıl boyunca olacağını umuyorum
suyun yanında büyük ölçekte savaşıyor ve İngilizce
Fransa şu anda olduğu için en iyisini almalı, çünkü
Avrupa'daki işlerinden çok daha fazla şey düşünmek
Amerika'da Koloniler. Çok daha iyi, çünkü Kanada'yı alabilirsek, biz
ticaretine ağır bir darbe vuracak ve bir gün Kuzey Amerika
Dünyada önemli bir yer olacak. "

Mektuplar orada birkaç hafta uzanıyordu ve James bunu biliyordu
Otway'in alayı, diğerleriyle birlikte birkaç gün önce geldi ve
Albany için zaten yürüdü. Kendini biraz hak ettiğini düşünmek
Dinlen, işçilerinden sonra New York'ta bir hafta daha kaldı.
üniforması yapılırken ve sonra bir ticarette geçiş yaptı
Albany'ye tekne.

Aynı üniformalı genç bir subay buluştuğunda neredeyse hiç inmişti
o. Şaşırmıştı, tereddüt etti ve sonra durdu.

"Alayımıza ait olduğunu görüyorum," dedi. "Yeni geldin mi
İngiltere'den mi? Hangi gemiye geldin? "

"Bir süre buradayım," diye yanıtladı James. "Benim adım Walsham. Ben
Birkaç ay önce alayınıza yazıldığımı düşünüyorum, ama sadece ben
Geçen hafta New York'a vardığımda haberleri duydum. "

"Ah, sen Walsham!" dedi genç subay. "Benim adım Edwards. Ben
Tanıştığımıza sevindim. Bize ne zaman katılacağınızı merak ediyoruz ve
Şansınızı kıskanmak, burada savaşın çok fazla olduğunu görmek. Bizim
Alay buradan yaklaşık yarım mil uzakta toplanıyor. Bana izin verirsen ben
Sizinle geri dönecek ve sizi arkadaşlarımızla tanıştıracak. "

James ona teşekkür etti ve ikisi birlikte konuştu. James
Kendisine zaten beş Ensigs Junior olduğunu öğrendi, yeni
Alay biraz kısa olduğu için onlardan biri olan tanıdık
memurların ve boşluklar kısa bir süre önce doldurulmuştu
yelken açtı.

"Tabii ki, önce Albay'ı aramalıyız," dedi Bay Edwards. "O
bir başkent adamıdır ve alayda çok sevilmiştir. "

Albay Otway James'i büyük bir samimiyetle aldı.

"Sizi bize götürmekten çok memnunuz Bay Walsham," dedi "ve biz
sahip olan genç bir subaya sahip olmanın bir kredi olduğunu düşünün
Üç kez, sevkiyatlarda bahsedildi. Sen de harika olacaksın
bize hizmet ve bize bu konuda çok fazla ipucu verebileceğim
Braddock'un adamlarının çok korkunç bulduğu Hint kavga yöntemi. "

"Müthiş değil efendim, ona alışkın olduğunuzda; ama,
Ne yazık ki, General Braddock adamlarını düzenli olarak savaşmaya zorladı
moda, yani ayağa kalkmak ve vurulmak ve bu mod
Ormanda kavga ölümcül. Yüz Redskins daha fazlası
ormanda bir maç, beyaz birlik sayısının on katı,
bu kadar saçma bir şekilde savaşmaya devam etti; Ama onların içinde savaşmak
Kendi yolu, beyaz adamlar Redskins için bir eşleşme. Gerçekten de
Frontiersmen, iki ya da üç olsalar bile Kızılderilileri atabilirler
onlara karşı biri. "

"Göldeki bu son olayda bulundun, değil mi, Bay
Walsham? Johnson ile birlikte olduğunu duydum. "

"Evet efendim, ben ve başlangıçta neredeyse bir tekrardı
Braddock'un felaketinden; Ancak, şaşırdıktan sonra ve ilk başta
Dövüldü, dışarı çıkan sütun böyle şişman bir dövüş yaptı,
Kampı bir savunma durumuna sokmamız için bize zaman verdi. Hintliler olsaydı
Acele ettiler, bence onu taşıyacaklardı; Ama memnun oldukları için
kendileri uzak bir yangını korumak, iller
Tüm genç birlikler, savaşmaya oldukça alışılmamış ve tamamen olmadan
matkap veya disiplin, yavaş yavaş istikrarlı hale geldi ve uzunluğunda sallandı
ve onları kararlı bir şekilde döv. "

"Şimdi seni gözaltına almayacağım," dedi Albay; "Ama umarım uzun süredir,
Bize sahip olduğunuz dövüşün tam ve ayrıntılı bir açıklamasını vereceksiniz
İçinde düzenli birlikleri eğitmenin en iyi yolu fikrinizle
Bizden önce sahip olduğumuz iş. Bay Edwards seni devralacak
dağınık ve sizi kardeşim memurlarınızla tanıştırın. "

James alayının memurları tarafından iyi karşılandı ve yakında bulundu
kendileri onlarla mükemmel bir şekilde. Birkaç saat ayırması gerekiyordu, her
Gün, matkap gizemlerini edinmek için. O, biraz öyleydi
Her hareketin olması gerektiğinden emin olmak için harcanan acıları görmek komik
mekanik doğrulukla gerçekleştirilebilir; Ama bunu anladı, ancak
onlardan önce sahip oldukları savaş için işe yaramaz, harika
Hareketin tekdüzeliğini sağlamak için ayrıntılarda doğruluk gerekliydi
Açık bir ülkedeki büyük erkek kitleleri arasında.

Aksi takdirde, zaman çok hoş geçti. James yakında bir oldu
Alayda favori ve genç subaylar asla yorulmadılar
Onu Redskins ve onların savaşma tarzı hakkında sorgulamak.
Çok sayıda eğlence vardı. Karda kar derindi, şimdi,
Ve memurlar paten yaptı, kar ayakkabılarıyla çalıştı ve içeri girdi
kızak. Bazen dans ettiler ve Albany halkı,
ve yerleşimciler yuvarlak, misafirperverliklerinde birbirleriyle yarıştı
Memurlar.

Bir gün, Şubat ayında, bir düzenli olarak James Walsham'a bir mesaj getirdi,
Albay onunla konuşmak istedi.

"Walsham," dedi, "Size özel olarak, alayın
Dışarıda bulunan seferin bir parçasını oluşturması muhtemel
İngiltere, Kanada'nın anahtarı Cape Breton'daki Louisbourg'a karşı. A
İlden önemli sayıda birlik buna eşlik edecek. "

"Ama bu, sınırın burada tamamen düşmana açık bırakacak,"
Dedi James şaşkınlıkla.

"Bu benim kendi fikrim Walsham. Louisbourg tamamen dışında
şimdiki mücadelenin menzili ve bana öyle geliyor ki
Kuvvet, hayati bir noktada çarparak kullanılmalıdır. Ancak, yani
amaca değil. Loudon'un Earl planı. Ancak,
Dediğiniz gibi, sınırın çok açık bırakılacağını ve
Bu nedenle, her bir alaydan iki şirket bırakılacak.
Doğal olarak, alayda herhangi bir
Bu orman savaşında deneyim, burada kalanlardan biri olacaksınız;
Ama bir sancak olarak fazla bir etkiniz olmazdı ve bence
bir kerede hizmet için daha yararlı olur ve daha hoş olur
Kendiniz, eğer sizin için fitil komisyonu gibi bir şey elde edebilirsem.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bunu büyük ölçüde tercih etmeliyim, efendim," dedi James minnetle.

"General biraz sıkıntılı, biliyorum," Albay devam etti, "
Rogers ve diğeri tarafından kazanılan sayısız başarı ve cesur özellikler
İzci şirketlerinin liderleri, düzenli olarak bir
Bir atış fırsatı: Ve bence bir kerede kabul eder
Teklif, bir şirket olarak adlandırılacaktım.
Kraliyet İzcileri, çeşitlilerden alınan gönüllülerden oluşmalıdır
alaylar ve komuta sahip olmanız gerekir. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi James, "ve her şeyin üstünde hoşuma gitmeliyim;
Ama korkarım, her neyse, rakip olma şansımız olmaması gerektiğinden
Rogers ve diğer partizan liderlerin çalışmaları. Bu adamlar hepsi
Hintlilerle savaşmaya alışkın olan ormanın çalışmalarına eğitilmiş, eşit derecede
evde bir kanoda veya ormanda. Yeterince iyi olduğun için yaşadım
Söylemek gerekirse, işte biraz deneyim, ama ben onların
tarafı ve ormanda elli İngiliz askerine liderlik edecek miydim, korkuyorum
Hiçbirimizin geri dönmeyeceği. "

"Evet, ama işletmelere katılmanız gerektiğini önermemeliyim.
Bu tür Walsham. Benim fikrim şu ki, bir
bağımsız komuta, çok önemli eylem özgürlüğü ile, siz
normal birliklerle bağlantılı olarak hareket ederdi. İzciler genellikle
İstediğinde çok uzakta, görevleri şaşırtmaya açık bırakıyor. Onlar çok
herhangi bir disiplinin sabırsızlanması,
Taze malzeme almak dışında kaleler. Aksine, hareket edersiniz
düşman tarafından tehdit edildiğini düşünebileceğiniz herhangi bir yazının gözü olarak.
Şu anda, örneğin, Fort William Henry en çok maruz kalan
saldırı.

"Komutanızı oraya götürürdünüz ve kendinizi ana dalına bildirirsiniz
Emredeki Eyre. Orada hizmete gelince, mektubunuz
Randevu, bağımsız hareket etme yetkisine sahip olduğunuzu belirtir,
Ama bu, emirlerine uymak sizin göreviniz olurdu
Komutan Görevlisi, bu tür önerileri sunma yetkisine sahip olacaksınız.
Hint savaşındaki deneyiminiz olarak onu yapmanızı sağlayacaktır. Sen
Adamlarınızı izci olarak eğitirdi. Korumak onların özel görevi olurdu
sürpriz karşı kale ve elbette saldırı durumunda
savunmasının bir parçası. İl İzcilerinin herhangi birini yapması durumunda
bir Fransız görevine karşı uyumlu hareket,
Onlara katılın. O zaman onların becerilerinden yararlanacaksınız ve
deneyim ve başarı durumunda, ordu
kredi. Planım hakkında ne düşünüyorsun? "

"Her şeyin üstünde sevmeliyim," diye yanıtladı James. "Bu olurdu
Tam olarak seçmem gereken görev, seçim olsaydım. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Albay. "Çok yüksek bir fikir oluşturdum
Sahip olduğumuz görüşmelerden yargınız ve takdiriniz
birlikte ve ben de sizin lehinize,
bana ordunun ilerlemesi durumunda, sen
Çeyrek Yönetici General personelinde bir randevu almalıdır.
istihbarat subayı.

"Ordunun ana kısmının yelken açacağı duyduğumdan beri
Louisbourg, bu planı düşünüyordum ve kesinlikle görünüyor
Bana göre, önerdiğim gibi bir kolordu
Büyük hizmet. Gücünün elli erkek olması gerektiğini düşünmeliyim.
Elbette yanınızda başka bir subay olacak. Senin var mı
Tüm şemayı da alabildiğim için seçmek isterim.
Genel olarak kurutuldu mu? "

"Bay Edwards'ı sevmeliyim, efendim. Alayda benim için genç,
ve hizmette çok aktif ve gayretlidir; Ve çok yapmalıyım
Sahip olduğum İzcilerden ikisini geçici olarak kaydetmesine izin verilmeye izin verilmeye izin verilmeli
Kuvvetle hizmet verdikleri için, taburcu olmaları için güç
istediklerinde. Talimat verirken benim için muazzam bir faydalı olurlardı
Adamlar yeni görevlerinde ve verimliliğimize büyük ölçüde katkıda bulunacaklardı. "

"Öyle olsun," dedi Albay. "Planı kağıt üzerine çıkaracağım ve
Bugün generalin önüne koy. "

Öğleden sonra James tekrar gönderildi.

"Earl planımı onayladı. Geçici rütbeye sahip olacaksın
Kolordu'nuzu eşit bir temele yerleştirmek için kaptan size verdi
Eyalet İzciler Birliği ile. Bay Edwards da olacak
Teğmen olarak geçici rütbe. Altı şirketin adamları
Üç alay, yarın geçit töreni yapılacak ve gönüllüler isteyecek
Özel hizmet. Elliden fazla teklif varsa, seçebilirsiniz
Kendi adamların. "

Buna göre, ertesi sabah, geride bırakılacak birlikler
geçit töreni ve bir İzciler Kolordu için bir emir okundu.
Özel hizmetler yükseltildi ve gönüllüler talep edildi.
Yüz adamdan yukarı doğru adım attı ve sırada oluştu,
James, ona en dayanıklı görünen elli seçti,
aktif ve zeki görünümlü. O sabah kendisi yapıldı
Yeni Kolordu Kaptanı olarak emirlerde ve nişan almıştı
geçici rütbesi. Albay ikincisine yerleştirmişti
Akıllı Genç Görevlendirilmemiş Memurlar.

Ertesi sabah Fort William Henry için emriyle yürüdü.
Açık ülkeden ayrıldı ve ormana girdi, ondan
Erkeklere yeni görevlerinde talimat vermeye başladı. Bütünü
çatışan olarak atıldı ve Hint tarzında ilerlemeyi öğretti,
Her adam kendini bir ağacın arkasına sığınır, ormanı dikkatlice tarar
ileride ve sonra, gözlerini önündeki başka bir ağaca sabitlemek,
Keskin bir koşuda ve orada barınak.

Bütün bunlar askerler için yeniydi, şimdiye kadar sadece katı olarak delinmiş
oluşum veya açıkta ve on zaman sonunda ne zaman çarpışmada
Miles ahşaptan çarparak, durduruldular ve emredildi
Gece için bivouac, James adamlarının sahip olmaya başladığını hissetti
Orman dövüşü hakkında bir fikir. Erkeklerin kendileri çok memnun kaldılar
günlük işleriyle. Uzun monotonluktan sonra hoş bir değişiklikti
ayakta duran bir kampta yaşamın ve günün çalışması onlara yüksek vermişti
Genç memurlarının komuta için uygunluğu hakkında görüş.

Ancak iş ve talimat gün boyunca bitmedi. Şimdiye kadar hiçbiri
Erkeklerin açıkta kamp yapma konusunda herhangi bir deneyimi vardı. James Now
iki ile soğuk algınlığına karşı nasıl rahat barınaklar yapacağını gösterdikleri
çatallı çubuklar ve bir tanesi onlara ve birkaç dal ve bir
Battaniye üzerlerine yerleştirildi, ölü yapraklar dibe çarptı ve
biter; ve ateşlerini en iyi şekilde nasıl düzenleyecekleri ve yiyeceklerini pişirecekleri.

Sonraki günlerde aynı çalışma tekrarlandı ve ne zaman
bir hafta yürürken, ormandan temizliğe verilen güç
Fort William Henry'nin etrafında James, adamlarının olacağından emin oldu
Kızılderililerle birlikte bir fırçada kendilerini tutabiliyor. Binbaşı Eyre, kime
James kendini bildirdi ve randevusunu tanımladığını gösterdi.
otorite ve görevler,
takviye.

"Burada izciler tarafından getirilen söylentiler var," dedi. "
Güçlü güç, uzun süredir Crown Point'ten Ticonderoga'ya inecektir,
ve saldırıya uğrayacağız. Şimdi göl donmuş, düzenli
Birlikler zorlanmadan yürüyebilir ve buradaki gücüm çok
Fransızların saldıracağı gücü göz önünde bulundurarak yetersiz.
Memurlarımın veya erkeklerimin hiçbiri Hint yöntemleri konusunda herhangi bir deneyimi yok
Saldırı ve deneyiminiz çok değerli olacak. Yazık ki
Bana bu izci şirketlerinden birini kalıcı olarak vermiyorlar.
Bazen biri ya da diğeri burada, ama çoğu zaman benden yokum
İller ve memurlarıma her güvenim olmasına rağmen
Ve erkekler, kişi olmanın büyük bir dezavantaj olduğunu hissedemez ama
taktikleri tamamen olan bir düşmanın saldırısına maruz kaldığında
cahil.

"Tabii ki, adamlarınızı kalenin içinde toplayacaksın. Görüyorum ki
Yanında bagaj getirmedi, ama burada bazı yedek çadırlarım var,
hizmetinizde. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı James; "Adamları altına koymaktan memnuniyet duyarım
örtün, buradayken, ama onları pratik yapmak niyetindeyim
Mümkün, ormanda keşifte ve kamp yaparken ve ben de yapacağım
Her zaman kalenin mahallesinde olun, her zaman önermiyorum
Geceleri buraya dön. Şu anda Kaptan Rogers'ın kolordu
Kale? "

"Bazıları dün gece geldi," diye yanıtladı Binbaşı Eyre.

"Yetkim var," dedi James, "bunlardan ikisini kolordu."

Binbaşı Eyre gülümsedi.

"Bunların hiçbirini orduya göndermeye hazır bulacağınızı sanmıyorum
disiplin ya da kırmızı bir kat giymek. "

"Hepsi, siparişlere uymaya alışkınlar, derhal,
iş, "dedi James," kapalıken disiplin girişimi olmasa da
görev. Onları en kötü şekilde görüyorsunuz. Tabii ki hiçbir şey yok
Ormanda askeri düzen gibi, ancak itaat kadar hızlı
birliklerimiz arasında. Üniformaya gelince, sana katılıyorum ama o kafada
Özel olmamalıyım. İzcilerin hiçbirini süsleyemem
sert yakalarla sıkıca düğmeli; Ama sonuçta, ancak
Kayıtlanacaklar, Kolordu'ya bağlı olacaklar, daha ziyade
normal üyeleri olmaktan ziyade,
üniforma. "

Binbaşı ayrıldıktan sonra James çadırların atışını gördü ve
Adamlarının konforu ve bunu yaptığında bir
yargılamalarını izleyen ve aralarında
aradığı iki adamı tanıdı.

Ona katılan herkesten samimi bir selam aldı
Kaptan Rogers grubuyla önceki maceralar.

"Ve böylece bu partinin komutası var mı?" Dedi Nat. "Birine sordum
Şu anda adamlar ve kaptan olduğunuzu söyledi. Sen gençsin
Bir kaptan, ama her halükarda, bir kralın subayına sahip olmak iyi bir şey
Burada orman hakkında bir şeyler bilen. Gerisi artık fikir yok
onlardan hiç yok. "

"Seninle sohbet etmek istiyorum Nat ve ayrıca Jonathan, eğer gelirsen
Benimle çadırıma. "

"Ben hoşum olan," dedi Nat; Ve iki izci çadırın karşısına geçti
James ile.

Çadırı onunla paylaşan Teğmen Edwards, içeride, düzenliyordu
Binbaşı Eyre'nin kullanımı için gönderdiği birkaç şey.

"Edwards, bunlar sahip olduğun iki izci, Nat ve Jonathan
Sık sık konuştuğumu duydu. Şimdi oturalım ve sohbet edelim.

"O şişede bazı birinci sınıf rom var, Nat. İki teneke var
Pannikins ve o fıçıda su var.

"Şimdi, Nat," diye devam etti parti, battaniye üzerine otururken
Zemin, "Bu Kolordu, özellikle de hareket etmek için yetiştirildi
İzciler bu veya tehdit edilebilecek başka herhangi bir kale ya da harekete geçecek herhangi bir kale
Bir birlik sütununun ileri muhafızları olarak. "

"Ama keşif yapmayı ne biliyorlar?" Dedi Nat aşağılayıcı bir şekilde. "Onlar
Çocuklardan daha fazlasını bilmiyorum. "

"Çok fazla bilmiyorlar, ama aktif arkadaşlar ve öğrenmeye hazırlar.
Sanırım bunu zaten oldukça adil bir fikirleri bulacaksın
ormanda Hint tarzında savaşmak ve yetkim olduğu için
Birkaç hafta içinde ekstra top kartuşu malzemeleri çizin,
adil çekimleri. Bana orman yollarından bir şey öğrettin ve ben
Onlara bildiğim her şeyi öğretecek; Ama daha iyi öğretmenler istiyoruz ve ben istiyorum
Siz ve Jonathan'a Kolordu'na katılmayı teklif et. "

"Ne ve kırmızı bir ceket giy ve kendimizi sert bir şekilde boğ
Yaka! "Nat güldü." Güzel figürler bakmalıyız! Hayır, hayır, kaptan,
Bu asla yapmazdı. "

"Hayır, üniforma giymen gerektiğini önermiyorum Nat.
Siz ve Jonathan'ı anlayışla karşılamak için özel otorite
İstediğiniz zaman taburculuğunuzu alabilirsiniz. HAYIR OLACAK
sırada sondaj veya bu tür bir şey. Sadece keşif olacak
iş, Kaptan Rogers ile aynı, ancak yapmamamız dışında
Uzun seferler, olduğu gibi, ancak
kale. Hem izciler hem de eğitmen olarak hareket etmenizi istemeliyim, öğretmek için
Erkekler, bana öğrettiğin gibi, Woodcraft bir şey, nasıl bulunur
Bir ormanda yolları ve Hintlilerle kendi yollarıyla nasıl savaşacakları,
ve Hint cihazlarına bağlı olmak. Hatta rehber olacaksın
Mart, beni tehlike konusunda uyaracak ve onunla tanışmanın en iyi planını önerecek.
Aslında, Kolordu'na bağlı izciler olacaksınız, sadece nominal olarak
üye olacak. Yollarını biliyorum ve kesin olmamalıyım
Rogers ile olanlardan daha fazla disiplinin gözlemi,
ve size görevlendirilmemiş memurlar ışığında davranmalı. "

"Peki, ne diyorsun Jonathan?" Dedi Nat, uzun boyuna dönerek
arkadaş. "Sen ve ben burada kaptana bir fantezi aldık ve
Yine de genç bir BM için çok şey aldı ve zamanla bir
Ormanda birinci sınıf el, sanırım çok fazla eline geçmeyecek,
Yine de, ormanları yanında bildiği gibi biri olmasaydı. Sahibiz
Son zamanlarda Rogers ile sıkı bir şekilde çalıştım ve umrumda değil
Redcoats ile biraz değişim var. "

"Elbette gideceğim," dedi Jonathan kısaca.

"Çok iyi, o zaman, bu yerleşti, kaptan," dedi Nat. "Rogers olacak
Bu gece ve ona kendimizi transfer edeceğimizi söyleyeceğim
sana. "

"Umarım, umarım," dedi James. "Dikkat etmeyecek," diye yanıtladı Nat. "Zamanlar hakkında çok özel değiliz
Kolordu bizim. Sadece geliyor ve gideriz, fantezi kadar iyi
bizi alır. Bizi almak istiyorlarsa, asla katılmamızı sağlamazlar
Sert ve hızlı bağlanın. Bazen elli bir seferde başlarlar
Güçlü, bir dahaki sefere belki otuzdan fazla değil.

"Kolordu katılmak için yapacak bir şey var mı?"

"Fazla değil Nat.
Söyle, Krala hizmet etmek için sana yemin et ve sizin durumunda size bir
Ne zaman taburcu olmaya yetkili olduğunuzu söyleyen makale
Seni memnun ediyor. "

"Çok iyi, Kaptan. O zaman bu terimlerde katıldığımız, her zaman
Kırmızı kat giymemiz gerekmiyor. "

İki adam yemin etti ve sonra Nat ayağa kalktı, dedi:

"Ve şimdi, kaptan, disiplin disiplindir. Emirleriniz nedir?"

James çadırın kapısına gitti ve Çavuş çağırdı.

"Çavuş, bu iki adam Kolordu'nda izci olarak kaydedildi.
Rasyonlar çizin ve geri kalanlar gibi şirketin düzenli bir parçası olun, ancak
Sadece izciler gibi davranarak üniforma giymeyecekler. Sahip olacaklar
onbaşı rütbesi ve konumu ve özellikle erkeklere talimat verecek
Woodcraft ve Hintlilerin yollarında. Elbette işgal edecekler
görevlendirilmemiş memurlarla çadır ve onlarla uğraşacak.
İzci olarak nişanlanmak, sadece, diğer açılardan özgür olacaklar
katı olma gibi bir şey. Yapmak için elinden geleni yapacağına inanıyorum
rahat. "

Çavuş selamladı ve iki izciyi işgal edilen çadıra götürdü
kendisi ve diğer görevlendirilmemiş memurlar ve kükreme
Akşam boyunca ondan yayınlanan kahkaha
İzcilerin fıkraları, yeni gelenlerin olası olacağını gösterdi
Karmaşalarında son derece popüler karakterler.



Bölüm 13: Kürtülü bir saldırı.


Üç hafta geçti. James adamlarını sürekli olarak işte tuttu ve hatta
İzciler büyük ilerleme kaydetmelerine izin verdi. Bazen dışarı çıktılar
iki partide, her birine bir memur ve bir izci ve onların torbaları
boş kartuşla dolu. Her biri şaşırtmak için elinden geleni yapardı
diğer; Ve tanıştıklarında, mimik bir mücadele gerçekleşecekti, erkekler
Ağaçların arkasında barınma ve sadece bir bakış elde ettiklerinde ateş etme
bir düşman.

"Bu boru-killi askerlerin öyle olabileceğini düşünmedim
Spry, "Nat James'e."
Onlarla bir Hint kavgasına girmeyi düşünmezdi. İyileşiyorlar
Silahları ile. Dün atışları kötü değildi, hiçbir şekilde.
Üç ay içinde, herhangi biri kadar iyi başa çıkmak için çok iyi olacaklar
İzciler şirketleri. "

Günlük egzersizlerin yanı sıra, şirket geceleri keşif yaptı,
Gölle çevreleyen ormanda on adam dışarıda dışarı çıkıyor. Bire
Sabah saat, 19 Mart'ta Nat
Memurların çadırı.

"Kaptan," dedi, "kalk. Ayakta bir şey var."

"Nat Nat?" Diye sordu James, halılarından atarken.

"Bu Fransız, en azından başka kim olabileceğini görmüyorum. Bu benim
Bu gece dönün ve nöbetçilerimize bak. Ben geldiğimde
Gölün hemen kenarına yerleştirilmiş Jim Bryan, dedim
O, 'Yeni bir şey, Jim?' Ve diyor ki, 'Evet; Bana duyabildiğim gibi görünüyor
ormanda bir çekiç. ' Dinliyorum ve yeterince eksen gidiyor.
Üç mil aşağı olabilir. Gece hala ve buz
Sesi getirdi.

"'Bu senin için bir, Jim,' diyor I. 'Onların eksenleri yeterince.' Ben durur
Ve görünüyor, ve sonra soldaki gölden çok uzak bir yol soluk görüyorum
parlama. Göremediğimiz yangınları aydınlatma hissi vardı
onlara; Ama ışıklar vardı, elbette. Fransız, kaptan,
Redskins asla böyle ateşler yapmazdı ve olsaydı
İzcilerimizin bir partisi, buraya gelirlerdi ve bir
Saat Tramp.

"En iyi birlikleri silah altına almışsın, kaptan. Kim olurdu
Ateşlerini içecek gibi aptallar olacağını düşündüm
Kalenin görüşü! "

James bir keresinde Binbaşı Eyre'nin mahallelerine gitti ve onu uyandırdı ve
Garnizonun hepsi silah altındaydı. Güçleri dahil
James Walsham'ın Kolordusu ve John Stark'ın şirketinin bazı izcileri,
Üç yüz kırk altı erkek sayısı
Hastanede yüz yirmi sekiz geçersiz.

İki saat geçti ve sonra karışık bir ses, büyük bir erkek grubu
Buzun üzerinde hareket et, duyuldu. Buz çıplak kar yağdı ve hiçbir şey
görülebilir, ama yandaki top göle bakan bir kerede
Ses yönünde üzüm ve yuvarlak atışla ateş açtı.

Birkaç dakika ateş ettikten sonra sessiz kaldılar. Buzdaki ses
artık duyulamadı.

"Ormana gittiler,"
James Walsham'a, dedi. "Buzun üzerinde durmaları muhtemel değil
Toplar vururken. "

"Sabahtan önce saldıracaklar mı?" Diye sordu James.

"Muhtemelen değil," diye yanıtladı Nat. "Pozisyonları bilmeyecekler ve
Böyle karanlık bir gece, hiçbir şey yapamazlardı
onlar hakkında. Eğer doğrudan buz boyunca başa gelebilirlerse
Buradaki gölden, şüphesiz bir çizgi yaparlardı; Ama şimdi onlar
Uykuya dalmayacağımızı bul, bekleyeceklerini umuyorum
Sabah."

Yine ahşapta eksenlerin sesi duyuldu ve ışığın parıltısı
ağaçların üstünde ortaya çıktı.

"Düzenli bir çok şey olmalı," dedi Nat.

"Sizce dışarı çıkıp onları şaşırtmaya çalışmak için bir faydası olacak mı?"

"Biraz değil, kaptan. Onlarla çok fazla Redskins'e sahip olacaklar,
Ve böyle bir deneyebileceğimiz umuduyla ormanda gizlenecekler
taşınmak. HAYIR; Burada güçlü bir pozisyonumuz var ve onları üçünü yalamak
birine; Ama ormanda, Stark'ın adamları hariç, belki de senin, hiçbiri
Diğerlerinden hiç iyi olmazdı. "

Belediye Başkanı Eyre, kısa bir süre sonra, ona verdi,
İzci ve Binbaşı, daha sonra birliklere almasını emretti
yine barınak altında, Stark'ın adamlarını nöbetçi olarak harekete geçirmeye bırakıyor,
Gece acı bir şekilde soğuktu.

Ertesi güne kadar Fransızlar ortaya çıktı ve,
Kaleyi her tarafta çevreleyen, gölün dışında, açıldı
Üzerine ağır tüfek ateşi. Onlar müthiş bir bedendi. Vaudreuil,
Kanada Valisi, darbeyi yapmak için hiçbir acı çekmemişti
başarılı olan. Kuvvet Crown Point'te toplanmıştı ve
on altı yüz düzenli, Kanadalılar ve Hintliler. Her şey
Konforları için ihtiyaç duyuldu-aşırıların, battaniyelerin, ayı
Uyumak için deriler ve onları örtmek için brandalar. Onlar sağlanmıştı
El kızaklarına yerleştirilen on iki günlük hükümlerle ve
birlikler tarafından çizilmiş.

Champlain Gölü'nün buzunun üzerinde Ticonderoga'ya doğru yürüdüler.
Bir hafta dinlendikleri ve üç yüz ölçeklendirme inşa ettiler
merdivenler. Üç gün daha fazla yürüyüş, George Gölü'ne, onları
İngiliz kalesi.

Keşifin zayıf noktası, Vaudreuil için lideri idi.
Kendisi bir Kanadalı, Fransız subayların en büyük kıskançlığına sahipti,
ve kardeşi Rigaud'a seferin komutasını ithas etmişti.

Ateş, garnizonun arkasında korunmuş olduğu için zarar görmedi
Entrenchements, düşman ne zaman toplandığında ara sıra cevap veriyor
Saldırma niyetiyle sanki.

"Bu sefer iş demek istediklerini sanmıyorum," dedi Nat
Tiksinme tonu. "Neden, bizi yemek için yeterince var, eğer onlar
gelmesi için zihinlerini oluşturabilirdi. Olduklarını düşünmüyorlar
Yarım mil uzakta bir yol alarak William Henry'yi alacak! "

"Belki de bir gece saldırısı yapacaklar," dedi James. "Yapacaklar
eserlerimizin pozisyonu hakkında her şeyi öğrendim. "

"Belki öyle," diye yanıtladı Nat; "Ama sanmıyorum. Chaps saldırmadığında
Bir kerede, dört ya da beşe bir olduğunda,
hiç saldırması muhtemel. Bizi şaşırtmak istiyorlardı ve yapmadılar,
Ve bana öyle geliyor ki tüm kalbi onlardan çıkardı. "

Akşam yaklaştıkça yangın sona erdi. Akşam vakti, güçlü gardiyanlar
yerleşimlerin etrafına yerleştirildi ve birlikler emekli oldu
Çeyrek, bir dakikada bir bildirimde bulunmaya hazır.

Gece yarısı hakkında çağrıldı. Yine bir ses vardı
göl. Top bir kerede açıldı ve daha önce olduğu gibi hepsi tekrar sessiz kaldı.

"Bak, Walsham, bak!" Edwards haykırdı. "Ateş ettiler
yamaç. "

Konuşurken, iki gemiden birinden bir dil alev başladı
Buzun içinde yatıyor, kıyıya yakın ve neredeyse aynı anda,
Plajda çizilen teknelerin arasından ateş eden alevler.

"Bu kırmızı derisi çalışması," diye bağırdı Nat.

"Gel bayanlar," diye bağırdı James, alçak topraktan sıçradı.
hendek. "Eğer yapabilirsek tekneleri kurtaralım."

İzciler onu takip etti ve kıyıya koştu; Ama Kızılderililer vardı
işlerini iyi yaptım. İki yamaç ve teknelerin çoğu iyiydi
yanar ve bir delik açmadan çok önce bir kerede açıktı
buzdan kırıldı ve kovalar kaleden aşağı indi
onları kurtarmak için tüm umutların ötesinde olurdu.

Fransızlar da gölü çevreleyen ormandan ateş açtı ve
Alevlerin ışığı adamlarını düşmanın nişancılarına maruz bıraktı, James
Bir keresinde onları kaleye geri çağırdı ve yamaçlar ve tekneler yandı
kendileri dışarı.

Ertesi gün öğlen, Fransızlar ormandan buza çıktı,
Bir milden fazla bir mesafede.

"Şimdi ne?" Edwards haykırdı. "Elbette aptal olmak istemiyorlar
Bize geniş gün ışığında saldırmak için buzun karşısına yürümeye yetecek kadar. "

"Bana görünüyor," diye yanıtladı James, "sanki tam bir gösteri yapmak istiyormuş gibi
güçlerinin. Bak, beyaz bir bayrak var ve bir parti geliyor
ileri."

Bir subay ve birkaç adam kaleye doğru ilerledi ve Binbaşı Eyre
Memurlarından birini, eşit sayıda erkeğe göndermek için gönderdi
onlara. Partiler bir araya geldiğinde kısa bir parley vardı ve sonra
Fransız subayı, İngilizce ile kaleye doğru ilerledi, onun
Buzun üzerinde kalan takipçiler.

Kaleye yaklaşırken, Fransız subayı Le Mercier, şef
Kanada topçu, gözleri bağlı kaldı ve binbaşı olduğu odaya götürdü
Tüm İngiliz subayları ile Eyre onu bekliyordu. Mendil
daha sonra gözlerinden çıkarıldı ve komutanına şunu duyurdu
Fransızlara komuta eden memurdan bir mesajın taşıyıcısıydı
kan efüzyonundan kaçınmak isteyen güç,
İngiliz komutanı direnişten uzak durma, ki bu bir kuvvete karşı
Kendi başına üstün, işe yaramaz olabilir. En çok teklif etti
Olumlu şartlar, yeri barışçıl bir şekilde teslim ederse, ama
Eğer bir saldırı yapmaya yönelmiş olsaydı, Hintli müttefikleri
tartışmasız bütün garnizonu katletir.

Binbaşı Eyre sessizce kendini savunmayı amaçladığını söyledi.
en iyi.

Elçi yine gözü kapanmıştı. Fransız gücüne tekrar katıldığında
İkincisi bir kerede yere saldırıyormuş gibi ilerledi, ama yakında durdu,
Ve buzdan ayrılmak, orman sınırından bir fusillade açtı,
birkaç saat boyunca ayak uydurdular, garnizon aşağılayıcı bir şekilde
herhangi bir cevaptan kaçınma.

Geceleri, Fransızların tekrar ilerlediği duyuldu, ses geliyor
tüm taraflar. Garnizon bu sefer olduğuna inanarak kollarına durdu
Gerçek saldırı yapmak üzereydi.

Yakın ve daha yakın Ses geldi ve görebilecek garnizon
Bir ses duyabilecekleri her yere ateş etmedi.
Şu anda parlak bir ışık patladı. Redskins, ibne ile donatılmış
reçineli çubuklardan, bazı binalara doğru sürünmüş,
Birkaç mağaza evi, bir hastane ve görme değirmeni ve kulübeler ve çadırlar
Rangers'ın ve meşalelerini onlara karşı koyduktan sonra
ateşte ve anında geri çekildi. Garnizon kurtarmak için hiçbir şey yapamazdı
Binalar, suyun yokluğunda çabaları olduğu için
yok ve ötesinde yatan düşman tarafından vurulurlardı
ışık çemberi. Bu nedenle arkasında yatarken kaldılar
Endişe, en ufak bir sesi duydukları yere ateş etmek ve
Anlık olarak bir saldırı beklemek; Ama sabah Fransızlar olmadan geldi
ilerleme ve garnizon daha sonra bütünlerini verebildi
Kaledeki binaları kurtarmaya dikkat.

Bazı harika ahşap yığınlar şimdi ateşlemişti ve yanan közler düştü
Kalınca kulübelerde ve birkaç saat boyunca sadece en büyük
Birliklerin binaları kurtarabildikleri
yıkım. Saldırılmasını bekledikleri her an, çünkü
Fransızca gelişmiş, kulübeler kendilerine bırakılmış olmalı,
garnizonun kendilerini barınık bulması durumunda ve hepsi
Hükümleri ve mağazaları tüketilirdi; Ama öğleden önce
Tehlike sona erdi, çünkü sadece yangınlar düşük yanmaya başladı, aynı zamanda
Bir şiddetli kar fırtınası başladı. Bütün gün devam etti.

"Şimdi saldırma zamanı olurdu," dedi James Walsham
Teğmen. "Yirmi metre uzakta gören kıt olabiliriz."

"Şimdi şansları," diye kabul etti Edwards; "Ama inanmıyorum
Saldırı. Kime komuta olduklarını düşünemiyorum. O olmalı
atış, olduğu gibi bir kuvveti olan bir adam, dört kişilik burada asılı
Yeri acele edebileceği günler, her an. "

"Hayır, saldıracaklarını sanmıyorum," diye yanıtladı James. "Duracak erkekler
bir düşmanın kalesi gözünde kendilerini ısıtmak için bir ateş yakmak
Sürpriz yapmak istiyorlar, barınaktan çıkma olasılığı yok
Battaniyeleri böyle bir karda. "

Bütün gün ve bütün gece kar kapanana kadar kar yağdı
üç metreden fazla derinliğe. Salı sabahı erken saatlerde yirmi
Fransız normallerinin gönüllüleri bir yamaç yakmak için cesur bir girişimde bulundu
Birkaç depo ve diğer yapılarla hisse senetlerine bina
suyun yakınında ve aralıklı yüzlerce tekne ve kano
yakınlarında. Yama ve bazı binaları ateşlemeyi başardılar, ama
James, İzcileriyle, alıştı ve onları geri çekilmeye zorladı.
sayısının beşinin kaybı; Ve bazılarını aşağı çekerek
kulübeler, yangının yayılmasını engelledi.

Ertesi sabah güneş parlak bir şekilde yükseldi ve gölün beyaz tabakası
Fransızlarla noktalı, Kanada için tam bir geri çekilme. Toplam kayıpları
İngiliz tarafında on bir kişi öldürüldü ve yaralanmıştı, yedi
Erkekler biraz yaralanmıştı. Asla daha kötü bir şekilde veya daha fazlası olmadı
Nafile keşif.

Bu olaydan sonra, zaman Fort William Henry'de yavaşça geçti. Değin
Güneş, kalın beyaz kaplamayı eritecek kadar güç kazandı.
Earth, James adamlarını kar ayakkabıları kullanımı için uyguladı ve en kısa sürede
Bahar oldukça başlamıştı, keşif çalışmalarına devam etti. Bu
Sadece bir egzersiz olarak yapıldı, çünkü böyle bir korku yoktu
aşağılayıcı başarısızlık, Fransızlar bir süre için denerdi
Kaleye karşı başka bir sefer.

1756 sonbaharında General Montcalm Fransa'dan çıkmıştı.
Fransız birliklerinin komutasını alın. Birkaç üstün subay
Fransız ordusu, işin bulunduğu bir ülkede komuta almaya özen gösterdi
sert ve pürüzlü ve az ihtişam elde edilecekti. Bu nedenle
Savaş Bakanı, bir kez için,
Her zamanki gibi, randevuyu doldurmak yerine yükümlü olmak yerine,
bir mahkeme favorisi.

Montcalm Marquis, Nimes yakınlarındaki Candiac Chateau'da doğdu.
29 Şubat 1712'de. On beş yaşındayken,
Çok çalışmıştı, orduya girdi. İki yıl sonra bir
Kaptan ve ilk olarak Philipsbourg kuşatmasında ateş altındaydı. 1736'da
Onu etkili getiren mademoiselle du boulay ile evlendi
Bağlantılar ve bazı mülkler. 1741'de Montcalm
Bohemya Kampanyası. İki yıl sonra Albay oldu ve geçti
1744'teki şiddetli kampanyayla zarar görmedi.

Ertesi yıl İtalya'daki kampanyada ve 1746'da savaştı.
Piacenza'daki felaket eyleminde yaralandı, burada iki kez
Alayını topladı, beş kılıç kesimi aldı ve esir alındı.
Yakında şartlı tahliye konusunda kurtarıldı ve aşağıda terfi etti.
yıl, tuğgeneral rütbesine göre ve
Benzer rütbenin subayı, orduya yeniden katıldı ve yine bir
Musket atış. Kısa bir süre sonra Aix La Chapelle'nin huzuru
imzaladı ve Montcalm ailesiyle sessizce yaşadı.
Savaş Bakanı tarafından bilgilendirilene kadar şefkatle bağlıydı.
Kuzey Amerika'daki birliklere komuta etmeyi seçmişti,
Binbaşı genel rütbesi. Chevalier de Levis ikinci olarak atandı.
emretmek.

Montcalm Amerika'ya gelmedi, zorluklar ortaya çıktı
Onunla Vali Marquis de Vaudreuil arasında
Fransız Komutanının atanmasını almış olmak
ve ofisi sayesinde Kanada'ya komuta eden güçler ve
milis.

İlkden sonuna kadar bu adam Montcalm'a karşı çıktı ve engelledi
Fransa'ya haksız yere verdiği raporlarla onu yaralayabilme gücü. .
Savaş sırasında Fransa'nın yanında olan talihsizlikler,
bu bölünmüş otorite nedeniyle ve içine atılan engeller
Vali tarafından Montcalm'ın yolu.

Montcalm'ın İngilizlere karşı ilk darbesi Ağustos 1756'da vuruldu.
Fort William Henry'ye yapılan saldırıdan altı ay önce
Vaudreuil tarafından düzenlenmiştir. 700 ile üç tabur normal birlik
Kanadalılar ve 250 Kızılderili, güçlü bir topçu gücü ile
Fort Frontenac'ta sessizce yoğunlaştı ve bir saldırı için tasarlandı
Oswego'nun önemli İngiliz yazısı üzerine. Dövüş devam ediyordu
Bu mahallede bir süredir ve Oswego'dan geldi
Shirley, Niagara ve Frontenac'a karşı hareket etmeyi amaçlamıştı. O
Shirley'den yoksun bırakılması nedeniyle işletme düşmüştü.
komut; Ancak Albay arasında keskin bir kavga olmuştu
Bradstreet ve silahlı kayıkçıları ve dövülen 1100 Fransız.

Oswego aşırı önem taşıyan bir yerdi. Tek İngiliz gönderi buydu
Ontario'da, güneybatı köşesinde olduğu gibi
göl. Elinde kaldığı sürece, bu bir ayakta
Fransızların tüm iletişim hattına karşı tehdit
güney. Gross ihmali nedeniyle, kale asla bir
Gerçekten savunma durumu. Garnizon küçüktü ve sakat kaldı
Çok sayıda şey yapmış olan ateş. Geri kalan
hasta beslenen ve hoşnutsuz.

12 Ağustos'ta Londra Kontu Albay Webb'i gönderdi.
44. Alay ve Oswego'yu güçlendirmek için Bradstreet'in bazı kayıkçıları.
Bir ay önce başlamış olmalılar ve bunu yapsaydı
zamanında; Ancak karışıklık ve yanlış anlama bir
komut değişikliği. Webb, Tidings'in yürüyüşünün yarısını neredeyse hiç yapmamıştı
felaketin onunla tanıştı ve bir keresinde en büyüğüyle geri döndü
yağış.

10'unda gece yarısı, Montcalm gücünü yarım içinde indirmişti.
İlk İngiliz Kalesi Ligi. Dört top bir kerede indi ve
Bir pil atıldı ve çok dikkatsiz bir tehlike, garnizon
İstilacıların keşfedilmesi sabaha kadar değildi. İki
Silahlı gemiler bir kerede onları toplamak için yelken açtı; Ama ışıkları
Silahlar, Fransızların ağır topçuları için bir eşleşme değildi ve
emekli olmaya zorlandı.

Saldırı gecikmeden başladı. Hintliler ve Kanadalılar,
Kalenin etrafındaki ormanda sürüklenen, üzerine sıcak bir ateş tuttu. İle
Nightfall ilk paralel, 180 metre uzakta işaretlendi.
Rampart.

Fort Ontario, Oswego'daki üç kalenin en güçlüsü olarak kabul edildi,
nehrin sağ tarafında yüksek bir platoda duruyordu, burada
göle girdi. Bir yıldız şeklinde idi ve bir
Yerde dik dikilmiş ağaç gövdelerinin palisade
Her iki taraf da ve birbirine yakından donatılmış-karşı mükemmel bir savunma
tüfek, ama topçulara karşı değersiz. Kalenin garnizonu,
370 sayı, sekiz küçük top ve bir harç vardı,
Ertesi gün, aküye karşı hızlı bir ateş tuttular.
Fransızca kusuyordu ve yirmi altı parça ağırla silahlanıyordu
topçu.

Oswego'nun komutanı Albay Mercer, bir kerede Fransızca
Topçu, ateş açar açmaz, stokları üflerdi
parçalar ve kaleyi tek başına kaybetmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum
Ve garnizonu, akşam vaktinden sonra nehrin karşısında tekneler gönderdi ve
Garnizon, silahlarını yükseltti ve mühimmatlarını attı
Kuyu içine, Fransızlar tarafından algılanan nehri geçti.

Ancak Oswego savunma için bir konumda değildi. Fort Pepperell üzerinde durdu
Nehir ağzı, Fort Ontario ile karşı karşıya. Batı ve güneye doğru
Yer, bir dış toprak hattı ile korundu,
Cannon, ama nehre bakan taraf, inançla tamamen maruz kaldı
O kale Ontario bu yönde herhangi bir saldırıyı önleyecekti.

Montcalm zaman kaybetmedi. Ertesi akşam, tüm gücü işe başladı
Bir pil atmak, yükselen zeminin kenarında kale
Ontario ayağa kalktı ve Daybreak ile yirmi ağır silah pozisyondaydı,
Ve bir kerede ateş açtı. Üzüm ve yuvarlak atış İngilizceyi süpürdü
Pozisyon, çamur yapılı duvarları parçalayarak,
stoklar ve birlikler arasında yıkım taşımak. İkincisi bir
Domuz eti barınağı, üç yüksek ve üç derin ve dikilmiş top
arkalarında ve düşmanın ateşini geri döndürdü; Ama Kanadalılar ve
Kızılderililer nehri geçti, iki mil yukarı bir Ford tarafından ve kısa süre sonra açıldı
her taraftan ateş.

Adamlarını cesurca yöneten ve onlara ilham veren Albay Mercer
Örnek, bir top atışı ile ikiye kesildi ve garnizon ele geçirildi
umutsuzluk ile. Bir Memur Konseyi yapıldı ve garnizon
Savaş esirleri olarak, on altı yüz sayısına teslim oldu,
hasta, nakliye ait denizciler, işçiler,
ve yüzlerce kadın.

Montcalm, Hintlileri önlemede en büyük zorluk yaşadı.
Tehdit, vaatler ve hediyeler, katledilen
mahkumlar. Oswego yere, kaleler ve gemilere yakıldı
Hisse senetleri yok edildi ve bir çöl haline getirilen yer,
Ordu mahkumlarıyla geri döndü ve Montreal'e şımarık.

Oswego kaybı, etkiye çok şiddetli bir darbe verdi
ve Göl Bölgelerinin Kızılderilileri arasında İngiltere prestiji, ancak
Bu, Fransız seferinin başarısızlığıyla kısmen restore edildi
William Henry'ye karşı, sonraki baharın başlarında.

Batı'nın güçlendirilmesi için Louisbourg'a karşı keşif gezisi
Frontier birliklerden vazgeçmişti, başarısız oldu. Büyük Bir Gecikme
bakanlık değişiklikleri sonucunda evde gerçekleşmişti ve
5 Mayıs ayına kadar o on beş hattı ve üç
Amiral Holbourne yönetiminde fırkateynler, 5000 asker ile yelken açtı
İngiltere'den Halifax için Loudon'un güçleriyle buluşacağı
Koloniden. Ancak, İngiliz filosu geciktirirken,
Fransız hükümeti hedefi hakkında bilgi edinmiş ve
Atlantik boyunca üç Fransız filosunun Louisbourg'a gönderildi.

Birleşik İngilizce Kuvvet'in toplanması 10 Temmuz'du.
Halifax ve orada yeni gecikmeler ortaya çıktı. Birlikler, neredeyse on iki
Binlerce sayıca indi ve haftalar boşta tatbikatta geçirildi.

Ağustos ayının başında güçler tekrar başladı,
Newfoundland'dan geldi ve yakalanan mektuplar getirdi
bir Fransız gemisine bin. Bunlardan yirmi iki olduğu ortaya çıktı
hattın gemileri, birkaç fırkateynin yanı sıra,
Louisbourg ve bu 7000 askerin garnizondaydı,
kıtadaki en güçlü kale.

Başarı artık imkansızdı ve işletme terk edildi. Loudon,
Birlikleri ile New York'a geri döndü; ve Amiral Holbourne, kim
Louisbourg için yelken açılan dört ek gemi ile katıldı.
Fransız filosunun çıkıp onunla savaşacağını umuyor. O seyir
Limandan bir süre sonra, ancak Fransız Amiral Lamotte
çıkmak.

Eylül ayında, İngiliz filosuna muazzam bir gale patladı: bir gemi
kayalara kesilmiş, Louisbourg'a kısa bir mesafe ve sadece bir
Rüzgarın ani kayması, geri kalanını tamamen yıkımdan kurtardı. Dokuz
söküldü ve diğerleri toplarını denize attı. Lamotte vardı
Ertesi gün yelken açan İngiliz filosu merhametindeydi.
Neyse ki bunu yapmadı ve Holbourne İngiltere'ye döndü.

Kanada'daki Fransızlar, Loudon'un tüm birliklerini topladığının farkındaydı
New York'ta ve yardımcı olacak bir keşif için hazırlanıyordu
İngiltere'den bir filo tarafından; Ancak, yönlendirilmesinin muhtemel olduğunu düşünmek
İşgalinden bu yana Kanada'nın en hayati nokta olan Quebec'e karşı
İngilizler koloniyi Fransa'dan tamamen kesecekti, Montcalm
güçlerini o şehrin yakınında tutmaya zorlandı ve
Loudon'un terk ettiği korunmasız durumdan yararlanın
Kolonilerin sınırı.

Ancak, Fransa'dan alınan sevkiyatla ve
Hintliler tarafından sınırda yakalanan mahkumların ifadeleri,
Montcalm, New York'tan yeni ayrılan keşif gezisinin
Louisbourg'a göre, ordusunu için kullanma özgürlüğündeydi.
savunmasız kolonilerin istilası ve başlamaya karar verdi
Fort William Henry'nin yakalanmasıyla kampanya.

James Walsham, Kraliyet İzcileri Şirketi ile Baharı geçirmişti
Fort William Henry'de. Loudon ilk başta,
Kolordu parçalanacak ve erkekler kendilerine yeniden katılacak
alaylar ve keşifte onlara eşlik etmek; Ama ciddi
35. Alay'ın Albay Monro'nun temsilleri, şimdi
Garnizonun kendini savunmak için toplam yetersizliğinin komutası,
Ticonderoga'dan ciddi bir saldırı yapılmalıdır; Ve büyük
şimdi olan Kaptan Walsham altındaki Kolordu'nun değeri
orman dövüşü konusunda iyice eğitilmiş, onu karşı koymaya teşvik etti.
emir.

James, alayına yeniden katılmak zorunda olmadığı için mutluydu. .
Bağımsız komuta hoş bir komuttu ve kalede hayat olmasına rağmen
William Henry, Fransız itibarından beri olaysız bir şeydi,
Gölde bol miktarda balık avı vardı ve ormanda ateş ediyor
Matkap monotonluğunu değiştirin.

O ve Edwards şimdi hem uzman kanoemanlardı hem de sıklıkla çok ilerliyordu
Gölden aşağı, yanlarında izcilerin birine veya diğerini alıyor ve
Düşmanın işaretleri için her iki taraftaki ormanlar arasında keskin bir gözetleme.
Bir veya iki kez Hint kanoları tarafından kovalandılar, ama her zaman başarılı oldular
onları uzaklaştırırken.

James, "Haberler keşif gezisinin yelken açtığı için geldi." Dedi.
Bir gün olarak, Temmuz ayının sonuna doğru, şimdi
Edwards ile işgal edildi; Kolordu uzun zamandan beri altına alınmıştı
Kulübeler, bunlar sıcak mevsim için çadırlardan daha uygundur.

"Bu bir sıkıntı," diye homurdandı Edwards, "bunun yerine burada tutuluyor
Büyük bir kuşatmaya gitme ve hisse alma. "

"Sabırsız olma Edwards," diye yanıtladı James. "Eğer çok fazla değilsem
Yanlış, daha önce burada istediğiniz kadar kavgaya sahip olacaksın
uzun. Montcalm'ın geçen sonbaharda Oswego'ya ani saldırısı olduğunu gösterdi
girişimci bir general ve hiç şüphe yok ki, öğrenir öğrenmez
Loudon'un keşif gezisi Quebec için tasarlanmadı, o yenecek
Bizi bir intikamla sınırda. "

Montcalm, gerçekten de bir darbe vurmaya hazırdı. Bin
Hediye, kafa derisi ve yağma olasılığı ile çekilen Hintliler gelmişti
Batı ve kuzeyden ve Montreal yakınlarında kamp yapıldı; Ve,
Bunların yanı sıra, Hintliler ve beş kişi görevleri vardı
Fransa'ya bağlı olan uluslar.

Temmuz ayı başlarında hareket başladı. Gün geçtikçe, tekne filoları ve
Kanolar Champlain Gölü'nü kürek çekti ve ayın sonuna doğru
Ticonderoga'da bütün güç toplandı. İşte şimdi sekiz toplandı
İki bin kişi Hintli olan bin adam, kırk bir tane temsil ediyor
Kabileler ve Alt Üst Diziler: Aralarında Iroquois, Hurons, Nipissings,
Abenakis, Algonkins, Micmacs ve Malecites. Bunların hepsi nominaldi
Hıristiyanlar ve sekiz yüz savaşçı saydı. Onlarla
Batı Hintlileri: Ojibwas, Mississagas, Pottawattamies, Menomoniler,
Saclar, tilkiler, Winnebagoes, Miamis ve Iowas. Bunlar hala
Dönüştürülmemiş.

Fransızlar bu vahşi müttefikleri nefret etti. Sarhoşlukları,
Türbülansları, tüm emirlere saygısızlıkları, zulmleri
esirler ve yamyamlıkları, tiksinti ve şok Montcalm ve onun
memurlar; ama onları kısıtlamak için güçsüzdiler, çünkü onlar olmadan
İzciler, rehberler ve ormanlardaki gözler, Fransızlar yapabilirdi
hiçbir şey ve en ufak bir açıklamada, Hintliler
Saçın ve uzak evlerine yürümek.

Montcalm ve memurlarının arkadaşlarına mektupları doluydu
vahşi müttefiklerinin yapılarına tiksinti ve pişmanlık
hizmetlerinden vazgeçemediler veya
Vahşi. Öte yandan Vaudreuil ve Kanadalılar alışkın
vahşi savaş gelenekleri, kontrol etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
Hintlilerin vahşeti ve gerçekten de baskınların kışkırtıcısıydı
Korunmasız köyler ve yerleşimler üzerine yapılan vahşiler
sınır; kafa derisi için ödüller sundu ve yazdı ve konuştu
Sömürgecilere işlenen korkunç zulümleri neşeyle.



Bölüm 14: Champlain Gölü'nde İzcilik.


Bir sabah, Albay Monro James'e gönderdi.

"Kaptan Walsham," dedi, "Fransızların olduğu söylentileri var
Crown Point'te önemli bir güçle toplanma. Kaptan Rogers hala
yarası tarafından devre dışı bırakıldı ve grubu çok fazla acı çekti.
düşmanla son ilişki, o zaman için hareketsiz oldukları.
Bu söylentilerin gerçeğini öğrenmem gereken önemlidir, çünkü
Doğru, bir kerede genel olarak iletişim kurmalıyım,
Montcalm gelirse bizi rahatlatmak için yeterli bir güç bulabilir
Aşağı ve kaleye kuşatır. İşi üstlenecek misin? "

"Elimden geleni yapacağım efendim," diye yanıtladı James. "Yapmam gerektiğini mi öneriyorsun
Tüm şirketimi mi yoksa sadece seçilmiş bir partiyi mi alıyor? "

"Sana gideceğimi, Kaptan Walsham. Güvenilir bir haber istiyorum,
Ve bunu benim için nasıl elde ettiğin çok az önemli. "

"O zaman sadece küçük bir parti alacağım," dedi James. "Elli adam olurdu
Yararsız, mücadele amacıyla, düşman çoktur,
Böyle bir sayı ile tespitten kaçmaya çalışmak umutsuz olurdu
Kızılderililer tarafından. Böyle bir girişim için ne kadar az olur. "

Komutanı terk ederken, James bir keresinde iki avcıyı çağırdı
kulübesi ve onlara aldığı görevi anlattı.

"Ben hazırım, kaptan, yani sen ve ben ve Jonathan
parti. Elli ile yuvarlak taç noktası hakkında yamuk gitmeye gelince
Askerler, düşünülmemesi gereken şey. Artık orada olmalıyız
Kızılderililerin bunu bilmeden yarım saatten önce
Dövüş ya da kaçmak için şovunuz yok. Hayır, kaptan, bayanlar
burada yuvarlak kamp hakkında keşif yapmak için yeterince iyi; Ancak,
Bu tür sefer, bir domuz sürücüsü ile de başlayabiliriz. "

"Sadece düşündüğüm şey bu, Nat. Bir kano gözlerden bile kaçabilir
ancak bir düzine bunu yapma şansı olmazdı. "

"Göllerden kalkabiliriz," dedi izci; "Ama yaramazlık olurdu
ormanda. Hayır, asla yapmaz, kaptan. Eğer gidersek, olmalı
Üçümüz ve artık yok. Ne zaman başlamayı düşünüyorsun? "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi, Nat."

"Çok iyi, kaptan, gidip biraz kurtulacağım ve en kısa sürede
Alacakaranlık yapıyor, kanoyu suya sokacağız. "

"Sanırım beni yanına alamaz mısın?" Teğmen Edwards, ne zaman
James ona yapması istenen görevi anlattı. "Öyle
Burada kasvetli. "

"Tam olarak değil," diye güldü James. "Şirkete ne olurdu, eğer
İki memurunu ve iki izcisini bir darbede kaybedeceklerdi! HAYIR,
Edwards, yokluğum sırasında komuta edeceksin ve bence yakında
Burada daha canlı zaman geçirin, çünkü Montcalm'ın olacağı doğruysa
Kendisi bize karşı gelen birliklere emrediyor, farklı olacak
iş sondan tamamen. Ve şimdi, beni bir saat boyunca yalnız bırak.
Başlamadan önce yazmam gereken bazı mektuplarım var. Onlar senin için olacaklar
Bir daha geri gelmememiz durumunda gönderin.

"Ciddi görünme, ellerine düşme niyetim yok
Montcalm'ın vahşileri. Yine de hiç şüphe yok ki keşif riskli
Biri ve hazırlıklı olmak da iyi. "

Tıpkı güneş batarken, Nat memurun kulübesine geldi.

"Her şey hazır, kaptan," dedi. "Umarım iyilik yaptın
Akşam yemeği, çünkü geri dönene kadar yiyeceğiniz son sıcak yemek. BEN
Önümüzdeki dört gün boyunca yeterince et pişirdim ve bu
İyi kalacağı sürece; Bundan sonra, kurutulmuş Deer'ın eti yapmak zorunda kalacak
bizim için yap.

"Bekliyorum, sana söylüyorum, bu sefer oldukça göze çarpmalıyız. Eğer
yürürlükte oluyorlar, birçoğunu göndereceklerinden eminler
Gölün her iki tarafındaki ormanlardan Hintliler ve su
Kanolarıyla dolup taşmak. Jonathan ve ben konuşuyoruz
bitti ve hangisinin en güvenli olacağını, hepsine ayak basması için
yol ya da su ile gitmek. Sonuç olarak, çok fazla olmadığı için
Fark ve kano en hızlı ve en kolay olacak, bu yüzden vardı
En iyisi bu plana devam edin. "

"Kesinlikle bu şekilde gitmeyi tercih ederim Nat, eğer
Tehlike daha büyük değil. "

"Hayır, çok fazla fark olduğunu sanmıyorum Kaptan. Her halükarda biz
Bu şekilde de gidebilir. Yeterince gibi, geri dönmemiz gerekecek
orman. "

Yarım saat sonra kano ortaya çıktı. Çok az korku olmalarına rağmen
Hint kanolarından herhangi birinin şimdiye kadar George Gölü'ne kadar olacağını, vardı
Başladıktan sonra birkaç saat boyunca teknede konuşulan bir kelimeyi kıt.
Jonathan her zaman sessizdi ve Nat, yeterince konuşkan olmasına rağmen
Kamp, bir zamanlar ciddi bir şekilde başladığında birkaç kelimeden oluşan bir adamdı
sefer. James'e gelince, konuşma için çok az eğilimi vardı.

İşletme, aşırı tehlike olduğunu biliyordu. Sadece bir
Fransız kuvveti, yeniden konmak üzereydi, hatta bir kişiden oluşan
Fransız ve Kanadalılar birlikte, çok az düşünürdü; Ancak
Redskins'in ormanda kalın bir şekilde dolaşacağını biliyordu.
ordunun ve onun becerisine ve deneyimine güvendiği kadar
İki izci, gerçekten de onların kaçınmanın zor olacağını biliyordu.
dikkatli gözler. Yazdığı mektupları düşündü ve
onları yıkmak için geri dönüp dönmemesi veya onlar
evde okunacaktı.

Her zaman düşünüyordu, kürekini güçlü bir şekilde çalıştı ve
yüksek hız oranı. Işık kanosu gürültülü bir şekilde suyun üzerinde sınırlı,
Üç kuvvetli kol tarafından itildi.

George Gölü'nü Lake ile Lake ile bağlayan darbelere yaklaştıklarında
Champlain, teknenin başı kıyıya doğru yönlendirildi, çünkü onlar
Gün ışığı kırılmadan önce Ticonderoga'yı geçemedi; Ve muhtemelen
Darrows'da düşman tarafından iyi bir saat tutulacağını; Ve o
Oraya bir inişi etkilemeye çalışmak tehlikeli olurdu. Kano
karaya taşındı ve bazı çalılarda gizlendi ve hepsi uykuya daldı.

Gün kırıldığında Nat yükseldi ve bunu görmek için suya indi.
iniş, kıyıya hiçbir iz bırakmamışlardı, bu da onlara ihanet edebilecekler
Geçen bir kırmızı derenin gözüne. Ellerine ve dizlerinin üstüne iniyor, o
ayak izlerinin her işaretini yok etti
ki bu, sahip oldukları gibi saplara kısa kesilmiş
pasajlarında çürük veya kırılmış ve sonra hepsinden emin olduğunda
Güvende, kampına döndü. Tekrar hava karardığında kano
aşağı taşındı ve suda değiştirildi ve
pasaj. James, Nat'ın isteği üzerine kürek tarafından atıldı.

"Harika iyi kürek çekiyorsun Kaptan. Yapmadığını söylemiyorum; ama
Böyle narin iş parçası, çok dikkatli olamaz. Değil
Çoğu zaman kürek sallığını suya duyabiliyorum, yüzde bir değil
Zaman, ama sonra, bir zamanlar bize kafa derimize mal olabilir. Sahibiz
Ördek yüzmesi kadar sessiz kalmalısın. Hız nesne yok,
Çünkü gün ışığından önce Champlain Gölü'ne mil aşağı olacağız; Ama ise
Fransızlar işlerini biliyor, bunlarda yarım düzine kano olacak
Champlain Gölü'nde keşif yapmamızı önlemek için Narrows; Ve görüyorsun, onlar
Bizden tüm avantajları var, çünkü sadece sessizce yalan söylemek için var
Ve dinle ve sıraya girmeliyiz. Gördüğüm kadarıyla yapabilirim
Bizi çıkarır yapamadıkları anda onları dışarı çıkarın; Ama bizi duyabilirler
Kulaklarımıza bir şans vermezler.

"Sana söylüyorum, kaptan, bu darallardan geçmeyi beklemiyorum
bunun için bir kovalamaca olmadan. Koşmaya gelirse, elbette alacaksın
Tasarınız tekrar ve biz üçü topuklarımızı herhangi bir kanoya gösterebiliriz.
Göller, sadece bir Starn kovalamacası olduğu için elbette iç içe geçiyor. Varsa
Üç ya da dördü, o zaman yakın bir şey olmayacağını söylemiyorum. "

James buna göre sessizce tekneye geri dönerken, arkadaşları
Kürekleri aldı. Onun ya dikkat etmesi gerekmiyordu ya da
Dinlemek için, arkadaşlarının gözlerinin ve kulaklarının daha hızlı olduğunu biliyordu
kendisinden daha. Başlamadan önce gitmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi
Ağaçlara yakın, pasajın sol tarafında, çünkü
En keskin gözetleme sağ tarafta tutulacaktı,
doğal olarak, en uzak olduğu gibi, yukarı çıkan herhangi bir tekne tarafından seçilebilir
Fransız kalesi.

"Topraktan görülmemizden korkma korkusu yok,"
söz konusu. "Redskins bunu o kadar iyi biliyorlardı ki
dikkat etmek için. Sadece korkmamız gereken kanolar ve
Onlar, bu sadece bir şans. Bizi ışık sularında görebilirler
orta; Ama ağaçların altında bizi otuz yarda çıkaramazlar
kapalı. Orada yalan söyleyecekler, sessiz, eğer oradalarsa ve biz
Ya onları güvende tutacak, yoksa onlara oldukça koşacağız.
Bu sadece şans ve bunun için yapacak bir şey yok ama kürek çekmek
gürültülü bir şekilde balık olarak ve şansımıza güven. "

Gölü sol kıyıya geçtikten sonra daralara girdiler.
Kürekler suya o kadar sessizce batırıldı ki, James bile
seslerini neredeyse duyamazdı. İzciler durdu birkaç vuruş
Tamamen kürek çekti ve dikkatle dinliyor. Tutuyorlardı
Ağaçlara yakın, o kadar yakın ki, bazen James'e benziyordu,
Ellerini uzatarak çalılara dokunabilirdi.

Bir saatlik kürek çektikten sonra normalden daha uzun süre durdular.

"Nedir?" James, Jonathan'ın kulağına fısıldadı, çünkü Nat
yay kürek.

"Önümüzde erkekler var," diye fısıldadı izci. "Onların konuştuğunu duyduk
Şu anda."

Şu anda tekne tekrar hareket etmeye başladı, ama o kadar sessizce ki
Sadece dalların karanlık kütlelerine bakarak, uzanan
Tepegöz, James teknenin hareket halinde olduğunu biliyordu. Jonathan şimdi çömeldi
teknenin dibinde ve elini Nat'ın omzuna bir
Aynı şeyi yapmasını imzalayın. Zaman James'e sonsuz görünüyordu, çünkü
orada yat. Ağaçların altında çok karanlıktı, onun için bile
Nat'ın figürünün ana hatları. Tekne, emindi, hareket ediyordu; için
Bazen, sırtına uzanırken, daha hafif tepeden büyüdü.
Ağaçlardaki açıklıkların altına geçti. Aniden kalbi bir sınır verdi ve neredeyse bir guttural için başladı
Voice konuştu, görünüşe göre kano birkaç metre içinde. Onu yerleştirdi
Tüfeğine elle, oturmaya ve ateş etmeye hazır olarak, ama hepsi hala
Tekrar. Bir Redskin tarafından diğerine yapılan geçiş bir açıklamaydı; bir
Kano, ses sağlıydı. Başka bir uzun süre geçti ve
Sonra Jonathan oturdu ve tekrar kürek çekti ve James karar verdi
Tehlike bitti.

Başını kaldırarak, belirsiz ışığı dışında hiçbir şey göremedi
sağında su kağıdı. Tekne hala altında kalıyordu
Ağaçlar, gölün sol kıyısında ve tekrar yatıyordu ve dozed
Uyumak için. Jonathan tarafından ayaklarına dokunarak uyandı.

"Şimdi kürekini alabilirsin, kaptan."

Hemen oturdu ve etrafına baktı. Şimdi çok uzaktalar, geniş bir
sac. Düşük yanan yangınlar nedeniyle bazı hafif ışıklar vardı,
arkalarında sola doğru; Ve zaten sahip olduklarını biliyordu
Ticonderoga'yı geçti ve Champlain Gölü boyunca ilerliyorlardı.
Birkaç saat boyunca kürek çektiler ve sonra sağ tarafa indiler
göl.

"Burada rahatsız olmamız muhtemel değil," dedi Nat,
sudan kano. "Crown Point'ten inen Hintliler
Gölün diğer tarafında tutun. Hepsi Ticonderoga için yapacak,
ve kimseye bakmayı düşünmeyecek,
bu kadar göller. "

"Bu kano ile yakın bir tıraş oldu Nat.
Bize yakın sesi duydum. On metre içinde olmalılar
biz."

"Bu konuda," dedi Nat. "Geldiğimizde konuştukları için şanslıydı
birlikte. Bazı geceler için izlediklerini ve pek bir şey yapmadıklarını umuyorum
Kimsenin geleceği fikir ya da konuşmayacaklardı. Olduğu gibi,
Böyle karanlık bir gecede onları geçmek yeterince kolaydı. Tabii ki onlar
dışarı bakıyordum ve ben de olabildiğince yakın kaldım
Çalılar, sadece ve o zaman, onu almak için hafif bir strok verir
birlikte. Onların içinde olduğum için, biraz uzaktan uzaklaştım, ama
Bizi göremediklerini biliyordum, gözleri gibi keskin. Tek Şans
İşitme duyuyorlardı ve duyacakları bir gürültü olmadığı için hissettim
Bir zamanlar onları gördükten sonra yeterince güvenli ve olduklarını gördükten sonra
Gölgenin kenarında uzanıyor.

"Olması gerektiği gibi çalıların altında yakın olsaydı,
Bir kavga için bulunmalıydık; çünkü her birini görmemiş olabilirdik
Diğer tekneler dokunana kadar. Bu sana bir ders olsun, kaptan.
Bir kano arayışındayken, geceleri,
çalılar. O zaman sizinle ışıktan geçmeli ve yapamadıkları gibi
Görüşürüz, tıpkı istediğiniz gibi ya çırpınabilir veya çekim yapabilirsiniz.

"Bizi gördüklerinde, sıcak bir zaman geçirmeliydik, çünkü duyabiliyordum
diğer taraf boyunca, baktıkları çağrılarıyla
Bizim için ciddiyetle ve bir tüfek ateşlenmiş olsaydı,
Hiçbir zaman üzerimize yarım düzine kano; Ve yeterli gibi,
tekneyi terk etmek ve ormana götürmek zorunda kaldım. "

"Crown Point ne kadar uzakta?"

"On milden fazla değil," dedi Nat. "Otuz mil uzakta
Ticonderoga. Champlain'in genişlediği bir noktada yatar. BEN
Bu gece en güvenli yolumuzu, bu tarafta keşif yapmak olacak
Konuyu çok aşıyoruz; Sonra gölün karşısında iyi kürek çekmek için
Ve tekrar gelin ve Crown Point'in soluna inin. O zaman yapacağız
Gölün alt ucundan gelen teknelerin pistinde olun ve
cesurca kürek çekebilir. Kimse bu şekilde herhangi bir göz atmayacaktı. Bizim
Karaya çıkana kadar tehlike başlamaz; Elbette, o zaman harekete geçmeliyiz
Sarcumstances'a göre. "

Bu manevra gerçekleştirildi. Hava kararır hale gelir gelmez başladılar,
Ve doğu kıyısı boyunca yaklaşık üç saat kürek çektikten sonra,
Karşı kıyıya yaklaşana kadar geniş göle çarptı,
Ve sonra, tekrar güneye doğru ilerlerken, cesurca yere doğru kürek çekti
Nerede, bir arazi taramasının sonunda,
Göl, Fransız Crown Point kalesinde duruyordu.

Başlamadan önce iki izci bele sıyrılmıştı, koymuştu
kapaklarının bir kenarı ve başlarının etrafında bir deri şeridi sabitlemek,
içine bazı tüyler sıkışmıştı. Daha sonra yüzlerini boyadılar ve
bedenler.

"Gelişmeler hakkında özel olmana gerek yok Jonathan. Sadece
Kırmızı derisi elde etmek istediği gibi. Başka bir şeye karşı koşarsak
kanolar göle geliyor, ya da biz yakınken bizi görüyorlar
sahil; Yani Redskins gibi bir şeye baktığımızda, bu yeterince yakın. İle ilgili
Tabii ki, ikimiz de Mohawk'u toplanacak kadar iyi konuşabiliriz ve
Kaptan kendini dibe bırakacak.

"Kaptan, bir kez sahip olduğumuzda bir Kanadalı için yeterince başarılı olacaksın
indi. Bir avcı arasında bir taraf arasında çok fazla fark yok
sınır ve diğeri, ama görülmemelisin
Biz inene kadar. Ne kadar az soru sorulur, o kadar iyidir. Mohawk'ımızın iyi
Diğer kabilelerden herhangi biriyle yeter, ancak bir
Mohawk, eğer onunla uzun bir konuşmaya girersek. "

Ancak neyse ki, bu önlemlerin gereksiz olduğunu kanıtladı. Başka yok
Gölde kanolar görüldü ve fark edilmeden indiler,
Crown Point'in batısında bir buçuk mil. Fort'dan başlamadan önce
William Henry, James üniformasını bir kenara bırakmıştı ve giyinmişti
Kendisi avcılık gömleği ve tozluklarda, giyilenlere benzer şekilde
İzciler. Kanadalı olan çeşitli küçük ayrıntıları benimsemişti
Avcılar sınırın İngiliz tarafındakilerden farklıydı. .
İkincisi avcılık gömleklerini Hint tarzında gevşetirken
Kanadalılar genellikle belinde, onların dışında bir desen kemeri giydiler.

Kapağı sincapların derilerinden yapılmıştı, bu da eşit derecede iyi geçecek
sınırın her iki tarafı. Tütün, Tinder ve
Diğer küçük meseleler taşındı, Hint işçiliğinden,
Toz boynuzu ve mermi torbasının kordonu. Tamamen, onunki
İngiliz İzcilerinden biraz daha parlak ve daha pitoresk,
Kural olarak, süslemeye yaklaşan her şeyi hor gördü.

Kendini gizleyerek, yakalanırsa sorumlu olacağını biliyordu.
bir anda casus olarak vurulun; Ancak bu,
koşullar, koştuğu riske katkıda bulunmak için, çünkü her halükar,
tespit edilirse öldürülecek kesin ve dışında olurdu
Fransız kampına üniformada yaklaşmaya çalışmak
İngiliz subayı. Kanadalı Fransızca konuşabilir mi?
nispeten kolay olurdu, ama sadece birkaç kelimeyi biliyordu
dil ve dudaklarını açtığı anda tespit edilecekti.

Kano çekildi ve karada dikkatlice gizlendi ve sonra
gün ışığına kadar uzanmak; hiçbir bilgi için, gücüne gelince
Düşman, karanlıkta kazanılabilir. Sabah iki izci çok
Dikkatle tuvaleti yaptı. Tüm gereklilikleri getirmişlerdi
onlara; Ve yakında, Hint avcılık gömleklerinde ve saçaklı tozluklarında,
ve dikkatlice boyanmış yüzlerle,
en keskin inceleme.

Birbirlerini dikkatli bir şekilde araştırdıktan sonra,
Kılık tamamlandı, James'in eşlik ettiği cesurca ileri doğru hareket ettiler.
Yarım saatlik yürüyüşten sonra ormandan çıktılar ve
Crown Point'in güçlü kalesi onlardan önce yatıyordu.

Taştan yapılmıştır ve uzun bir
Kuşatma, ona karşı getirilebilecek herhangi bir güçle. Tur bu
Fransız birliklerinin kampı ve James, çadır sayısından,
orada 1500 Fransız askeri olması gerektiğini. Kısa bir mesafe
uzakta, çok sayıda kabaca inşa edilmiş kulübe,
ağaç dalları. "Onlar Kanadalılar," dedi Jonathan. "Redskins asla inşa edilmez
Savaş yolundayken barınaklar. Hakkında bir yığın kırmızıya var. "

Bunlar, gerçekten, birkaç yüz metre mesafede bile,
Beyaz müttefiklerinden kolayca ayırt edilir,
başlıklar ve asılı duran battaniye veya uzun derilerle
Omuzları.

"Onları üç bine bırakmalıyım."

"Bu büyük bir ordu," dedi Nat. "Olması gerektiğini düşünmeliyim
Fransız olarak birçok Kanadalı. Kaç Redskins var, hayır yok
bilmek, ama onların bir araya geldiklerinden emin olabiliriz
yapabilirlerdi. 4000'e koyun ve bu da 7000'i yapar,
Fort William Henry'yi yemek ve Albany'ye ya da yeni
York, iyi yönetiliyorlarsa ve fantezi alıyorlarsa-yani,
Kolonistler kendilerini akıllıca en iyi şekilde göstermezler.

"Şimdiye kadar ne aradığınızı öğrendin, Kaptan. Ne
bir sonraki şey? "

"Eğer yapabilirsek, göllere çıkacaklarını keşfetmeliyiz.
tekneler ya da ormanda yürümek için, "diye yanıtladı James."
Muazzam bir iş, ormanda herhangi bir silah almak, ama eğer öyleyse
Su ile gidiyor, elbette onları getirebilirler. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Nat. "Bu durumda kaptan, tavsiyem, sen
Ormanda durun ve Jonathan ve ben kalenin yanından geçeceğiz
kıyı ve hangi hükmü bu şekilde yaptıklarını görün. Görüyorsun
Kanadalılarla sürüler koyun ve konuşulacağınızdan emin olursunuz.
Redskins, biraz ihtiyaç duyulmadıkça, birbirleriyle fazla konuşmaz.
Kelimeler ve korkmadan Fransız kampından geçebiliriz. .
Bize sadece tehlike, bazı mohawk bize geliyor ve ben yapmıyorum
Kampta birçoğu var, belki de bir tane var. "

James takipçilerinin tehlikeye girmesini sevmese de
Paylaşımı, varlığının büyük ölçüde ekleyeceğini gördü.
ve bu nedenle planlarını kabul ettiler. Biraz mesafeyi geri çekmek
Ahşabın içine ve Underwood'un kalın bir büyümesini seçerek girdi,
ve iki izci sessizce uzaklaşırken çalıların içine uzanırken
Kampa doğru.

İki saat geçti. Birkaç kez ahşaptaki ayak sesleri duydu
O, ve yapraklara bakarak partileri gördü
Hintliler kampa doğru gidiyor, ya Montreal'den geç gelenler ya da
İzcilik veya avcılıktan çıkmış gruplar. İkisinin sonunda
Saatler, büyük rahatlamasına, diğerinden gelen iki figür gördü
ormanda ve bir kerede izcileri tanıdı. O süründü
dışarı çıktıkça onlara katıldı.

"Tanrıya şükür tekrar geri döndün! Ateşin içindeyim, her zaman sen
uzaktaydı. "

"Keşke saklandığın kesin yeri bilseydim. Yapmalıyım
sessiz kalmanız için size bir işaret yaptı; Ama şimdi hiçbir faydası yok. "

"O zaman sorun nedir Nat?"

"Hiçbir şeyin mesele olduğundan emin değilim," diye yanıtladı izci; "Ancak
Bundan korkuyorum. Kötü şansın sahip olacağı gibi, tıpkı geldiğimiz gibi
Kamp boyunca bir Mohawk şefine geldik. Sıkı baktı
biz ve sonra geldi ve dedi ki:

"'Baykuş tüm kardeşlerini tanıdığını düşündü; ama işte iki kişi
Yüzler onun için garip. '

"Tabii ki, yıllarca yaşadığımızı ve avladığımızı söyledim.
İngiliz kolonisinde, ama bu, Mohawks'ın katıldığını duymak
Fransızlar, kardeşlerimizin yanında savaşmaya gelmiştik. Birkaç sordu
sorular ve sonra geçti. Ama Varmin'in olmadığını görebiliyordum
Yine de, elbette, bizi karşılamaktan memnun gibi davrandı
Kabileye geri dön. Bu yüzden kamp hakkında yarım saat daha asıldık ve
Sonra buraya gelmeden önce bir süpürme yaptı. Ben bakmadım ama
Jonathan, sanki moccasin'in danteli geri dönmüş gibi durdu ve
Geriye bakmayı başardı, ama elbette hiçbir şey görmedi. "

"O zaman takip edildiğine inanmak için hiçbir nedenin yok Nat?"

"Sana her nedeni olduğunu söylemiyor muyum?" Dedi Nat. "Eğer o kırmızı deriye
Baykuş, herhangi bir şüphe var-ve şüphesi var.
Konuyu temizleyene kadar dinlenmeyecek. O bizim peşimizde, elbette
yeterli."

"O zaman kanoyu tam hızda daha iyi yapmamamız mıydık?"

"Hayır," dedi Nat. "Eğer arkamızda ise,
iz; Ve eğer hızımızı değiştirdiğimizi görürlerse, bizim peşimizde olacaklar
kurt paketi; Yavaş ve dikkatsizce yürüdüğümüz sürece, onlar
Gitmemize izin verecek. Karanlık olsaydı, bunun için koşabiliriz, ama orada
Şu anda hiçbir şansı yok. Eğer göle götürürsek,
Bizden sonra yüz kano, ormanlar Hintlilerle dolu ve
Baykuş'un boğmaca yüzünü bizim pistimize getirecekti. "

"Şüphelediyse neden baykuş seni bir kerede kınamasın
Sen? "Diye sordu James.

"Çünkü emin olana kadar hiçbir şey yapmak kırmızı derisi değil,"
İzci yanıtladı. "Bir kızıl derinin nefret ettiği hiçbir şey yok
Yanlış ve haftalarca bir şeyden emin olmak için beklemeyi tercih eder,
bir hata yapma riskini yürütmekten. Sanırım bizi için götürüyor
Beyazlar. Başka bir kabileye ait olmamızı, casus olarak gelmemizi bekliyor. "

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" Diye sordu James.

"Biraz daha ileri gideceğiz," dedi Nat, "
İzimizi gizleyebileceğimiz bir akarsu. Bunu bulamazsak, biz
çok geçmeden oturacak ve sanki dikkatsizmiştik ve hayır
acele etmek."

Bir süre sessizce yürüdüler.

"Sence bize yakın mı?" Diye sordu James şu anda.

"Çok uzakta değil," dedi izci dikkatsizce. "Biz gördükleri sürece
Acele etmiyor, kolay olacaklar. Bu zamana kadar bunu bilecekler
Yanımızda beyaz bir adam var ve yeterince olduğu gibi, baykuş göndermiş olacak
Savaşçılarından bir veya iki tane daha geri döndü. Muhtemelen yeterince, sadece aldı
Biri onunla, ilk başta, iki tane olduğumuzu görmek ve
bizi şaşırtmak; Ama bize katıldığını görünce gönderirdi
Belki birkaç tane daha geri dönün. "

"O zaman önereceğim şey," dedi James, "
Kanonumuza doğru yürüyün, suya koy ve birkaçını kürek çek
Yüz yarda ve orada bulunan çizgileri bıraktı ve
balık tutmaya başlayın. Orada sessiz olduğumuz sürece, Redskins olmayabilir
Bize müdahale edin ve hava karardığında çıkarabiliriz. -Den
En kötüsü, bunun için bir şansımız var ve bana öyle geliyor ki
Bu tür dolaşandan daha iyi, bunu bildiğimizde, herhangi bir
Zaman, onları üzerimizde bırakabiliriz. "

"Belki de bu en iyi plan," dedi Nat. "Ne düşünüyorsun,
Jonathan? "

Jonathan bir homurdanan bir homurdandı ve yüzlerini çevirdiler
Göl, hala aynı yavaş ilerliyor. Bir zamanlar yoktu
Üçü geriye bakıyor. Suya yaklaştıkça James
Bunu yapmak için günaha çok güçlü, ama onu kısıtladı ve sauned
her zamanki gibi dikkatsizce.

Kano saklanma yerinden kaldırıldı ve suya koyuldu. Gibi
İçeri gireceklerdi, çalılar ayrıldı ve baykuş yanında durdu
onlara.

"Kardeşlerim nereye gidiyor?" diye sordu sessizce.

"Balık tutmaya gidiyoruz," diye yanıtladı Nat. "Ormandaki gürültü olacak
Korkmuş oyun uzakta. "

"Kampta yiyecek var," dedi Baykuş. "Fransızlar yemek verir
Kardeşleri, Redskins. "

"Beyaz kardeşim balık istiyor," dedi Nat sessizce "ve ona söyledik
Ona biraz yakalayacağız. Baykuş bizimle gidecek mi? "

Hint başını salladı ve bir anda kano
Kıyı, Hint ayakları, onları izlemek, suyun kenarında.

"Bu kötü şaşkın bir kırmızı derisi," dedi Nat, düşük bir kahkahayla. "Onun
Cesurlar henüz gelmedi, ya da başlamamıza izin vermezdi.

"Orada, bu yeterince. Hint silahlarının dışındayız.
Şimdi, küreklerinize yatın ve balık tutmaya başlayın. Birkaç kano var
Daha fazla balık avlamak ve Redskin kendilerini güvende hissedecektir. Bizi kesebilir
Onların ötesine geçmememizi sağlamak. "

Hintli, Nat'ın dediği gibi şaşkındı. Bir şey yanlıştı
emindi; Ancak, yalnız olduğu için,
kalkış. Onları, kürek çekerken, hazır olarak izledi.
Balıkçı kanolarını düşürecek bir savaş çığlığı vermek için
dışarıda ve sesinin sesi içindeki her Hintli'ye uyarı verildi;
Ancak, durup balık tutmaya başladığını görünce tereddüt etti. Eğer verirse
alarm, yanıldığını kanıtlayabilir ve bakarak küçüldü
Yanlış bir alarmın getireceği alay. Gerçekten mi
İnandığı gibi, casus olmanın, alarmı verirse, olduğunu kanıtlayın,
yakalanmalarının onurunu ve ihtişamını kaybetmek ve kafa derileri düşecek
Diğer ellere-düşünülmemesi için bir risk.

Bu nedenle, altısı cesur gelinceye kadar bekledi. Zaten vardı
Onlara katılmadan önce ağaçlar arasında emekli oldu; Ama kano hala
dallar boyunca görülebilir.

"İzlediğimiz adamlar suya götürdüler. Balık tutuyorlar. Baykuş
Kabilemizden olmadıklarından emindir; Ama görene kadar beklemeli
ne yapacaklar. Üç kardeşim gidip bir kano alsın ve
Onların ötesinde kürek çekin ve orada balık. Diğerleriyle kalacağım
Burada. Tekrar geri gelirlerse, onları ele geçireceğiz. Eğer dışarı çıkarlarsa
Ayrıca, kardeşlerim diğer kanolardaki Redskins'i arayacak ve
onları kesecek. Baykuş ve arkadaşları yakında onlarla birlikte olacaklar. "

"Başka bir kano daha var, Nat," dedi James. "Daha iyi değildik
Bir kerede koşmak mı? "

"Biraz değil, kaptan. Sevgili ben, erkeklere öğretmek ne kadar zor
Sabırlı olun! Sana umut verici bir öğrenci olarak baktım; Ama orada
Sen hiç bir gün geçirmemiş gibi aceleci ve sabırsızsın
orman. Nereye koşmalıyız? Gölden yukarı çıkmalıyız, çünkü yapabiliriz
noktadan geçmeyin, elli kano almadan önce çıkarılır
Orası. Bu tarafa inemedik, çünkü ormanlarla dolu
Redskins; Ve onları gölden on mil aşağıya götürürsek ve inersek
Diğer tarafta, puanları burada ve oraya inecekti ve
bizi keserdi.

"Hayır, delikanlı; geç kalana kadar burada beklemeliyiz.
Karanlık olana kadar, ama bir saat kadar gece vakti. Takdirde
Hiçbir gitme belirtisi göstermiyoruz, şansı müdahale etmeyecekleri gibi
biz. Redskin Natur'un sabırlı olmak bir parçası ve onlar
Bakış yapmaya çalışmadığımız için bizi yalnız bırakacaklar. Ben böyle
okuyor.

"Benimle aynı fikirde misin Jonathan?

"Elbette, sen," diye devam etti, arkadaşı bir rıza homurdandı. "BEN
Bir soru sormayabilecekleri için söyleme; Ama inanmıyorum
Bize müdahale edecekler.

"Çizgisinde bir balık var, kaptan. Bana göre, görünmüyorsun
işinize katılmak. "

James, gerçekten de dikkatini çizgisinde düzeltmeyi zor buldu,
düşman gözlerle izlendiğini bildiğinde ve herhangi bir
An, bir çatışma başlayabilir. En son çıkan kano vardı
Dışında balık tutanlara yakın geçecek şekilde rotasını şekillendirdi,
ve her birinin sakinleri ile birkaç kelime değiştirilmişti-bir
Balıkçılık partisinin şüpheli karakterine gelince, şüphesiz uyarı
yakınlarında. Bunun ötesinde hiçbir şey olmamıştı. Kanodaki Kızılderililer
çizgilerini bırakmıştı ve diğerleri kadar niyetli görünüyordu
balıkçılık.

Saatler yavaş geçti. Diğer koşullar altında, James
Balık için özgürce ve önemli bir sayı için spordan keyif aldım
Yakında kanoda yatıyordu. Nat ve Jonathan ilgileniyorlardı
çalışmalarında sanki başka bir tekne değil, ama kendi başına,
göl. James asla kanolara baktıklarını görmedi. Onlar yaptılar
Çok fazla konuşmayın, ama konuştuklarında, her zaman Hint dilindeydi.

Güneş alçaktan öteye batmaya başlamadan önce zaman sonsuz görünüyordu
sollarındaki tepeler. Nat dediğinde James için yoğun bir rahatlama oldu
Sonunda:

"Şimdi tam zaman, kapak. Redskins beklemekten bıktı.
En azından, artık ertelemedikleri daha iyi olduklarını düşünüyorlar. Bizim gibi, biz de, bulana kadar beklemek için yapmayacağını biliyorlar
karanlık.

"En son ortaya çıkan kanonun, doğru kürek çektiğini görüyor musunuz?
biz? Sanki sürükleniyormuş gibi görünüyor, ama bir kürek çektiğini gördüm
İçinde, birkaç kez. Diğerleri hatlarını yukarı çekiyor, böylece
Katılmaya hazır olarak. Parçanızı almaya hazır hale getirin ve
Kelimeyi verdiğim an. Bizi şaşırtacaklarını düşünüyorlar, ama
Onlarla önce olmalıyız. Balıkçılığınıza devam et ve sadece
Silahını aldığınızda denize takın. "

Kano otuz yarda olana kadar yavaşça yaklaştı. James
ve arkadaşları balık tutmalarına devam ettiler, sanki
Hintlilerden biri konuşana kadar diğer kanonun yaklaşımına dikkat edin.

"Hintli kardeşlerim birçok balık yakaladı mı?"

"İyi bir kaç," diye yanıtladı Nat. "Bunlardan bir veya ikisi büyük.

"Buraya bakın," ve büyük bir balık seçmek için eğildi.

"Şimdi," dedi aniden.

Bir anda, üç tüfek omzuna seviyelendirildi ve
Kızılderililere işaret etti. İkincisi, tamamen sürprizle alındı ​​ve
kendilerini bir arada olduğu gibi üç varil ile buluyor
Anlaşma denize ayrıldı.

"Şimdi küreklerin," diye bağırdı Nat.

Üç vuruş, dans eden kanoyu Hintlilerin sahip olduğu yere gönderdi
yeni ayrıldı. Broadside'a vurdu ve anında yuvarladı.

Nat, "Bu kırmızı deriler silahları her neyse, yoldan çıktı." Dedi. "Şimdi var
bunun için sıraya girmelisin. "

Konuşurken kanoya keskin bir dönüş yaptı ve sınırlandı
sağa doğru, böylece dışını çeyreğine atarlar.
Kano'nun üzüntüyle eşzamanlı olarak, yarım düzine tüfek çaldı
Kıyıdan, ormanın kenarında bir Hint savaşı boğulması yükseldi,
Ve bir dakika sonra, yarım düzine kano kıyıdan vuruldu.



Bölüm 15: Birçok tehlike yoluyla.


Nat'ın aldığı kurs, dışarıdaki teknelerinkine paralel değildi
o. Yavaş yavaş gölün içine giriyordu ve olmasına rağmen
Tekne takipçilerinden biraz daha hızlı seyahat ediyordu, James bunu gördü
Kursu, onu tehlikeli bir şekilde kapalı olarak yaylarına taşıyacaktı
mesafe. Kızılderililer kanonun
Onları geride bırakıyor ve her birinde Redskins'ten biri koydu
Küreklerini bir kenara bıraktı ve ateş etmeye başladı. Toplar suya yakın vurdu
Kano, ama kimse vurulmadı.

"Bırak ateş et," dedi Jonathan. "Çekebileceği gibi her insan değil
Doğrudan yarış hızına giden bir kanodan. Ne kadar ateş ederler
daha iyi. Sadece geride kalacaklar. "

Her biri iki veya üç atış yaptıktan sonra, Hintliler
aynı görüş ve küreklerine devam etti; Ama çok kaybetmişlerdi
Gölün içine atıldıkları kanonun
En yakın elli metre ileride. Biraz daha atış yapıldı ve sonra
Kızılderililer aceleyle kanolarının bulunduğu balığı atmaya başladı
yüklü, suya. İki veya üç yüz metre kürek çektikten sonra
Daha uzakta, Nat kürekine koydu.

"Onlarla birlikte balık," dedi. "Akşam yemeği için bir veya iki tane bırakabilirsiniz,
Ama gerisi denize girmeli. Bu kanolar için hızlı ol
Kıyıdan hızlı geliyor. "

İş, Owl ve Warriors ile kanolar olarak sonuçlandı.
şimdi balıklarından kurtulduktan sonra tekrar
Yürütüldü ve yakın bir bedende on kano peşinde başladı.

"Kürek sabit," dedi Nat; "Ve ne yaparsan yap,
bıçaklar. Eğer biri şimdi kırılacak olsaydı, kafa derilerimizin kaybı anlamına gelir.
Onlardan kazanmayın; Kıyıdaki Redskins gibi düşündüğü sürece
Arkadaşlar bizi yakalayacaklar, dışarı atmak ve katılmak için umursamayacaklar
kovalamaca; Ama eğer uzaklaştığımızı düşünürlerse, fırlatabilirler
Önümüzde kanolar ve bizi kesti. Onlara ne kadar yakın olursak
Daha da iyi, ilerlediğimiz sürece. "

Bir saat boyunca kovalamaca devam etti. Hintliler, her süzmeye rağmen
sinir, kürek çekmesine rağmen, kaçaklara bir ayak kazanmadı
Zor, hala biraz güç rezervi vardı. Güneş, bu zamana kadar
Tepelerin tepelerine dokunmak.

"Şimdi, Cap," dedi Nat, "Onları biraz ısırabildiğimiz için öğretmenin zamanı geldi.
Şimdi onlara bir ders verirsek, o kadar sıcak olmayacaklar. Yapmak
Dönüyor ve onları biraz biberliyorsunuz.

"Şimdi, Old Hoss! Sen ve ben biraz bildiğimiz her şeyi satmalıyız."

Kendini kanoya çevirerek, dirseğini dizinde sabitlemek için dinlendiriyor
Tüfeği James, dans hareketi kadar dikkatli bir amaç aldı.
Tekneye izin verildi ve ateşlendi. Bir yankı gibi donuk bir ses geri geldi.
Parçanın çatlaması ve önde gelen teknede bir kürek
su. Kızılderililerden bir bağırış ortaya çıktı, ama cevaplama bağırması geri dönmedi.

Kızılderililer şimdi öncekinden daha da zorlaşıyorlardı.
Kanoyu geçerek, şimdi iki kürek çekti. Ancak
İzciler en çok kürek çekiyorlardı ve
Şöhret, göllerdeki en iyi kürekçiler olarak, mesafelerini koruyarak
takipçilerinden.

James tekrar tekrar ateş etti, mermilerinin birçoğu yürürlüğe girdi. BT
şimdi hızla alacakaranlık yapıyordu.

"Bu yapacak, kaptan. Onlara şimdi topuklarımızı gösterecektik ve
Olabildiğince ilerleyin, zamana kadar oldukça karanlık. "

James tüfeğinden koydu ve tekrar kürek aldı ve her şey olduğu gibi
hızlarının üstünde kürek çekerek, yavaş yavaş mesafeyi artırdılar
kendileri ve takipçileri arasında. Hızla su boşluğu
genişledi ve gölde karanlık düştüğünde, kaçaklar daha fazlaydı
takipçilerinden yarım mil önünde. Gece karanlıktı ve
Sudan yükselen hafif sis onlara daha da yardımcı oldu. Gece ayarlandığında
İçinde, takip eden kanolar artık görülemedi.

Bir yarım saat daha, müdahale etmeden kürek çektiler
O halde James'in sürprizine göre, Nat kanonun başını çevirdi.
Batı kıyısı. Ancak hiçbir soru sormadı, mükemmel bir inanca sahip
Nat'ın Sagacity'de. Neredeyse gölün ortasındaydılar
kurslarını değiştirdi ve yarım saatlik sert kürek çekti,
Karanlık ağaç kütlesi önündeki karanlıkta belirdi.
On dakika önce Nat, kürek çekmeleri gereken kelimeyi geçti
sessizce ve gürültülü bir şekilde. Chase'in hevesle olacağı kesindi
kıyıdan izlendi ve oradaki Hintlilerin ahşapta olabileceğini
suyun kenarının yakınında yakından izliyor olacaktı.

Buna göre, mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde kıyıya yaklaştılar ve,
sarkan ağaçların arasında kayarak, kanoyu bir
çalı kümesi. Sonra, tek bir kelime konuşulmadan,
Kürekler ve kano içinde kendilerini tam uzunlukta gerdirdi.

James, kasları gibi eğitilmiş ve sert, geri kalanından memnundu,
Yaşam için sıranın uzun gerginliği tarafından yoruldu. Tahmin etti
Nat, Hint kanolarının dağılacağını hesaplayacak
Onları gözden kaçırdılar ve onları daha yakından arayacaklardı
Doğu kıyısında. Aynı zamanda şaşırdı, sonra
Bir kez takipçilerini gözden kaçırdıktan sonra, Nat hemen
karşı kıyıya indi ve ormanda yürüyerek başladı.

Nefesini kurtardıktan sonra James oturdu ve dikkatle dinledi.
Bir veya iki kez bir kürek çekiminin sesini duyduğunu düşündü, dışarı
Gölde, ama bundan emin olamadı; Zaman zaman o
Bazen yakın, bazen uzaktan bir kurbağanın kroak'ını duydum
kıyı boyunca. Bundan çok az şey düşünürdü, hafif bir
Jonathan'ın elinin baskısı, ayağına karşı, bunların
Hint sinyalleri.

Nat hareket etmeden önce birkaç saat geçti, sonra Jonathan'a dokundu ve
Kanoya oturdu. Sinyal James'e aktarıldı, kürekler
gürültüsüz bir şekilde alındı ​​ve tespit edilebilecek bir ses olmadan
En yakından listelenen kulakla, kano tekrar tekrar dışarı çıktı
göl. Kıyıdan biraz uzaklaşana kadar çok sessizce kürek çektiler, sonra
Kano uçana kadar yavaş yavaş vuruşlar daha güçlü büyüdü
Gölde tam hızda, kursu geçecek şekilde atılıyor
Yavaş yavaş doğu tarafına doğru.

James'in yargıladığı gibi, birkaç mil olmuş olmalıydı
Başladıkları noktadan, yaklaştıkları noktadan
Doğu kıyısı. Bunu aynı önlemlerle yaptılar
diğer tarafta kabul edildi ve oturdu, dikkatle dinliyor, onlar
Onları kıyıya götüren son birkaç vuruş verdi. Sessizce onlar
Dışarı çıktı ve iki izci, kanoyu omuzlarında kaldırarak,
ormana elli metre taşıdı ve arasına koydu
bazı çalılar. Sonra yolda ilerlediler, önce Nat yürüdüler, James
Onu o kadar yakın takip ederek ona, çünkü kalın
Ağaçların altındaki karanlık, ana hatlarını bile algılayamadı
onun figürü. Jonathan geride kaldı. İlerlemeleri yavaştı
Çünkü eğitimli ahşapçılar bile, zorluklarla, yollarını yapabilir
ağaçlardan ve Nat'ın tek endeksi,
Alınan, gövdelerin kabuğunu hissetmek.

Bir saatlik ilerlemeden sonra fısıldadı:

"Burada gün ışığına kadar duracağız. İşte hiç iyilik yapamayız. Biz
Başladığımızdan beri yarım mil yapmadım. "

İzcinin sesini duymak, James için olumlu bir rahatlama oldu, çünkü
Takipçilerinin görüşünü kaybettikleri için tek bir kelime konuşulmuştu
karanlıkta. Şimdi konuşmak için cesaretlendirdiği gerçeği,
Nispeten güvenli olduklarına inanıyordu.

"Konuşabilir miyim Nat?" diye sordu, kendilerini oturduktan sonra
zemin.

"Ay, konuşabilirsin, kaptan, ama sesini bir
fısıltılı. Yakınında hangi kırmızı derili kulakların olabileceğini söylemez. Sanırım
Bu ormanlar onlarla oldukça canlı. Orada değil bahse girebilirsin
bir kırmızı derisi veya düzensiz Kanadalı gruplardan biri, ama bizi dışarıda bırakıyor
bu akşam. Savaş Boğası ve Tüfekler hepsini koyacak
dikkat.

"Kendimizi oldukça iyi tuttuğumuzu göreceklerdi ve
Sanırım, gece geldiğinde kanolara kaymayı vermeliyiz. BEN
Sanırım çok fazla kano ve yassı bot yerleştirmiş olacaklar
Göl, Taç Noktası, çünkü her ikisi de yapmamız gerektiğini bilecekler
Geri dönün ya da ormana götür. Sanırım yakınlardaki Redskins'in çoğu
Crown Point bu noktada geçecek, çünkü elbette biz
bu tarafa inme olasılığı daha yüksekti. İnmek için çok iyi bir zihinim vardı
Whar oradaydık, ama böyle bir yığın olacağından emin
Montreal'den o tarafa doğru ilerleyen Kızılderililer, bunu yargıladığım
en iyisi olacak; Ama onlardan kurtulmak için yapabileceğimiz her şeye sahip olacağız. "

"Neden bir kerede inmedin, Nat, onları gözden kaçırdıktan sonra, bunun yerine
geçiş mi? "

"Çünkü burası burada olacağımızı düşünecekler, kaptan. Bu
Sabah ilk şeyi parçalarımızı arayacaklar ve
Bu kadar karanlık bir gece seyahat edemeyeceğimizi bilecekler ve
kıyının her santimini üç veya dört mil aşağıda arayacaklar
Nereye indiğimizi bulmak için bizi gözden kaçırdıkları yer. Bilirlerdi
Yeterince, onlar gibi parçalar bırakmadan karaya çıkamadık
çıkarırdı ve izimizi yeterince hızlı almayı düşünürlerdi,
Ahşapta ve çok fazla mil gitmeden önce bizi geçmek.

"Şimdi, görüyorsunuz, ikiye katladık. Ormandaki varmint
Sabah gölün kenarını arayın, ancak bu iyi bir uzun
Gitmek için esneyin ve şansımız varsa,
Gün ışığından birkaç saat sonra iniş yeri. Tabii ki vurabilirler
daha önce; Yine de bize bir şans veriyor. Başka bir şey, biz
Ormanda seyahat etmek için yirmi mil daha az
Orada başlayın ve bu, varken tüm farkı yaratır
Redskins topuklu. Karşılaşacak kötü şansımız yoksa
Ormanda bazı varmint, kafa derimizi taşıyacağımızı umuyorum
Fort William Henry'ye geri dön.

"Şimdi Daybreak'e kadar en iyi uyudun. Başka bir şansımız yok
Tekrar kaleye girene kadar. "

Sabahın ilk şafağı ile yoldeydiler. Çarpıcı
Doğrudan ormana geri döndüler, hızlı yürüdüler, ama en iyisiyle
bakım ve dikkat, bazen viraj ve yoldan sapma, önlemek için
Redskins bir koşuda izlerini takip ederlerdi.
Düz bir çizgide yürüdüler. Zemin ne zaman
Yumuşak, izlerini gizlemeye çalışmadan yürüdüler, çünkü Nat biliyordu
Bu, dikkatlice ilerlediler, Hintliler
Burada izlerini çıkarın. Ancak Rocky'ye geldiklerinde ve kırıldıklarında
öğütülmüş, en büyük dikkatle yürüdüler, herhangi birini morarmaktan kaçındılar
Kayalar arasında büyüyen bitkiler. Buna on mil yürüdükten sonra
Yön, güneye döndüler.

"Şimdi oldukça güvenli olmalıyız," dedi Nat. "Üç veya dört olabilirler
İniş yerimize çarpmadan saatler önce ve kanoyu bulun. Yapmıyorum
İzimizi takip edemeyecekleri için söyle-
Kırmızılı gözlerin ne yapabileceği-ama yine de onları uzun zaman alıyor.
Ormanda hiçbirine karşı koşma riski yok,
Şimdi. Sanırım çoğu son gölden kanoyu takip etti
gece.

"Her neyse, şimdi Champlain Gölü'nden çok uzaktayız. Gittiğimizde
On beş mil, üst koldan uzak olmayız. Var
Kano, son iki yıldır orada gizli yatıyordu, bazıları olmadıkça
Tramping Redskin bunu buldu, ki bu muhtemelen. "

Yirmi mil daha ileri yürüyüş onları gölün kıyısına getirdi.
Bunu bir saat daha takip ettiler, bir
Küçük akarsu göle koştu.

"İşte buradayız," dedi Nat. "Burada elli metre kanoyu bulacağız."

Akışı biraz mesafeye takip ettiler ve sonra Nat,
Kenarını bırakarak, birkaç metre uzaklıktaki bir çalı kümesi için yapılmış. İtme
Kalın yeşillik bir yana, kümenin merkezine girdi.

"İşte," dedi, "tıpkı bıraktığım gibi."

Kano kaldırıldı ve göle taşındı ve alarak
Koltukları, Champlain Gölü'nü kürek çektiler ve altında kaldılar.
sahil.

"İyi şanslarımız oldu, kaptan," dedi Nat. "Yapmamız gereken pek düşünmedim
Har, bir karışıklık olmadan dışarı çıktı. En iyi kısmı olarak bekliyorum
Redskins bu konuda kendilerini çok fazla rahatsız etmedi. Bekliyorlar
o kadar çok kafa derisi alın ve kaleyi aldıklarında,
Üç ekstra şans, çok şey alması için yeterli teşvik değildi
sorun. Bizi kovalayan kanolardaki Redskins
Yeterince sıcak, çünkü daha fazla olmasa da iki tane seçtiniz; Ancak
Kaleden başlayanların belirli bir nedeni olmazdı
çok sorun, özellikle de olası olanların
Bizi kovalamak kafa derilerini alacaktı. Bir kırmızı derenin kanı orada olduğunda
Onun için çok iyi bir sorun yok ve almak için haftalarca takip edecek
onun intikamı; Ancak, onları hepsinden al, tembel varmindir ve
Elde bol miktarda geyik eti olduğu sürece, yemek ve uyuyacaklar
haftalarca zamanlarını uzakta. "

Gece, Champlain Gölü'nün üst ucuna ulaştılar, kano
Tekrar dikkatlice gizlendi ve ormanda vurdular
Fort William Henry'nin yönü. Artık peşinde koşuyorlardı ve
İki ya da üç mil yürüdükten sonra, gece durdu, ateş etti,
ve kurutulmuş etin bir kısmını pişirdi. Yemeklerini bitirdiklerinde
Nat dedi ki:

"Şimdi biraz uzaklaşacağız ve sonra kendimizi uzatacağız."

"Neden buraya uzanmamalıyız, Nat?"

"Çünkü bu aptalca bir şey olurdu Kaptan. Hayır yok
Savaş zamanında neyin ormanda dolaşıyor olabileceğini söylemek. A
Bin gece geçebilir.
O ateş, ama eğer yaparlarsa ve biz yanında yatıyorduk, tüm
Ellerinden kaymak için aldığımız sorun
temizleyin. Hayır, ormanda çok dikkatli olamazsın. "

Ertesi sabah erkenden başladılar ve öğleden önce kaleye vardılar
William Henry, James'in bir kerede bildirdiği yer, Albay Monro'ya,
Fransız kuvvet toplantısının taçta güçlenmesini öğrenmişti
Nokta.

"Teşekkür ederim, Kaptan Walsham," dedi komutan. "Ben çok
Bize ne olacağına dair belirli haberler getirdiğiniz için borçlu.
Hemen yazacağım ve takviyeler isteyeceğim. Bu ciddi
Keşif ve koloniler büyük bir çaba sarf etmek zorunda kalacaklar ve
Hızlı olan, eğer kaleyi kurtaracaklarsa, duyduğumuzdan
Montcalm'dan, çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermez. BEN
verdiğiniz hizmetleri rapor edecektir. "

Albay Monro, James'in getirdiği raporu alır almaz
İki bin altı yüz adamla, esasen General Webb'e gönderildi
İller, on dört mil uzakta Fort Edward'daydı. 25.
Temmuz General Fort William Henry'yi ziyaret etti ve kaldıktan sonra
Dört gün, Fort Edward'a döndü, bu yüzden
New York Valisi, ona Fransızların geldiğini ve çağrıldığını söyledi
Milisleri aynı anda ileri göndermesi, kararlı olduğunu söyleyerek
tüm birlikleriyle, kaleye yürümek. Yapmak yerine
Yani, üç gün sonra iki yüz düzenli bir müfreze gönderdi
Teğmen Albay Young ve Sekiz Yüz Massachusetts Erkek
Albay Frye altında. Bu, Fort William Henry'deki gücü ikiye yükseltti
bin iki yüz adam ve Webb'inkini on altı yüze düşürdü.

Webb cesur ve kararlı bir adam olsaydı, birkaçını terk ederdi
Sadece yüz adam, Fort Edward'ı tutmak için ve geri kalanıyla birlikte yürüdü
Yardım Monro, 3 Ağustos sabahı, bir
Fransızların gölde göründüğünü söyleyerek ondan mektup. Ancak,
Ne cesur ne de kararlı olduğu için Fort Edward'da kaldı,
New York'a mesajdan sonra mesaj göndermek, yardım için
Muhtemelen zamanında gelir.

Zaten, Fort William Henry'nin garnizonu bir tersine maruz kalmıştı.
Albay altında üç yüz eyalet, esas olarak New Jersey adamı
Parker, Fransız karakollarını yeniden tanımlamak için gönderildi. .
James Walsham yönetiminde izciler partideydi. İlerleyeceklerdi
Gölden aşağı tekneler.

"Bu işi sevmiyorum, hiçbir şekilde kaptan," dedi Nat, şirket olarak
Teknelerde yer aldı. "Bu ne bir şey değil ne de
diğer. Monro düşman hakkında bilgi edinmek istiyorsa, Jonathan ve ben Kin
yap. Eğer düşmanla savaşmak istiyorsa, bu parti yeterli değildir; Ayrıca,
Bu New Jersey adamları orman hakkında çok fazla şey bilmiyor
çocuklar. Sözlerimi işaretliyorsun, bu kötü bir iş olacak. Neden,
Tüm bu tekneleri gölün yarısında görebilirler ve tüm bunlarla
Redskins hakkında, inmeye çalıştığımız anda bizi pusuya düşürecekler.

"Buraya bak, kaptan; korkak olmadığımı biliyorsun. Sanmıyorum hayır
Benim bunu söyleyebiliriz. Bir şans olduğunda savaşmaya hazırım
Dövüş, ama kendimi öldürmekte iyi görmüyorum, ne zaman
İçinde iyi değil. Yani dediğim şey şu: değil misin
Acele et, kaptan, bu teknelerimizle. "

"Ama emirlere uymalıyım Nat," dedi James gülümseyerek.

"Evet, emirlere uymalısın, kaptan, şüphesiz. Ama iki yolu var
emirlere uymak. Biri önde acele etmek ve biraz daha fazlasını yapmak
size söylenir. Diğeri işleri sessizleştirmek ve sadece ne yapmak
Size söyleniyor ve artık yok. Şimdi, tavsiyem, bu seferde keşif
Son plana gidiyorsun. Önce kara çıkmanız emredilirse, neden arazi
Önce olmalı. Önce iniş siparişi almazsanız, izin ver
Acele bir arazide olduğu gibi, senden önce. Tüm bu bayanları öğretmiyorum
Woods hakkında bir şeyler bilmek, son altı aydır, görülecek
Onlar sinekler gibi öldürüldü, çünkü çarpıcı bir yanlış başlı albay
Redskins için onları iki yüz elli ploughmen ile gönderir
Fanje'lerde jest görmek ve saldırmak. "

"Çok iyi, nat, tavsiyeni alacağım ve bir kez için koymayacağız
Sipariş edilmedikçe kendimiz ön tarafta. "

Bundan memnun olan Nat, erkekler arasında sessizce geçti, çünkü
teknelerde yerlerini alıyorlardı ve onlara hayır olduğunu söylediler
Yarışıyormuş gibi sıraya girmeleri için bir fırsat.

"Kaptanın teknesinde olacağım," dedi. "Bize yakın kalıyorsun ve
İlerlemeye çalışma. Bir zamanlar ormanda olduğumuzda,
O zaman geri kalanı için keşif yapacağız, ama acele etmez
Bize başlamak için, biz kıyıya olana kadar. "

"Bize bak," James'in kulağına homurdandı, tekneler başlarken
göl. "Buradayız, ortada kürek çekmek, sinsice yapmak
kıyıya yakın. Parker, Redskins'in
Olduğu gibi kör ve bu, çünkü gece, çok büyük tekneler gibi
Bunlar gölün ortasında görülemiyor mu? Sana söylüyorum kaptan,
Eğer iner inmez pusuya düşürülmezsek, hiçbir şey bilmiyorum
Kırmızılı yollar. "

James aslında başlamadan önce Albay Parker'a şunu önerdi.
Çalıların barınağının altında kalmak iyi olurdu; ama
Memur sert bir şekilde cevap vermişti:

"Tavsiyenizi istediğimde Kaptan Walsham, bunu isteyeceğim."

Bundan sonra, James şimdiye kadar olduğundan daha istekliydi.
İzcinin tavsiyesine uygun davranın. Buna göre, onlar
Gölde kürek çekti, Kraliyet İzcileriyle Tekneler
Diğerleriyle birlikte, arkasındaki konumlarını korudu.
kolon.

Daybreak'e doğru, teknelerin kafaları kıyıya döndü ve
Yaklaşan Albay Parker, erkeklerin oturmasını emretti.
Oars, önceden olan üç tekne söylendi
Bir kerede ilerlemek ve arazi. Tekneler kalın perdeden geçti
suyun kenarının üzerinde asılı olan ağaçların. Bir dakika geçti ve
Sonra üç kişi onları takip etmesi emredildi.

"Hiçbir şey duymadın mı?" Nat James'e fısıldadı.

"Hayır, hiçbir şey duymadım, Nat.

"Şey, sanırım bir şey duydum Kaptan. Bana öyle geliyor ki
bir çeşit kavga. "

"Ama asla otuz veya kırk erkeği şaşırtamazlar,
Alarm veriliyor mu? "

"Ne tür erkekler olduklarına bağlıydı," dedi Nat küçümseme. "Onlar
İşlerini bilen erkekleri şaşırtmazdı; Ama bu ahbaplar
Sadece teknelerinden atlayın, sanki yeni bir rıhtıma inmiş gibi
York ve çalıların arasına dağılacaktı. Neden Lord seni korusun
Kızılderililer, zamanları olmadan önce,
Bir bağırmak için dudaklarını açmayı düşün. "

İkinci üç tekne ağaçlar arasında kaybolmuştu ve albay
Parker, geri kalanının bir bedende ilerlemesi için söz verdi.

"Ateşlerinize bak, bayanlar," dedi James. "Ne olursa olsun, sakla
mükemmel serin. Küreklerdesiniz, özellikle hareketsiz oturun ve hazır olun
Emirlere uy. "

Tekneler, ağaçların elli metre içindeydi.
sarkan dallar, bir voleybolu tüfek döküldü ve bir an
Daha sonra, dalların altından bir kano sürüsü ve
Korkunç Hint savaşı boğmaca havada çaldı.

Saldırının aniden, ölümcül ateşten ve
Korkunç bağırırlar, teknelerdeki erkeklerin büyük kısmı ele geçirildi
En çılgın panikle. Birçoğu suya atladı. Diğerleri
Kendilerini teknelerin dibine attı. Bazıları kürek çekmeye çalıştı
ama yoldaşları tarafından engellendi.

"Sabit, erkekler, istikrarlı!" Diye bağırdı James, sesinin en üstünde. "Al
Teknelerin kafaları etrafında ve birlikte kal. Bu kanoları yenebiliriz
Yeterince kolay, eğer yaparsan ama başını tut. "

Emirleri şirketinin adamları tarafından derhal ve serin bir şekilde itaat edildi. Kanolar geldiğinde tekneler başları göle döndü
Kesmek ve kürek çekiminde çalışmayan erkekler böyle ateş etti
Önde gelen kanoların birçoğunda Redskins'in istikrarlı ve gerçekten
Düştü, teknelerini üzdü.

"Acele etme," diye bağırdı James. "Acele için bir fırsat yok. Yapabilirler
yapabildiğimizden daha hızlı git. Tek yapmamız gereken onları yenmek. Sermek
Her teknede iki yay kürek hariç tüm küreklerde. Geri kalanları
Adamlar kollarına dayanırlar ve teknelerin birbirlerini takip etmesine izin verir
Dosya, önündeki kıçına yakın birinin yay. "

Voleybolun kanolara verdiği kontrol,
Birkaç teknede, izcilerinkine yakın olan erkekler döner.
Diye bağırdığında James'in yavaşça hareket eden teknelerini kürek çekiyorlardı.
onlara:

"Sabit, erkekler, tek kaçış şansın onlara bir cepheyi göstermektir,
Yapıyoruz. Sizi kolayca geçebilirler ve bir tane aşağı satırlar
diğerinden sonra. Hatımızın önüne geçin ve yaptığımız gibi yapın. Sen
Korkmaya gerek yok. Onlar olsaydı, onları yenebiliriz
birçok."

James'in emirlerini verdiği sakinlikten, tekneler
kendilerine atanan pozisyonları aldı. Son teknede olan James
Hatta, arkasında devam eden dinde titredi. Bağırıyor
Hintliler, illerin çığlıkları ve çığlıkları,
Keskin tüfek çatlağı veya tüfeklerin duller sesi. İşi
Yıkım yakında sona erdi. Kendi şirketini ve yaklaşık elli
Önümüzdeki teknelerdeki iller, Albay Parker'ın gücünün tamamı vardı
öldürüldü ya da Hintlilerin elinde mahkumlardı,
işlerini bitirdi, kaçan teknelerin peşinde koştu
onlara.

James aynı anda siparişi değiştirdi. Ön tekne durdu ve
diğerleri yanında bir çizgide oluşan, geniş tarafı sunan
Kano filosuna yaklaşıyor. İkincisi yüze geldiğinde
Yards, teknelerden bir ateş akışı açıldı, erkekler
en büyük serinlik.

Kanolar hemen kontrol edildi. Kürekçilerin bir puanı batmıştı,
Öldürülen veya yaralanan, dibe ve zayıf kabukların birçoğu
üzgün. Erkeklerin yükleyebileceği kadar hızlı, ateşlerine devam ettiler ve,
İlk atıştan iki dakika sonra kanolar döndü ve kürek çekildi
kıyıya doğru tam hızda,
İngilizce. Kürekler daha sonra tekrar yönetildi ve Parker'ın kalıntıları
Filla gölü Fort William Henry'ye kürek çekti.

Kızılderililer tarafından alınan mahkumların birçoğu pişirildi ve yendi
onlara. Birkaç gün sonra, rotayı takip eden bir Hintliler partisi
Champlain Gölü'nün başından, evlere ani bir saldırı yaptı
Fort Edward ve otuz iki adamı öldürdü.

Fransız keşif gezisi yoluna girdiği için heybetli bir gösteriydi
George Gölü'nden aşağı. General Levis, gölün kenarında yürüdü
yirmi beş yüz adam, Kanadalı, düzenli ve Redskins ile; sırasında
Ana beden devam etti, birlikler iki yüz elli büyük
Tekneler, yüzlerce kano içinde Redskins.

Tekneler askeri sırayla hareket etti. Fransızca altı alay vardı
Çizgi: La Reine ve Languedoc, La Sarre ve Guienne, Bearn ve
Roussillon. Toplar, ikisi arasında oluşan platformlarda taşındı
Tekneler. Yavaş ve düzenli olarak teknelerin alayı aşağı indi
Göl, Levis'in sinyal yangınlarını görene kadar,
komuta, iki mil uzakta suyun yakınında kamplandı
kale. O zaman bile, İngilizler sekizin yakınında olduğunu bilmiyordu
Onlara yakın bin düşman toplandı. Monro cesurdu
Asker, ama tamamen tuttuğu pozisyon için uygun olmayan, hiçbir şey bilmiyor
düzensiz savaş ve eğitimli askerler dışında hepsini hor görüyor.

Daybreak'te hepsi Fort Henry'de telaş. Erkek partileri dışarı çıktı
Sığırlarda sürün, diğerleri müdahale edecek binaları yok etmek için
Kaleden ateşle. İngiliz pozisyonu şimdi daha fazlaydı
İlkbaharda saldırıya uğradığından daha savunulabilir. .
Orman önemli bir mesafe turu için temizlenmişti ve
düşmana ekran olarak hizmet veren binalar, en çok
parça, kaldırıldı. Kalenin kendisi kenarından yakın uzanıyor
su. Bir taraf ve arkada bataklık tarafından korundu, böylece
sadece bir taraftan saldırıya uğradı. Bataklığın ötesinde pürüzlü
Johnson'ın iki yıl önce kamp kurduğu yer; Bir dairede
Bunun arkasındaki tepe, yine ötesinde yerleşik bir kamptı.
başka bir bataklık.

Güneş doğar doğmaz, Levis'in sütunu ormandan geçti
Kaleye doğru, ardından ana bedenle Montcalm,
Topçu tekneleri, onları saklayan noktanın arkasından koydu
İngilizlerin manzarası ve yüzlerce Hint kanosu ile çevrili,
Yavaşça ilerledi, gittikçe ateş açtı. Yakında sesi
Ateş, ormanın kenarına yakın patladı, hepsi de kale etrafında
Hintliler, Levis ile birlikte,
Sığırlarda araba kullanmak için çabalar.

Şimdiye kadar Edwards ve iki izci ile James Walsham ayakta duruyordu
sessizce, yaklaşan tekne ve kano filosunu izlemek; Nat
Ölçülen bir terimle, karışıklığa karşı tamamen tiksinti ifade etmek
kalenin içinde ve çevresinde hüküm sürdü.

"Daha çok bir sınır yerleşimi gibi görünüyor, aniden şaşırdı," dedi.
"Haftalarca bekleyen askerlerle dolu bir yerden daha
bir saldırı. Hiçbir şey yapılmadı, hiçbir şey hazır değil. Her yerde sığır.
O açık zemindeki çadırlar hala ayakta duruyor. Her şeyi saklar
açık. Tüm domuz başlı, inatçı, cahil yaşlı beyler i
Hiç gör, Albay hepsini yener. Biri de eskisi olabilir
Komuta kadın. Gerçekten de, sınırda yaşlı kadınların puanlarını biliyorum.
Burada ondan daha iyi bir anlaşma olurdu. "

Ama Monro inatçı ve önyargılı olsaydı, cesur, havalı ve
kararlı ve şimdi tehlike geldiğine göre,
zemini ve savunma için uygun önlemleri aldı, sakin bir şekilde hareket et,
ve içinde paniğe yatırmak,
emirlerini verdi. Nat, homurdanmayı neredeyse bitirmişti,
Albay yaklaştı.

"Kaptan Walsham," dedi, "şirketinizi hemen alacaksın ve
Sığırlarda sürüş partilerini örtün. Onlarla geri döneceksin
Ve her şeyi güvenlik içinde gördüğünüzde, içe intilmiş kampa çekin. "

Şirket zaten silahların altındaydı, siparişler bekliyordu ve
Çift, James onları eğimli zemini ormana doğru götürdü, o yüzden
Kızılderililerin savaş çiğneme ve tüfeklerin keskin çatlakları
Şimdi her tarafta çalıyor. James, bir puanın olduğu yer için yaptı
Askerler onlardan önce birkaç sığır sürüyorlardı, bazıları acele ediyor
Kaba zeminin karşısında canavarlar, diğerleri Hintlilere ateş ediyor,
Sayıları arttıkça, cesurca kendilerini arkada gösteriyorlardı
ağaçlar ve peşinde ilerleme.

Yere yaklaştıkları anda James adamlarını çarpışmaya dağıttı
emir. Her biri kendini karartılmış kütüklerden birinin arkasına yerleştirdi
Kabaca temizlenmiş orman ve Hintlilere ateş açtı. Birkaç
Bunlar düştü ve geri kalanı ormana geri döndü, o zaman açtılar
ağır bir ateş.

Şimdi şirket gittikleri eğitimin avantajını gösterdi
aracılığıyla, en büyük kararlılık ve serinlikle savaşmak ve
Askerler ve sığırlar olana kadar barınakta iyi kalmak
Kaleye doğru yola çıktıklarında, James geri dönme emri verdi,
Ve grup, kütükler arasında sürünerek ve her biri ateş etmek için duraklama
fırsat, bir adamı kaybetmeden geri döndü, ancak
Birçoğu hafif yaralar almıştı.



Bölüm 16: Fort William Henry'deki katliam. Çatışma Tur Henry bittiğinde, La Corne, bir vücutla
Hintliler, Fort Edward'a yol açan yolu işgal etti; ve Levis
Yakında, onu desteklemek ve İngilizce'yi kontrol etmek için
intriş kamplarından yapabilir. Montcalm yeniden
konum. İlk başta, içe saldırmayı ve ithal etmeyi amaçlamıştı
ama acele ile alınamayacak kadar güçlü olduğunu buldu. O
Bu nedenle, düzenli yaklaşımlarla kaleye saldırmaya kararlı
Batı tarafından, Levis'in gücü herhangi bir
Fort Edward'dan gelebilecek ve geri çekilmeyi kesebilecek succor
Bu yönde garnizon. Topun yaptığı emir verdi
Kaleden yaklaşık yarım mil uzakta küçük bir koyda inin ve
Bunun yakınında ana kampını koydu. Şimdi yardımcılarından birini gönderdi
Monro'ya bir mektupla.

"Bunu insanlığa borçluyum," dedi, "seni teslim etmeye çağırmak için.
Şimdiki vahşileri kısıtlayabilirim ve onları gözlemleyebilirim
bir teslimat, ama bunu diğeri altında yapma gücüm olmayabilir
koşullar ve sizin tarafınızdan inatçı bir savunma sadece geciktirebilir
Birkaç gün boyunca yerin yakalanması ve talihsizliği tehlikeye atması
Düzenlemelerin sonucunda rahatlatılamayan garnizon
Ben yaptım. Bir saat içinde belirleyici bir cevap talep ediyorum. "

Monro, sadece kendisi ve askerlerinin kendilerini savunacaklarını söyledi.
sonuna kadar.

Siperler 4. gecede açıldı. İş
Son derece zor, zemin sert ağaç kütükleri ile kaplı
ve düşmüş gövdeler. Bütün gece 800 adam işte çalışırken
Kalenin silahları sürekli bir yuvarlak atış ve üzüm ateşi tuttu; Ancak
Daybreak ile ilk paralel yapıldı. Soldaki pil
Neredeyse bitti ve sağda biri başladı. Erkekler şimdi çalışıyordu
barınak altında ve kalenin silahları onlara çok az zarar verebilirdi.

Fransız askerleri çalışırken, Hintliler
Düşen ağaçlar, kaleye yakın ve garnizonun herhangi birine ateş etti
Bir an için kendilerini ortaya çıkarabilir. Fort'daki keskin nişancılar
Ateşine cevap verdi ve bütün gün kale ışıkla saçaklandı
Duman pufları, top ise durmadan gürledi. Sonraki
Sabah, soldaki Fransız pili sekiz ağır topla açıldı
ve bir harç ve ertesi sabah sağdaki pil
on bir diğer parça ile katıldı.

Kale sadece on yedi topu monte etti, çoğunlukla
küçük ve bazıları diğer yüzlerin üzerindeyken,
Ateş, ruha ayak uydursa da, cevap verebilir, ancak zayıf bir şekilde
Fransızlar. Kale, çakıl setlerinden oluşuyordu, üst üste
Birbirini geçerek, katmanlara yerleştirilmiş, ağır kütüklerden oluşan bir surla,
Dünya ile dolu aralıklar; Ve bu ağırlığı destekleyebilir
maruz kaldığı Cannonade. Uzak topçuların kükremesi
Gün geçtikçe devam etmek Fort Edward'da açıkça duyulabilirdi; Ancak
Monro, saldırının başlangıcında birkaç gönderdi.
Takviye isteyen haberciler Webb hareket etmedi.

Kuşatmanın üçüncü gününde New York'tan 2000 adam almıştı.
Ve aşağıdaki tüm kaleleri sıyırarak, 4500 ile ilerleyebilirdi.
erkekler, ama Fransızlardan bazı çığlıklar ona Montcalm'ın
12.000 adam ve Webb ilerleme görevini düşündü,
Onunla Fort Henry arasında aradan geçen ormanlar ve defiles de
Tehlikeli Bir operasyon denenecek. Kuşkusuz olurdu
Hintliler için tehlikeli bir şey, ormana kadar ormana kadar
Edward. Monro'yu bilgilendirmek için hiçbir haberci olamazdı.
ve Montcalm bu nedenle Mart ayında ona saldırabilirdi,
gücünün büyük bir kısmı ile. Yine de cesur ve kararlı
General girişimde bulunacaktı. Webb bunu yapmadı ama Monro'dan ayrıldı
kaderine. Hatta ona bir mektup göndererek kesinliğine ekledi,
ona yardım etmek için hiçbir şey yapamayacağını ve ona tavsiyede bulunduğunu
Bir kerede teslim olun. Elçi Kızılderililer tarafından öldürüldü
orman ve Webb'in yapmadığını öğrenen Montcalm'a alınan nota
İlerleme niyetinde, tüm dikkatini kaleye ayırabildi.
Montcalm, İngiliz Sırası olana kadar mektubu birkaç gün boyunca tuttu
Yarı dövüldü ve sonra bir memur tarafından Monro'ya gönderdi,
ikincisini teslim olmaya teşvik edeceğini. Ancak eski asker
olsa bile, durma kararlılığında sağlam kaldı
Pozisyon artık kesinlikle umutsuzdu. Hendekler itilmişti
Kalenin 250 metre içinde ileriye doğru ilerleyin ve Kızılderililer süzüldü
Neredeyse bu taraftaki duvara.

İki sorti yapıldı-biri kaleden, diğeri intrenched'den
kamp; Ancak her ikisi de kayıpla püskürtüldü. 300'den fazla savunucu
öldürülmüş ve yaralanmıştı. Smallpox şiddetliydi ve Casemates
hasta ile kalabalıktı. Tüm büyük topları patlamıştı veya
devre dışı bırakıldı ve sadece yedi küçük parça hizmet için uygun. Fransız
En önde gelen hendekteki pil neredeyse tamamlandı ve bu
Montcalm'ın otuz bir top ve on beş harçının tamamı bitti
ateş açacaktı ve bir ihlal zaten etkilenmişti
Duvar, daha fazla direniş delilik olurdu.

8'inci gecede, kalede bir savaş konseyinin
sabah tutulacaktı ve şüphesiz kale
teslim olmak.

James, şirketi ile, sığırları kaleye götürdükten sonra,
Kale zaten
birliklerle kalabalık. Şirket bu nedenle dehşetin dehşetinden kaçındı
kuşatma. Rapor, bir teslimiyetin muhtemelen olacağını dolaştığında
Ertesi sabah yaptı, Nat James'e gitti.

"Ne yapacaksın Kaptan?"

"Yap, Nat? Neden yapacak hiçbir şeyim yok. Monro ve konseyi karar verirse
Teslim, bunun bir sonu var. Şirketimizin
Montcalm'ın ordusuyla sadece savaşmak için değil mi? "

"Hayır, yapmıyorum," dedi Nat, test ile; "Çok fazla bir anlaşma oldu
Zaten kavga ediyorum. Sonuna kadar durmayı anlıyorum.
Sizi rahatlatmaya gelen birinin umudu; Ama ne kullanıyor
Mücadele etmek ve adamlarınızın birçoğunu öldürmek ve kanı yükseltmek
Bu kırmızı derilerden kaynama noktasına mı? Albay vazgeçmiş olsaydı
Bir kerede yer, 300 erkek ve Montcalm kaybını kurtarmalıydık
Fort Edward'a gitmemize izin verecek kadar memnun olurdu. "

"Ama muhtemelen bunu şimdi yapmamıza izin verecek," dedi James.

"Kabul edebilir," dedi Nat, aşağılayıcı bir şekilde; "Peki ya Redskins?
Sizce, cesurlarının çoğunu kaybettikten sonra,
Sessizce yürüdüğümüzü görmek ve kafa derisi olmadan eve mi gidiyorsunuz? Sana anlatırım,
Kaptan, Redskin doğasını biliyorum ve yarın güneşin doğduğundan eminim,
Bir katliam olacak; Ve ben, birincisi, benim
tüfek ve kafa derime bir fantezi alırken ilk kırmızı deriyi bırak,
Tomahawk beni. "

"Peki, ama ne öneriyorsun Nat?"

"Şey, kaptan, seninkinin bağımsız bir komut olduğunu söylediğini duydum.
Ve istediğiniz her yerde şirketle hareket edebilirsiniz. Sen olurken
Burada, Albay'ın emirleri altında olduğunuzu biliyorum; Ama olsaydın
Kendinize ait herhangi bir keşif gezisinde yürümeyi seçti, yapmış olabilirsiniz
BT."

"Bu öyle, nat; ama şimdi kuşatma bir zamanlar başladı, bilmiyorum
Yapabilsem bile yürürken haklı olmalı. "

"Ama teslim olacaklar, sana söylüyorum," diye ısrar etti Nat. "Yapmıyorum
Şirketinizi Fransızlara teslim etmenin nasıl göreviniz olabileceğini görün,
Eğer onları tekrar Kral için savaşmak için onları temizleyebilirsen. "

"Ne diyorsun Edwards?" James teğmenine sordu.

Edwards, "Yapabilirsek neden uzaklaşmamamız gerektiğini anlamıyorum." Dedi. "Artık oyun burada oldukça kaybolduğuna göre, kimsenin suçlanabileceğini sanmıyorum
Mümkünse şirketi kurtardığın için ve Nat'a katılıyorum
Montcalm, imkansız olmasa da, Hintlilerini korumayı zor bulacak
elinde. Fransızlar bu skorda hiçbir zaman çok fazla rahatsız etmediler. "

"Peki Nat, planın nedir?" Diye sordu James, bir duraklamadan sonra.

"Plan yeterince basit," dedi Nat. "Hiç plan yok. Hepsi
Yapmalıyız, sessizce göle doğru yürümek, bir kısmını almak için
Bataklığın ağzına çekilen ve kürek çeken kanolar
Sessizce, sağ tarafta ağaçların altında tutmak. Orada
Ormanda bu şekilde çok fazla Redskins değil ve gece kadar karanlık
saha. Gölden sekiz veya on mil aşağı inebilir ve sonra yürüyüş yapabiliriz
Redskins'i tamamen temizlemek için sağa doğru. "

"Çok iyi, Nat, yapacağım," dedi James. "Bu bir şans, ama bence
Burada kalmaktan daha iyi bir şans ve eğer bir sıraya girmeliysem
Bu konuda yardım edemem. Bunu en iyisi için yapıyorum. "

Kolordu sessizce toplandı ve kapısından yürüdü
Gölün yanında. Hiçbir soru sorulmadı,
çünkü kolordu birkaç kez kendi hesabına çıktı ve sürüldü
Kızılderilileri ve Fransız kazıkları geri. Erkekler, ilkinden
Kaleye varış, ağır botlarını bir kenara bıraktı ve
Ormanda sessiz hareket için daha iyi takılmış mokasen.
Bu nedenle, Nat'ın rehberliğinde yaptıkları için bir ses duyulmadı
Yamaçtan bataklığa doğru ilerliyor.

Burada durdular, şu an için ve
En büyük özen ve sessizlik ve bir dal veya dal yakalamaktan kaçınmak. Bu,
Ancak, her iki taraftaki top hala daha az önemliydi
ateş ve sürekli bir tüfek çıngırağı kalede devam ediyordu.

Şu anda, kanoların çekildiği noktaya ulaştılar ve
bir kanoya üçü söylendi.

"Kanoyu tek bir dosyada takip et," dedi James. "Bir kelime değil
konuşulan ve tek bir kürek sıçramasının getireceğini unutmayın.
Redskins üzerimize düştü. Muhtemelen kanolar olabilir
Göl-ahşapta Kızılderililer olacağından emin olabilirsiniz. "

"Çok fazla korku olduğunu sanmıyorum, kaptan," diye fısıldadı Nat. "Hayır
Kendi hesabında izciye çıktığında bir kırmızı deriyi yormak, ama
Beyazlarla hareket ederken, bir domuz kadar tembel ve
Kalenin saatlerce daha uzun süre dayanamayacağından emin olmalılar, yapacaklar
çok meşgul olmak ve alacakları kafa derilerini saymak,
Bu gece keşif hakkında çok şey düşünün. "

"Çok yavaş gideceğiz. Her insanın anı kürek çekmesini bıraksın
Önünde kano duruyor, "James'in son talimatları,
Nat ve Jonathan bir kanonun kıçına adım atarken
kürekler. Edwards, hattaki son kanoda yerini alacaktı.

En ufak bir ses olmadan, kanolar göle kürek çekti ve
Sonra doğu kıyısı için yapılmış. Yakında ağaçlara yakınlardı ve,
Yavaş ve gürültülü bir şekilde, ekranın hemen dışında kaldılar
Düşen dallar tarafından neredeyse suya sağlandı. Sadece şimdi
Ve sonra en ufak sıçrama çizgi boyunca duyulacaktı ve bu
Küçük bir balık beslemesinin baharı için iyi alınmış olabilir.

Birkaç kez, ormanda hafif bir ses duyduğunu düşündüğünde
Hakkı, Nat kürek çekmeyi bıraktı ve birkaç dakika hareketsiz kaldı,
Aynı şeyi yapmanın arkasındaki kanolar. O kadar karanlıktı ki, yapabiliyorlardı
Kıt ağaçların yanlarında yakın, parlak yanıp sönerken
Kale ve pillerden gelen silahlar sadece karanlığı daha fazla yapıyor gibiydi
yoğun. James'in daha büyük olandan bir saatlik bir saat vardı
Kanonun seyahat ettiği hız, Nat'ın
herhangi bir Hintlilerin izleyeceği yerin ötesine geçmişti
orman.

Tekne daha hızlı ve daha hızlı kaydı, ancak izciler hala çok uzaktı
Kürekten en zor. Çünkü, tüm erkekler olmasına rağmen
Kürek kullanımına alışkın olan diğer tekneler
Liderlerin uygulanan kolları tarafından yönlendirilenlere ayak uydurun
dosya. Bir buçuk saat daha kürek çektikten sonra izci durdu.

"Şimdi yeterince uzaktayız," dedi Nat. "Şans yok
Herhangi bir Redskins dünyası, ormanda, bu kadar uzakta. Umut
kafa derisi hepsini kaleye yaklaştırmış olacak. İnebiliriz
güvenle, şimdi. "

Kelime kano çizgisinden geçti, tekneler kaydı
Yeşillik ekranı ve erkekler indi.

"Kanoları karaya çekin, kaptan. Onları suya bırakırsak,
Kişi kırılabilir ve ağaçların ötesinde yüzebilir. Bazı kırmızı deriler veya
Diğerleri bunu çıkarırdı ve onlardan bir birlik yapmalıyız
Trail, bir saat geçmeden. "

James, "Ormanda yürüyüş yok, Nat," dedi. "Yapamam
Yüzüme yakın kendi elimi gör. "

"Öyle, Kaptan ve gün ışığına kadar en iyi şekilde dururduk.
Yeter, yeterince kolay, ama bu arkadaşlardan bazıları atılıyor olacaktı
kütüklerin üzerinde ya da ayaklarını bir sarmaşıkla yakalamak ve yeterli gibi,
Aşağı inerken parçalarını bırakmak. Biz de kalabiliriz
Neredeyiz. Kampta bile bizi özleyecekler ve
Sartin Redskins gittiğimizi bilemez. Yani şans yok
Her ne olursa olsun ve yaparak kazanılacak hiçbir şey yok
acele."

James emri verdi. Adamlar, her biri bir boşluk bulana kadar hissetti
zemin, uzanmak için yeterince büyük ve yakında hepsi uyuyordu
Bir kerede izleyeceklerini söyleyen iki izci hariç
Gün ışığına kadar döner.

Ormanda görmek için yeterince hafifti, grup
yine hareket halindeydi. İzi geçene kadar doğudan geldiler
Champlain Gölü'nden Fort Edward'a liderlik; devam etti
başka bir saat ve sonra, güneye dönerek,
Albany, çünkü Fort Edward'a yaklaşmak tehlikeli olurdu.
Hintlilerin kalın bir şekilde dağılmış olacağından emindi.

Başladıktan sonraki ilk iki saat boyunca silahların uzak kükremesi
durmadan devam etmişti, sonra aniden durdu.

"Beyaz bayrağı kaldırdılar," dedi Edwards. "Her şey bitti.
Tanrıya şükür, biz bundan çok uzaktayız! Kavga etmeyi umursamıyorum Walsham, ama
Bu Kızılderililer tarafından katledilmek iğrenç bir fikir. "

"Ben de bunun dışında olduğumuza sevindim," diye kabul etti James; "Ama düşünemiyorum
Bu Montcalm, onun emrinde çok büyük bir Fransız düzenli gücü ile,
Bu şeytani Kızılderililerin mahkumları katletmesine izin verecek. "

"Umarım hayır," dedi Edwards. "Gerçekten onun için bir utanç olacak ve
eğer yaparsa memurları; Ama Hintlilerin ne olduğunu biliyorsun, daha iyi
Yapıyorum ve Nat'ın görüşünü duydun. Görüyorsun, eğer Montcalm
Kızılderililere karşı güç kullanın, bütünü gidip sonra
Fransızların sömürgecileri dövmesi umudunun bir sonu olurdu
Uzun vadede. Montcalm onlarla uğraşmıyor. Korkunç
Bir memur ve bir beyefendinin yerleştirilmesi için pozisyon. Montcalm yaptı
Redskins'in Oswego garnizonunu katletmesini önlemeyi başardı,
Ama olabildiğince çok idi ve on kez olacak
Zor, şimdi kanları bu haftada sert dövüşle uyuyor,
ve savaşçılarının çoğunun kaybı. Her neyse, dışarıda olduğum için mutluyum
Bigwig'ler kaleyi terk etme hakkımız olmadığını düşünse bile,
Bizi bunun için kır. Komisyonumu kaybetmeyi tercih ederim.
Soğuk kan içinde katledilmek. "

James onunla anlaştı.

İki gün boyunca, yürüyüşlerini ormanda sürdürdüler.
Sürprizlere karşı her önlem. Ancak hiçbir şey görmediler
düşman ve ikinci günün akşamı ormandan çıktı
Mart, Albany'den birkaç mil uzakta.

Nat'ın olduğunu öğrendiklerinde o kasabaya saatlerce ulaşmamışlardı
kasvetli tahminler yerine getirilmişti. Kalede Savaş Konseyi
daha fazla direnişin imkansız olduğunu kabul etti ve teğmen albay
Young, teslimiyet şartlarını ayarlamak için beyaz bir bayrakla dışarı çıktı
Montcalm ile. İngiliz birliklerinin yürümesi gerektiğine karar verildi,
savaşın onurlarıyla ve bir müfreze ile Fort Edward'a eşlik edilmek
Fransız birliklerinin; on sekiz ay hizmet etmemeleri gerektiğini; Ve
Savaş başladığından beri Amerika'da yakalanan tüm Fransız mahkumlar
üç ay içinde vazgeçilmelidir. Mağazalar, mühimmat ve
Topçu, bir saha parçası dışında Fransızlara teslim edilecekti,
Garnizonun elinde tutulmasına izin verilecek,
cesur savunmaları.

Teslimiyeti imzalamadan önce Montcalm, Hint şeflerini çağırdı
ondan önce ve onlardan koşullara rıza göstermelerini istedi ve
Genç cesurlarını herhangi bir bozukluktan kısıtlayın. Onların
onay ve düzeni koruma sözü verdi.

Garnizon daha sonra kaleyi boşalttı ve katılmak için yürüdü
İçi kamptaki yoldaşlar. Daha önce taşındılar, bir
Hintlilerin kalabalığı ihlal yoluyla kaleye koştu ve
ve geride kalan tüm yaralıları kasapla
Fransızlar tarafından bakılacak. Bu vahşeti Hintliler taahhüt ettikten sonra,
Ve Kanadalıların çoğu, intriş kampa koştu, burada
Şimdi İngilizce toplandı. Konuşlandırılmış olan Fransız gardiyanları
Orada, onları dışarıda tutmak için hiçbir şey yapmadı; Ve dolaştılar
dehşete kapılmış kadınları tehdit etmek ve hakaret etmek, erkeklere bunu söylemek
Herkes katledilmeli ve bagajı yağmalamalıdır.

Montcalm, Hintlileri kısıtlamak için en iyi şekilde çalıştırdı, ama
mahkumlara etkili koruma sağlamak için ne adım atmadı,
ve bunu yapmadığı, onun üzerinde verilemez bir leke kalacak
şöhret. Redskins'in eğilimini görünce,
Tüm normal Fransız birlikleri ve İngiliz garnizonunu yürüdü
Fort Edward'a korunmaları, şartlarına uygun olarak
teslim olmak; Ve İngiliz birliklerinin tekrar doldurmasına izin vermeliydi
Torbaları kartuşla, yani mümkün olurdu
kendi savunmalarında savaşmak.

Ertesi sabah İngilizler Daybreak'te yürüdü. On yedi yaralı
Erkekler kulübelerde geride kaldı,
bir Fransız cerrahın sorumluluğuna teslim edilen anlaşma; Ama olduğu gibi
Sabah orada değil, alay cerrahı Miles Whitworth,
isteklerine katılmakla kaldı. Fransız cerrahı vardı
korumaları için özel nöbetçilerin yerleştirilmesine neden oldu, ancak bunlar
şimdi en çok ihtiyaç duyulduğunda kaldırıldı.

Sabah beşte Hintliler kulübelere girdiler, sürükledi
Mahkumlar, Whitworth'un gözlerinden önce onları ölçeklendirdi ve ölçeklendirdi ve
La Corne ve diğer Kanadalı subayların yanı sıra
Bir Fransız muhafızının kırk metre içinde konuşlandırılmış-kimden biri,
Whitworth'un yemin ettiği gibi, yaralı adamları korumak için bir şey yaptı.

Bu arada Kızılderililer,
kolon. Monro, Fransız eskort memurlarına şikayet etti.
teslimiyet şartları bozuldu; Ama tek cevap şuydu
Kızılderililere tüm bagajlardan vazgeçmiş olsan iyi olur.
Ancak Hintlilerin tutkusunu kısıtlamada hiçbir etkisi yoktu. Onlar
Sütuna koştu, kapakları, paltoları ve silahları erkeklerden ve silahları kaptı ve
Memurlar, direnen herkesi tomahawking ve çığlık atmaya yatıyor
Kadınlar ve çocuklar, onları uzaklaştırdı veya yerinde öldürdüler. A
Rush, sütunun arkasındaki New Hampshire adamları üzerine yapıldı.
ve seksenleri öldürüldü veya taşındı.

Kanadalı subaylar, öfkesini değerlendirmek için hiçbir şey yapmadı
Kızılderililer ve Kanada Müfrezesinin Memurları,
Fransız eskortunun ileri muhafızı, herhangi bir korumayı reddetti.
erkekler, ormana gittiklerini ve değiştiklerini söylüyorlar
kendileri. Montcalm ve baş Fransız subaylar her şeyi yaptı
tek etkili adımın kısa, yani Fransızların siparişi
İngilizceyi kurtarmak için düzenli birlikler. Bağırma arasında koştular
Kızılderililer, onları vazgeçmelerini isteyen, ama boşuna.

Yedi veya sekiz yüz İngiliz ele geçirildi ve gerçekleştirildi
vahşiler tarafından, yetmiş veya seksenleri katledildi
leke. Sütun direnç denemedi. Hiçbirinin mühimmat yoktu ve
Sömürge birlikleri, çok azı süngü ile silahlandırıldı. Vardı
Direniş sunuldu, şüphesiz her şey olurdu
Kızılderililer tarafından katledildi.

Kaçakların çoğu kaleye geri döndü ve oraya sığındı ve
Montcalm, Hintlilerden dört yüzden fazla iyileşti
Taşınmışlardı. Bunların hepsi Fort'a güçlü bir muhafız altında gönderildi
Edward. Sütunun hayatta kalanlarının büyük kısmı
orman ve Fort Edward'a dağılmış partilerde yol aldı. Burada
Cannon, aralıklarla kovulmuş, bir rehber olarak hizmet etmek için
Kaçaklar, ama hiç şüphesiz, ormanda öldü. Sabah
Katliamdan sonra Kızılderililer Montreal için bir bedende kaldı,
Onlara iki yüz mahkum, işkence görecek ve geri dönüşlerinde öldürülecek
köylerine.

Fransa'nın kollarında bundan daha derin bir utanç yarattı
Massacer, güvenlik için taahhüt onuruna meydan okumaya kararlı
mahkumlarının ve dört bin Fransız askerinin gözünde,
onu önlemek için harekete geçirilmiş adam. Bu gerçekler alınmadı
sadece İngilizce kaynaklardan, ancak Fransız subayların mektuplarından ve
Sorumlu olan Cizvit Roubaud dergisinden
Kendi hesabına göre daha az olmayan Hıristiyanlaştırılmış Hintliler
Dönüştürülmemiş kabilelerden daha vahşi ve acımasız. Bunların sayısı
Katliamda yok olan belirsizdir. Kaptan Jonathan Carver, A
Sömürge subayı, öldürülen ve yakalanan 1500'de. Bir Fransızca
Çalışmaları Montreal'de yayınlanan yazar, hepsinin
yakalanan yedi yüz hariç öldürüldü; Ama bu elbette,
brüt abartı. Kesin olan General Levis ve Roubaud
meselenin en iyisini yaptılar, elli gördüklerini kabul ettiler
Yere dağılmış cesetler, ancak bu bunları içermiyor
Kale ve kampta öldürüldü.

Muhtemelen öldürülen toplam sayı yaklaşık iki yüzdü ve
Bunlar sayılmalıdır.
Kızılderililer tarafından işkence gördü. Bunların büyük kısmı satın alındı
Hintlilerden, rom karşılığında, valisi Vaudreuil tarafından
Montreal; Fakat bu adamın ebedi utançına göre,
onları gerçekleştirecek ve kamuya açık olduğunda bile müdahale etmedi
Bütün kasabanın görüşü, Kızılderililer bir kısmını öldürdüler.
mahkumlar ve kendilerini yemekten memnun değil,
ete katılmak için yoldaşlar. Bougainville,
Montcalm'ın Aides-de-Camp'ı mevcuttu ve gerçeğe tanıklık etti ve
Hikaye,
Vali.

Kızılderililerin vahşeti onlara pahalıya mal oluyor. Kazmış ve ölçeklenmişlerdi
Fort William Henry'nin mezarlığındaki cesetler. Bunların çoğu vardı
çiçek hastalığından öldü ve vahşiler enfeksiyonu eve götürdü
Hastalıktan çok sayıda öldüğü köyler.

Hintli müttefikleri ayrılır ayrılmaz Fransız askerleri kuruldu
İngiliz kalesini yıkmaya çalışmak ve operasyon tamamlandı
Yıkım, ateşle, kalıntılar. Ordu daha sonra geri döndü
Taç noktası.

Hapitasyon Maddelerinin brüt ihlali göz önüne alındığında
Fransızca, İngiliz hükümeti de buna bağlı kalmayı reddetti ve
Ellerindeki Fransız mahkumlar buna göre tutuldu.

Albay Monro'nun kendisi hayatta kalanlardan biriydi. Onu yapmıştı
Korumayı talep etmek için vahşilerden kaleye geri dönüş
Fransız birliklerinin askerlere verilmesi gerekiyor ve böylece kaçtı
Katliam. Albany'ye vardığında James, komutandaki memura bildirdi.
Orada, onu onunla kaleden çıkmaya teşvik eden sebep
şirket. Bu nedenler onaylandı, ancak memur James'e tavsiyede bulundu
General Webb'e yazılı bir rapor göndermek ve aynı anda yürümek
Fort Edward ve kendini bu memurun talimatlarının altına yerleştirin.

Kaleye ulaştığında, kaçaklar ormandan geliyordu.
James bir kerede kendini generaline bildirdi ve onun
Yazılı ifade. Aynı zamanda nedenlerini birkaç kez verdi
Kelimeler, aldığı kurs için. Webb çok heyecanlıydı
meydana gelen ve bunun için korkunç olayların haberi,
bilmediği gibi, bir dereceye kadar tutulur
Kamuoyu ile, Monro's'a taşınmayı reddettiği için sorumlu
Yardım, genç memurun ifadesine çok dikkat etmek.

"Oldukça haklısın efendim, emrini yerine getirme oldukça doğru"
dedi aceleyle. "Şükürler olsun ki, Majestelerinin daha azı var
Birlikler kurban edildi! Lütfen şirketinizi bir kerede çıkaracaksınız
orman. Herhangi birinden daha fazla olan işe alışıklar
Buradaki birliklerim. Onları dört partiye bölün ve ovmalarına izin verin
orman ve bulabildikleri gibi kaçakları getirin. İzin vermek
Birçoğu için taşıyabilecekleri kadar hüküm ve rom alırlar.
Kaçaklar açlıktan ölecek. "

James siparişlerini yerine getirdi ve önümüzdeki beş gün boyunca bir
umutsuzca kaybolan çok sayıda bitkin sayıda
Woods, partisi tarafından keşfedilmedikçe ölmüş olmalı.

Montcalm doğrudan Fort Edward'a yürüdü, şüphesiz olabilirdi
yakaladı, Fort William Henry'nin düşmesi için Webb'i çok korkuttu,
muhtemelen haberleri duyduğu anda geri çekileceğini
Montcalm'ın ilerlemesi, ancak bir veya iki gün içinde
Fort, binlerce sömürge milis gelmişti. Ancak en kısa sürede
Montcalm'ın emekli olduğu bilindiği gibi,
Alanı tutma araçlarıyla tamamen denetlenmemiş, geri döndü
evleri.

Loudon, başarısız olan keşif gezisinden geri dönerken
Louisbourg, Fort William Henry'deki felaket haberlerini aldı. O
o felaketi almak için bir şey yapmak için çok geç döndü ve
İlkbaharda saldırıyı saldırarak almaya kararlı
Ticonderoga. Bu, Montcalm'ın emekliliğinde bir
Kış aylarında kaptan Hepecourt tarafından komuta edilen küçük garnizon
Kaptan Rogers ve James'in kolordu tarafından sürekli taciz edildi
Walsham'ın İzcileri.

İlkbahara doğru, takviye alan hepcourt Rogers yakaladı
ve pusuda yüz seksen adam ve neredeyse tümünü öldürdü
onlara; Rogers'ın kendisi ve yirmi ya da otuz adam, tek başına kaçıyor.

İlkbaharda yeni bir plan değişikliği vardı. Karşı sefer
Louisbourg'da başka bir girişimde bulunduğu için Ticonderoga vazgeçildi.
yapılacak. İngiliz hükümeti felaketin
Son seferin başarısızlığına neden olan gecikmeler
tekrarlanacak. Loudon geri çağrıldı ve General Abercromby'ye ikincisi
Komuta, kolonilerdeki kuvvetlerin sorumluluğunu izledi.
Albay Amherst, Binbaşı General rütbesine yükseltildi ve atandı
Louisbourg'a karşı İngiltere'den gelen keşif gezisine komuta etmek,
Tuğgeneral Whitmore, Lawrence ve Wolfe. Kışdan önce
iki filo denize kondu: Amiral Boscowen altında olanı
Louisbourg'a göre; Diğeri, Amiral Osborne altında yelken açarken
Cebelitarık Boğazları için, Fransız Amiral Filosuna Kesmek
Amerika için Toulon'dan yelken açmak üzere olan La Clue.

Aynı zamanda Sir Edward Hawke, hattın yedi gemisi ve
Üç fırkateyn, Rochefort için yelken açtı, burada bir Fransız filosu
Amerika için birliklerle birlikte ulaşım filosu yalan söylüyordu.

Son iki sefer mükemmel bir şekilde başarılıydı. Osborne önlendi
La Akdeniz'den ayrılmaktan ipucu. Hawke düşmanın gemilerini sürdü
Rochefort'ta karaya çıktı ve keşif gezisini tamamen kırdı. Böylece
Kanada, kritik dönemde, İngilizcenin hazırlandığı
ona büyük bir darbe vurdu, tüm yardımlardan kesildi
ana ülke ve kendi kaynaklarına bırakıldı.

Daha önce olduğu gibi, Halifax, kolonilerden birliklerin bulunduğu yerdi.
İngiltere'den filo ve onların altına çıkan birliklerle tanışmak
Konvoy ve burada, 28 Mayıs'ta tüm sefer
toplanmış. Koloniler yine kısmen çıkarılmıştı
savunucular ve beş yüz eyalet koruyucu eşlik etti
normaller. James Walsham'ın Kolordu sınırda hizmete bırakıldı,
ait oldukları alaylar güçle yelken açarken
Louisbourg kuşatması için kaldı.

Bu kale, kara kilitli bir körfezin ağzında, fırtınada durdu
Cape Breton sahili. Aix La Chapelle'nin barışından bu yana, büyük miktarlar vardı
tamir etmek ve güçlendirmek için harcandı ve açık ara sıra
İngilizce veya Fransız Amerika'da en güçlü kale. Onun devresi
Tahkimatlar bir buçuk milden fazlaydı ve kasaba içeriyordu
Yaklaşık dört bin kişi. Garnizondan oluşuyordu
Artois, Bourgogne, Cambis ve Volontaires Etranger taburları,
iki topçu şirketi ve yirmi dört sömürge birlik ile; içinde
Hepsi, üç bin seksen adam, memurların yanı sıra. Limanda
Beş yüzü taşıyan beş hattın beş gemisi ve yedi fırkateyn
ve kırk dört silah ve yaklaşık üç bin adam ve iki tane vardı
Yüz on dokuz top ve on yedi harç üzerine monte edilmiş
Surlar ve Outworks ve kırk dört yedek.

Outworks'ten en güçlüsü, deniz fenerindeki büyük pildi
Nokta, limanın ağzında; Ve bu keçi adasında, bir kayalık
girişinde adacık. Eserlerin en güçlü cephesi karadaydı
yan, kasabanın üçgen yarımadasının tabanında
durmak. Bu cepheden, on iki yüz metre, ulaşıldı
Solda deniz, sağdaki limana ve dörtten oluşuyordu
Bağlantı işleriyle güçlü burçlar.

Bununla birlikte, Louisbourg'un en iyi savunması, Craggy Shore'du, ki
Her iki taraftaki ligler için sadece birkaç noktada erişilebilirdi ve,
Orada bile, bir iniş sadece en büyük ile etkilenebilir
zorluk. Tüm bu noktalar bir İngiliz filosu için izlendi
Dokuz savaş gemisi, yerden uzaklaşıyordu,
malzemelerin gelmesini önlemek; Ama sık sık havaya uçmuşlardı
Gales tarafından, Fransız gemilerinin girebildiği ve 2.
Haziran, İngiliz keşif gezisi göründüğünde, bir yıldan fazla
Hüküm arzı kasabada saklandı.



Bölüm 17: Louisbourg ve Ticonderoga.


Filodaki tüm gözler Gabarus'un kayalık kıyısına yönlendirildi
Bay, yaklaşık üç mil boyunca düz bir girinti, doğu ekstremitesi,
Beyaz nokta, Louisbourg'un batısında bir mil olmak. Deniz sertti
ve beyaz sörf kütleleri,
Kaya, kıyı boyunca, gözün ulaşabileceği kadarıyla.

Bir inişin gerçekleştirileceği daha zor bir sahil olamazdı
seçildi. Teknelerin iyi olabileceği üç puan vardı
Hava, kıyıya çıkın-yani beyaz nokta, düz nokta ve tatlı su
Koy. Bunları kapsamak için, Fransızlar birkaç pil inşa etmişti ve
İngiliz filosu görünür olursa olsun, güçlü hazırlıklar yaptılar
bir inişi itmek için.

Tekneler bir keşif yapmak için bir kerede indirildi.
sahil. Generaller Amherst, Lawrence ve Wolfe
Deniz memurlarının sayısı, teknelerinde, kıyıya cesurca yaklaştı
neredeyse tüfek atışında. Geri döndüklerinde, öğleden sonra,
Raporlarını Amiral'e yaptılar ve bu raporların hepsi kabul etti
kendi görüşüyle-yani, çok az şans vardı
başarı. Sadece bir deniz kaptanı, Fergusson adlı eski bir subay,
Amiral'e savaş konseyi tutmamasını tavsiye etti, ancak
Kendisinde sorumluluk ve tüm risklere girişmek.

"Neden Amiral," dedi, "Evdeki çocuklar bize gülecekti,
İkinci kez burada bir ordu ile yelken açtıysak ve sonra yelken
bir adama inmeden tekrar uzak. "

Amiral, "Öyleyse, Fergusson yapacaklardı," dedi Amiral. "Varsa
Kışa kadar burada durmak için, emirlerimi gerçekleştirene kadar gitmeyeceğim,
ve birlikleri karaya koy. "

Daha önce adlandırılan üç olası iniş yerinin yanı sıra,
Lorambec adında kasabanın doğusunda ve bir
Ordu oluşurken, bu yere bir inişi tehdit etmek için alay
üç bölüme, diğer noktaları tehdit edecek ve bir
Mümkünse birine veya hepsine inmek.

Ertesi gün, 3 Haziran, sörf o kadar yüksekti ki
Hiçbir şey denenemezdi. 4.'de kalın bir sis vardı ve
Gale ve fırkateyn Trent bir kayaya çarptı ve bazı
Taşımalar neredeyse kıyıda üflendi. Deniz çok ağırdı ve
Gemiler çapalarında muazzam bir şekilde yuvarlandı. Birliklerin çoğu
Deniz tutmasından çok acı çekti.

Ertesi gün, hava kalın ve fırtınalı devam etti. 6. sırada
sis miydi, ama öğlene doğru rüzgar düştü, bunun üzerine sinyal
Yapıldı, tekneler indirildi ve birlikler onların içindeki yerlerini aldı.
Rüzgar tekrar yükseldiğinde ve deniz kalktığında neredeyse hiç yapmamışlardı
O kadar hızlı bir şekilde iniş ertelendi.

Ertesi gün sis ve ağır sörf devam etti, ancak akşamları
Deniz daha sakinleşti ve birliklerin alması için siparişler verildi.
Tekneler, ertesi sabah ikide. Bu yapıldı ve fırkateynler
yelken altında ve gerçek veya
Yapılan saldırılar yapılacaktı ve kolay menzil içinde demirleme,
Gün ışığından kısa bir süre sonra ateş açtı; Tekneler, üç bölümde,
kıyıya doğru kürek çekti.

Wolfe altındaki bölüm, on iki Grenadiers şirketinden oluşuyordu,
Hafif Piyade, Fraser's Highlanders ve New England ile
Rangers. Tatlı Su Koyu, çeyreğinden çeyrek hilal şeklindeki bir plajdı
Mile uzunluğunda, her iki ucunda kayalar var. Yukarıdaki kıyıda 1000
Teğmen Albay De Saint Julien altında Fransızlar, sekiz topla,
Dönme, plajın her bir bölümünü süpürmek için dikildi. .
Askerlerin yalan söylediği intrenchler,
cadde ve köknar ağaçları ile ön, düştü ve yere yatırıldı
Dışa doğru.

İngiliz tekneleri plaja yaklaşana kadar bir atış yapmadı,
Sonra, yapraklı ekranın arkasından, ölümcül bir üzüm fırtınası ve
Üzerine tüfek döküldü. Bir kerede ilerlemek için açıktı
yıkım olurdu ve Wolfe teknelere bir sinyal olarak elini salladı
KAPALI.

Hattın sağında ve ancak yangına çok az maruz kalan
Teğmen Hopkins ve Brown Altında Hafif Piyade'nin Üç Teknesi,
ve sinyali yanlış yapan Ensign Grant veya kasıtlı olarak
Yanlış yorumlamak, kıyı için doğrudan önlerinde kesilmiş. Bu bir
Plajın yüz metre ya da daha fazla doğusunda-çatışan bir çirkin bir sahil,
kesiciler, ancak küçük bir projeksiyon noktasıyla toptan korunuyor.

Üç genç subay karaya sıçradı, ardından adamları geldi. Ana
Hafif Piyade ve Rangers'a komuta eden Scott,
tekne ve bir kerede diğerlerini takip ederek, teknesinin başını düz koyarak
kıyıya. Tekne kayalara karşı parçalara ayrıldı. Bazıları
Adamlar boğuldu, ama geri kalanı kayaları karıştırdı ve katıldı
ilk inenler. Fransızlar tarafından anında saldırıya uğradılar,
ve küçük partinin yarısı geri kalanından önce öldürüldü veya yaralandı
Bölüm yardımlarına gelebilir. Bazı tekneler üzgündü ve diğerleri içeri girdi, ama erkeklerin çoğu
Karaya karıştı ve iner inmez Wolfe onları
Kaya, kompakt düzende oluştukları ve taşındıkları
Bayonet, en yakın Fransız pili.

Wolfe'nin bir iniş yaptığını gören diğer bölümler geldi
hızla yükseldi ve Fransızca dikkati şimdi Wolfe'nin dikkati dağıldığı için
Solda saldırı, Amherst ve Lawrence diğerine inebildiler
Plajın sonu ve bölümleriyle birlikte Fransızlara saldırdı
Sağ.

Bunlar, her iki tarafta da saldırıya uğradı ve kesilmekten korkuyor
kasaba, toplarını terk etti ve ormana kaçtı. Biraz yetmiş
Onlar mahkum edildi ve elli öldürüldü. Gerisi yoluna girdi
Louisbourg'a orman ve bataklıklar ve Fransızlar
iniş yerlerine komuta eden diğer piller, İngilizcenin
şimdi kıyıda sıkıca kuruldu, pozisyonları da terk etti,
ve şehre çekildi.

General Amherst, İngiliz kampını aralığın hemen ötesinde kurdu
Surlardaki top ve filo silahları ve
Flat Point Cove'da mağazalar. Birkaç gün boyunca bu çalışma devam etti; Ama öyle
Sörf, yüzden fazla tekne içinde ocaktı.
bunu başarmak ve kuşatma silahlarının hiçbiri iner
18. Denizciler çok nişanlanırken, birlikler yapmakla meşguldü
Yollar ve pozisyonlarını korumak için yeniden atma.

Wolfe, 1200 erkeğe sahip, limanın etrafına doğru yol aldı ve aldı
Fransızların sahip olduğu deniz fenerinde pilin bulundurulması
terk edilmiş; Orada silah ve harç ekti ve yangın açtı
Limanın girişini koruyan adacık üzerindeki pil; sırasında
Kıyı boyunca farklı noktalarda diğer piller yükseltildi ve
Fransız gemilerine ateş açtı. Bunlar cevap verdi ve topçu
Düello gece gündüz, 25'inde pilin
adacık susturuldu. Kuvvetinin bir kısmını pillerde bırakarak
Kurmuştu, Wolfe kasabanın önündeki ana orduya döndü.

Bu arada Amherst boşta değildi. Gündüz bin bin
Erkekler istihdam edilmişti, bir bataklık boyunca kapalı bir yol
Hillock surlardan yarım milden daha az. Emek
Muazzam ve birlikler çamur ve suda diz derinlemesine çalıştı.

Wolfe pili adacıkta susturduğunda, yol açıktı
İngiliz filosu, gemilere ve kasabaya girecek ve bunlardan
Liman, ama Fransızlar karanlık ve sisli bir geceden yararlandı ve
Girişte altı gemiyi batırdı.

25'te birlikler tepeye doğru yola çıkmıştı ve
Fransızlardan ağır bir ateş altında kendilerini orada güçlendirin; devam ederken
Sol, denize doğru, prensesin yaklaşık bir milinin yaklaşık üçte biri
Bastion, Wolfe, güçlü bir müfreze ile bir yeniden atmaya başladı.

9 Temmuz gecesi 600 Fransız askeri sallandı ve
Bu işe saldırdı. İngilizler, umutsuzca kavga etse de
geri sürülen bir zaman; Ama güçlendirildikleri için Fransızları geri sürdüler
kasabaya.

Her gün İngiliz hatları şehre yaklaştı. Fransız fırkateyn
Bir sisin örtüsü altında Echo, Quebec'e yardım için gönderildi, ama o
kovalandı ve yakalandı. Fırkateyn Arethuse, 14'üncü gecesi
Temmuz ayının ağzındaki engellerden çekildi
Liman ve İngiliz gemilerinden bir sisle geçerek başarılı oldu
kaçmak. Fransız filosunun sadece beş gemisi şimdi
Liman ve bunlar 2000 memur ve
Denizciler inmiş ve kasabaya kamplanmıştır.

Wolfe liderliğindeki 16'nın öğleden sonra aniden
öne doğru fırladı ve bir Fransız şirketini geri sürmek, bazılarını ele geçirdi
Surların üç yüz metre içinde yükselen yer ve
Kendilerini orada iç. Bütün gece, Fransızlar öfkeli bir ateş tuttu
yerinde, ancak sabahları İngilizler
intrenkment ve bu noktadan itibaren,
Glacis'in ayağı.

21. sırada, Fransız Savaş Adamı Celebre,
bir kabuğun patlaması. Rüzgar alevleri iki kişinin armatına uçurdu
eşi ve bunlar da alev aldı ve üç gemi yaktı
suyun kenarına. Kasabada birkaç yangın vesilesiydi ve
Çok sayıda pozisyonda olan İngiliz silahları
Ateş Gece ve Gündüz.

23. Gece, altı yüz İngiliz denizci sessizce kürek çekti
Limanın içine, kalan iki Fransız adamının kablolarını kesin
savaş ve onları çekmeye çalıştı. Ancak bir tanesi, gelgit için
düşüktü. Denizciler bu yüzden onu ateşe verdi ve sonra onu çekti
Liman dışına, bir atış fırtınası ve kabuk ortasında
Fransız piller.

Fransız pozisyonu şimdi umutsuzdu. Sadece dört top, yanda
İngiliz pillerle yüzleşen hizmet için uygundu. Duvarcılık
Surlar sarsıldı ve ihlaller neredeyse tamamlandı. Dördüncü
Garnizon hastanedeydi ve geri kalanı Toil tarafından yıpranmıştı.
Yerdeki her ev İngiliz topçu tarafından parçalandı ve
Birlikler ya da sakinler için barınak yoktu.

26'da, son Fransız topu susturuldu ve bir ihlal etkilendi
duvarda; Ve Fransızlar, daha uzun süre direnemiyor, takıldı
Beyaz bayrak. Uygun koşullar elde etmeye çalıştılar, ancak
Boscawen ve Amherst mutlak teslimiyet ve Fransızlar üzerinde ısrar ettiler,
Tamamen daha fazla direnemedi, şartları kabul etti.

Böylece Cape Breton'daki büyük Fransız kalesine düştü. Savunma vardı
en cesur biriydi; ve Drucour, vali, yapabilmesine rağmen
kaleyi kurtarmamak, henüz İngilizceyi çok uzun zaman önce geciktirmişti
Duvarlar, şimdi bir saldırı denemek için sezonda çok geçti
Kanada'nın kendisi.

Wolfe, gerçekten de bir seferin bir keresinde gönderilmesi gerektiğine çağırdı.
Quebec, ancak Boscawen, gecikmesi nedeniyle buna karşı çıktı.
Sezon ve Amherst doğası gereği çok yavaş ve kasıtlıydı
İşletmede aniden belirleyin. Ancak altı ile yelken açtı
George Gölü'nde Abercromby'yi güçlendirmek için Boston için alaylar.

Wolfe, Fransızları yok etmek için generalin emirlerini yerine getirdi.
Saint Lawrence Körfezi'ndeki yerleşimler-onun için en iğrenç bir görev
insancıl doğa. Bu gerçekleştirildikten sonra İngiltere'ye yelken açtı.

Amherst, saldırısına yaptığı seferle yelken açtığında
Louisbourg, kolonistleri bu kadar korunmasız bir devlette bırakmamıştı
Bir önceki yıldılar. Onlar kendi adına cevap verdiler
İngiltere'den gelen çağrıya asil bir şekilde, büyük bir kuvvetin
alan. Ev Hükümeti silah, mühimmat tedarik edeceğine söz vermişti,
çadırlar ve hükümler ve ücret ve kıyafetlere hibe vermek
Askerlerin.

Massachusetts, her zamanki gibi, en özgürce ve sadık bir şekilde cevap verdi
talep etmek. Zaten çabalarıyla çok ağır bir borç almıştı.
savaş ve 2500 adam tedarik etmişti-bir kısmı birlikte
Amherst-ama şimdi ödediği, sürdürdüğü 7000 tane daha yetiştirdi ve
kendi kaynaklarından giyinmiş, böylece dördüncü tarlaya yerleştirilir
yetenekli erkeklerinden. Connecticut eşit fedakarlık yaptı, ancak
istila tehlikesine daha az maruz kalmak; New Hampshire gönderirken
yetenekli erkeklerinin üçte biri.

Haziran ayında, Abercromby yönetimindeki kombine İngiliz ve il gücü,
Fort William Henry'nin yerinde toplandı. Kuvvet 6367'den oluşuyordu
normal ordunun memurları ve askerleri ve 9054 sömürge birlikleri.

Abercromby'nin kendisi, ona borçlu olan sakat ve aciz bir adamdı
siyasi etkiye konum. Gerçek komut elindeydi
Tuğgeneral Lord Howe-en enerjik ve yetenekli bir subay,
geçtiğimiz yıl boyunca orman savaşı iyice çalışmıştı ve
Rogers ve diğerlerinin keşif partileri ile birkaç sefer yaptı
sınır liderleri. O katı bir disiplindi, ama hepsini bir kenara attı
Hizmet Geleneklerinin Trammelleri. Her iki memuru da yaptı
Ve erkekler onlardan önce sahip oldukları işe göre giyiniyorlar. Hepsi vardı
Saçlarını yakın kesmek, onları korumak için tozluk giymek için
briars ve sırt çantalarını taşımak için otuz pound yemek
Her adam kendisi için yemek yapmak zorunda kaldı. Hem normallerin hem de
İller, belde kısa kesildi ve hiçbir memur veya özel değildi
Birden fazla battaniye ve ayı cildi taşımasına izin verildi.

Howe, adamları kadar basit ve kabaca yaşıyordu. Askerler
genç komutanlarına adanmış ve onu takip etmeye hazırdı
ölüm.

"Bu bir general için bir adam gibi bir şey," dedi Nat coşkuyla,
O yürürken, Kraliyet İzcileri ile, Lord Howe'nin bulunduğu noktayı geçti
yerde oturmak, akşam yemeğini bir cep bıçağı ile yemek.

"Daha önce, daha önce hiçbir şey yapmak için çok fazla umudum olmadı.
Ormanda normaller, ama bence bu sefer bir şansımız var
Fransızları yalama. Ne diyorsun kaptan? "

"Kesinlikle daha umutlu görünüyor Nat. Loudon ve Webb'in altında
Çok parlak görünmüyordu, ama bu farklı bir genel tür
tamamen. "

4 Temmuz bagajının akşamı mağazalar ve mühimmat
Hepsi gemilerde ve bütün ordu gündüze çıktı.
5. Filo başladığında gerçekten muhteşem bir manzaraydı. BT
900 asker teknesi, 135 balina teknesi ve çok sayıda
Topçu taşıyan ağır yassı tekneler. Üç bölümdeydiler,
Merkezdeki düzenli, her iki kanatta il birlikleri.

Her Kolordu'nun bayrakları ve müziği vardı, gün adil ve parlaktı,
Ve flotilla, verdure kaplı tepelerden geçerken, güneşle birlikte
Parlak üniformalar ve eşcinsel bayraklarda parlak bir şekilde parlayan
kürek flaşı ve silah parıltısı, nadiren daha adil bir manzara
tanık oldu.

Öğleden sonra beşte Sabbath Günü Point'e ulaştılar, yirmi beş
Gölden mil aşağı, bagaj için biraz zaman durdurdular ve
topçu. Saat on birde tekrar başladılar ve Daybreak ile
Gölün çıkışına yaklaşıyor.

Fransızların ileri bir partisi hareketlerini izliyordu ve
Kıyı yakınında, Fransızların sahip olduğu yerde müfreze görüldü.
bir önceki yıla bindi. Rogers ve James şirketleri
Walsham indi ve onları sürdü ve öğlen tüm ordu devam ediyordu
sahil.

Birlikler dört sütunda başladı, ama orman çok yoğundu,
Yıkama ile engellendi, neredeyse hiç yoluna girebilecekleri,
Ve bir süre sonra, rehberler bile labirentte kafası karıştı
gövdeler ve dallar ve dört sütun, her birinin
diğer.

Merakla, Fransız Gelişmiş Partisi, 350 Strong,
geri çekilme, ahşapta da kayboldu ve nerede olduğunu bilmeden
İngilizce, gezinmelerde yine onlara yaklaştı. Yaptıkları gibi
Binbaşı Putnam ve 200 Ranger ve İzcilerle birlikte
Ana sütunun başı aniden üzerlerine geldi. Bir çatışma
takip etti. Lord Howe öldüğünde nadiren başlamıştı
göğüs yoluyla. Bir an için panik gibi bir şey ele geçirdi
ordu, bir pusu haline geldiklerine inanan ve
Montcalm'ın tüm gücü onlar üzerindeydi. Ancak Rangers savaştı
istikrarlı bir şekilde, Rogers'ın Rangers ve Kraliyet İzcileri'ne kadar
ön, geri döndü ve Fransızları arkaya aldı. Sadece 50
Bunlar kaçtı, 148'i yakalandı ve geri kalanı öldürüldü veya boğuldu
Rapids'i geçmeye çalış.

İngilizlerin kaybı sayıca küçüktü, ama Howe'nin ölümü
orduya onarılamaz bir darbe verdi. Binbaşı Mante olarak
şimdiki yazdı:

"Lord Howe'de General Abercromby'nin ordusunun ruhu sona ermiş gibiydi.
General'in tavsiyesinden yoksun olduğu mutsuz andan itibaren,
ne düzen ne de disiplin gözlemlendi ve garip bir tür
İnfatasyon çözüm yerini gasp etti. "

Cesur genç generalinin kaybı, gerçekten de
15.000 kişilik bir ordu. Abercromby inme tarafından felç gibi görünüyordu ve
Hiçbir şey yapamazdı ve askerler gereksiz yere silah altında tutuldu
ormanda gece ve sabah geri sipariş edildi
iniş yeri.

Ancak öğlen, Bradstreet'e sahip olmak için gönderildi.
Montcalm'ın bir önceki akşamı terk ettiği düşüşlerde kereste fabrikası.
Bradstreet, iki köprüyü yeniden inşa etti, bu da yok edildi
düşman ve ordu daha sonra ilerledi ve akşamları işgal etti
Fransızların terk edilmiş kampı.

Montcalm, birkaç gün boyunca kursu konusunda kararsız olmuştu. Onun
Kuvvet, ilerleyen düşmanın dördünden biraz daha fazlasıydı. O
bir süredir, karşı hazırlanan fırtınanın farkında olmuştu
o. Vali Vaudreuil, ilk başta bir beden göndermeyi amaçlamıştı.
Kanadalılar ve Hintliler, General Levis yönetiminde,
Mohawk bir saptırma yaratmak için, ancak bu şema terk edilmişti ve,
Levis'e emriyle, yardımına göndermek yerine
Montcalm, onları Montreal'de hiçbir şey yapmadan tutmuştu.

Lord Howe'nin öldürüldüğü saat, Montcalm onunla geri döndü
Falls tarafından pozisyonundan güç ve bir duruş yapmaya karar verdi
Ticonderoga'nın bulunduğu yarımadanın tabanı. Taslağı
eserler zaten izlenmişti ve taburun askerleri
Berry onları inşa etmede biraz ilerleme kaydetmişti. Daybreak'te, tıpkı
Abercromby birliklerini Montcalm'ın iniş yerine geri çekiyordu
Bütün ordu işe başladı. Binlerce ağaç aşağı indi ve
Masif bir emzirme yapmak için gövdeler diğerine yığıldı. .
Çizgi sırtın üstünü takip etti, birçok zikzakla, böylece
Bütün cephesi bir tüfek ve üzüm ateşi ile süpürülebilir. Günlük
Duvar sekiz veya dokuz feet yüksekliğindeydi ve üst katman oluştu
Çentiklerin boşluk olarak hizmet etmek için kesildiği tek kütükler. Bütün
Önündeki alan ağaçlardan temizlendi, bir tüfek atışının mesafesi için,
Ağaçlar düşüyor, böylece üstleri dışa dönüp bir
Neredeyse aşılmaz engel, günlüğün hemen önünde
Duvar, zemin ağır dallarla kaplandı, üst üste bindi ve
Aralarında, puanları keskinleşiyor. Bu pozisyon aslında
Piyade tarafından, önünde bir saldırıya karşı kesinlikle emprenye edilemez.

Abercromby'nin topçularını gündeme getirmiş olabileceği doğruydu ve
emzirilen veya üzerine bir pil dikmiş olabilir
pozisyona komuta eden yükseklikler veya yürümemiş olabilir
ordusunun bir kısmı ormandan ve onları yola koydu
Ticonderoga ve Crown Point arasında ve bütünü kesti
Fransız ordusu ve onları teslim etmeye zorladı, çünkü sekiz gün vardı '
hükümler. Ama Howe öldü, artık liderlik yoktu veya
Generalship ve Abercromby, topunu arkasında bırakarak yürüdü
ordu Fransızlar inişine doğrudan saldırı yapmak için.

Gece boyunca Levis, 400 adamıyla birlikte geldi ve
Fransızca saldırıya hazırdı. La Sarre taburları ve
Languedoc, Bourlamque, Berry ve Royal altında solda yayınlandı
Montcalm, La Reine, Beam ve Guienne altında merkezde Roussillon
Levis altında sağ. Gönüllülerin bir müfrezesi düşük olanı işgal etti
George Gölü'nün çıkışı arasında yer alırken, 450
Kanada birlikleri Champlain Gölü'ne doğru bir abattis tuttu,
burada kalenin silahlarıyla kaplandıkları yer.

Öğlene kadar, Fransızlar pozisyonlarını güçlendirmek için durmadan çalıştı,
Sonra Rangers ve Hafif Piyade olarak önünde ağır bir ateş çıktı
kazıklarına sürdü. Ahşaptan çıkarılan İngilizce,
Ateş açtılar ve sonra saldırı sütunlarında oluşan normaller,
Düşmüş ağaç labirentiyle pürüzlü zeminde ileriye doğru itildi.
Göğüs işinin tepesini görebiliyorlardı, ama arkasındaki adamları değil,
Ve ağaçlara oldukça dolaştıklarında, müthiş bir ateş
üzerlerinde açıldı. İngilizler emzirmeye yaklaştı, ama
keskinleştirilmiş dalların kıl kütlesini geçemediler,
intrenkment'ten müthiş bir çapraz ateşle süpürüldü. Sonrasında
Bir saat boyunca çabaladılar, geri döndüler. Abercromby, kalan
Mill, arkada bir buçuk mil, saldırmaları için sipariş gönderdi
Tekrar.

İngilizler asla daha fazla cesaretle savaşmadı. Altı kez yaptılar
Saldırıya ilerleyin, ancak görev onları belirledi. Beşte
Öğleden sonra, iki İngiliz sütunu aşırı sağa saldırı yaptı
Fransızların ve Montcalm onunla oraya acele etmesine rağmen
Rezervler, neredeyse kırmayı başardılar, yollarını izlediler
Göğüs işinin tam olarak ve saldırıyı yenilemek
Ve yine, sütuna liderlik eden, savaşan Yayla Alayı
umutsuz cesaretle ve büyük ve yirmi beşe kadar emekli değil
Memurların öldürüldü veya yaralandı ve erkeklerin yarısı düştü
ölümcül ateşin altında.

Saat altıda başka bir umutsuz girişim yapıldı, ama boşuna; Daha sonra
Düzenler düzensizliğe geri döndü, ancak bir buçuk saat boyunca
İller ve Rangers yangın tutarken, yoldaşları kaldırıldı
yaralı. Abercromby öldürülmüş, yaralı ve 1944'te kayıpta kaybetmişti
Memurlar ve erkekler, Fransızların kaybı 377 idi.

Şimdi bile, Abercromby 13.000 ile itibülünü geri almış olabilir.
Hala kalan erkekler, 3300 yargılanmayan Fransızlara karşı, hala olabilir
Onları kolayca teslim etmeye zorladı,
yükseklikler veya iletişim ve yiyeceklerini keserek.

Ne yapmadı, ama Daybreak'te ordusunu yeniden istedi ve emekli oldu
Tüm hızda gölden aşağı. Montcalm yakında büyük aldı
takviyeler ve keşif partileri gönderdi. Bunlardan biri yakalandı
Parti Kaptan Rogers tarafından bir pusuda komuta edildi, ancak sonunda sürüldü
Geri, o zamandan itibaren çok az keşif partisi
Ticonderoga'dan gönderildi.

Ekim ayında, Montcalm, ordusunun ana kısmı ile emekli oldu.
Montreal için kış; İngilizler Albany'ye geri döndü.

Abercromby George Gölü'nün başında aktif olmayan yatarken,
Tuğgeneral Forbes, Virginia'dan Fort'a karşı ilerlemişti
Duquesne ve muazzam emek ve zorluklardan sonra başarılı oldu
Fransızların yaklaşımında tahliye ettiği kaleye varmak,
kışlaları ve depoları yakmak ve
Tahkimatlar. Bir stok oluşturuldu ve daha sonra bir kale inşa edildi
Orası. Buna Fort Pitt ve yerin kendisi Pittsburg deniyordu. A
Orada küçük garnizon kaldı ve toplandıktan sonra ordu ve ordu
Braddock'un adamlarının kemiklerini gömdü, Virginia'ya emekli oldu. General,
Kim, hastalıktan korkunç bir şekilde muzdarip olsa da, sürekli olarak taşınmış
muazzam zorluklar karşısında işletme, kısa süre içinde öldü
Kuvvet yerleşim yerlerine döndükten sonra.

Sonbaharda bir başka başarılı işletme, yakalama olmuştu
Frontenac'ın ve İngiliz tarafından gölde bir dayanak kazanılması
Ontario.

Böylece, 1758 kampanyası genel olarak Fransızlara felaketti.
Ticonderoga'da muzaffer bir şekilde kendilerini tutmuşlardı, ama kaybetmişlerdi
Onların büyük Louisbourg kalesi, hakları geri döndü
Fort Duquesne'nin yakalanması ve iletişim hattı tarafından kesildi
Frontenac'ın yok edilmesi.



Bölüm 18: Quebec.


Ertesi baharda, Fransızlar ciddi olana direnmeye hazırlandı
Bekledikleri saldırı Champlain Gölü ve
Ontario. Ama daha büyük bir tehlike onları tehdit ediyordu, çünkü ortasında
Hazırlıklarından haberler Fransa'dan büyük bir filo geldi
İngiltere'den Quebec'e saldırmaya geliyordu. Kasaba doluydu
şaşkınlık ve sürprizle, Kanadalılar buna inanmışlardı
Saint Lawrence'ın navigasyonu çok zor ve tehlikeliydi
Herhangi bir düşman filo denemek için. Ruhları yükseldi, ancak ne zaman
Birkaç gün sonra, sarf malzemeleri ile ızsıza yirmi üç geminin filosu
Fransa'dan nehre doğru yola çıktı.

Bir iki gün sonra, İngiliz filosu azizin ağzındaydı
Lawrence ve koloninin bütün güçleri, üç tabur hariç
Ticonderoga'da yayınlandı ve direnecek şekilde güçlü bir müfreze yerleştirildi
Ontario Gölü'nden herhangi bir düşmanca hareket Quebec'te toplandı. Burada
Kanada birliklerinin tamamı olmak üzere beş Fransız taburu toplandı
ve milisler ve binlerce Hintlilerden fazla
on altı binden fazla.

Pozisyon son derece güçlü bir konumdu. Ana güç kamplandı
Quebec'in altındaki yüksek zeminde, sağları aziz üzerinde duruyor
Charles Nehri ve Montmorenci'de sol, aralarında bir mesafe
yedi ve sekiz mil. Ön, dik zeminle kaplanmıştı,
Neredeyse aziz Lawrence'ın kenarından yükseldi ve sağ
Quebec Kalesi Silahları ile kaplı. Zincirlenmiş kütük patlaması
Birlikte, Aziz Charles'ın ağzına atıldı, ki
daha da topla monte edilmiş iki hulk tarafından korunmaktadır. Bir tekne köprüsü,
Nehri bir mil yukarıdan geçerek şehri kampla bağladı.

Saint Charles dışında Quebec'in tüm kapıları,
Köprü, kapatıldı ve barikat edildi. Yüz altı top
On iki ağır parçadan oluşan yüzen bir batarya, duvarlara monte edilmiş,
Bir dizi silah ve sekiz yangın gemisi nehir savunmasını oluşturdu.

Tüccar filosunu konvoyan fırkateynler daha yükseğe alındı
nehirden yukarı ve binlerce denizcisi Quebec'ten
Pilleri ve Gunboats'ı adam.

On altı bin adamın bu gücüne karşı, savunma arkasında yayınlandı
İşler, doğa tarafından neredeyse emprenye edilemez bir pozisyonda General Wolfe
Dokuz binden az asker getiriyor. Dik ve yüce yükseklikler,
Bu nehri sıraladı, gemilerin topunu ona işe yaramaz hale getirdi,
ve filonun zorunlulukları, bu kadar dar ve zor
navigasyon, denizcilerin birliklere yardım etmek için inmesini engelledi.

Montcalm ordusunun büyük bir kısmı, gerçekten de Kanadalılardan oluşuyordu.
açık alanda çok az faydalı oldu, ancak savaşmak için güvenilir olabilir
intrenkinglerin çok arkasında.

Wolfe maalesef seçildiğinde son derece kötü sağlıkdaydı,
Pitt tarafından, Quebec'e karşı keşif komuta etmek; Ama onun altında
Brigadier Generals Monckton, Townshend ve Murray, tüm iyi subaylar.

Filo, fırkateynlerle yirmi iki savaş gemisinden oluşuyordu.
sloops ve çok sayıda ulaşım. İlk başta bölünmüştü
üç filo. Amiral Durell'in altında doğrudan yelken açtı
Saint Lawrence, Fransa'dan gelen gemileri engellemek için, ancak
Hedef birkaç gün çok geç. Amiral Holmes'un yeni için yelken açtığı
York, Amherst ve Abercromby ordusunun bir kısmını almak için.
Amiral Saunders'ınki Louisbourg'a yelken açtı, ancak
Giriş buzla engellendi, Halifax'a gitti, burada katıldı
New York'tan birliklerle birlikte filo. Sonra tekrar yelken açtılar
6 Haziran 1759'a kadar kaldıkları Louisbourg ve sonra
Durell'e Saint Lawrence'ın ağzında katıldı. Wolfe'nin gücünün daha büyük olması amaçlanmıştı ve
on dört bin erkeğe; Ama katılacak bazı alaylar
Batı Hint Adaları'ndan, son anda karşı işliydi ve
Şüphesiz kıskançlık hisseden Amherst, bunun komutasında
onun altında görev yapan bir memura önemli sefer veriliyor
Louisbourg'un alınmasında emirler, daha küçük bir birlik gönderdi
beklenenden daha fazla.

Yelkenli alaylar arasında James Walsham'dı. Sonra
Gücünün yarısının düştüğü Ticonderoga'da kavga,
Küçük Kolordu parçalanmıştı ve erkekler göreve dönmüştü
alaylarıyla. Düşen memurların sayısı nedeniyle,
James şimdi teğmenler listesinde yüksekti. Yeterince sahipti
İzcilik ve alaya dönmekten mutluluk duyuyordu, onun ana pişmanlığı
İki güvenilir izciden ayrılmak zorunda kalması.

Alayda, haber alındığında büyük bir sevinç vardı
Quebec'e karşı keşifle devam edeceklerdi. Oluşmuşlardı
Wolf'un Louisbourg'daki bölümünün bir parçası ve hizmet eden herkes gibi
onunla birlikte, coşku ve güvenle kabul edildi
Kırıltılar, yorgunluğu veya sıkıntıyı sürdüremeyen tamamen görülüyordu,
Ama inatsız ruh ve cesareti onu her zaman öne koydu,
ve takipçilerinin en cesurunun gurur duyduğu bir örnek
taklit edin.

James zaman zaman evden mektup almıştı. İletişim
düzensizdi; Ama annesi ve Bay Wilks sık sık yazdı ve
Bazen aynı anda yarım düzine mektup aldı. O şimdi olmuştu
dört yıldır evden yok ve annesi ona olacağını söyledi
Şu anda kendisi kadar uzun olan Aggie'yi neredeyse hiç tanımıyor. Bayan Walsham
kızın neredeyse mektuplarında olduğu kadar ilgilendiğini söyledi.
ve savaştan gelen sevkiyatlarda, adının birkaç kez olduğu
İzcileri tarafından verilen hizmetlerle bağlantılı olarak bahsedildi.

Richard Horton, James'in yokluğunda iki kez eve döndü. .
Bayan Walsham, Squire, onu çok havalı, sonuç olarak almıştı
James'in denizci olarak basıldığında yazdığı mektubun
Aggie'nin ona büyük bir itirazda bulunduğunu söyledi. O
gerçekten, ondan sonra evde bir saat kalabileceğini merak etti
orada resepsiyon; Ama sanki fark etmemiş gibi görünüyordu ve aldı
Aggie'nin ona karşı hissini aşmaya çalışmak için özel acılar.

Saint Lawrence'ın ağzında beklerken Amiral Durell
Filoyu nehre götürmek için pilot almayı başardı. O vardı
Nehri zor navigasyonun başladığı noktaya kadar yelken açtı,
ve gemilerin genellikle nehir pilotlarına bindiği yer. Burada çekti
Masthead'deki Fransız bayrağı ve pilotlar, gemilere inanarak
İngiliz saatinden kaçınan bir Fransız filosu ol
teknelerinde kapalı ve hepsi mahkum edildi ve zorla,
Ölüm ağrısı, İngiliz gemilerini güvenle almak için.

Pasajın ilk zorluğu Cape Tourmente'deydi,
Kanal tam bir zikzak açıklar. Fransızlar bazı silahlar dikmiş miydi
Bir platoda, dağların kenarında yüksekte,
dalma ateşi tarafından büyük hasar verdi; Ama Vaudreuil ihmal etmişti
Bu önlemi alın ve filo güvenlik içinde geçti,
Kanadalılarla şaşkına döndüler ve gezildiler.
büyük gemilerin alınabileceğinin imkansız olduğuna inanıyordu.

26'da, tüm filo Orleans adasından demirlendi,
Quebec'in birkaç mil altında. Aynı gece, küçük bir parti indi
ada. Silahlı sakinlere karşı çıktılar, ama onları dövdüler.
Ve gece boyunca Kanadalılar Kuzey Kıyısı'na geçtiler. .
Bütün ordu daha sonra indi.

Adanın sonundan itibaren Wolfe,
Saldırmaya geldiği pozisyon. Üç veya dört mil önünde
O, Quebec kasabası yükseltilmiş kaya üzerinde duruyordu. Ötesinde Rose
Redoubts ve korkulukları ile Cape Diamond'ın daha yüksek yüksekliği. Üç
Harika piller, Quebec'in üst kayasından tehdit edici bir şekilde görünüyordu,
üç kişi yerleştirilirken, suyun kenarına yakın,
Aşağı kasaba. Sağda Montcalm'ın büyük kampı vardı, gergin
Saint Charles'dan, şehir duvarlarının eteklerinde,
Montmorenci. İkinci noktadan Beauport köyüne,
Kampın merkezi, cephe toprak işleri ile kaplıydı.
yüce bir yüksekliğin eşiğinde; ve Beauport'tan Aziz Charles'a
geniş çamur daireler miydi, yırtıkların ateşi ile süpürüldü ve
intrenchements, yüzen bir pilin tabancaları ve
şehrin kendisi.

Wolfe Quebec'in ötesini göremedi, ancak şehrin üstünde pozisyon
aşağıdan bile daha güçlüydü. Nehir bir yelpazede duvarlanmıştı
Steps, genellikle erişilemez ve her zaman o kadar zor ki
bir orduyu kontrol altında tutabilir.

Montcalm, herhangi bir saldırıya direnme yeteneğinden çok emindi
İngilizlerin yapabileceği. Bougainville çok önce incelendi
bir İngiliz seferi olasılığı göz önüne alındığında,
ve birkaç intrench ile şehrin güvende olacağını bildirdi
Üç veya dört bin adam tarafından savunulursa. On altı bin şimdi
orada toplandı ve Montcalm pozisyonun olacağına inanabilir
emprenye edilemez.

Savaş vermek için ilerleyerek hiçbir risk almaya kararlıydı, ancak
İngilizlerin kaynakları olana kadar savunmaya devam edin
Yorgun ya da kış yaklaşımı onları emekli olmaya zorladı. Onun
Sadece Güney'de huzursuzluk kaynağı yatıyordu, çünkü Amherst,
Ordusu ile Ticonderoga'yı yakalayıp koloniye ilerleyebilir,
bu durumda, karşı çıkmak için bir güç göndererek ordusunu zayıflatmalı
o.

Ordu adaya indikten sonraki gün, aniden ve çok
Şiddetli Squall, gemilerin birkaçını karaya çıkardı ve birçoğunu yok etti
yassı tekneler. Ertesi gece, sonunda nöbetçiler
Ada nehirden inen bazı gemiler gördü. Aniden bu patlama
alevlere. Vaudreuil'in gönderdiği itfaiye gemileriydi
Filoyu yok et. Zift, katran ve her türlü
Kabuk ve el bombalarıyla birlikte, onlarla karıştırılırken
Güverteleri bir dizi top idi, ağzına sıkışmış
Grapeshot ve Musket Falls.

Neyse ki İngilizler için, komutandaki Fransız deniz subayı kayıp
onun siniri ve çok yakında yarım saat gemisine ateş açtı; diğeri
Örneğini takip eden kaptanlar. Bu İngilizceyi iyileşmek için zaman verdi
İtfaiye gemilerini görmede ilk şaşkınlık duygusundan, her biri
Muazzam patlama ve gürültü ile ilerleyen bir alev sütunu
onlara karşı. Birlikler bir kerede kolların altına girerler, Fransızların
Gemiler teknelerini ve denizcileri indirirken onlara saldırır.
İtfaiye gemilerini karşılamak için kürek çekti. Onlara yaklaştıklarında attılar
gemide grapnels ve onları olana kadar karaya doğru çekti
mahsur kaldı ve sonra onları rahatsız edilmeden yanmak için bıraktı.

Bir inişin yangının altında etkilemenin imkansız olacağını bulmak
Fransız silahlarından Wolfe, ilk adım olarak ele geçirmeye karar verdi
Quebec'in karşısında Levi'nin yüksekliği. Bu noktadan itibaren ateş edebilirdi
Saint Lawrence'ın karşısındaki kasaba, burada bir milden daha az
geniş.

29'un öğleden sonra Monckton Tugayı, teknelerde geçti,
Güney kıyısında Beaumont'a. Gelişmiş koruyucusu
Kanadalıların bir partisi, ama bunlar yakında geri döndü ve başka bir
İnişe muhalefet teklif edildi.

Sabahları Wolfe tarafından yayınlanan bir bildiri kapılara gönderildi
cemaat kiliselerinin. Kanadalıları tarafsız durmaya çağırdı
Yarışmada, eğer bunu yaparlarsa, tam koruma
mülkleri ve dinleri; Ama direndikleri takdirde bunu tehdit ediyor,
Evleri, malları ve hasatları yok edilmelidir ve
Kiliseler görevden alındı. Tugay, Levi'yi işaret etmek için nehir boyunca yürüdü ve bir vücudu çıkardı
Fransız ve Hintlilerin orada yayınladığı ve ertesi sabah,
Geri çekin ve piller oluşturmak için. Wolfe bunu beklemedi
Buradaki silahları,
Quebec. Nesnesi kısmen şehrin sakinlerini caydırmaktı
Kısmen kendi birliklerinin ruhlarını korumak için ateşine maruz kaldı
onları işe ayarlamak.

Quebec'in silahları çalışmaya karşı sürekli bir ateş tuttu
partiler, ancak piller yükselmeye devam etti ve vatandaşlar endişe etti
Evlerini tehdit eden yıkımda, vali istedi.
Nehri geçmelerine ve İngilizleri yerinden etmelerine izin verin. O olmasına rağmen
başarılı olacaklarına inanmayan, izin vermenin daha iyi olduğunu düşündü
denemek için onları. Buna göre, on beş yüz silahlı vatandaş ve
Kamptan Kanadalılar, birkaç Kızılderili ve Yüz Gönüllü
Normalden, nehre doğru yürüdü ve gecesi geçti
12 Temmuz.

Vatandaşların cesareti çok hızlı bir şekilde buharlaştı, şimdi vardı
hala üç mil olmasına rağmen, nehrin İngilizlerle aynı tarafı
onlardan. Kısa sürede vahşi bir panik onları ele geçirdi. Geri koştular
Aşırı bozuklukta teknelerine, nehri geçti ve
Quebec.

İngiliz silahları yakında açıldı ve şehre yıkım taşıdı. İçinde
Bir gün on sekiz ev ve katedral patlayarak yakıldı
kabuklar; Ve vatandaşlar yakında evlerini terk ettiler ve
ülke.

Ancak şehrin yok edilmesi, tamamlansa bile,
Gelişmiş Wolfe'nin planları ama çok az. Düşmanda ahlaki bir darbe oldu,
Ama başka bir şey yok.

8 Temmuz'da birkaç fırkateyn, istasyonunu kamptan önce aldı
Kanadalı milis bölümü ile işgal eden General Levis'in
Montmorenci'nin geçitinin yanındaki Saint Lawrence boyunca yükseklikler.
Burada Shell ile ateş açtılar ve gece vakti kadar devam ettiler.
Kampın bulunduğu platonun yüksekliği nedeniyle,
Çok az hasar verdi, ama Wolfe'nin amacı sadece devam etmekti
Düşman işgal etti ve silah altında.

Akşama doğru, adadaki birlikler kamplarını bozdu ve,
Denizcilerin müfrezesini bırakmak için bir müfreze, tugaylar
Townshend ve Murray, üç bin güçlü, gecelikten sonra başladı
Filonun teknelerinde ve Montmorenci'nin biraz altına indi,
Daybreak'te yüksekliklere tırmandılar ve Kanadalıların bir bedenini yönlendirdiler
ve onlara karşı çıkan Hintliler, platoyu kazandı ve intching yapmaya başladılar
kendileri orada.

Normaller tarafından desteklenen bir Rangers şirketi,
komşu ormanlar; partilerin çalıları kesmesini önlemek için
Montmorenci Bankası'nı keşfetmek ve mümkünse, fasinler,
nehrin karşısında bir Ford keşfetmek için.

Levis, yardımcı-de-kampı ile Johnston adında bir Jacobite Scotchman ile
Wolfe hareketlerini geçit üzerindeki yüksekliklerden izlemek. Levis
Ford'un yok olduğuna inanıyordu, ama Johnston bir adam buldu, sadece
O sabah geçti. Bir kerede bir müfreze,
kendilerini içe geçme emirleri ve Levis on bir yüz yayınladı
Kanadalılar, repentigny altında, destek olarak yakın.

Dört yüz Kızılderili Ford'u geçti ve İngilizceyi keşfetti
Ormanda müfreze ve komutanları Langlade,
nehir ve Repentigny'ye bir İngilizce gövdesi olduğunu söyledi.
orman, onunla bir kerede geçecekse yok edilebilecek
Kanadalılar. Repentigny, Levis'e ve Levis'e Vaudreuil'e gönderildi, sonra üç
veya dört mil uzak.

Vaudreuil olay yerine gelmeden önce Hintliler sabırsızlaştı ve
Rangers'a saldırdı; ve onları kayıpla geri sürdü
yerlerini durduran ve saldırganları iten normaller. .
Ancak Kızılderililer Ford boyunca otuz altı kafa derisi taşıdılar. Repentigny ilk çağrıldığında ilerlemiş olsaydı ve
ardından Levis'in tamamı, İngiliz
çok şiddetli bir çeke maruz kaldı, çünkü Kanadalılar o kadar üstündeydi
düzenli olarak, ormanda, Kanadalılara düzenli olarak
açık.

Vaudreuil bir savaş konseyi aradı, ancak o ve Montcalm
Kendi adına, onları yaralamak için güçsüz olan İngilizlere saldırın.
Wolfe'nin yüksekliklerdeki konumu gerçekten tehlikeli bir konumdu. Üçte biri
Gücü, Saint Lawrence'ın diğer tarafında altı mil uzaktaydı,
ve adadaki müfreze her biri geniş bir kolla ayrıldı
nehrin. Üçünden herhangi biri saldırıya uğradı ve
Diğerleri yardımına gelmeden önce aşırı güçlendi.

Wolfe, gerçekten de, yakında iyi bir şekilde inişli hale geldi, ancak karşı güvende olmasına rağmen
Saldırı, saldırıyı almak için güçsüzdü. Ancak gerçeği
Kamplarının yakınında pozisyonunu almıştı, rahatsız etmişti.
Kanadalılar ve pili, önemli ölçüde oynadı,
kamplarından sol.

Zaman yavaş geçti. Montmorenci'nin derin ve geçilmez Körfezi
iki düşmanı ayırdı, ancak karşı kayalıkların tepeleri
Birbirlerinin kolay ateşte ve kendilerini yakın gösteren erkekler
Edge, vurma şansı güçlü bir şekilde yükseldi. Nehir boyunca,
Montmorenci Levi'yi işaret etmek için, silahlar arasında devam eden kavga devam etti
fırkateynler ve kıyıdaki silah ve piller. Hintliler
İngiliz kampının yakınında ormanda sürüldü ve sürekli çatışmalar
Aralarında ve Rangers arasında devam etti.

Quebec şehrinde devam eden istikrarlı yıkım çalışması
Levi Point'ten Ateş ve gemiler tarafından tutulan durmak bilmeyen tope
ve Wolfe'nin pilleri; oldukları hareketsizliğe eklendi
kınanan, Kanada milislerini ve birçok firardan kaçmaya başladı
gerçekleşti, erkekler köylerine dönüp bakmak için endişeli
bitkilerden sonra; ve daha fazlası terk ederdi, olmasaydı
Rahiplerin ikna edilmesi ve kötü muamele edilme korkusu
Valinin, kimin serbest bırakılması tehdidinde bulunan Hintliler
Direnişlerinde tereddüt.

18 Temmuz'da İngilizler tarafından yeni bir hamle yapıldı. Fransız
herhangi bir düşman geminin pilleri geçmesinin imkansız olduğuna inanıyordu
Quebec'in; Ancak, Point Levi'den öfkeli bir topla kaplı, adam
Bir fırkateyn ve birkaç küçük gemiyle savaş Sutherland'ın savaşı
Rüzgarı tercih ederek, geceleri nehre koştu ve kasabanın üstünden geçti.
Montcalm aynı anda Dumas altında altı yüz kişiyi gönderdi.
Quebec'in üzerindeki uçurum hattında erişilebilir noktalar ve
Ertesi gün, İngilizlerin bir
Point Levi üzerinden tekne filosu ve onları kasabanın üstünde başlatmıştı,
Dumas'a birkaç yüzlerce takviye gönderildi.

Altı yüz adamla 20. Albay Carleton gecesi kürek çekti
Nehrin on sekiz mil yukarıda ve Pointe Aux'a indi.
Kuzey Kıyısı. Burada, Quebec'ten gelen kaçakların birçoğu sığınmıştı,
Ve yüz kadın, çocuk ve yaşlı erkek mahkum edildi
Carleton ve ertesi gün emekli kuvvetle indirdi. Wolfe
mahkumları nazikçe eğlendirdi ve ertesi gün gönderdi,
Quebec'e ateşkes bayrağı ile.

28'in gecesi, Fransızlar yakmak için başka bir girişimde bulundu
İngiliz filosu, çok sayıda gemici, salat ve
Sallar, birlikte zincirlenmiş ve daha önce olduğu gibi, yanıp sönenlerle doldurulur.

Bu sefer yangın çok erken uygulanmadı ve İngiliz filosu
Bir süre büyük tehlikede, ancak yine denizciler tarafından kurtarıldı,
Cannon tarafından kusan füzeler fırtınasına rağmen, Swivels,
Namluya yüklenen el bombaları, kabuk ve silah ve tabanca fıçıları,
yanan kütle ile boğuştu ve kıyıya çekildi.

Şimdi Temmuz sonu ve Wolfe Quebec'i almaya daha yakın değildi.
oraya ilk indiği gün. Boşuna cazip
Montcalm ona saldırmak için. Fransız general, gücüne güveniyor
onun pozisyonunun bırakmayı reddetti.

Wolfe bu nedenle kampa önde saldırmaya karar verdi. Plan bir
İki kampını tutacak kadar birlikleri terk ettikten sonra umutsuz olanı,
Bir komuta pozisyonuna saldırmak için beş binden az erkeği vardı
Montcalm'ın bir saatlik bir bildirimle iki kez toplayabileceği güç
Birçoğu ona karşı çıkacak.

Montmorenci'nin geçitinin yaklaşık bir mil üzerinde bir noktada düz bir şerit
yaklaşık iki yüz metre genişliğinde, nehir ve
Acatukların ayağı ve düşük gelgitte, nehir bir düz çamur bıraktı,
Yaklaşık yarım mil genişliğinde, kuru zeminin ötesinde.

Yüksek su işaretinin kenarı boyunca, Fransızlar birkaç tane inşa etmişti.
Redoubts. Nehirden Wolfe, bu yörüngelerin
girişin kenarı boyunca intramanların tüfeği tarafından yönetilen
Yukarıdaki yükseklikler, aynı zamanda yangıyla da tüm yüzünü süpürdü
Çim ile kaplı ve son derece dik olan ilan. Wolfe
umuyordu, eğer yeniden tanrılardan birine saldırırsa, Fransızların geleceğini
onu savunmak için ve bir savaşın bu kadar sürdürülebileceği; veya bu,
Eğer bunu yapmazlarsa, yüksekliklerin olabileceği bir yer bulabilir.
başarı şansı ile uğraştı. Düşük gelgitte,
Ford Montmorenci'nin ağzı ve Wolfe birliklerin
Kampından, o nehrin üstündeki yüksekliklerde, buradan geçmeli ve
Monckton's Tugayı ile işbirliği yapmak için iplik boyunca ilerleyin
Point Levi'den geçmek için.

31 Temmuz sabahı, 64 silahlı Centurion; ve iki
Her biri 14 silahlı silahlı ulaşımlar,
yırtık ve üzerine ateş açtı; İngiliz pillerken,
Montmorenci'nin yükseklikleri, uçurum boyunca ateş açtı.
Fransız çizgileri.

Saat on birde, Point Levi'den birlikler teknelerine erteledi,
ve bir iniş yapmak istiyormuş gibi nehrin karşısına geçti
Beauport ve şehir arasında. Birkaç saat boyunca Montcalm kaldı
İngiliz saldırısının yapılacağı noktaya ilişkin cahil,
ancak şu anda bunun yakınında teslim edileceğine ikna oldu
Montmorenci ve ordusunun tamamını o kanatta topladı
konum.

Saat beşte beşte gelgit düşüktü ve İngiliz tekneleri
öne doğru fırladı ve birlikler karaya çıktı.
Çamur, gelgit tarafından çıplak bırakıldı; aynı anda bir sütun 2000
güçlü, yükseklikten Ford'a doğru hareket etti
Montmorenci. İlk iniş yapan on üç Grenadiers şirketi,
ve ikisini beklemeden kraliyet Amerikalılarının müfrezesi
Monckton'un tugayının alayları,
tepenin ayağı. Fransızlar bir kerede terk etti, ama
Grenadiers, yağmur yağan bir kurşun fırtınasından daha erken dökülmemişti
Üzerinde, yukarıdaki yükseklikleri sıralayan birliklerden.

Bir an tereddüt etmeden, eldivenler ve Amerikalılar kesildi
ileri ve dik yükselişe tırmanmaya çalıştı,
Fransız ve Kanadalılardan müthiş mermi ve buckshot dolu.
Sayılar tepenin dibine yuvarlandı, ölü veya yaralandı, ancak
Diğerleri mücadele etti.

Ama şu anda, bütün gün tehdit eden bulut,
Aniden açıldı ve yağmur bir torrent içine döküldü. Çimenli
Eğimler anında o kadar kaygan hale geldi ki kesinlikle imkansızdı
Onlara tırmanmak ve yukarıdan ateş, ıslak işkence öldü
Firelocks hizmet edilemez.

Grenadiers tekrar tekrar düştü. Şimdi gelmiş olan Wolfe
Yerinde, taşımanın kesinlikle imkansız olduğunu gördü.
mevcut koşullar altında yükseklikler ve birliklere
geri çekilme. Yaralıların çoğunu onlarla birlikte gerçekleştirerek geri döndüler
iyi düzen. Hayatta kalan Grenadiers ve Amerikalıların
Teknelerinde adaya geri döndü; 15. Alay kürek çekti
Levi'yi noktalamak; ve Monckton'a ait 78. Highlanders
Tugay, sütuna Montmorenci'nin altından katıldı ve yavaşça
Daireler boyunca ve Ford boyunca emekli oldu.

Kayıp tamamen Grenadiers ve Amerikalılara düştü ve
sayılarıyla orantılı, muazzam-dört yüz kırk üç,
bir albay, sekiz kaptan, yirmi bir teğmen ve
Öldürülen, yaralanan veya kayıp olan üç sancak. Darbe
İngilizce şiddetliydi ve Wolfe bile umutsuzluğa başladı ve
Askerlerinin bir kısmını Isle Aux Coudres'de bırakarak meditasyon yaptı ve
Onları orada takviye etmek ve geri kalanıyla birlikte eve yelken açmak
Ertesi yıl başka bir sefer.

Ağustos ortasında,
Kanadalılar, koruma tekliflerini reddettikleri için ve
Askerlerine karşı en büyük olmayan barbarlığı uygulamamıştı
Durumlar, artık kendisine ve onun adaletinde kaçınamazdı
Ordu, onları hak ettikleri gibi azarlar. Barbarlıklar oluşuyordu
Sentinellerin sık sık ölçeklendirilmesi ve sakatlanması ve karakoldaki erkekler
Kanadalılar ve Hintliler tarafından birbirine benzeyen görev.

Wolfe'nin nesnesi iki yönlüdür: birincisi, milislerin çöl yapmasına neden olmak ve
İkincisi, koloniyi tüketmek için. Buna göre Rangers, ışık
Piyade ve Yaylalar, her yöne, boşa harcamak için gönderildi.
Direnişin sunulduğu yerler. Çiftlik evleri ve köyleri
Kiliseler genellikle kurtulmasına rağmen, küllere döşenmişti.
Wolfe'nin emirleri, kadınların ve çocuklara muamele edileceği konusunda katıydı
onur ile.

"Bir kadına herhangi bir şiddet teklif edilirse, suçlu cezalandırılacaktır
ölümle. "

Bu emirler itaat edildi ve bir örnek dışında, silahlı değil
Direniş eyleminde erkekler öldürüldü.

Vaudreuil, sevkıyat evinde, bu barbarlıkları yüksek sesle kınadı;
Ama kendisi kıyaslanamaz bir şekilde daha kötü olan vahşetler için sorumlu oldu ve
Çok daha büyük bir ölçek, çünkü yıllarca vahşi, kırmızı ve
Beyaz, 600 millik bir sınır boyunca, boşa harcamak, yakmak ve cinayet
Will ve bunlar, mükemmel bir şekilde farkında olduğu gibi, ne yaş ne de cinsiyetten kurtuldu.

Montcalm, pozisyonundan görülmeyecekti.
Yanan köylerin dumanı. Hepsinin kaybını riske atmaz
Kanada, birkaç yüz çiftlik evi uğruna.

Şehrin altındaki başarılı bir saldırının imkansızlığını gören Wolfe
üzerindeki büyük ölçekte operasyonları denemeye kararlıdır.
Buna göre, her adil rüzgar ve gelgitle, gemiler ve nakliyeler koştu
Quebec pillerinin eldiveni ve sıcak ateşle kaplı
Point Levi'den, genellikle daha fazla veya daha az hasarla başarılı oldu
Kasabanın üstüne çıkıyor. Bir flatboat filosu da gönderildi ve 1200
Birlikler, tuğgener Murray yönetiminde karaya çıktı.

Kasabanın üzerindeki bu tehlikeyi karşılamak için kamptan Bougainville gönderildi
Beaufort'ta 1500 erkekle. Murray başka bir iniş yaptı
Pointe-aux trembles, ancak kayıpla itildi. İkinci kez denedi
Başka bir yerde, ama pusuya çekilmiş bir kanadalı kanadalılar çok ağır döküldü
Teknelere ateş, tekrar geri dönmek zorunda kaldı
önemli kayıp. Üçüncü denemesi daha başarılıydı, çünkü indi
Deschambault'da ve mağazalarla dolu büyük bir binayı yaktı ve
Fransız memurlarının tüm yedek bagajıyla
birlikler.

Vaudreuil şimdi Fransız fırkateynlerini nehre gönderdiğinden pişman oldu,
ve pillerde çalışmak için mürettebatlarını geri çekiyorlar. Olsaydı
Kasabanın hemen üstünde tutulurlar, İngilizleri aşırı güçlendirebilirlerdi
Gemiler geçerken. Denizciler şimdi insana gönderildi
tekrar gemiler; Ancak gemilerinin komutasını alan Amiral Holmes
Quebec'in üzerindeki savaş, onlar için zaten çok güçlüydü ve denizciler
Quebec'e hatırlandı.

Her iki ordu da acı çekiyordu. Dizanteri ve ateş patladı
İngiliz kampı ve etkili erkeklerin sayısı büyük ölçüde azaldı. Üzerine
Öte yandan, Fransızlar malzeme kısaltmasından muzdaripti.
Kasabanın üstündeki İngiliz fırkateynleri, yiyeceklerin yıkılmasını engelledi
Montreal'den teknelerde ve kara arabasının zorlukları çok
Harika.

Kanadalılar çok sayıda terk edildi ve Montcalm'ın gücü
Levis'in gönderilmesiyle zayıfladı, ilerlemenin kontrol edilmesine yardımcı olmak için
Amherst. İkincisi Ticonderoga ve Crown Point'i ele geçirmişti. Niagara
İngilizler tarafından da alınmıştı. Ancak Amherst tekrar düştü,
ve Levis Montcalm'a katılabildi.

Ama İngilizlerden biri olan en büyük talihsizlik tehlikeli
Her zaman hastalıktan muzdarip olan Wolfe hastalığı, bir süredir
tamamen secde. Ancak Ağustos sonunda kısmen
toparlandı ve üç tuğgeneraline bir mektup dikte etti,
onlardan, önlerinde koyduğu üç plandan birini düzeltmelerini istemek,
düşmana saldırmak için. Birincisi, ordunun sekiz Mart ayında olması gerektiğiydi
ya da Montmorenci'nin on mil yukarıda, nehir ford ve arkaya düş
düşmanın. İkincisi, Ford'u ağzından geçmekti.
Montmorenci ve kıyı boyunca yürürken, bir nokta bulunana kadar
Yükseklikler tırmanabilir. Üçüncüsü genel bir saldırı yapmaktı
Beauport üzerine teknelerden.

Monckton, Townshend ve Murray istişarede bir araya geldi ve tüm
umutsuz olma planları; Ama bir girişimin olması gerektiğini önerdiler
Kasabanın üstüne inmek ve orduyu Quebec arasına yerleştirmek için
ve böylece Montcalm'ı savaşmaya veya
teslim olmak.

Deneme umutsuz görünüyordu, ama Wolfe onu benimsemeye karar verdi.
Başarısı hakkında pek bir umudu yoktu, ama bunu yapmazsa, orada
onun için hiçbir şey değildi, zayıflamış ordusu ile geri dönmekten başka bir şey değildi
İngiltere. Bu nedenle, sonunda girişimde bulunmaya karar verdi ve
doktoruna onu yamaya zorladı, böylece bizzat, bizzat,
komutu al.

"Beni iyileştiremeyeceğinizi mükemmel bir şekilde biliyorum," diye yazdı; "Ama dua et
Beni uydur, böylece birkaç gün boyunca acı çekmem ve yapabileceğim
Görevimi yap. Tek istediğim bu. "

3 Eylül'de Wolfe,
Montmorenci'deki kampı tahliye ederek planlarını yerine getiriyor.
Montcalm hareket ederken ona saldırmak için güçlü bir güç gönderdi; Ancak
Point Levi'de Monckton hareketi gördü ve iki tabur attı
Teknelerde, Beauport'a iniş yaptı. Montcalm onu ​​hatırladı
Tehdit altındaki saldırıyı geri almak için birlikler ve İngilizler
Montmorenci'den taciz olmadan çizin.

4. gece gecesi, kasabanın üstünde bir yassı tekne filosu geçti,
Bagaj ve mağazalarla. 5. piyade yürüdü
3600 erkeğin toprak ve birleşik kuvveti,
Amiral Holmes gemileri.

Fransızlar Montmorenci'nin terk edilmesini ve
Birliklerin girişimi, İngilizlerin
Girişimlerini terk edin ve İngiltere'ye yelken açın. Yine de Montcalm
uyanıklığını rahatlatmadım, saatte olmak, Post'tan binmek
Göndermek için, her şeyin bir saldırıyı itmeye hazır olduğunu görmek. Birinde
Şu anda mektupları, onu çıkarmadığını söyledi
23 Haziran'dan beri kıyafetler.

Şimdi Quebec'in üstünde Bougainville altındaki birlikleri 3000'e güçlendirdi.
erkekler. Kasabanın yakınındaki yükseklikler için çok az korkusu vardı, onlara inanıyordu
erişilemez olmak ve yüz adamın bütün bir orduyu durdurabileceği.
Bunu, özellikle sunan bir noktaya referans olarak dedi.
en azından ölçeklendirme olasılığı. Burada Kaptan De Vergor,
Yüz Kanadalı askeri gönderildi. Guienne Taburu
Elindeki kapanmayı ve Anse Du olarak adlandırılan yazı için emredildi
Foulon, Quebec'ten bir buçuk mil uzaktaydı. Böylece
İngilizlerin yakında ayrılacağını umarak, Fransızlar,
Wolfe karakteri, her hazırlığı daha önce son bir saldırıya karşı yaptı
Başladı.

7'den 12'ye kadar Holmes'un filosu nehirden yukarı ve aşağı doğru yola çıktı.
Şimdi bir noktada ve şimdi diğerinde bir inişi tehdit etmek, yıpranmak
gece gündüz Qui Vive'da tutulan ve
Gemileri yukarı ve aşağı takip ederek yoruldu, böylece hazır olmak için
Nerede olursa olsun bir inişe karşı çıkın.

James Walsham'ın alayı Monckton'un tugayının bir parçasını oluşturdu ve
Albay, dışarı çıkan partilere komuta etmek için sık sık seçmişti.
Kanada köyleri, elde ettiği bilgilerden
Düzensiz savaş, kendisine acı çekmemesi için güvenilir olabilir
Her zaman açık olan Kanadalılar veya Hintlilerin partileri tarafından şaşırdı
İngiliz kampından gönderilen müfrezeleri kesmek için saat. Orada
Alayda hala grubunun bir kısmını oluşturan on adamdı
Göller. Bunlar şirketine hazırlandı ve ne olursa olsun
Dışarı çıktı, her zaman ona eşlik ettiler.

James korkunç bir şey görmüş ve daha fazlasını duymuş olmasına rağmen
Kanadalılar ve Hintli müttefikleri tarafından yürütülen barbarlıklar
Frontier, Wolfe'yi sipariş etmeye zorlayan gerekliliği çok yaktı
Kanada köylerinin yok edilmesi; Ve bu hizmete girdiğinde,
müfrezenin komutasında isterse daha fazla subaltern olarak
Bir şirket dışarı çıktı, kendisi asla acı verici çalışmayı denetlemedi;
Ancak, on adamıyla, köyün ötesinde keşif yaptı ve uyanık bir
Sürpriz'e karşı gözetleme. Bu şekilde, birkaç çatışması vardı
Kanadalılar, ama ikincisi hiçbir güçte hiçbir güç kazanmayı başaramadı
bağlı olduğu. Walsham ve İzcileri genellikle gönderildi
Diğer alaylardan partilerle ve General Monckton çok memnun kaldı
uyanıklığı ve aktivitesi ile, ona özel olarak bahsettiği
General Wolfe, aynı zamanda ona sahip olduğu hizmetleri anlatıyor
Göllerde gerçekleştirildi ve
Johnson, Monro, Lord Howe ve Abercromby tarafından yapılan eser tarafından yapılmıştır.
organize ettiği ve emrettiği kolordu.

"Keşke bu tür bir savaş için eğitilmiş birkaç memurumuz olsaydı,"
Dedi General Wolfe. "Onu yarın Sutherland'a gemiye gönder. Var
Yapmak için iyi takıldığı bazı hizmetler. "

James buna göre Sutherland'da tamir etti ve yürütüldü
General'in kabinine.

"General Monckton benimle yüksek terimlerle konuştu, teğmen
Walsham ve bana birkaç kez bahsedildiğini söylüyor
Hizmet ettiğiniz generaller tarafından gönderimler; Ve birlikteydin
Braddock ve Johnson, Howe ve Abercromby ile ve Monro ile
Fort William Henry kuşatmasında. Nasıl bu kadar genç bir subay
Bu kadar çok hizmet görmeliydim? "

James, bir savaş adamına nasıl baskı yapıldığını bildirdi.
evden gelen emirlere uygun olarak taburcu edilmiş ve işitme
arkadaşlarının onun için bir komisyon alacağını bir
Amerika için emirler altında, kullanmanın en iyi olduğunu düşünmüştü
General Braddock'a gönüllü olarak eşlik ederek zamanı
Orman savaşı hakkında bir şeyler öğrenin; Bu felaketten sonra,
Johnson ile benzer bir kapasitede hizmet etmişti,
Alay gelen, bir izci şirketi delmek için seçilmişti,
ve onlarla birlikte göllerde hizmet etmişti, kolordu kırılana kadar
Alay Kanada'ya yelken açtığında.

"Aslında, herhangi bir memurdan daha fazla bu tür savaş gördünüz
Orduda, "General Wolfe dedi." Özel hizmetleriniz olmalı
daha önce tanınmıştı. Yarın, sipariş vereceğim
Kaptan rütbesine terfi etti. Ve şimdi seni istihdam etmek üzereyim
Başarılı olursanız, size brevetinizi verecek bir hizmet
çoğunluk.

"Bu uçurumların tırmanılabileceği bazı noktalar olmalı. Ben
Nerede olduklarını öğrenmenizi istiyorum. Büyük bir tehlike hizmetidir.
Üniformaya gireceksiniz, aksi takdirde, yakalanırsa,
bir casusun kaderi; Ama aynı zamanda, üniformada bile muhtemelen
Kanadalıların eline düştüyseniz, biraz merhametle buluş
veya Hintliler. Böyle bir görev üstlenmeye istekli olur musunuz? "

"Deneyeceğim efendim," dedi James. "Bu gece başlamamı ister misin?"

"Hayır," diye yanıtladı General. "Sorunun bittiğini düşünsen iyi olur ve
Yarın en iyi nasıl ilerlediğinizi bana bildirin. Bu bir girişim değil
her ışıkta düşünmeden üstlenilecek. Sahip olacaksın
Yalnız gidip gitmeyeceğinize veya yanınızda kimseyi götürüp götürmeyeceğinize karar vermek; ne zaman
Nasıl ineceksin; Gemileri nasıl yeniden kazanacaksınız. Tabii ki yapacaksın
Her bakımdan carte blanche al. "

James kıyıya döndükten sonra,
ışık. Fransızların kenarı boyunca birçok nöbetçi olduğunu biliyordu.
nehir, geceleri o tarafa doğru giden tekneler için
Nehir, her zaman meydan okundu ve ateşlendi. İniş şansı
Bu nedenle tespit edilmemiş, hafif görünüyordu; Ne de indi, hatta inerdi
Geceleri, küçük olabilecek yolları keşfetmesi muhtemeldir.
Yükseklikleri izler.

Kanada Fransızca konuşabilseydi, mesele olurdu
Yeterince kolay, çünkü nehirden daha yükseğe çıkabilirdi ve giyinmiş
Kanadalı bir çiftçi olarak, Fransız çizgilerinden geçti
şüphe olmadan. Ama Fransızca hiçbir şey bilmiyordu ve hatta o
Dili akıcı bir şekilde konuştu, arasında yeterli fark vardı
Kanada Fransızları ve eski ülkenin dili, ilk
Farkı tespit ettiği için onunla konuşan Kanadalı.

Ne de bir Hintli olarak geçemezdi; çünkü yeterince almış olmasına rağmen
İngilizlerin kırmızı derisi müttefikleriyle sohbet etmek için dilin
Göller, onunla konuşan ilk Hintli
fark; Ve gerçekten de, çok daha samimi bir tanıdık gerekiyordu
Çeşitli kabilelerle, sahip olduğundan daha fazla boyayabilmesi için
ve Fransızların uyanık gözlerini aldatmak için kendini süslemek
Hintliler.

İki takipçisi Nat ve Jonathan onunla birlikte olsaydı,
Boyalı ve giydirdi, böylece toplanabilirdi, ama içinde
Onların yokluğunda, fikri söz konusu olarak terk etti. .
Prospect kesinlikle umutlu görünmüyordu.

Uzun zaman düşündükten sonra, vaat eden tek yol ona benziyordu
Başarı şansı bile, esir alınması için olurdu.
Fransız askerleri. Oldukça satırlarının içinde, zorluğun yarısı
bitmişti. Bir Hintli olarak gürültülü bir şekilde sürünmeyi öğrenmişti ve
herhangi birinden uzaklaşmayı başarabilmesinden şüphe duymadı
onu yerleştirebilecekleri hapsetme yeri. O zaman yapabilirdi
Yüksekliklerin tepesini ve nöbetçilerin veya
Orada kamplanan herhangi bir insan bedeni, kendi başına, ona bir rehber olurdu
aşağıdaki ipliğe giden yolların varlığına.

İlk adım en zor olanıydı. Nasıl almayı başarmalı
kendisi esir mi aldı? Ve bu daha zordu, olduğu gibi
Fransızca'nın eline düşmesi kesinlikle gerekli
Konuyu bir kerede bitirecek olan Kanadalıların düzenli ve düzenli olarak
onu öldürerek ve ölçeklendirerek.

Ertesi sabah tekrar Sutherland'a gitti. Yüksekteydi
Adı için ruhlar, kaptan olarak emirlerde ortaya çıkmıştı ve
Genel Müdürlük Genel Müdür Yardımcısı Yardımcı Çeyrek Yöneticisi. Açık
General'in kabinine girerek tanıtım için ona teşekkür etti.

"Bunu tekrar tekrar kazandınız," dedi General. "Var
Benim için teşekkürler. Şimdi, bir plan düşündün mü? "

James, yolda algıladığı zorlukları kısaca ifade etti.
Kendini esir almanın
Fransızca ve sunduğu tek plan olduğunu gösterdi
Başarı şansı bile.

"Ama kaçamayabilirsiniz," dedi Wolfe. "Olmayabilirim," diye yanıtladı James, "ve bu durumda efendim, elbette yapmalıyım
Quebec alana kadar bir mahkum olarak kal, yoksa değiş tokuş ediyorum. O zaman bile
Şu anda olduğundan daha kötü olmazsın, çünkü yapmalıyım
Tabii ki, Fransızların yürürlükte olduğu bir noktada esir alınmak,
Ve nereye inmek istemediğin. Oradaki varlığım onlara hayır verirdi
Gerçek niyetlerin için her neyse ipucu, oysa esir alınmış mıydım
kıyı boyunca herhangi bir yerde, doğal olarak onların
bir şekilde aradığımı tahmin edecekleri gibi uyanıklık
yüksekliklere yükselmek. "

"Almayı nasıl öneriyorsunuz?" Diye sordu Wolfe.

"Benim fikrim buydu," diye yanıtladı James, "
Rouge, sanki oradaki Fransız pozisyonunu yeniden uzatıyormuş gibi. Yapmalıyız,
Tabii ki, hızlı bir şekilde keşfedilecek ve daha sonra teknelere çekilecek. BEN
doğal olarak son giden ve kesilmeyi başarabilir mi?
kapalı."

"Evet," diye yanıtladı Wolfe, "ama sen de ve çok daha kolay olabilirsin,
vurulmayı başar. Bunun yapacağını sanmıyorum, Kaptan Walsham. .
Riskler, kaçan çekilmeye karşı yirmiden birine olacaktır. Yapabilir misin
Başka hiçbir plan düşünmüyor musunuz? "

"Düşünebileceğim tek plan," dedi James, "
diğerleri mahkum alınır. Broad'da Cap Rouge'a doğru sıraya girebilirim
Gün ışığı, iniş yerini inceliyormuş gibi ve elbette,
Ateşlerini teknenin üzerine çizin. Başlamadan önce iki ya da
Su hattına yakın tekneye üç atış ve daha sonra fişe
onları paçavralarla kaldırıyor. Sonra, ateşleri ağırlaştığında almalıyım
Fişler çıkar ve teknenin doldurulmasına izin verir. Bunu yaptığı gibi, bunu bağırabilirim
Teslim oldum ve sonra kıyıya yaklaşana kadar sürükleyebiliriz.
Su-logged tekne veya karaya yüzmek. Kendim iyi yüzebilirim ve yapmalıyım,
Tabii ki, iyi yüzebilen dört adam istemek
mürettebat."

"Plan tehlikeli bir plan," dedi Wolfe, "ama
diğer."

"Yaşamı riske atmadan savaş kazanamaz, efendim," dedi James
sessizce. "Bazılarımız elbette vurulabilir, ancak hayatımızı riske attığımızda
Ne zaman düşmanın menziline girersek, bu ihtiyacı görmüyorum
dikkate alın; Her halükarda efendim, eğer denemeye hazırım, eğer
Planın onayınız var. "

"Sana açıkçası söylüyorum, Kaptan Walsham, sanırım şansın
Başarı kesinlikle sıfır. Aynı zamanda sadece bir zayıflık var
Karaya hayatta kalma, Fransızlardan kaçma olasılığı,
Bir yol keşfedin ve bana haberleri getirin; Ve tek şans olarak
Başarılı olan keşif gezisi, böyle bir
Yol, bu zayıf şansı bile reddetme konusunda haklı değilim. "

General, önündeki masanın üzerinde duran bir zile dokundu.

"Kaptandan buraya gelmesini ister misin," dedi memura
çağrıları cevapladı.

"Kaptan Peters," dedi kaptan ortaya çıktığında, "Seni istiyorum
Benim için iyice güvenebileceğiniz dört adam seçin. İçinde
Birincisi iyi yüzücüler olmalı, ikinci sırada yapmalılar
dillerini tutabilmek ve son olarak geçmeye hazır olmalılar
Bir Fransız hapishanesinde birkaç ay. Aynı olan bir midshipman
Nitelikler, onlarla birlikte gitmeleri gerekecek. "

Kaptan doğal olarak bu kadar sıra dışı bir istek için şaşırmış görünüyordu.

"Yüzbaşı Walsham Fransızlar tarafından esir alınacak" General
Wolfe açıkladı, "Ve yapılabilmesinin tek yolu bütün bir teknenin
Mürettebat onunla birlikte alınacak "ve daha sonra planı detaylandırdı
düzenlendi. "Tabii ki, erkeklere yapabileceğiniz herhangi bir ödülü sunabilirsiniz.
Uygun düşünün ve Midshipman'ın erken tanıtımına söz verebilir, "o
sonuçlandı.

"Çok iyi, general. Dört adam ve bir
Midshipman olay için gönüllü olmaya istekli, özellikle de
Başarılı, hapis cezası kısa olacak. Girişim ne zaman olacak
Yapılacak mı? "

"Eğer gün ışığından önce Cap Rouge'a kadar nehri sürükleyebilirseniz,"
Dedi James, generalden sorgulayan bir görünüme cevap olarak, "
Yarın sabah deneyin. En iyi planın olacağını söylemeliyim
Gün kırıldığında kamplarının karşısında görünmem için sanki
Sabahın erken saatlerinde bunun yakından manzarasını almaya çalışmak. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi General Wolfe. "Her gün
önemi. Ama nasıl tekrar geri dönmeyi öneriyorsunuz, yani
Her şeyin yolunda gittiğini varsayalım mı? "

"General, kendimi yüzünde bir yerde gizlemem gerektiğini öneriyorum
yüksekliklerin. Bir kaya veya ağaca bir mendil yayacağım, bu yüzden
Yukarıdan veya aşağıdan görülmeyecek, ancak
nehirdeki gemilerden görülebilir. Tabii ki,
Cap Rouge veya Quebec'in yakınında olacak; Ama keskin bir
Gözetleme bir bardaktan korundu, gemiler yukarı ve aşağı sürüklenirken
Gördüğünüzden emin olun ve bunu daldırarak bunu yaptığınızı bana bildirebilir
sancak. Geceleri kıyıya doğru yol alacağım ve eğer
Gece yarısı tam olarak benim için bir tekne göndereceksin, yüzmeye hazır olacağım
Kıyıya yaklaşırken bir fener gösterdiklerinde ona gidin. İle ilgili
Tabii ki, hangi günde olabileceğimi söyleyemem
sinyal, ama herhangi bir oranda, bir hafta görmeden geçerse,
Kaçışımı yapamadığımı veya olduğumu bileceğim
dışarı çıktıktan sonra öldürüldü. "



Bölüm 19: Tehlikeli bir keşif.


Bu şekilde önerilen keşif gezisinin detayları, kaptan
kabini James ile bıraktı ve ikincisi ve
çeyrek ıstakoz, kaptan teknewain için gönderdi ve onu yönetti
iyi yüzebilen ve hazır olan dört adamı seçmek
umutsuz hizmet için gönüllü.

Kaptan çok nişanlanırken James bakan bir deniz subayı gördü
ona sabit bir şekilde. Dörtten fazla olsa da onu anında tanıdı
Onu en son gördüğünden beri yıllar geçti. Bir keresinde adım attı
çeyrek ekin.

"Nasılsın, teğmen Horton? En son ayrıldığımızdan bu yana uzun zaman oldu
Potomac'ta. "

Horton, sunulan eli reddederdi, ama zaten
Squire'ın gözünde, patlamasıyla kendini çok çok yaraladı
James'e karşı kötü bir his, bu yüzden el sıkıştı ve soğuk bir şekilde dedi:

"Evet, o zamandan beri konumunuz değişti."

"Evet," dedi James gülerek, "ama bu sadece geçici bir tutuldu.
Direkten iki ay önce,
derin müteşekkir. O kaçakçılığa girmem olmasaydı
kazın, şu anda uygulamaya başlamalıydım
Doktor olarak, Majestelerinin hizmetinde bir kaptan olmak yerine. "

Horton'un öfkesini iyileştirmek için kelimeler hesaplanmadı. Ne
Yaptığı hata! James Walsham adına müdahale etmiş olsaydı-ve
James'in tıbbi bir adamın oğlu olduğunu ve
Bu kaçakçılık meselesinde sadece kazayla karıştı-
serbest bırakıldı. Bu kelimeyi konuşmamıştı ve sonuç
oldu, kendisi Squire ile kötü kokuya düşmüştü ve James
Walsham, bir ülke uygulayıcısı olarak uzaklaşmak yerine,
Kendisine eşit rütbenin subayı, çünkü ikinci teğmen olarak
Sutherland, orduda bir kaptanla sıralandı.

Sadece bu değil, ne zaman Sidmouth'a gittiğinde James'in nasıl olduğunu duymuştu
sevkiyatlarda bahsedilmişti ve ne kadar
kendini ayırt etmek. Her şey ona karşı birleşiyor gibiydi. O
James Walsham'dan nefret etmişti, ikincisinin onu çöpe attığı günden
ve Aggie'nin ona karşı şampiyonu olarak hareket etmişti. Ondan daha fazla nefret etmişti
Aggie'nin Squire'ın varisi olarak kurulduğunu ve ne kadar yüksek olduğunu gördüğünde
James iyi süslerinde durdu ve
Squire.

Sahip olduğu zaman onun üzerinde avantaj elde ettiğini ummuştu
James hala bir okul çocuğu iken bir deniz subayı geri gelin
kendini gençlere adarken evden uzak tuttu
mirasçı. Her şey planlarıyla iyi devam ediyordu,
o zamanlar çok fırsatlı görünen çok koşullar, yani
James'i gemideki bir denizci olarak bastırmak öyle ortaya çıktı
felaket. Mektup,
Görünüş, Squire'ı kızdırmıştı, Bayan Walsham ve arkadaşını ayarlamıştı
Ona karşı eski Serekant ve Aggie'yi derinden rahatsız etmişti. O da vardı,
Squire'ın James'in tedarik etmesi için anında önlemler almasını sağladı
taburcu ve şimdi ikincisini ona eşit bir konuma yerleştirmişti
sahip olmak.

James, Richard Horton'u sevmedi, ama aktif hissetmedi
ona karşı düşmanlık. O ilk kavgada en iyisini almıştı
onlarınkine ve kesinlikle çok ağrılı ve kızgın hissetmesine rağmen,
Richard'ın salonda kaldığı zaman ve onu almış gibiydi
Aggie'nin arkadaşı olarak tamamen yer, bu duygu uzun zamandan beri ölmüştü
Uzakta, Bay Wilks'in mektuplarından, Aggie'nin
Richard Horton için her şeyi beğenmek.

"İlkbaharda Sidmouth'daydın, duydum" dedi. "Buldun
Anne iyi görünüyor, umarım? "

"Evet, yelken açmadan iki hafta oradaydım," dedi Richard. "Bence
Her zamanki gibi bakıyordu. "

Birkaç dakika boyunca sert ve biraz kısıtlanmış bir
Ton, çünkü Richard buna samimi bir şekilde konuşamadı
Tehlikeli bir rakip olarak gördüğü adam. Şu anda kaptan geldi
onlara kalmış.

"İşiniz için dört gönüllü seçtim, Kaptan Walsham. Onlar
ilk başta, onların gerekli olduğunu bulmak için biraz şaşırmıştı
Fransız hapishanesinde bir maç; Ama denizciler her zaman herhangi birine hazırdır
tavşan beyinli macera ve ben ne zaman hiçbir itiraz etmediler
ne yapmaları gerektiğini açıkladı. Bir Fransızla savaşmanın yanında,
Bir denizcinin onu içeri almak kadar sevdiği hiçbir şey yok. Genç
Middleton teknenin komutasına giriyor. O normal bir genç turşu,
ve sanki bir Fransız hapishanesi en çok
Dünyada eğlenceli bir yer. Tabii ki olacağını biliyor
esir alınmadan önce vurulması konusunda önemli bir tehlike;
Ama tehlikenin ilgisine katkıda bulunduğunu söylemem gerekmiyor.
şema. Üstlendiğiniz riskli bir iş, Kaptan Walsham,
çok riskli; Ancak, eğer başarılı olursan, keşif gezisini kurtarmış olacaksınız
bir başarısızlık ortaya çıkarmaktan ve hepimizin yükümlülükleri altında olacağız
Hayatımızın geri kalanında.

"Kaptan Walsham size ne yaptığını söyledi, Bay Horton?"

"Hayır efendim."

"Yapabilmesi için konserde esir alınacak,
Mümkünse, Fransızlara tekrar kaymayı verin, aşağı bir yol bul
o uçurum hattı ve böylece generalin kalbine girmesini sağlar
Fransız keşif gezisi. Bu büyük bir plan, ama riskli bir plan.

"Sana karşı yüze bir şans, Kaptan Walsham."

"General böyle dedi," diye yanıtladı James gülümseyerek. "BEN
Düşünmüyorum, kendim, onlar bana karşı beşten fazla; Ancak,
Bin olsalar bile, binlerce denemeye değer olurdu
Bunun başarısını sağlamak için hayatlar ucuz feda edilecektir
sefer."

"Denemek isteyen çok fazla erkek yok," dedi kaptan. "BEN
Dürüst olmak gerekirse, kendim yapmamalıyım. Görev doğasında herhangi bir şey,
Geminizi kilosunun iki katındaki bir Fransız yanına koyuyor olsun
Metal veya Bir Tekne Seferi Silahların Altından Bir Fırınık Kesmek
Pilden payımı almaya hazır olmalıyım; ama
Sizinki gibi keşif, yalnız, soğuk kan ve içinde yapılacak
Karanlık, midem olmamalı. Seni caydırmak istemiyorum
Ve bunu üstlenmede cesaretinizi onurlandırıyorum; Ama yürekten sevindim
Generalin bana yerine, üstlenmeyi önermediğini
BT."

"Eğer olsaydı, efendim," dedi James, gülümseyerek, "
Bu seferin herhangi bir memuru olur mu? Kendimi en çok görüyorum
bana göreve emanet etmek için onurlandırıldı. Ayrıca sen
benim için o kadar garip olmadığını unutmamalıyım
erkekler. Dört yıldır orman savaşıyla uğraşıyorum, keşif yapıyordum
Ormanda gece ve kulaklarımı en ufak bir sese açık tutmak
Bu, bir kızıl derinin elinde olduğunu söyleyebilir. Gözlerim var
Karanlığa çok alışkın olun, hala çok kısa olmasına rağmen
Kızılderililerinkilerden, bir kişinin alışılmadık yerleri açıkça görebiliyorum
Böyle bir iş hiçbir şey görmez. Kendi kendine güvenmeye alışkınım
Duygular, gürültülü bir şekilde adım atmak veya yerde bir şekilde sürünmek
Hint. Bu nedenle, bana göre bu işletme sunmuyor
Kendisi doğal olarak size aynı ışıkta. "

"Bunu aydınlatabilirsiniz," dedi kaptan, "ama bu tehlikeli
İş, ona istediğin gibi bak. Eğer güvenli bir şekilde geçersen,
Kaptan Walsham, bu kampanyanın kahramanı olacaksın. "

Öğleden sonra gelgit döndü ve gemiler sürüklenmeye başladı
nehrin yukarısında. Dört denizci elbette,
Yoldaşları, üzerinde bulunacakları hizmeti veriyor. .
Kaptan, üzerlerine gizlilik kazanmanın gerekli olduğunu düşünmemişti, çünkü
Kıyı ile iletişim yoktu, bilgi korkusu yok
geminin ötesine yayılıyor; Ayrıca, teknenin hasar görmesi gerekiyordu ve
Bu tek başına denizcilere suda indirildiğinde,
yakalanması amaçlandığını.

Kaptan konserinin asıldığı yere bir deniz çağrıldı.
Davits. James, su hattının ve adamın hemen altında bir yere dikkat çekti,
Bir ya da iki avlu duran, ateş etti, top bir delik açıyor
teknenin her iki tarafından. İki ya da üç tane başka bir atış yapıldı
İnç daha yüksek ve dört delik daha sonra Oakum ile takıldı.

Şimdi her şey denemeye hazırdı. James Kaptan ile Dined
Peters, ilk teğmen ve general personelin dört memuru
Ayrıca mevcut olmak, General Wolfe kendisi masada olmak için çok hasta olmak,
ve Amiral Holmes, sabahın erken saatlerinde nehre gitti
Amiral saunders ile görüşün.

"Sağlık ve sana güvenli bir dönüş içiyorum, Kaptan Walsham, bizim için
seninki kadar sake. Genel bir şey olarak, bir memur seçildiğinde
Tehlikeli hizmet için, tüm yoldaşları tarafından kıskançlık bir nesnedir;
Ancak, bir kez, gemideki kimsenin üstlenmeyi umursayacağını sanmıyorum
görevin. "

"Neden efendim, küçük orta geminiz benimle gitmekten çok memnun. O ve
Konuyu ele alıyorum ve o en yüksek glee'de. "

"Ah! Sadece vurulma şansı var," Kaptan Peters
söz konusu. "Bu görev çizgisinde geliyor ve umarım bir
Bir gemide memur ancak aynı anda bu hizmet için gönüllü olur.
Ama gerçek tehlikeniz sadece bittiğinde başlar.

"Bu arada," diye sordu, akşam yemeği bittikten sonra yürüyordu
Ve çeyrek güverte, James ile konuşurken, "sen ve teğmen var mı?
Horton daha önce tanıştı mı? Geldiğimde birbirinizi tanıdığını sanıyordum
Yukarı, ama o zamandan beri bunu fark ettim, diğer tüm memurlar
Geminin sizinle sohbet ettiği, uzak durdu. "

"Evde birbirimizi tanıyorduk, efendim," dedi James, "ama asla çok değildik
iyi arkadaşlar. Tanıdıklarımız, erkekken, bir
kavga. En iyisini aldım ve Horton asla, sanırım, oldukça
beni affettim. "

"Genç adamı sevmiyorum," dedi Kaptan Peters kısa süre içinde. "Biliyorum
Thetis'te popüler değildi ve beyazı gösterdiğini söylüyorlar
Doğuda tüy. Onu gemide tutmazdım, ama
İlk Lord bana kişisel bir iyilik olarak onu almamı istedi. Yoktu
Katıldığından beri ondan şikayet etmenin nedeni, ama onun hayır olduğunu biliyorum
Diğer memurlarım arasında, Thetis'teki olduğundan daha popüler. "

"Ona karşı hiç bir kelime duymadım, efendim," dedi James ciddiyetle. "Onun
Amca Bay Linthorne, Sidmouth yakınlarında büyük mülklere sahiptir ve
Bana ve benim için en nazik arkadaş. Bir zamanlar Horton'un
onun varisi olurdu, ama yıllarca kayıp olan bir torun,
bulundu; Ama yine de Horton alacak, düşünmeliyim ki,
Mülkün dilimi ve squire'ı çok üzerse, eğer
Horton kariyerinde başarısız oldu. Bence bu sadece bir görgü hatası, efendim,
Eğer söyleyebilirsem ve kesinlikle kendim hiçbir şey bilmiyorum
o."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Kaptan Peters düşünceli bir şekilde. "Benden hemen önce
Yelken, eski bir arkadaşla tanıştım ve akşam yemeğimizde ben
Memurlarımın isimlerinden bahsetti. Bana bunu bildiğini söyledi Bay
Linthorne iyi ve o Horton ilk kez onunla denize gitmişti
Midshipman olarak zaman ve kesinlikle queer bir şey vardı
bir çocukken onun hakkında, çünkü Linthorne özel olarak onu tutmasını istemişti.
ona bak ve açıkçası ona nasıl olduğunu bildirmek için yalvarmıştı
kendini yönetti. Bu beni ona karşı koydu, biliyorsun. "

"Bunun hiçbir şey olduğunu sanmıyorum," diye çağırdı James. "Çok sevmiyorum
Horton, ama onun hakkında yanlış bir izlenim bırakmanızı istememeliyim. BT
sadece çocuksu bir ilişkiydi, efendim-aslında, bununla bağlantılıydı
Benimle savaş. Çok doğru bir hesap verdiğini sanmıyorum
Birine rağmen, bazı konularda çok katı olan amcası ve amcası
En nazik insanlardan, bir şeyi kaldırdı ve onu denize gönderdi.
Horton kesinlikle yeterince cezalandırıldı, çünkü o aptal
iş, daha sonra ona karşı saymadan. "

"Onun savunmasında konuşma şeklini seviyorum, Kaptan Walsham,
Özellikle açıkçası dediğin gibi, ondan hoşlanmadığını ve bundan böyle yapacağım
Olayları aklımdan çıkarın, ama asla onun
Bunu yapmış olsanız da affedildi. "

"Bu yeterince doğal," diye güldü James, çünkü en iyi çıktım
BT."

Richard Horton'a, James Walsham'ın üstesinden gelmek üzere olduğu haberi
Başarılı olursa, onu getirecek umutsuz girişim
Büyük onur ve kredi, aşırı derecede acı ve hayranlık
diğer memurlar tarafından ifade edilen, bunu üstlenme cesaretiyle,
öfkesine ve tiksinmesine eklendi. Muylu bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü
tüm öğleden sonra çeyrek dükkiye, meseleyi düşünmek ve her birinde
Anı öfkesi arttı. Herhangi bir şekilde durabilir mi?
Macera, anında bunu yapardı, ama mümkün değildi
müdahale yolu.

Onu en çok rahatsız eden düşüncesi,
İşletmenin başarılı bir şekilde feshi haberi alınacak
Sidmouth'da. Zaten bildiği gibi, Aggie James'i bir kahraman olarak gördü ve
Squire, sanki sanki sevkiyatlarda bahsetmesinden neredeyse gurur duyuyordu
kendi oğlu olmuştu; Ama bunun için umursadı ama çok az. Aggie'nin
İyi görüş Richard Horton kazanmak istedi. James Walsham hala
Onu en son gördüğü on iki kız olarak düşündü ama Richard
Horton onu neredeyse bir kadın olarak tanıyordu ve ilk başta olmasına rağmen
Onun amcasının varisi olarak evlenmeye karar verdi, şimdi gerçekten önemsedi
Kendisi için.

James'in evinden ayrılmadan önce ziyarette Richard,
Kuzeni onu sevdi; Ancak, o zamandan beri, sadece hayır yapmakla kalmadı
ilerleme, ama zemin kazanmak yerine kaybettiğini hissetti. .
Kız onunla her zaman arkadaşlıydı, ama bu harika dostluktu
Bir kuzen ve bir şekilde Richard içgüdüsel olarak James Walsham
neden.

Boşuna öfkeyle, kendisine bunu varsaymanın saçma olduğunu söylemişti.
kuzeni, sadece bir
Evden uzak durmaktan memnun olan garip çocuk ve
Haftalarca asla yanına gitmeyin. Yine de, kendine söylemesine rağmen
Saçma, öyle olduğunu biliyordu. Konuşma döndüğünde
James üzerine nadiren bir rol aldı; Ama Richard bunu biliyordu
konu ile ilgili kayıtsızlıktan değildi. Yumuşak bir sifon vardı
yanağında, gözlerinde bir ışık, hiç arayamadığı bir ışık
yukarı; Ve çoğu zaman, dişlerini sessiz öfkeyle toprakladı,
Squire ve Bay Wilks, James'in sonundaki haberleri tartışıyordu
mektup ve umutlarını ifade ederek, uzun süren,
Dış hizmetten.

Hiçbir şekilde tehlikeyle karşılaşmaya sevmeyen olmasa da, Richard
onun olarak gördüğü adamla açık bir kavga seçerdi
Rakip ve onu bir köpek gibi vur-o günlerde düellolar meselelerdi
günlük olaydan-ama bunu yapma olasılığı yoktu
Mevcut kavşak; Ve dahası, bunun olacağını biliyordu
kendini ondan kurtarmanın en kötü yolu; çünkü James düşecekti
Elleriyle, Aggie'yi kazanma şansı umutsuzca olurdu
söndürüldü.

"Hayır," dedi kendi kendine, "bu söz konusu değil; ama yapacağım
bir şey. Gel ne olabilir, asla Sidmouth'a geri dönmeyecek. "

Filo, Cap Rouge'un ötesine sürüklendi ve üstüne sabitlendi
Sel, Daybreak'den bir saat önce. Konser indirildi ve James
Walsham, memurlardan birçok iyi dilek ve doyurucu veda ortasında,
Midshipman'ın yanında yerini aldı.

"Sinyalime dikkat et," dedi. "Her zaman, bugünden sonra görebilirsiniz
BT."

"Eğer yaparsan göreceğiz oğlum," dedi kaptan gelen kaptan
onu görmek için güvertede. "Bundan korkmuyorsun. Eğer yaparsan
sinyal, buna güvenebilirsin, teknemiz sizin için karaya çıkacak
gece."

Başka bir an ve tekne geminin yanından uzaklaştı.

"Sakin ol çocuklar," dedi genç Middleton, "Sadece küreklerini daldır
su. Akarsu ile sıraya üç mil var, ve
Gün göstermeye başlayana kadar orada olmak istiyorum. "

Kürekler boğulmuştu ve gürültülü bir şekilde tekne düştü
Akış, Cap Rouge'a yaklaşana kadar, sonra
Fransız kıyısı. Gün, doğuda kırılmaya başlamıştı
Fransız kampının bulunduğu yere yaklaştı. Yüksek durdu
plato; Ama alçak zeminde az sayıda çadır vardı,
Nehir tarafından, burada bazı piller dikildiği gibi. Onlar ama
Bir Fransız nöbetçisi meydan okuduğunda kıyıdan iki yüz metre. Onlar
Cevap vermedi ve asker hemen ateş etti.

"Bu mesafeyi dışarıda tutun," diye emretti James. "Row sessizce. Yapacağım
Kıyı izliyormuşum gibi ayağa kalk. "

Çekim ateşlenir atmaz, diğerlerinden gelen çekimlerle cevaplandı
nöbetçiler. Bir dakika sonra, bir davulun keskin bir şekilde attığı duyuldu ve sonra,
Hafif ışıkta, birkaç Fransız askeri görülebilir,
kıyıya doğru tam hızda. Çekimler teknenin etrafında kalın bir şekilde düştü,
Ve adamlardan biri kürekini düşürdü, bir mermi onu vururken
omuz.

"Fişleri çek," dedi James.

Oakum çıkarıldı ve denize atıldı ve su içeri girdi.

"Şimdi sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi başını kıyıdan çevirin."

O kadar hızlı bir şekilde su, dört delikten içeri girdi ki
Dakika, silahlı su ile neredeyse aynı seviyedeydi.

"Şimdi onu ters çevir," dedi James ve bir anda tekne üzgündü,
Ve erkekler dibe yapışıyorlar.

Teknenin görüldüğü gibi, kıyıdan bir şey bağırdı
üzgün ve ateş bir kerede durdu.

"Kıyıya doğru yüzün ve tekneyi senden önce itin,"
dedi Midshipman. "Artık ateş etmeyecekler ve biz bitirdik
işimizin ilk kısmı. "

Tekneyi onlardan önce iterken, erkekler yavaşça yola çıktılar
kıyı, toprağa sahip oldukları noktanın yarım mil altında çarpması
devrildi. Fransız askerleri onları bankadan takip etmişlerdi ve
Onları inerken çevreledi. Teknedeki delikler açıkladı
kendileri felaketin nedeni.

Bir memur öne çıktı.

"Sen bizim mahkumlarımızsın," dedi James'e.

İkincisi eğildi.

"Bu savaşın serveti," dedi. "Adamların benden daha iyi çekimler
Onlara kredi verdi, "ve teknedeki deliklere işaret etti.

İngilizce konuştu, ancak memur anlamını tahmin etti. Bazı Kızılderililer ve Kanadalılar yakında akın etti ve
kızgın jestler, mahkumların vurulmasını istedi; ama
Fransız subayı onlardan feragat etti ve kendi güçlü bir koruyucusu yerleştirdi
Hintliler tarafından dokunulmalarını önlemek için etraflarındaki erkekler. .
Genç Midshipman, özel olarak seçilmiş olarak akıcı bir şekilde Fransızca konuştu
Kaptan tarafından bu nedenle; Ama onun arasında kabul edilmişti ve
James, dil hakkındaki bilgisine ihanet etmemesi gerektiğini,
Böylece, yararlı olabilecek bilgileri alabilir.

Bir kerede Bougainville'den önce gerçekleştirildiler.

"Fransızca biliyor musunuz?" diye sordu.

James başını salladı. Midshipman sanki anlamamışmış gibi görünüyordu
soru.

"Açıkçası," dedi Fransız subayı etrafında duranlara,
"İniş yerini yeniden ele almak için geldiklerini ve düşündüklerini,
Loş ışık, nöbetçilerimizin ateşinin eldivenini çalıştırabilirler. BT
onlara kredi verdiklerinden daha doğruydu. "

"Tekne iki kez vuruldu, diyorsun?"

"Evet, general," diye cevaplayan memur.
"Onun içinden iki top ve adamlardan birine vuruldu
omuz."

"Keşif, Wolfe'nin burada bir iniş denemek istiyormuş gibi görünüyor,"
Bougainville dedi. "Keskin bir göz atmalıyız. Onları göndereceğim
Quebec'e, generallerin onları sorgulaması için. Orada birini bulacak
dillerini konuşan. Bir kerede ona sahip olduğumuzu söylemek için göndereceğim
onları yakaladı. Ama bir konvoyumuz olana kadar bunu pek iyi yapamam
Koruma için düzenli olarak gidiyor. Eğer sorumlu olsaydı
Kanadalılar, Quebec'e canlı gelme şansı
hafif.

"Denizciler hatlarınızda bir çadırın içine yerleştirin, ChateaUdun ve
Kızılderililerin onlara ulaşamadıklarını görmek için üzerlerine bir nöbet getirin.
İki memur, Le Boeuf'un dün vazgeçtiği çadıra sahip olabilir. Sen
Oraya bir nöbetçi koyabilir, ancak istedikleri gibi içeri ve dışarı çıkabilirler. Orada
kaçmaya çalışmaktan korkmaz; çünkü bir zamanlar dışarı çıktılarsa
Normallerin çizgileri, Hintliler ve Kanadalılar kısa sürecek
onların işi. "

Memur, James ve Midshipman'ı personel hatlarında bir çadıra götürdü,
Sahibi bir önceki gece Quebec'e binmişti
ve onlara onların olması gerektiğini onlara yöneltti. O da yaptı
Onlara seçtikleri gibi hareket edebileceklerini işaretler; Ancak
Onları bir jestle önemli ölçüde uyardı, eğer ötesine geçerse
Çadırlar, Kızılderililer onların kısa işlerini yapacaklardı.

Bir süre, mahkumlar çadırdan ayrılma girişiminde bulunmadılar,
Kızılderililer kısa bir mesafede kaşlarını çattı ve girerdi,
Görevdeki nöbetçi bunu yapmalarını engellememiş olsaydı.

"Çok yüksek sesle konuşma," dedi James. "Bir kampta
Bunun gibi, İngilizceyi anlayan biri var. Muhtemelen onlar
bizimle aynı oyunu oynuyoruz. Yapıyorlar
Bizimle konuşabilecek kimse yok; Ama büyük olasılıkla,
Şimdi dışarıda duran, söylediklerimizi dinlemeye çalışan biri. "

Sonra sesini yükselterek devam etti:

"Ne kadar iğrenç şansım var! Tekneyi kim hesaba katabilirdi
Bu mesafede iki kez vuruluyor mu? Oldukça başarılı olduğumuzu düşündüm.
General, geri dönmediğimizi fark ettiğinde güzel bir şekilde olacak. "

"Evet," Middleton yeniden katıldı "ve harcayacağımızın
Kış, eski İngiltere yerine Quebec'te hapishanede. Ben yarısıyım
Denemeye ve kaçmaya meyilli! "

"Anlamsız!" James cevapladı. "Böyle bir
şey. Bu Kızılderililer karanlıkta görebilir ve koyduğunuz anda
Bu Fransız normallerinin çizgilerinin dışında, taşınırsınız
kapalı ve ölçeklenir. Hayır, hayır, oğlum; Bu sadece bizim
Yaşıyor. Bunun için hiçbir şey yok, ama sessizce beklemek, her iki Wolfe
Quebec'i alır, yoksa siz değiş tokuş edilir. "

Mahkumlara Fransız subaylar tarafından nezaketle muamele edildi ve
Rahat yemekler sağlandı. Akşam dışarı çıktılar
Kısa bir süre için çadır, ancak uzağa gitmeye girişimde bulunmadı, çünkü Hintliler
hala hareket ediyor ve attıkları düşmanca bakışlar
mahkumlar, ikincisine ne olacağını belirtmek için yeterliydi,
Eğer nöbetçinin korunmasının ötesinde yakalanırlarsa.

"Bougainville, mahkumların muhtemel olmayacağını varsaymakta haklıydı
Kaçmaya çalışmak için, "dedi James, düşük bir sesle." Bunların görünümü
Hintliler kimsenin bunu denemesini önlemek için oldukça yeterli olurdu,
sıradan koşullar altında. İşim beni alacak iyi
Nehrin aşağısında Quebec'e doğru, yapacağımdan emin olacaklar
Gemilere giderken, nehri hazırladım,
Bir dahaki sefere Cap Rouge'un üstüne çıktılar. "

Midshipman, "Onlardan geçmek riskli bir çalışma olacak." Dedi;
"Ama hepsi aynı, keşke seninle gitmek zorunda kalsaydım
buraya hapishaneye yapış. "

"Şansımı bozma riski çok büyük olur
başarı, "dedi James." Redskins'e alışkınım ve tarayabilirim
onlar aracılığıyla kendileri kadar gürültülü bir şekilde. Ayrıca, bir kutu
İkisinin yapamayacağı yere sakla. Umarım, gittiğimi bulduklarında,
Sana kaçışımı intikam almak için başlarına götürmeyecekler. "

"Bundan korkma yok," dedi Midshipman. "Ses olacağım
Çadırda uyuyor ve beni uyandırdıklarında ve gittiğini bulduklarında, ben
muazzam bir yaygara yapacak ve en öfkeli gibi davranacak
beni terk ettim. "

İki mahkum yemişti ama onlara çok az yemek onlara hizmet etti
gün, daha büyük kısmı bir kenara bırak ve samanın içine saklama
James'in yanında bir
Tedarik, çünkü çıkarılabilmesi için üç veya dört gün olabilir
gemilerin tekneleri tarafından.

"Sanırım bu gece çok uzağa gitmeyecek misin?" Midshipman dedi ki,
Birden.

"Hayır," diye yanıtladı James. "Yüzü boyunca bir yerde saklanacağım
Cliff, bir mil kadar uzakta. Beni aramaları muhtemel değil
hiç nehir; Ama yaparlarsa, ben kadar gittiğimi düşünecekler
Can uzakta ve ben bu yere ne kadar yakınım, daha güvenli. "

"Buraya bak," dedi Midshipman. "Kesinlikle emirlere uymaya gidiyorum;
Ancak, aynı zamanda bir şeyin ortaya çıkması mümkündür
Bilmeniz gerekir, ya da bu beni cıvatalamak istemem. Sanmak,
Örneğin, ikisini de vuracaklarını söylediklerini duydum.
Sabah-bu muhtemel değil, bilirsiniz; Yine de her zaman iyi olmak
ne olursa olsun hazırlanmış-eğer öyleyse, kamptan çıkmalıyım,
Ve senden sonra yoluma çık. Ve eğer öyleyse, boyunca yürüyeceğim
kenar ve bazen bunun gibi iki küçük ıslık verir; Ve sen
Duy beni, bana cevap ver. "

"Aptal olma, Middleton," dedi James ciddiye. "Sadece sen
Hayatınızı ve benimki, bu tür saçmalıklarla riske atın. Olamaz
Gitmek istemenizin olası herhangi bir nedeni. Üstlendin
Bunu gerçekleştirmek için, belki de bir
bir süre mahkum; Ve bunu üstlendikten sonra,
Planlar koydu. "

"Ama gidiyorum, Kaptan Walsham. Yine de, biliyorsun, bir şey olabilir
açmak."

"Muhtemelen ortaya çıkabileceğini görmüyorum," diye ısrar etti James;
"Ancak, gelecekte herhangi bir çılgın beyinli girişim düşünürseniz
kaçmak, ayakkabılarını çıkarmalısın ve ayağını koymalısın
Her seferinde, zemin çivilerle kaplıymış gibi nazikçe;
Çünkü, bir dalın üzerine çıkacak olsaydınız ve içinde bir Hintli olsaydı
Yarım mil senin, çatlak duyacaktı. Ama hiç denemiyor musun
Böyle bir çılgınlık. Hiçbir iyilik gelemezdi ve emin olursunuz
vahşilerin veya Kanadalıların eline düş; Ve onların nasıl olduğunu biliyorsun
mahkumlara davran. "

"Biliyorum," dedi çocuk; "Ve kafa derimin asılı olmasını istemiyorum
Wigwam'lerinden herhangi birinde. "

Kamp mükemmel olmadan ve sonra James'den önce gece yarısıydı
Walsham, tuvalin mandallarından birini sessizce gevşetti.
Çadır ve Midshipman'ın elini sıcak bir şekilde kavradı.
Delikanlı dikkatle dinledi, ama en ufak bir şey duyamadı
ses. Sentinel çadırın önünde yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu,
Bir Fransız şarkısının havasını yürürken mırıldanıyor. Yarım saat geçti
En ufak bir karıştırmadan ve Midshipman James'in olduğundan emindi,
Bu zamana kadar, düşman kampının ötesinde güvenli bir şekilde.

Bir duyduğunda kendini uyumak için bestelemek üzereydi
Ayakların çiğnenmesi. Nöbetçi meydan okudu, şifre verildi ve
Parti generalin çadırına doğru geçti. Otuzdu
Yards uzak ve orada yayınlanan nöbetçi meydan okudu.

"Acaba ne var?" Midshipman kendi kendine dedi; Ve kaldırarak
Tuval, James'in süründüğü yere başını çıkardı.

Adamlar general çadırından önce durmuştu ve çocuk
General'in sesi, çadırın içinden, "Nedir?"

"Seni rahatsız ettiğim için pişmanım, Mösyö Le General; ama burada bir tane var
Düşmanın filosundan karaya çıkan Kanadalı pilotlar
nehrin yukarısında ve sizin için önemli haberler olan. "

Midshipman bir kerede neyin geçtiğini duymaya karar verdi. Zaten vardı
ayakkabılarını çıkardı; Ve şimdi çadırdan çıktı ve hareket etti
Çok dikkatli bir şekilde, generalin arkasına doğru yol aldı
Çadır, ikincisi gibi, ceketine atıldı ve bir
Mum, girişi açtı. Midshipman, görmeye kararlı
Neler olduğunu duyun, flep'i birkaç inç geride kaldırdı,
Ve yere uzanırken baktı. Bir Fransız subayı sadece
Girdi ve onu Midshipman'ın bir Kanadalı izledi.
Bir kerede, Sutherland'ı pilotu yapan kişi olarak tanındı ve
nehrin aşağısında.

"Nerelisiniz?" Bougainville sordu.

"İki saat önce İngiliz gemisi Sutherland'dan karaya çıktım"
Dedi Kanadalı.

"Kaçmayı nasıl başardın?"

"Uzun zaman önce karaya yüzerdim, ama geceleri her zaman
Yakalandığımdan beri aşağıdaki bir kabinde kilitlendi. Bu gece
Kapı sessizce açıldı ve birisi içeri girdi ve dedi ki:

"'Hush!-Yüzebilir misin?'

"'Bir balık gibi,' dedim.

"Sana şans verirsem denemeye ve kaçmaya hazır mısın?"

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtladım.

"O zaman beni takip et, ama en ufak bir gürültüyü yapma."

"Onu takip ettim. Denizcilerin bulunduğu ana güverte geçtik
Hamaklarında hepsi uyuyor. Burada bir fener yanıyordu ve gördüm,
Işığı, şefimin bir memur olduğu. Beni biz de yanına götürdü
sanırım bir kabine girdi-sanırım.

"'Bak,' diye fısıldadı, 'Porthole'dan aşağı doğru bir ip var
su. Eğer sessizce aşağı kayarsanız ve sonra kendinizi sürükleyin
Siz geminin iyi bir şekilde kalana kadar, çeyrek ekin nöbeti
Seni görmeyeceğim. İşte bir mektup, kapağınıza koy. Eğer öyleyse
ateşlendi ve sizi yakalamak için bir tekne indirildi, kağıdı atın
bir kere. Bunu yapmak için yemin edecek misin? '

"Bakire tarafından yemin edeceğimi söyledim.

"'Çok iyi,' devam etti; 'Güvenli bir şekilde uzaklaşıp kıyıya yüzersen,
Cap Rouge'daki Fransız kampında bir dakikalık gecikme olmadan yolunuza çıkın,
ve bu mektubu generallere verin. En uç meselesi
önemi. '

"Bu mektup, general."

Bougainville'e sıkıca katlanmış küçük bir kağıt parçası verdi,
onu açıp mum ışığıyla okuyan.

Keskin bir ünlem verdi.

"Hızlı!" diye bağırdı. "Mahkumların çadırına gel. Ben
yakalamanın bir hile olduğu ve askeri memurun bir
Buradaki nesnesi bir iniş yeri keşfetmek olan casus. O kaçacak
ilk fırsat. "

Üç adam bir kerede çadırdan çıktı. Bunu yaptıkları an
Midshipman flep altında sürünerek masaya koştu
General kağıt parçasını atmış, ele geçirmiş ve sonra daraltılmış
tekrar dışarı çıktı ve karanlıkta sessizce uzaklaştı. Gitmemişti
Yirmi yarda, bir öfkeli ünlem voleybolu ona
Fransız generali çadırın boş olduğunu keşfetmişti.

Gece karanlıktı ve çadırın üzerinden düşmesini önlemek için
Halatlar, Midshipman kendini fırlattı ve ellerinde süründü
Ve dizler, ama çok yarda gitmeden önce durdu ve dinlemedi
dikkatle. General çadırına geri dönüyordu.

"Bu gece hiçbir şey yapmanın faydası yok," dedi. "Bir Hintli bile yapabilir
Bir vagon izini takip etmeyin. Daybreak, Binbaşı Dorsay,
Redskins, mahkumların kaçtığını biliyor ve bir ödül sunuyor
Ölü ya da canlı olarak yeniden yakalanmaları için elli kron-hangisini önemsemiyorum. İzin vermek
Bu iyi adam Guard Tent'e girer. Onunla konuşacağım
Sabah. İyi geceler!"

Midshipman, gözlerini endişeyle olabilecek loş ışığın üzerinde tuttu
Hafifçe çadırdan görüldü. General gazeteyi kaçırırsa,
Kaçaklar tarafından alındığını tahmin edebilir ve bir
Kampın anında arama. Gördüğünde rahat bir nefes verdi
Fransız subayı çadıra girdiğinde ışık kaybolur ve
Sonra kamptan uzaklaştı.



Bölüm 20: Yükseklikler aşağı yol.


Midshipman, Fransız generalinin çadırından uzaklaşırken,
James'in önerdiği önlemleri benimsedi ve zemini hissetti
Her hareket ettiğinde dallar veya çubuklar için dikkatlice. Hala parlayan
Kamp ateşlerinin közleri onu Kızılderililerin ve Kanadalıların nerede olduğu konusunda uyardı
uyuyor ve bunlardan dikkatlice kaçınarak,
Kampın sınırları. Fransızlar için burada nöbetçi yoktu
o çeyreğin saldırısından mükemmel şekilde güvende ve bir zamanlar adil
Kampın ötesinde, Midshipman ayağa kalktı ve yoluna girdi
Aziz Lawrence'ın yamacının kenarı. Yaklaşık yürüdü
Mil ve sonra durakladı, keskin bir ilanın kenarında ve
üzerinde kararlaştırıldığı gibi ıslık çaldı.

Yüz metre ileride sinyali tekrarladı. Dördüncü kez
ıslık çaldı, hemen altında, cevap ve bir dakika sonra James
Walsham onun yanında durdu.

"Sen genç scamp, burada ne yapıyorsun?"

"Bu benim hatam değildi, Kaptan Walsham, gerçekten değildi; ama yapmalıyım
Orada bir an daha kalsaydım tomahawked. "

"'Tomahawked olurdu' ile ne demek istiyorsun," diye sordu James
Öfkeyle, Midshipman'ın kararını verdiğine ikna olmuştu,
Başından beri, ona eşlik etmek.

"Sutherland'ın pilotu, sahip olduğunuz haberlerle karaya yüzdü
bilerek esir alındı ​​ve gerçekten bir casus vardı. "

"Ama bunu nasıl biliyordu?" Diye sordu James. "Adama baktım
Teknede delikler yaptığımızda güvertede değildi ve o
Bir İngilizce kelimesini anlayın, bu yüzden ne kadar kulak misafiri olamazdı
erkekler dedi. "

"Söylediğim için üzgünüm efendim, bunun bir ihanet örneği olduğunu ve
Memurlarımızın endişesi var. Adam bir memurun
onu hücresinden serbest bıraktı ve onu kabinine götürdü ve sonra indirdi
Porthole'den bir iple. "

"İmkansız!" Dedi James Walsham.

"Kulağa imkansız geliyor efendim; ama korkarım, memur için
Ona generali getirmesi için bir not verdi, ona her şeyi anlattı ve
Şimdi cebime girdiğim not. "

Midshipman daha sonra keşfinin tüm koşullarını ilişkilendirdi.

"Bu olağanüstü bir olay," dedi James. "Ancak sen
Kesinlikle kaçışını yaptığınız için suçlamamak. Yapabilirdin
Çok geç olana kadar çadırınıza geri dönmedi; Ve bile yapabilirsin
Bunu yaptım, sizinle çok zor olabilirdi, çünkü elbette
Olduğunu, bir suç ortağı dediklerini bilecek olurdu
ilişki. "

"İstersen devam edeceğim efendim," dedi çocuk, "ve bir yere saklanıyor
Başka, böylece beni izlerlerse seni bulamazlar. "

"Hayır, hayır," dedi James, "varlığımızdan korktuğunu sanmıyorum
izlendi. Hint gözleri keskin; Ama mucizeler yapamazlar. İçinde
Orman onlardan kaçmak umutsuz olurdu, ama burada çim kısadır
Ve zemin kuru ve bot olmadan, herhangi bir parça bırakamayız
Bunu özellikle Fransız birliklerinin cesetleri
Bu yüksekliklerin kenarı boyunca ileri ve ileriye doğru yürümek
Geçen iki hafta. Bulabileceklerinin imkansız olduğunu söylemeyeceğim
Biz, ama bu bizim parçalarımız tarafından olmayacak.

"Şimdi, yalan söylediğim bu çalıya gel. Orada bekleyeceğiz
Gün ışığı kırılıyor. Bu ışıktan geçmeye cesaret ettiğim kadar aşağı, ama,
Görebildiğimizde daha güvenli bir yer bulacağız. "

İhtiyatlı bir şekilde yirmi feet, bir kümeye inişler yaptılar
kenarın altında ve orada, uzanan, ışığa çıkana kadar uyuşmuş
zemini görmek için yeterli. Eğim çok dikti, ama çalılar büyüdü
burada ve orada, bunlar ve bunlar ve yansıtma kayaları,
Otuz feet daha aşağı doğru ilerlediler ve sonra oturdular
Onları herkesin görüşünden tarayan bazı çalılar arasında
Dik yamaçken nehrin kenarından geçiyor olabilir
Yukarıda hareket eden herkesten etkili bir şekilde sakladı.

"Bu mektubun imzası var mı," diye sordu James şu anda.

Midshipman kağıt parçasını çıkardı ve ona baktı.

"Hayır, imza yok," dedi; "Ama el yazısını biliyorum. Ben
Siparişlerde tekrar tekrar gördüm. "

James birkaç dakika sessiz kaldı.

"Sana kim olduğunu sormayacağım, ancak çok iyi bildiğimden korkuyorum. Buraya bak
Middleton, o mektubu yırtmanızı ve daha fazlasını söylemenizi isterim
bu konuda."

"Hayır efendim," dedi çocuk kağıdı cebine koyarak. "Yapamam
O. Tabii ki bu sefer için emirleriniz altındayım; Ama bu
sana itaat etmek zorunda olduğumu düşündüğüm bir olay değil. Bu
gemimin memurlarının onurunu endişelendiriyor ve ben olmamalıyım
Eğer geri dönmediysem, bu mektubu
Kaptanın elleri. General'in planlarına ihanet edecek bir adam
Düşman, gemiye ihanet ederdi ve ben, ben, ben, ben,
Kaptanı bilgilendirmedi. Üzgünüm, çok üzgünüm, bunun yapması gerektiğine
Sutherland'ın bir subayının başına gelir, ancak kaptan için olacak
bunu halka açık hale getirip getirmeyeceğine karar vermek için.

"Bir şey var. Eğer kimse olacak olsaydı,
O, herkesten daha, çünkü gemideki bir adam ona uyamaz. HAYIR,
Efendim, üzgünüm, ama mektubu bırakamıyorum ve olsanız bile
şimdi elinde bulunduğunda yırttı, sahip olmalıyım
Her şeyi kaptana bildirdi ve yemin edebileceğimi söyleyin
el yazısı."

James sessizdi. Çocuk haklıydı ve sadece görevini yapıyordu
brüt ihlal eylemini kınamayı belirlemek
işlendi. Bununla birlikte, derinden üzüldü.
Keşfin ve özellikle de olacağı darbenin sonuçları
Squire'a, yeğeninin bir hain olduğunu duymak ve gerçekten de
Kalbinde katil, çünkü uçuşu daha önce gerçekleşmemişti
Keşif yapıldı, kesinlikle bir casus olarak idam edilecekti.

Gün sessizce geçti. Kızılderililerin onu aradıklarını çok uzak
Ve geniş, James Walsham'ın hiç şüphesi vardı ve gerçekten de saklanmalarından
Yerde Redskins'in birkaç partisinin nehirde hareket ettiğini gördü
Banka, zemini dikkatlice inceliyor.

"Orada hareket etmediğimiz için şanslı," dedi arkadaşına "
Zemin o kadar yumuşak ki, parçalarımızı kesinlikle bulacaklardı.
Çıkarılmış olabilmemizin mümkün olduğunu düşünmelerini bekliyorum,
bir teknede, gece boyunca. "

"Umarım düşünmeye devam ederler," dedi Midshipman. "O zaman onlar
Bizi aramaktan vazgeçecek. "

"Bunu yapmayacaklar," diye yanıtladı James; "Çünkü onlar emin olacaklar
Pistlerimizi görmüş olmalıydım, o çamurlu bankayı geçmiş olsaydık.
Neyse ki, gerçekte nerede olduğumuza dair hiçbir ipucu yok. Sahip olabiliriz
Doğu, batı veya kuzeye gitti ve ülke çalı ile o kadar kaplı ki
Düzenli bir arama gibi bir şey kesinlikle imkansız. "

"Umarım tekrar gemiye girmeden önce çok uzun olmayacağız,"
Midshipman dedi ki, küçük ekmek parçasını munched James
Akşam yemeği için ona hizmet etti. "Grub ikiden fazla sürmeyecek
günler, bu açlık oranında bile ve bir şişe su bir
alay. Her şeyi bitirebilirim, doğrudan. Neden o kadar kötü olacağız
Sanki denizde, bir teknede. "

"O kadar da kötü değil," diye yanıtladı James. "Bazı yaprakları çiğneyebiliriz
bu çalılar; Ayrıca, insanlar dördünde açlıktan veya susuzluktan ölmez
günler ve umarım ondan önce, güvenli bir şekilde gemide olmak. "

Mükemmel karanlık olana kadar saklandılar ve saklandılar ve,
Çalıların yardımıyla, yükselişin tepesine kadar çalıştı
Tekrar. James, hiçbir hesapta o mu?
Yukarıda bir fısıltı konuşmak için, her ne zaman duracaktı ve,
Kapatıp eğimi inerse, bir keresinde onu takip edecekti.
örnek. Midshipman arkadaşına yakın kaldı ve nasıl hayret etti
Elbette ikincisi yürüdü, çünkü kendisi hiçbir şey göremedi.

Birkaç kez James durdu ve dinledi. Şu anda,
Doğru, "sus!" mümkün olan en düşük tonda ve devam ediyor
Yamaçtan birkaç adım adım attı, gürültüsizce çalıların arkasına uzanıyordu. .
Midshipman örneğini taklit etti, ancak neden böyle olduğunu merak etti
Oyunculuk, çünkü hiçbir şey duyamadı. İki veya üç dakika sonra duydu
Düşük bir ayaklanma ve sonra düşük sesle konuşan erkeklerin sesi
bazı garip dil. Onları göremedi, ama nefesini tuttu
geçiyorlardı. Birkaç dakika gitene kadar James yükseldi,
ve onun kursuna devam edin.

"İki Kızılderili," dedi.
diğerine, kampa döndüklerinde, bazılarının
Diğer partiler bizi geçti. "

Başka bir mil daha ileride ve önümüzdeki birkaç yangının ışığını gördüler.

"Bu bir Fransız pili," dedi James. "Bir sapma yapmalıyız ve
diğer tarafına; O zaman geri döneceğim ve var olup olmadığını göreceğim
nehre kadar herhangi bir yol. "

Yoldan ayrıldı ve sonra orta gemiyi birkaçı saklayarak bıraktı
Kenardan adım attı, James geri döndü. Yakında yangınlarla gördü,
Pilin Fransız filosundan denizciler tarafından yönetildiğini ve
Bunların onu keşfetmesinden çok az korkuyordu. Onların altında tutmak, o
Şu anda dar bir yolda geldi. Üstünde bir Fransızca duyabiliyordu
nöbetçi yürüyüş. Yolu takip etti, en büyük dikkatle,
Bir taş değiştirmeyi önlemek için en aşırı özenle adım atmak. O
Yolun aşırı dik ve sağlam olduğunu buldum, biraz daha, gerçekten, gerçekten,
bir koyun izinden daha. Dibe ulaşması yarım saat sürdü ve
Bazı yerlerde Sappers'ın son zamanlarda işte olduğunu buldu
yolu yok etmek ve nadiren düşünülebilir
Kolları ve mühimmatları ile engellenen erkekler için uygulanabilir.

Bir yarım saatlik çalışma onu tekrar zirveye çıkardı ve birkaç dakika
Daha sonra arkadaşına tekrar katıldı.

"Bu yapmayacak," dedi. "Tekrar denemeliyiz. Bir yol var, ama
Birlikler alık görülmezse neredeyse hiç tırmanabilir ve kesinlikle yapamazdı
Bu yüzden bir gürültü yapmadan, bildirimi çekecek
Yukarıdaki nöbetçiler. "

Midshipman, "Bu siller dedikleri pil," dedi. "Onlar
yukarı veya aşağı giderken bize oradan tekrar tekrar ateş ettim
nehir. Daha fazla bir mil daha var. Buna denir
Samos. "

Samos bataryasına ulaştıktan sonra James tekrar süzüldü ve yeniden katlandı.
Ancak aşağı yol, Sillery'den daha zordu. Orada
Gerçekten de düzenli bir yol değildi ve o kadar dikti ki
silahlı erkeklerin tırmanmasının mümkün olup olmadığına şüphe etti. Eşit
O, son derece güçlü ve olduğu gibi aktif ve
kollar, tekrar aşağı ve yukarı doğru ilerlemede en büyük zorluk yaşadı
Ve gerçekten, bunu sadece ağaç gövdelerini kavrayarak yapabilir ve
Güçlü çalılar.

"Orada yapılamaz," dedi Midshipman'a ona katıldığında
Tekrar. "Ve şimdi bir saklanma yeri aramalıyız. Beş olmalıyız
Ya da başladığımızdan altı saat sonra ve geceler çok kısa. Herhangi bir
Oran, sabahtan önce başka bir keşif deneyemeyiz. "

"Keşke bir çiftlik evinin iç kısmını keşfedebilir ve üzerinde ışık
Yemek ve içecek bir şey, "dedi Midshipman.

"Dilek yok," diye yanıtladı James. "Bundan hiçbir şeyi riske atamayız
Sıralayın ve muhtemelen tüm çiftlik evleri birliklerle doludur. Biz var
Biraz ekmek kaldı. Bu bizi yarın rahatça tutacak. "

"Bizi tutabilir," dedi Middleton; "Ama kesinlikle beni tutmayacak
rahatça. Konfor fikrim şu anda bir tur olurdu
sığır eti ve bir galon ale. "

"Ah! Sen bir epikürsin," diye güldü James. "Üç ya da dört olsaydı
Ormanda yıllar süren kampanya, benim gibi,
Kendinizi bundan daha az bir şeyden memnun. "

"Yapabilirim," dedi çocuk; "Ama bu konuda şüphelerim var. Bir tane var
konfor. Yarın bütün gün uyuyabiliriz ve ben de
Bir düşün. Kızılderililer dün izlerimizi bulamadıkları için
bugün yapması muhtemel değil. "

İniş için bir saklanma yeri bulmadan bir süre önce
o kadar dikti ki, birkaç kez denemek zorunda kaldılar, almadan önce
çalılarla taranan ve gizlenmiş bir noktaya ulaşacak kadar aşağı
yukarıdan geçen herkesin görüşü. Sonunda bunu yaptılar ve yakında uzanıyordu
Uyumak için, her biri bir ağız dolusu su ve küçük bir parça
ekmek. Günü çoğunlukla uykuya geçtiler, ama
Midshipman sık sık uyandı, şimdi gerçekten susuzlukla kavruldu. Her biri
Zaman, yalan söyledikleri çalıdan birkaç yaprak çiğnedi,
ama türetilmiş ama ondan küçük bir rahatlık.

"Yarın düşünmek korkunç," dedi akşam yaklaşırken.
"Bu gece bir yol bulduğunuzu varsayalım, gece yarısı olmalı
Yarın çıkmadan önce. "

"Bir yol bulursam," dedi James, "Mümkünse seni aşağı çekeceğim
Benimle ve sonra nehirde uzun bir içki alabiliriz; Ama herhangi bir
Değerlendir, şişeyi yanımda alacağım ve tam olarak ortaya çıkaracağım
Sen. Denemek için bir sonraki yer, bazı çadırlar gördüğümüz nokta,
nehirden çıktı. Orada pil yok ve çadırlar sadece
orada fırlatıldı çünkü suya doğru bir yol vardı.
Yarım milden fazla uzakta olamaz, çünkü bir
Fort Samos'tan mil. "

"Seninle gidemez miyim?" dedi Midshipman. "O kadar sessiz olacağım
kedi; Ve eğer iyi bir yol olduğunu görürseniz ve beni almaya gel,
Görüyorsunuz, görülme riski olacağını görüyorsunuz. "

"Çok iyi," diye kabul etti James. "Sadece zihin, bir taş yuvarlama kurarsanız veya
bir dal kır, hem hayatımıza mal olacak, hiçbir şey söylememek
seferimizin başarısızlığı. "

"Bir fare kadar sessiz olacağım. Gördün mü yapmadım,"
dedi güvenle; "Ve bir kez bile su düşünmemeye çalışacağım
Aşağıda, acele etmemek için. "

Birlikte sırtın kenarı boyunca dikkatli bir şekilde,
On beş çadırdan oluşan bir kümeye geldi. Yaklaştıklarında yapabildikleri
Bakın, yangınların ışığında, kampın Kanada'dan biri olduğunu
birlikler.

James, her şey uyuyana kadar ilerlemeyi amaçlamamıştı, ama
Erkekler ateşler etrafında sohbet ediyordu ve ona öyle görünmüyordu
Henüz bir nöbetçi inişin kenarına yerleştirilmişti. O
Bu nedenle hemen öne doğru sürüklendi, ardından orta gemiyi yakından takip etti,
mümkün olduğunca, iniş yamacının ötesinde tutmak.

Şu anda bir yola geldi. Bir keresinde bunun çok
Diğerlerinden farklı-düzenli olarak kesildi, yavaş yavaş eğildi
Keskin inişin yüzü ve bir arabanın geçmesi için yeterince genişti.
Bir keresinde aşağı indi, en büyük dikkatle hareket et,
Bir nöbetçi aşağıda biraz mesafe gönderilmelidir. Çok karanlıktı
Birçok yerde, ağaçlar tepede toplandı.

Yaklaşık yarıda aniden durdu, çünkü önünde,
Banka meme yüksek yükseldi. Burada, herhangi bir yerde, bir nöbetçi olmalıydı
yerleştirilen ve arkadaşının kolunu tutan James dikkatle dinledi
bir süre.

"Ne yaptığına dikkat et," dedi fısıltıyla. "Bu bir emzirme
Ve muhtemelen, yol diğer tarafta kesilir. Neyse ki biz
şimdi tepeden aşağıda, onların çok fazla risk yok
Yapabileceğimiz herhangi bir hafif gürültü duymak. Burada duruyorsun, ben öğrenene kadar
diğer tarafta ne var. "

James emzirdi ve dikkatli bir şekilde devam etti
diğer taraf. Beş ya da altı metre düştü.

"Hadi," dedi alçak bir sesle. "Kendini kollarınla ​​indir. Ben
O zaman bacaklarınıza ulaşabilir. "

Yoldaki kesim yaklaşık on metre ve altı metre derinliğindeydi.
Biraz zorlukla, diğer tarafa tırmandığında,
bir dizi düşen ağaç tarafından engellenen yolu buldum, kalın bir
Abattis. Dik yamaçtan tırmanmayı başardılar ve yanında tuttular
engellemeye kadar. Sonra tekrar yola çıktılar ve
dibe kırılmamış buldum.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi James. "Şimdi, ben tararken burada mı duruyorsun
suya doğru ilerleyin. Keşfetilmesi gereken ilk şey, sahip olup olmadıkları
Bu yolun altına yakın bir yere yerleştirilmiş bir sentinel. "

James dönmeden önce Middleton'a zaman çok uzun görünüyordu.
Gerçekten ama birkaç dakika oldu.

"Elbette!" Dedi, ona yaklaşırken. "Burada kimse yok,
Yine de nehirden daha fazla nöbetçi duyabiliyorum. Şimdi gelebilirsin
ileri ve bir içki iç. Neyse ki, nehir yüksek. "

Susuzluklarını tatmin ettikten sonra Middleton şunları sordu:

"Şimdi nereye gidiyorsun? Ne kadar yürüyüşe çıktığımız umrumda değil,
Çünkü o içecekten sonra her şeye hazır hissediyorum. "

"Yakın herhangi bir yere saklanmak için yapmayacak," dedi James; "Çünkü, tekne
bizi çıkarmaya gelenler görülecekti, onları giyecekti
Gardiyan ve gelecekte burada çok sayıda nöbetçi olurdu. HAYIR,
Biz olana kadar uçurumun dibinde devam edeceğiz
Samos ve sillery arasında söyleyebildiğimiz kadarıyla yarıya kadar
alabildiğimiz kadar yüksek tırmanacak ve sinyalimizi gösterecek
Sabah. Ama yürürken dikkatli olmalısın, çünkü sana söylediğim gibi, orada
Bazı nöbetçiler, suyun kenarı tarafından gönderilen, daha yüksek. "

"Dikkatli olacağım, korkma," dedi Midshipman. "Yok
Bir adamdan çok korku, karanlıkta bot olmadan yürümek, değil
dikkatli olmak. Ayak parmağımı bir kayaya çarptım ve şimdi
Halloa'ya yapamadığım kadar. Gelecekte dikkatli olacağım, yapabilirim
Sana söyle. "

Bir saatlik yürüyüş onları tepenin daha az olduğu bir yere getirdi
normalden daha dik. Elli bir yer kazanana kadar tırmandılar
nehrin seviyesinin üstünde ayaklar ve bir kümede oturdu
çalılar.

"Gün ışığı olur olmaz, bir
Sinyal, aşağıdan görülme riski olmadan, "dedi James.
"Uyumamalıyız, çünkü doğrudan şafak başlıyor,
Aksi takdirde aşağıdaki nöbetçiler bizi ortaya çıkarabilir. "

Daybreak'te pozisyonlarını değiştirdiler ve tamamen bir yer kazandılar
Aşağıdan gizlenmiş, ancak nehrin tüm manzarasının olabileceği
elde edildi.

Midshipman, "Tide birkaç saat içinde düşük olacak." Dedi. "Orada
aşağıdaki filo. İlk sel ile gelecekler, yani
Üç ya da dört saat, onları takip edecekler. Umarım yaparlar
Sinyalimizden çıktı. "

"Bundan korkmuyorum," diye yanıtladı James. "Keskin tutacağından eminler
bunun için arama. "

Şu anda gelgit daha gevşek büyüdü ve yarım saat sonra gemiler
yelkenlerini kaldırdığı görüldü ve yakında yavaşça düşmeye başladı
nehir. Yaklaştıklarında James, mendilini tuttu
Bir ağacın gövdesi, nehirden görüntülemeye açık ve sonra durdu
Gözleri yaklaşan gemilere sabitlendi. Tıpkı Sutherland gibi
ayakta durdukları noktayı takip etti, sancak
daldırılmış. James bir kerede mendilini çıkardı.

"Şimdi," dedi, "Middleton, dönüp uyuyabilirsin. On ikide
bu gece bizim için bir tekne olacak. "

Karanlığın düşmesinden iki veya üç saat sonra James ve arkadaşı
Yamaçtan aşağı indi ve suyun kenarına süründü.
Duruşma içinde nöbetçi yoktu ve onlar,
nehir, aniden bir ışık parıldayana kadar,
Su, kıyıdan iki veya üç yüz metre.

Bir keresinde nehre adım attılar ve biraz için dışarı çıktılar
ışığı gördükleri yere doğru uzaklaştı. Bir kaç
Dakika yüzme ve önümüzde karanlık bir şey gördüler. Birkaç tane
Strokes onları yanına aldı ve tekneye çekildiler.

Hafif gürültü bir nöbetçinin dikkatini çekti, biraz küçük
kıyı boyunca mesafe ve qui Vive keskin bir şekilde geldi
Su, birkaç saniye sonra silahının parlamasıyla takip etti.

Mürettebat şimdi küreklerine eğildi ve çeyrek saat sonra
Tekne, eşleri ile yavaş yavaş olan Sutherland'ın yanındaydı
akışı sürüklemek. General Wolfe ve Amiral güvertedeydi ve
Endişeyle teknenin gelişini bekliyor. Birincisi, kaygısında,
yaklaşırken tekneyi selamladı.

"Kaptan James Walsham gemide mi?"

"Evet efendim," diye yanıtladı James.

"Bravo, Bravo!" General ağladı, memnun.

"Bravo!" Tekrar etti, James Walsham'ın elini ele geçirdi.
güverte. "Seni tekrar görmeyi beklemiyordum, en azından kaptan Walsham
Quebec'i alana kadar. Şimdi, aynı anda kabine gel ve bana hepsini anlat
bu konuda. Ama belki de açsın. "

"Oldukça açım, General," dedi James sessizce. "Hiçbir şeyimiz yoktu
yemek için ama üç gün boyunca bir kabuk ekmek. "

"Biz? Biz kimiz?" General çabucak sordu.

"Bay Middleton ve ben, efendim. Gittikten sonra kaçtı ve katıldı
Ben."

"Kıdaş yangınları çıktı," dedi Amiral, "ama biraz sahip olacaksın
Anında kabinimde soğuk et. "

James aynı anda kabine götürdü, burada iki veya üç dakika içinde,
Önüne yiyecek ve bir şişe şarap yerleştirildi. General olmaz
Açlığı tatmin olana kadar bir kelime konuşmasına izin verin. O zaman, ne zaman
Onu bıçağını ve çatalını bıraktığını gördü, dedi:

"Şimdi, Yüzbaşı Walsham, ilk etapta başarılı oldun mu?
Nehre kadar uygulanabilir bir yol mu buldunuz? "

"Bir yol buldum, efendim. Tek bir yerde kesildi ve
Kesildi ağaçlar, ama engeller geçebilir. Biraz var
Kanadalılar, çadırlarda, yolun tepesine yakın, ancak bir
çok dikkatsiz bir saat ve altta veya
Yakın nehrin kenarı. "

"Takdire şayan, takdire şayan!" Wolfe bağırdı. "Sonunda bir şans var
Sosyal Montcalm'ımız. Ve yolu incelerken görmedin mi?
Şüphelerini heyecanlandırmak için hiçbir şey olmadı ve onları bir
Gelecekte daha iyi bir gözetleme? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı James. "Benim varlığım hakkında hiçbir şüphe yoktu
Yakın herhangi bir yerde. Çıkarıldığım nokta iki mil daha yüksekti. BEN
Tekneye yüzerken görüldüğümüz için uzaklaştı, hayır
Yolu yeniden bağladığımız konusunda şüphe ortaya çıkmalıdır. "

"Bu doğru," dedi general. "Şimdi bana tüm hikayesini söyle
Yaptığınız şey, kendi yolunuzla. "

James, maceralarını, katıldığı zamana kadar
Midshipman.

"Ama Bay Middleton'u kaçtı?" Amiral sordu. "Düşündüm
Talimatlarının kesin olduğunu, kendisinin olmasına izin vereceğini
esir alındı ​​ve Quebec'te sessizce kalacaktı,
ya onu değiştirin ya da yeri al. "

"Talimatlarını böyle anladı, efendim," dedi James; "Ama ben
onu, kendinizi, onun nedenlerine ilişkin olarak sorgulamanız gerekir
kaçmak için. Bana mükemmel bir şekilde geçerli olduklarını söyleyebilirim,
Kaptan Peters için imkansız olduğu ortaya çıktı
hesaplamak için, onları verdiğinde. "

James daha sonra yargılamalarının raporunu ve General Wolfe
sonuçta büyük memnuniyetini ifade etti.

"Seni yarın, brevet çoğunluğun için emirlere koyacağım"
söz konusu; "Ve rütbe asla daha onurlu bir şekilde kazanılmadı."

Amiral bir el zili çaldı.

"Bay Middleton'u bana gönder. O nerede?"

"Kaptan Peters 'kabininde akşam yemeği yer alıyor."

"Kaptan Peters'e onunla gelecek kadar iyi olup olmayacağını sorun."

Bir dakika sonra Kaptan Peters girdi, ardından Midshipman geldi.

"Sanırım Peters, genç Middleton'a nedenini soruyorsunuz.
Talimatlarını yerine getirmedi mi? "

"Amiral var," dedi Kaptan Peters Gravely, "ve sadece bekliyordum
Durumu size bildirmek için ayrılana kadar. O vardı
Söylesen, efendim, kendi yolu. "

Kaptan Peters daha sonra Midshipman'da masada otururken oturdu
hikayesiyle ilgili, hemen hemen aynı sözlerle
James. Hesabı anlattığında, Kanadalı pilotun
Kaçış, Amiral haykırdı:

"Ama tamamen inanılmaz görünüyor. Bazıları
Adamın kabini dışarıdan görünmektedir ve açıktır ki
Ya brüt ihanet ya da brüt dikkatsizlik, özgür olmasını sağladı.
Ben buna sahibim, ancak Denizcilerin Çavuşu olumlu ilan etse de
Cıvataları sabitledi, sanırım bunu yapamazdı, çünkü
Treachery neredeyse söz konusu değil. Bir memurun sahip olması gerekir
bu imkansız görünüyor; Ve yine de, adamın kabin hakkında söyledikleri,
ve bir ip tarafından bırakılmak, bunun olması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyordu
bir memur. "

"Söylediğim için üzgünüm efendim," dedi Middleton, "adamın kanıtlarını verdi
söylediklerinin gerçeği. Memur, ona bir
Genel okumayı yüksek sesle duyduğum ve gördüğüm kağıt. Bu bir
Kaptan Walsham'ın bilerek olmasına izin verdiği konusunda uyarı
yakalandı ve aslında bir casus olduğunu. Fransız subayı, içinde
Acele, acele ederken kağıdı masaya koydu ve ben de
Sadece tuvalin altında sürünme, ele geçirme ve onu çıkarma zamanı.
İşte, efendim. Bunu Kaptan Peters'a gösterdim. "

Amiral kağıdı aldı ve okudu ve tek kelime etmeden teslim etti,
General Wolfe'ye.

"Bu kanıt kesin," dedi. "Peters, biliyor musun
el yazısı?"

"Evet," dedi Kaptan Peters ağır bir şekilde. "Bir kerede fark ettim,
Bay Middleton. Teğmen Horton'un el yazısı. "

"Ama bu mutsuz genç adamın nedeni ne olabilir?" .
Amiral sordu.

"Hayal ediyorum, efendim, kaptan Walsham'dan önceki akşam gördüklerimden
Yüzbaşı Walsham'ın sorguladığımda söylediklerinden yola çıktı
O, bu, Kaptan Walsham'a karşı özel bir düşmanlık vakası olduğunu. "

"Bu öyle mi, Kaptan Walsham?" Diye sordu General Wolfe.

"Ona karşı düşmanlığım yok efendim," dedi James, "
Bu tarz beni bir düşman olarak gördüğü fikrinden etkiledi. .
Gerçek şu ki, birbirimizin yanında erkek olarak yaşadık ve kavga ettik. Ben aldım
en iyisi. Tam olarak olmayan bir ilişkinin bir hesabını verdi
Doğru, amcası Bay Linthorne, varlıklı bir toprak sahibi ve
Sulh hakimi. İkincisi beni Adalet Odası'nda buldu; Ama getirdim
İleri tanıklar, ilişkiyi açıklayan tanıklar. Bay Linthorne
o zamanlar onun olarak kabul ettiği yeğeninin
varis-doğru bir hesap verilmedi ve o kadar kızgındı ki
onu denize. "Söyleyebilirim efendim," dedi ciddiyetle, "Bu mümkün olsaydı, ben
Bu mutsuz meselenin geçmesini dilemiş olmalıydı. "

"İmkansız!" Amiral ve General birlikte dedi.

"Şimdi imkansız olduğundan korkuyorum efendim," dedi James Gravely; "Ama olabilir
daha önce durduruldu. "

"Kaptan Walsham notu yırtmamı istedi," diye koydu Midshipman;
"Ama, çok üzgün olsam da, böyle bir şeyin
Sutherland'ın subayı, bunu yapmayı reddettim,
Notu size vermenin benim görevim olduğunu düşündüm. "

"Kesinlikle öyleydi, Bay Middleton," dedi Amiral. "Hayır olabilir
bununla ilgili soru. "

"Böyle bir şey bile önerdiğini merak ediyorum, Kaptan Walsham,"
General belirtti. "Bu özel bir olay değildi. Tüm başarısı
İşletme tehlikeye atıldı. "

"Efendim," dedi James sessizce; "Ama bunu hatırlamalısın
Bay Middleton'dan notu yırtmasını istedim, olmayı bıraktı
Tehlikeli, çünkü oldukça uzaklaştım. Büyük yükümlülükler altındayım
Bay Linthorne ve onu acı kurtarmak için çok şey yapardı. Bu eylemi gördüm
ülkeye karşı ihanetten biri olarak değil, kişisel
Kendime düşmanlık ve eminim Teğmen Horton'un kendisi
Mektubunun davaya yapabileceği zararı düşünmeyin, ama
Bana karşı tutkusu ile kör oldu. "

"Davranışınız kalbinize kredi veriyor, Yüzbaşı Walsham,
Başın, "dedi General Wolfe.

Amiral zili çaldı.

"Teğmen Horton'a onunla konuşmak istediğimi söyle ve
Onbaşı, Deniz Piyadeleri Dosyası ile kapıda olmak. "

Messenger Teğmen Horton'u çeyrek güveçte pacing yaptı.
acele adımlar. Doğrudan gitmek yerine mesajın alındığında
Amiral'in kabinine aşağı doğru koştu, bir şey yakaladı
rafı tarafından raf, ceketinin göğsüne yerleştirdi ve sonra gitti
Amiral'in kabinine. Onbaşı, iki Deniz Piyadesi ile zaten
istasyonunu orada aldı. Genç subay derin bir nefes aldı ve
girildi.

Sinyalini gördüğü andan itibaren ölümcül bir korku onu ele geçirmişti
James Walsham, ihanetinin onun için imkansız görünmesine rağmen
keşfedilebilirdi. Bu saatin ani çağrıları
Gece korkularını doğruladı ve neredeyse bir yüzle
Kabine girdiği ölüm.

"Teğmen Horton," dedi Amiral, "
Bu, mahkum olan pilotun kaçmasına yardımcı oldu
gemi. Onu özel amaçla serbest bırakmakla daha fazla suçlusunuz
General Wolfe'nin attığı planların bilgi edinme,
engellenebilir. "

"Beni kim suçluyor?" Diye sordu Richard Horton. "Kaptan Walsham benim düşmanım.
Yıllarca bana karşı ilgimi çekti ve bana zarar vermeye çalıştı. O öyleydi
Kaçakçıların arkadaşı ve Thetis tarafından yakalandı ve
Hapishaneye gönderilmenin seçimi ve öldürmedeki payını denedi
bazı sahil gardiyanları ya da direkten önce gidiyor. Ben bir
O zamanlar thetis'te teğmen ve sanırım, çünkü ben yapmadım
Sonra onun adına müdahale eder, şimdi bu suçlamayı boğdu
Bana karşı, onu kanıtlaması için meydan okuduğum bir suçlama. "

Amiral, "Yanılıyorsun, Teğmen Horton," dedi. "Kaptan
Walsham sizin suçlunuz değil. Hayır, daha fazlası, kendisi bir
Sizi taramaya çalışırken ve çaba göstererek büyük görev terk edildi
Size karşı temel kanıtları yok etmek. Bay Middleton kulak misafiri
Kanada pilotu ve Fransız generali arasında bir konuşma ve
Birincisi, bir İngiliz subayı tarafından nasıl kurtarıldığını açıkladı,
Kabinindeki porthole'den bir ipten kaçmasına yardım etti. "

"Bunun bana karşı herhangi bir kanıt olduğunu görmüyorum," Richard Horton
söz konusu. "İlk olarak, adam yalan söylüyor olabilir. İkincisi
Yer, adımı söylemedikçe, neden herhangi birinden daha fazla şüpheliyim
Diğer Memur? Ve benim adımdan bahsetmiş olsa bile, sözüm kesinlikle
Kanadalı bir mahkumunki kadar iyi. Adamın olması muhtemel
Mürettebattan biri tarafından yayınlandı-belki de bana bir
kin-ona onu serbest bırakan ben olduğumu söylemesini söyleyen
Bir gün bu çirkin hikaye olabilir. "

Amiral soğuk bir şekilde "Önerileriniz akla yatkın Bay Horton," dedi.
"Ne yazık ki, bu Kanadalı'nın sözü değil,
bağlı olmak.

"Orada, efendim," dedi mektubu tutarak; "Şef var
Sana karşı tanık. Kaptan Peters anında fark etti
Bay Middleton'un önünde yaptığı gibi el yazısı. "

Richard Horton mektupta konuşmadan bakıyordu. Çok karışık
o, bu ölümcül bir misyonun beklenmedik üretimi ile
Tek bir açıklama veya mazeret kelimesi söyleyemiyor.

"Kılıcını masaya yat, efendim," dedi Amiral, "
Bir mahkemeye kadar tutuklanacak olan kabininiz, yakından tutuklanacak
dövüş toplanabilir. "

Richard Horton kılıcını açtı ve masaya koydu ve ayrıldı
tek kelime etmeden kabin.

"Onunla bir muhafız göndermek daha iyi olurdu," Kaptan Peters
söz konusu; "Denize atlayabilir ya da beynini patlatabilir."

"Oldukça öyle, Peters," dedi Amiral. "Benim için olan şey
Akıl, ona kabinine emekli olmasını söylediğimde-en iyi şey
Kendisi ve hizmet için yapabilirdi. Güzel bir skandal olurdu
Treachery için bir deniz subayı asmaya çalışmak zorunda.

"Eminim benimle aynı fikirde misin, General?"

"İyice," dedi general. "Beyin beynini patlatsın ya da
çöl; Ama en iyisi, onun çöl yapmadığı için keskin bir gözetme tuttun
Şu anda. Bir zamanlar inişimizi etkiledikten sonra, sakla
dikkatsiz olarak mümkün olduğunca ona bir gözetleme; Ama daha önce gitmesine izin verme.
Fransızların Kaptan Walsham'ın karaya çıktığını bilmesi yeterince kötü
bir iniş yeri keşfetmek amacıyla; Ama daha kötü olurdu
Gemilere tekrar katıldığını ve
bir tekne tarafından birkaç mil içinde bir tekne tarafından çıkarıldı.
inmek demek. "

Amiral haklıydı. Richard Horton, kabine çağrıldığında vardı,
Acrufla patlak vermek amacıyla koynuna bir tabanca yerleştirdi
Beyinleri, hayal kırıklığına uğradığını bulursa.
Denizciler, kabinin dışında yayınlanması emredilmiş olsaydı, ona eşlik etmesi emredildi,
Bir keresinde amacını infaza taşıyacaktı; Ama bulmak
Kendisi özgür, kabinine yürüdü, hala üflemeye kararlı
sabahtan önce beyinler; Ama bir kez dürtü geçti, çağıramadı
kararlılığını yürürlüğe koymak için yukarı karar. Yapardı, dedi
Mahkeme dövüşü gelmeden önce. Bu zaman olurdu
yeterli.

Sabahın ona şair olduğu zaman ulaştığı karar buydu.
Karyolasında umutsuzluk yalan söylüyor.



Bölüm 21: Quebec'in yakalanması.


James'in raporunu aldığı gün Wolfe emirlerini verdi
saldırı için. Albay Burton, Point Levi'de her birini gündeme getirecekti
Girişimde yardım etmek için bağışlanabilecek adam ve bu memur
Buna göre, giriş için belirtilen noktaya yürüdü, sonra
Nightfall, 1200 erkekle.

Gece yaklaştıkça, amiral saunders altında ana filo aşağıda
Quebec, Beauport'un karşısında kendini gösterdi ve muazzam bir
Tekneler indirilirken ve denizcilerle doldurulurken
Deniz Piyadeleri. Montcalm, yukarıdaki İngilizcenin hareketlerinin
Kasaba sadece bir şeydi ve ana bedenleri hala aşağıdaydı
Beklenenleri itmek için birliklerini Beauport'un önünde topladı
iniş.

Hafif Piyade'den Albay Howe'ye liderlik etmenin onuru verildi
Vergor kampına aniden saldıracak olan küçük parti
yolun başı. James Walsham, yolunu bilerek ona eşlik etmekti
komuta ikinci. Yirmi dört seçilmiş adam takip etmek için gönüllü oldu
onlara. Otuz büyük birlik teknesi ve gemilere ait bazı tekneler,
hazırlık halindeydi ve 1700 adam onların içinde yer aldı. Gelgit hala akıyordu ve Fransızları aldatmak daha iyi,
Gemilerin ve teknelerin biraz uzakta yukarı doğru sürüklenmesine izin verildi,
sanki kapak rouge üzerinde bir iniş etkilemeye çalışıyor gibi. Wolfe vardı
gün, aldatmasına yardımcı olacak biraz zeka kazandı
Düşman, çünkü hükümlerle dolu bir dizi teknenin
Quebec'ten gelgitle birlikte geliyordu.

Wolfe Sutherland'da idi. Sahip olduğundan biraz daha güçlüydü
birkaç gündür vardı, ama onun içinde öleceğine dair bir sunum hissettim
savaşa yaklaşıyor. Saat iki civarında, gelgit patlamaya başladı ve iki
Fenerler-Birliklerin yapılması için sinyal-
Sutherland'ın teçhizatı.

Fortune İngilizceyi tercih etti. Bougainville gemileri izlemişti,
Onları görene kadar akarsu ile tekrar aşağı inmeye başlar ve,
Sel ile tekrar geri döneceklerini düşünüyorum, yaptıkları gibi
Son yedi gün boyunca, yorgun birliklerinin emekli olmasına izin verdi
kamp. Guienne Taburu, yüksekliklerin yakınında kamp yapmak yerine,
Saint Charles'da kalmıştı; ve Vergor, aciz ve
korkak subayı, sessizce yatağa gitmişti ve bir dizi izin vermişti
Altındaki Kanadalılar, köylerine gitmek, yardım etmek için
Hasatın içine girme.

İki saat boyunca, İngiliz tekneleri akarsu ile sürüklendi. Onlar gibi
hedeflerine yaklaştılar, aniden bir Fransız tarafından meydan okundular
nöbetçi. Dili konuşan bir memur, "Fransa" diye cevap verdi.

"Bir Quel Alayı mı?"

"De la Reine," diye yanıtladı memur, bunun bir kısmını bilerek
Alay Bougainville ile oldu. Nöbetçi, olduklarına inanarak
Beklenen hüküm tekneleri, geçmelerine izin verdi.

Birkaç yüz metre ileride, başka bir nöbetçi onlara meydan okudu. Aynısı
Memur Fransızca, "Sağlık tekneleri. Gürültü yapma;
İngilizce bizi duyacak. "

Birkaç dakika sonra, tekneler iplikçiklere kadar kürek çekti.
yükseklikler. Vergor kıyıya ve birliklere nöbet getirmemişti
tartışmasız indi. James Walsham tarafından yönlendirilen Albay Howe,
Yirmi dört gönüllü öncülük etti. Olabildiğince sessizce
Yoldan yukarı çıkıncaya kadar yukarı doğru hareket etti ve önlerinde gördüler
Çadırların taslağı. Onlara acele ettiler. Vergor sıçradı
yatağından ve kaçmaya çalıştı, ama topukta vuruldu ve
yakalandı. Sürprizle alınan adamları çok az direniş yaptı. Bir veya
İki tane yakalandı, ama geri kalanı kaçtı.

Birliklerin ana gövdesi çoğunlukla,
Bankanın kenarında tekneler. Erkekler olarak bir kelime söylenmedi
onlara söyleyecek bir ses için neredeyse nefes nefese dinledi
işletmenin başarılı olup olmadığı. Aniden durgunluk kırıldı
Yüksekliklerin tepesindeki tüfekle, ardından yüksek bir İngiliz
tezahürat. Sonra hepsi teknelerden sıçradı ve her adam, onun tüfeği ile
Sırtında asılı kaldı, kayaları en iyi şekilde ölçeklendirdi. Dar yol
siperler ve abattis tarafından geçilmez hale getirilmiştir, ancak engeller
yakında temizlendi ve askerlerin akışı istikrarlı bir şekilde döküldü.

Yeterli bir sayı plato kazanır kazanmaz, güçlü partiler
Samos ve sillery'deki pilleri ele geçirmek için gönderildi.
Teknelere ve gemilere ateş açtı. Bu kolayca yapıldı ve
Plato üzerindeki İngiliz temeli emin oldu. Tekneler kadar hızlı
erkeklerden boşaltıldılar, daha fazla almak için gemilere geri döndüler,
Ve bütün güç yakında kıyıdaydı. Gün birkaçını kırmaya başladı
Gelişmiş birliklerin zirveleri kazanmasından birkaç dakika sonra ve daha önce
Oldukça gün ışığıydı, tüm ilk parti sıraya girdi,
Saldırıya direnmeye hazır. Ama hiçbir düşman görülmedi. Kanadalıların bir organı,
Ateşi duymak için kasabadan sallanan ve ilerleyen
İniş yerine doğru iplik, hızla geri çekilmişti,
Ve şimdiki zaman için, düşmanın başka bir işareti görülmeyecekti. Wolfe zemini yeniden uzattı ve bir savaş için uygun bir yer buldu,
İbrahim'in ovaları olarak bilinen bir noktada, bu ismin bir pilotundan
Koloninin ilk günlerinde orada bir parça araziye sahipti. BT
burada ve orada bazı mısır tarlaları olan ve çivili bir çim yolu idi
çalı kümeleri ile. Güneyde, dik düşüşle sınırlıydı
Saint Lawrence'a kadar; Kuzeyde yavaş yavaş eğildi
Aziz Charles.

Wolfe, birliklerini bu noktaya götürdü ve onları sıraya koydu.
plato ve şehre bakıyor. Sağ kanat kenarında duruyordu
Yükseklik, Saint Lawrence boyunca, ancak sol çok uzatılmadı
Yamaçlara Aziz Charles'a ulaşmak için yeterli. Olmayı önlemek için
Bu kanatta akan Brigadier Townshend, burada konuştu,
iki tabur, geri kalanına dik açılarla çizilmiş ve
Saint Charles. Webb'in alayı rezervi oluşturdu, 3D Tabur
Kraliyet Amerikalıları inişi korumak için kaldı ve Howe'nin Işığı
Piyade, kuvvetin arkasında, kontrol etmek için bir odun işgal etti
Bougainville bu yönden yaklaşmalıdır. Wolfe, onunla
Üç tugay, tüm birlikler ne zaman ana vücuda komuta etti
gelmişti, üç binden daha az beş yüz adam.

Quebec, birliklerin bulunduğu noktadan bir milden daha az uzaktaydı.
Savaş sırasına göre gönderildi, ancak aradan geçen bir sırt onu sakladı
birliklerin görülmesi. Saat altıda, beyaz üniformaları
Kamplarından sıcak acele içinde yürüyen Guienne Taburu
Saint Charles'da, sırtta ortaya çıktı ve durdu
Orada, takviyeleri bekliyor. Kısa bir süre sonra bir
Işık birliklerinin altında, arkada sıcak ateşleme salgını
Albay Howe, Bougainville'in komutanını müfred etti,
geldi ve onlara saldırdı.

Montcalm bütün gece uyarıdaydı. Saunders filosunun silahları
Beauport'un karşısında durmadan gürledi ve tekneleri yaklaştı
Kıyı, bir inişi tehdit ediyor. Bütün gece Fransız birlikleri kaldı
onların intrenktinglerinde. Chevalier Johnston eşliğinde, o
Endişeli beklenti içinde bütün gece kaldı. Kritik olduğunu hissetti
An gelmişti, ama darbenin hangi yönden olduğunu söyleyemedi
varmak. Çeyrekleri olan Vaudreuil'e bir subay göndermişti.
Quebec'in yakınında, bir şey olursa anında kelime göndermesi için yalvarıyor
kasabanın üstünde.

Sadece Daybreak'te topun sesini bu yönden duydu.
Bu, Samos'taki pildi, İngiliz gemilerine ateş açtı. Ancak
Vaudreuil'den hiçbir kelime gelmedi ve saat altı, Montcalm monte edildi
ve Johnston'un eşlik ettiği kasabaya doğru ilerledi. O yaklaşırken
Saint Charles'ın üzerindeki köprü, kasabanın arkasındaki ülke açıldı
onun görüşüne göre ve şu anda İngiliz birliklerinin kırmızı çizgisini gördü,
İki mil uzakta nehrin üzerindeki yüksekliklerde. Anında gönderdi
Johnston, tam dörtnala, birlikleri merkezden getirmek için
ve sol. Vaudreuil zaten sağdakileri sipariş etmişti. Montcalm
Vaudreuil'in mahallelerine kadar ve birkaç kelimeden sonra
vali, Aziz Charles köprüsünün üzerinde dörtnala doğru koştu
Tehlike koltuğu.

Onun için acı bir an olmalı. Uzun bakımının meyveleri
Ve izlemek, bir anda koptu ve sadece umduğunda
Folyo ve bitkin düşmanın İngiltere'ye dönmek üzere olduğunu,
düşündüğü engelleri aştıklarını buldu
emprenye edilemez ve onu sakin bir şekilde adil bir savaş alanında bekliyorlardı.
Onu gören biri, sabit bir görünümle sahaya doğru gittiğini söyledi.
tek kelime etmemek.

Ordu sıcak acıyla takip etti, Aziz Charles'ı geçti, geçti
Quebec aracılığıyla, ve taburun taburuna acele etti
Guienne pozisyonunu almıştı. Hiçbir şey daha güçlü olamazdı
iki ordunun sağladığı kontrasttan. Bir tarafta
Kırmızı İngiliz hattı, sessiz ve sessiz, savaş borularının
Yaylalar yüksek sesle ve shilly patladı; Öte yandan beyaz kaplanmış
Fransa'nın normal ordusunun taburları, mavi kaplı Kanadalılar,
Savaş boyalarında ve tüylerinde Kızılderililer grupları, hepsi acele ve
hızlı yürüyüşleri ve öylesine sahip olan tehlikeden heyecanlı
Beklenmedik bir şekilde onlara patladı.

Şimdi bölünmüş bir komutanın kötülükleri belirgindi. Vaudreuil
Montcalm'ın solunun ilerlemesi için emirleri
Ordu, İngilizlerin Beauport'a iniş yapabileceğinden korktuğu için.
Komutanı Ramesay için Quebec'in garnizonu da mevcut değildi.
Vaudreuil'in emirleri altındaydı ve Montcalm ona gönderdiğinde
Pillerinden birinden yirmi beş tarla tabancası, sadece üç gönderdi,
Gerisini kendi savunması için istediğini söyledi.

Montcalm, tüm memurlarıyla bir savaş konseyi düzenledi ve
aynı anda saldırı. Bunun için suçlandı. Savaşmış olması gerektiğini
İngilizler için işgal ettikleri pozisyonda kesin olarak
onu malzemelerinin tabanından çıkardı; Ama beklemiş olabilir
Birkaç saat ve o zaman elçileri gönderebilirdi ve getirebilirdi
Yürüyen Bougainville'in gücünü bir devir tarafından
ve İngilizlerle temas etmeden ona katıldı.

Öte yandan, Montcalm'ın
ondan önce gördüğü otuz beş yüz adam sadece bir kısmı oluşturdu
İngiliz ordusu, geri kalanı hala karşısındaki filoya sahipti
Beauport ve bu bir gecikmenin Wolfe'ye daha büyük takviyeler getireceğini
kendisinden alabildiğinden. Bildiğimiz gibi yanılıyordu, ama onun
Akıl yürütme sağlamdı ve baştan beri İngiliz ordusuna inanıyordu
gerçekte olduğundan çok daha fazla olmak. Şüphesiz etkilendi
birliklerinin Ardor ile dolu olması ve herhangi bir gecikme
Kanadalılar ve Hintliler büyük ölçüde etkilenecekti.

Bu nedenle aynı anda saldırmaya karar verdi. Üç tarla parçası, gönderildi
Ramesay tarafından, teneke kutu ile İngiliz hattına ateş açarken
On beş yüz Kanadalı ve Kızılderili çalıların arasından süzüldü ve
Knolls ve mısır tarlasında ve ağır bir ateş açtı. Wolfe attı
Bu saldırganları içinde tutmak için çizginin önündeki çatışmalar
kontrol edin ve geri kalan birliklere önlemek için uzanmasını emretti
ateş.

İngiliz solunda, saldırı en göze çarpıyordu. Bantlar
Keskin nişancılar, çalılıkların arasına girer,
Aziz Charles'a ve bunlardan ve birkaç
Oraya dağılmış evler, önemli bir sayı öldürdüler ve yaraladılar
Townshend'in adamları.

Howe, hafif birlikleriyle arkadan çağrıldı; Ve o ve
Townshend'in iki kanat taburunu, çalılıklarda kesildi ve,
Biraz keskin dövüşten sonra, onları kısmen temizledi ve aldı ve yaktı
Bazı evler.

Saat on'a doğru, Fransızlar saldırıya ilerledi. Merkezleri
sadece düzenli ve Kanada ile düzenli birliklerden kuruldu
Her iki kanatta taburlar. Muazzam olan iki tarla parçası
emek, İngilizler iniş yerinden yola çıkmıştı.
Bir kez Fransız çizgisinde üzümle ateş açtı.

İlerleme kötü bir şekilde yürütüldü. Fransız normalleri istikrarlı bir şekilde yürüdü
üzerinde, ama ilerledikçe ateş eden Kanadalılar kendilerini attılar
Yeniden yüklemek için öğütün ve bu çizginin düzenliliğini kırdı. .
İngilizce, düşmanlarını karşılamak için küçük bir mesafe geliştirdi ve sonra
durdu.

Fransızlar kırk adım içinde olana kadar bir atış yapmadı ve
Sonra, komuta sözü ile, bir voleybolu çarptı
çizginin tüm uzunluğu. O kadar düzenli olarak verilen voleybolu
Fransız subaylar daha sonra bunun tek bir gibi geldiğini söyledi
top atış. Başka bir voleybol izledi ve sonra sürekli kükreme
bağımsız ateşleme.

Duman biraz temizlendiğinde, etkileri görülebilir. .
Fransızlar durdukları yerde durmuştu ve aralarında ölüler ve
Yaralılar kalın bir şekilde saçılmıştı. Tüm düzen ve düzenlilik kaybolmuştu
O korkunç ateşin altında ve üç dakika içinde ilerleme hattı
Askerler düzensiz bağıran bir çeteye ayrıldı. Sonra Wolfe verdi
şarj etme emri ve İngiliz tezahürat, vahşi bağırsaklarla karıştı
Yaylalardan yüksek sesle ve şiddetli yükseldi. İngiliz Alayları
Seviyeli süngü ile gelişti. Yaylalar geniş kwords çizdi
ve öne doğru koştu.

Ücret belirleyiciydi. Fransızlar ondan önce çaresizce süpürüldü,
ve savaş sona erdi, dağınık partilerinin
Kanadalılar ve Kızılderililer bir süredir çalılardan bir yangını sürdürdü
ve mısır tarlaları.

Ateşleri İngiliz sağında en ağırdı, burada Wolfe
Louisbourg Grenadiers'ın başında suçlama. Bir atış paramparça
bileği. Mendilini etrafına sardı ve devam etti. Bir diğer
Shot ona vurdu, ama yine de ilerledi. Bir üçüncü detaylandırdığında
Meme, sendeledi ve oturdu. İki veya üç subay ve erkek
onu arkaya taşıdı ve sonra bıraktı ve
bir cerrah için göndermeli.

"Gerek yok," dedi. "Benimle her şey bitti."

Bir dakika sonra, onun yanında duranlardan biri diye bağırdı:

"Koşuyorlar, nasıl koştuklarını görüyorlar!"

"Kim koşuyor?" Diye sordu Wolfe.

"Düşman, efendim. Her yerde yol veriyorlar."

"Git, biriniz, Albay Burton'a," dedi Wolfe. "Ona yürüyüş yapmasını söyle
Webb'in Alayı Charles Nehri'ne, geri çekilmelerini kesmek için
Köprüden; "Sonra, yanına dönerek şunları söyledi:

"Şimdi, Tanrı övülecek, huzur içinde öleceğim!" Ve birkaç dakika sonra,
Süresi doldu.

Hala at sırtında olan Montcalm, kaçakların gelgiti tarafından karşılandı
kasabaya doğru. Kapıya yaklaşırken,
vücut.

Cesurca savaşan Kanadalıların önünde biraz sıkı çalışmaya ihtiyacı vardı,
çalılıklardan temizlenebilir. Fransız birlikleri toplanmadı
Bozukluklarından Aziz Charles'ı geçmeye kadar. .
Kanadalılar daha iyi bir şekilde emekli oldular.

Zafer olduğu gibi, şu an için İngilizler,
takip etmek için koşul. Fransız tarafındayken Montcalm ölürken,
ve ikinci komuta ölümcül yaralandı; İngilizcede Wolfe
öldü ve Monckton, rütbe olarak ikinci, kötü yaralandı ve komuta
düşmanın tam olduğu anda Townshend'e düşmüştü
uçuş. Fransızların tekne köprüsünü kesebileceğini bilmek
Aziz Charles ve böylece peşinde koşmayı durdurun ve Bougainville
El ele yakın, birliklerini durdurdu ve onları intrach'a çalıştırmaya koydu
kendileri savaş alanında.

Kayıpları altı yüz altmış dört, tüm rütbelerden öldürüldü
ve yaralı; Fransız kaybının yaklaşık iki katı olduğu tahmin edilirken
sayı. Katılan rakamlar ve her ikisindeki toplam kayıpta
taraflar, İbrahim ovalarındaki kavga bir
Büyük savaş, ancak sonuçları en aşırı önem taşıyordu, çünkü
Zafer Kanada'yı Fransa'dan İngiltere'ye aktardı.

Vaudreuil, gücüne Bougainville ile katıldıktan sonra
hala İngilizceden çok daha fazla sayısından daha fazla oldu ve bir
arkalarında yeni pozisyon, kendini emprenye edemez hale getirdi
Kış İngilizleri emekli etmeye zorladı; İkincisinin hiçbir yolu yokken
Quebec yatırım veya kuşatma. Ama zayıflığı şimdi kadar büyüktü
Varsayımı daha önce olmuştu ve savaşın akşamı
Beauport çizgilerini terk etti ve tüm çadırlarını ve mağazalarını bıraktı
Arkasında aceleyle geri çekildi, ya da daha doğrusu kaçabilir, çünkü
Chevalier Johnston şöyle dedi:

"Bu bir geri çekilme değil, böyle bir bozukluğu olan iğrenç bir uçuştu ve
İngilizcenin bildiği karışıklık, üç yüz adam sonra gönderildi
Biz tüm ordumuzu parçalara ayırmak için yeterli olurdu. .
Askerlerin hepsi karışık, dağınık, dağılmış ve
İngiliz ordusu topuklarındaymış gibi yapabilirlerdi. "

Emprenye edilemez pozisyona ulaşana kadar uçuş devam etti
Saint Lawrence'ın eşiğinde Jacques Cartier, otuz mil
eylem mahallinden.

Montcalm ertesi sabah Quebec'te öldü. Levis kısa süre sonra Jacques'e geldi
Montreal'den Cartier ve komutu aldı ve bir keresinde
Siparişi geri yükleyin ve Vaudreuil'i katılmak için geri dönmeye ikna etti
Cap Rouge'da emriyle sıkı bir şekilde kalan Bougainville,
Kaçakların kalabalığı onun tarafından süpürüldü. Vaudreuil, ayrılmadan önce,
Quebec tarafından tehdit edildiyse, Ramesay'a teslim olma emri vermişti
Saldırı ve Levis, rahatlamasına yönelik yürüyüşünde haberlerle karşılandı
Bu, 18'in sabahı Ramesay teslim olmuştu.

Garnizon tamamen dağınıktı ve savaşmaya isteksizdi. .
Memurlar teslim olmak için erkeklerden daha fazla endişeliydi ve
Duvarlara yaklaşan filo Ramesay Vaudreuil'in emirlerine uydu ve
teslim oldu. Townshend olumlu koşullar verdi, çünkü
Levis yaklaşıyordu ve konumunun tehlikeli olduğu
aşırı. Bu nedenle, birliklerin ve denizcilerin
Garnizon, savaşın onurlarıyla yerden çıkmalı ve
Fransa'ya taşınacaktı ve sakinlerin
şahsen ve mülkiyette koruma ve dinin serbest kullanımı.

Quebec'in yakalanmasından sonraki gün James Walsham gemiye döndü
gemi. Richard Horton düşüncesi, mahkeme dövüşünü bekliyor,
Elbette ona ihanet için ölüm cezasını verirdi,
sürekli zihninde. Kaptan arasındaki konuşmayı hatırladı
Peters ve Amiral ve General Wolfe'nin sözleri: "Söylemeliyim, sakla
dikkatsiz bir şekilde onu olabildiğince bir saat, "diye belirledi.
Mümkün, kaçmasına yardımcı olmak için,
Girişimin başarısında genel genişleme, kimse
Konuyla ilgili büyük sorun ve amiralin sadece olacağı
bir soruşturmanın önlenmesi gerektiğinden çok memnunum, ancak bitebilir
Bir deniz memurunun utanç ve infaz edilmesi.

James, gelişinde Richard Horton'un bulunduğunu bulduğunda rahatladı
hala hapsedildi, çünkü onun yapmış olabileceğinden korkuyordu
Amiral tarafından konuşulan diğer alternatif ve
intihar.

"Kaptan Peters," dedi, o memura giderek, "Olmalıyım
Bana Teğmen Horton'u görme emri verirsen yükümlü. "

"Yapamam, delikanlıım. Amiral'in emirleri kesin. Kimse olmayacak
Kendini imzalayan bir emir olmadan onu görmeyi kabul etti. "

James buna göre Amiral'in kabinini aradı.

"Onu ne için görmek istiyorsun, ha?" Amiral sordu.

James tereddüt etti. Bu konuda bir gerçek söylemeyecekti ve yine de
bunu yapmadan cevap verebilecek hiçbir mazeret düşünemezdi.

"Onu görmek istiyorum, efendim, onunla biraz sohbet etmek istiyorum."

"Ah!" Amiral, ona keskin bir şekilde bakarak dedi. "Konuşma, ha! Sen
ona bir tabanca ya da zehir ya da bunun herhangi bir şeyi almayacak
Sır ki, onun sefil varoluşuna bir son vermesine yardımcı olmak için mi? "

"Hayır, gerçekten efendim," dedi James sıcak.

"Humph! Düşünmüyorsun, umarım" dedi.
"Kaçmasına yardım etmek?"

James sessizdi.

"Şey, iyi," dedi Amiral aceleyle, "bu adil bir soru değil
sormak. Ancak, eğer kaçması gerektiğine dair güvenle söyleyeceğim.
Bu, dünyadaki en olası şey, bilirsiniz, kimse olmaz
Özellikle üzgün olun ve bu konuda büyük bir yaygara olmazdı.
Buradaki Donanmadaki herkes hizmete bir bulamaç attığını hissedecekti
Böyle bir zamanda, bir deniz subayı yargılanmış ve vurulursa
hıyanet. Ancak, olması gerekiyorsa.

"İşte onu görmen için bir sipariş. Eğer başka biri olsaydı,
Bunu verme konusunda şüphelerim var, ama senden karşı olan adam olduğun için
Bu iskorbütle oynadı, bunu yaparken kendimi güvende hissediyorum.

"İşte sensin, delikanlı. Bana elini ver. İyi bir adamsın, Binbaşı
Walsham, çok iyi bir adam. "

Quebec'e girdikten hemen sonra, James büyük bir satın almıştı
Turnfor, yaklaşık on metre ince ama güçlü ip ve üç veya dört
mesaneler. Siparişi temin ettiğinde, kabinine gitti, havalandı
ceketi, ipi vücudunun etrafına sardı ve sonra ceketini giydi,
düzleştirilmiş mesaneleri altına yerleştirdi ve düğmeli olarak
Kılıfını çevirin ve sonra mahkumun kabinine geçti.
Nöbetçi, Amiral'in emrini ürettikten sonra onu kabul etti.

Richard Horton rıhtımında uzanıyordu ve sürprizle başladı
ziyaretçisi girerken.

"Beni görmeye geldiğine sevindim, James Walsham, çünkü ben
Seninle konuşmak istiyorum ve geleceğini düşündüm. Ben oldum
Son iki gündür çok düşünmek. Hepsinin benimle olduğunu biliyorum.
Kanıtlar çok güçlü ve ben bir mahkeme dövüşüyle ​​karşılaşmayacağım, çünkü ben
Araçlara sahip olun-biliyorum ki size güvenli bir şekilde söyleyebilirim-bundan kaçınmak. Saat
Bu bana mahkemenin toplanması emredildiği haberi getiriyor,
canlı.

"Bir adam o noktada olduğunda, belki de işleri daha net görür, belki de
eskisinden daha. Seni yanlış yaptığımı biliyorum ve ne zaman
Amiral, beni korumak için hepsini elinde yaptığını söyledi, hissettim
Bu ölümcül mektup üretildiğinde yaptığımdan daha aşağılanmış. Biliyorum
Ne için geldin-bana kötülük taşımadığını söylemek için. Sen
İyi bir adam, Walsham ve tüm iyi şansını hak ediyor, tıpkı benim gibi
Bana ne olduğunu hak ediyor. Sanırım, olmasaydı
Squire beni alıyor, buna asla gelmemeliydim ama olabilirdi
iyi bir adam büyüdü. Ama kafam döndü. Gittiğimi sanıyordum
Harika bir adam olmak ve bundan gelen şey budur. "

"Kısmen geldim, sanırım, sana taşımadığımı söylemek için
Malice, Richard Horton. Ben de önemli olduğunu düşündüm ve
Bana karşı hissini anla. O ilk talihsiz kavga ve
Talihsiz sonucu, seni bana karşı koydu ve belki de hiç yapmadım
Duygularınızı başka yöne çevirebileceğim kadar. Ancak biz
bundan daha fazla konuşmayacak. Geçmiş ve üstü olan her şey. Sana geliyorum
Şimdi, benim için çok şey yapan adamın yeğeni olarak. Bende
Yanımda kaçışına yardım etmenin araçlarını getirdi. "

"Kaçışımı yardım etmek için Walsham! Kızgın olmalısın! Çok güvenli bir şekilde
burada sabitlendi; Ve öyle olmasam bile, bir nezaket kabul etmem
Bu size komisyonunuza mal olurdu, biliniyordu. "

"İkinci nedene gelince, zihninizi kolaylaştırabilirsiniz. Kelimelerden
Amiral'den düştü, eminim herkesin çok memnun olacağından
Kaçışınız, çok katı bir soruşturma yapılmayacak. Bir sonraki
Yer, tutturmalarınız çok güvenli değil. Porthole vidalanmış
her zamanki gibi aşağı. "

"Evet," dedi Horton; "Ama ek olarak, bir düzine güçlü vida var
etrafına yerleştirildi. "

"İşte onları kadar hızlı bir şekilde çıkaracak uzun bir dönüş vidası
Carpenter onları içeri aldı, "James, aracı üreterek;" Ve burada "ve
Ceketini açtı, "kendinizi indirmek için bir ip
su."

"Çok iyisin, James," dedi Horton sessizce; "Ama faydası yok. Ben
Yüzemez. "

"Bir çocuk olarak yapamayacağını biliyorum," diye yanıtladı James, "ve bunu düşündüm
O zamandan beri öğrenmediğiniz kadar muhtemelen; Ama bence bunlarla,
Karaya çıkmak için bir değişim yapabilirsin "ve dört mesane üretti ve
Bazı güçlü kirpikler. "Bunları havaya uçurursanız, boyunları sıkıca sabitleyin,
Ve sonra onları etrafına bağlayın, batamazsın. Gelgitin kayması
Sizi aşağıdaki noktadan çok uzaklaştırmayacak ve yaparsanız
kıyıya doğru vurmak en iyisi, şüphem yok
yapmak için. Kendinizi çok sessizce suya indirmelisiniz ve
Geminin ötesinde olana kadar yüzmenize izin verin. "

Richard Horton bir iki dakika durdu, eli gözlerinin üzerindeyken;
Sonra kırık bir sesle dedi:

"Tanrı seni korusun Walsham. Deneyeceğim. Eğer vurulursam,"
Kendi elimle ölüyorum. Kaçarsam, almak için elimden geleni yapacağım
hayat. Bir daha asla İngiltere'ye dönmeyeceğim, ama yeni bir isim altında,
Kolonilerde yeniden başlayın. Tanrı seni korusun ve seni mutlu et. "

Genç adamlar birbirlerini sessiz bir toka ile salladı ve James
kendi kabinine döndü.

Ertesi sabah, Deniz Piyadeleri Memuru Kaptan Peters'a bildirdi
Mahkumun kayıp olduğunu. Porthole açık bulundu ve bir ip
suyun kenarına asılı. Kaptan bir kerede raporu
amiral.

"Kötü bir iş," dedi Amiral, bir göz pırıltı ile. "Çok kötü
iş! Nasıl olabilirdi? "

"Nöbetçiler, gece boyunca gürültü duymadıklarını efendim raporu,
ve kabini ziyaret eden tek kişi,
Mahkumun yemeğiyle çavuş, büyük Walsham'dı.
emir."

"Evet, şimdi düşünüyorum, ona bir sipariş verdim; ama elbette o
bununla hiçbir ilgisi olmayabilir. Horton sökmeyi başarmış olmalı
Porthole, bir şekilde, belki de bir çakı ile ve
Kabininde bir yerde bir ip bobini vardı. Büyük dikkatsizlik, sen
Bilmek. Ancak, böyle bir zamanda, başımızı rahatsız etmemize gerek yok
BT. O gitti ve bunun bir sonu var. "

"Yüzemedi, efendim," dedi kaptan. "Bir zamanlar söylediğini duydum."

"O zaman büyük olasılıkla boğuldu," diye belirtti Amiral. "Bu
olabilecek en iyi şey. Günlük kitabına girin:
'Teğmen Horton, tutuklanırken kabin penceresinden düştü.
suistimal; boğulmuş olması gerekiyordu. ' Bütün yerleşir
konu."

Kaptan Peters, giriş yaparken kendine gülümsedi. O öyleydi
Amiral'in onu aldığı sakin bir şekilde ikna oldu,
Mahkumun kaçtığından ve James'in
Walsham onu ​​çıkarmak için bir eli vardı.

Quebec teslim olduktan kısa bir süre sonra Townshend,
Filo, Murray'i Quebec'teki Ordunun komutasına bıraktı. İçinde
Bahar, Levis Quebec'e karşı sekiz veya dokuz bin adamla ilerledi;
Ve Murray, üç bin ile onunla tanışmak için ilerledi ve savaş verdi
Neredeyse bir önceki savaşın yapıldığı zeminde.
Mücadele umutsuzdu; Ama İngilizce,
Fransızların üstün sayıları, Quebec'e geri götürüldü,
numaralarının üçte birinin kaybı.

Quebec, Mayıs ayında bir İngiliz filosuna kadar Fransızlar tarafından kuşatıldı
geldi ve mağazaları indiren gemileri yok etti
ve Montreal'den Levis'in mühimmatı. Fransızlar bir kerede ayrıldı
kampları ve aceleyle geri çekildi; Ama tüm umutlar artık gitti, kayıp
Quebec onları Fransa'dan kestik.

Amherst ülkeyi İngiliz kolonilerinden ve Fransızlardan işgal etti
Montreal'e geri döndü, daha önce Birleşik İngilizce güçleri,
17.000 güçlü, pozisyonlarını aldı; ve 8 Eylül'de,
1760, Vaudreuil, Kanada'nın ve tüm
bağımlılıklar İngiliz tacına geçti. Tüm Fransız subaylar,
sivil ve askeri ve Fransız birlikleri ve denizciler gönderilecekti
Fransa'ya, İngiliz gemilerinde.

James Walsham, Quebec'in sonraki operasyonlarında bulunmadı. O
yanında, gizlenen bir Hint tarafından bir çekim tarafından vurulmuştu,
Sütun, yakalanmasından birkaç gün sonra Quebec'ten çıkmıştı; Ve,
Üç veya dört hafta boyunca, gemide yaşam ve ölüm arasında yatıyordu.
Ortaklık girdiğinde, zaten mavi suda olduğunu buldu,
Kısa süre sonra filo tarafından geri alınan tüm ciddi vakalar
Quebec'in yakalanması, İngiltere için yelken açtı.

Yolculuk uzun sürdü ve filo onlarla birlikte yelken açtığında
Portsmouth Limanı'na konvoy olan James,
kuvvet. İnişten bir saat sonra, yolunda şezlong içindeydi
Ev. Küçükten geçerken gerçekten ona garip görünüyordu
Kasaba, salona çıkarken. Başında bırakmıştı
1755, on sekiz çiğ bir genç adam. Son ayında geri döndü
1759, yirmi üç kişilik bir adam, Binbaşı rütbesi ve hayır
Kredi ve onurun dikkate değer payı.

Aracı Lodge kapısında durdurdu, bagajını çıkardı
orada ve salona doğru yürüyerek ilerledi, çünkü bundan korkuyordu,
Doğrudan kapıya çıkmışsa, onu görmenin ani zevk
annesi için çok fazla olurdu.

John Petersham kapıyı açtı ve onu bir kerede tanıyarak
James sessiz kalması için bir hareket yaptığında yüksek sesle haykırmak.

"Bana Squire'ın çalışmasına sessizce gösterin John," dedi.
Butler'ın doyurucu bir sıkma ile eli "ve benim hakkında hiçbir şey söyleme
Burada olmak, annemi görene kadar. Hepsi iyi, umarım? "

"Her şey, efendim ve seni görmek için olacağına sevindim; Bayan için
Walsham ve hepsi, haber geldiğinden beri çok üzülüyor
Kötü yaralandığınızı. "

"Dar bir tıraş oldum," dedi James; "Ama şükürler olsun ki, ben
Şimdi her zamanki gibi! "

Konuşurken çalışmanın kapısını açtı ve girdi. Squire,
Gazeteyi okuyordu, yukarı baktı ve bir ağlayarak ayağa kalktı
memnuniyet.

"Sevgili oğlum, sevindim-teşekkürler Tanrım, tekrar geri döndün! Ne rahatlama
Geleceğin hepimize olacak! "

Ve James'i iki eliyle sıcak bir şekilde salladı.

"Seni pek tanımamalıydım ama yine de çok fazla değişmedin
herhangi biri. Sevgili canım, annen ne kadar çok mutlu olacak! Sen yok
Onu henüz gördün mü? "

"Hayır efendim," dedi James. "Kapıdaki şezlongayı reddettim ve
sessizce yürüdü. Korktum, aniden yukarı çıkırsam şok
Onun için çok fazla olabilir. "

"Oldukça doğru!" Squire dedi. "Onu sessizce kırmalıyız. Wilks
Yapmalı-ya da hayır, Aggie'ye söyleyecek ve
anne."

Zili çaldı ve anında bir çağrı bekleyen John
göründü.

"Bay Wilks'e onunla konuşmak istediğimi söyle John."

Eski asker hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve zevkleri kadar harikaydı
James onun oğlu olmuştu. Haberi kırmak için gitti ve kısa bir süre sonra
Zaman, Bayan Walsham oğlunun kolundaydı.

Binbaşı Walsham artık savaşlara gitmedi, ne de orijinalini takip etmedi
Tıp mesleğine girme niyeti. Gerçekten yoktu
Onun da yapması için. Çünkü Aggie,
ordu; Ve bu konuda çok güçlü bir sesi vardı. James uzun sürmedi
O ve genç bayan bir anlayışa gelmeden önce evdeydi. Önce
Onunla konuşan James eski arkadaşına danışmıştı.

"Nasıl hissettiğimi biliyorsun," dedi; "Ama bunun olacağını bilmiyorum
Sağ. Görüyorsun, hizmette büyük olmama rağmen, hiçbir şeyim yok
Benim ödem. Her şeyi squire'a borçluyum ve doğal olarak bakardı
Bir koca için torunu için çok daha yüksek. "

"Aptal olma, James Walsham," dedi Bay Wilks. "Yaptım
Aggie ile evlenmelisin, onu aldığın günden beri
deniz dışında. Squire, yıllarca ne düşündüğümü bildi.
ders. Ondan hiçbir muhalefetle karşılaşmayacaksın, çünkü o neredeyse
Benim gibi seninle gurur duyuyorum. Ayrıca, sadece Aggie'nin mutluluğunu düşünüyor,
Ve ben büyük ölçüde yanılmadıkça, o genç bayan tamamen uydurdu
konuyla ilgili zihni. "

Aggie için, James'in noktayı çözdüğü durum buydu
Onunla, onu gördüğünü söylemekte tereddüt etmedi
Çocukluğundan beri özel mülkiyeti olarak.

"Yıllar ve yıllar önce her şeyin yerleştiğini düşündüm," dedi.
"Ve ben oldukça mağdur oldum, size söyleyebilirim, ne zaman varışta sen
Sadece elini bana tuttu, yerine-yapmak yerine,
Benim için annenle aynı. "

"Şikayet için hiçbir nedeniniz olmayacak, gelecekte bu şekilde,
Aggie, sana söz veriyorum. Ama nasıl söyleyebilirim? Seni en son gördüğümde
Başka biriyle olabildiğince zor flört ediyordun. "

"Şey, efendim, kimin hatası bu? Kendini yapmayı seçtiniz
Keyifsiz ve uzak dur ve ne yapacağım? Aynı şeyi yapmalıyım
Gelecekte, beni aynı şekilde ihmal ettiyseniz size söyleyebilirim. "

"Sana şans vermiyorum, Aggie. Buna güvenebilirsin."

Squire, James'in yapması gereken iletişim için tamamen hazırdı.
Ona yap ve beklemek için hiçbir neden olmadığı için tören
çok kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Squire yeğeni hakkında hiçbir soru sormadı. Yetkili
Teğmen Horton'un boğulmadan öldüğü raporu eve gelmişti
tutuklama altında, ancak Squire tüm sorgulamayı ve sonuna kadar
Hayatı, utanç verici koşulların cehaletinde kaldı.

Belki de kalbinde, haber onun için bir rahatlama oldu. O hiç olmamıştı
Richard'a delikanlı olarak düşkün ve bir kez sarsıldığında güveni asla
restore edildi. Onu terk etme sözünü yerine getirmeyi amaçlamıştı
yirmi bin lira; Ama ait olan her şeyin çok memnun oldu
Ona torununa inmeli. Bay Wilks tek
James'ten, Richard'ın gerçeklerini öğrenen salonda sakini
Horton'un utanç verici.

Yıllar sonra, imza veya adres olmadan birkaç satır geldi
Amerika'dan James. Yazar, olacağından emin olduğunu söyledi
Bunu duyduğuma sevindim, değişen bir isim altında çok iyi gidiyordu.

"Asla İngiltere'ye dönmeyeceğim," diye sona erdi, "
nezaket ve cömertlik. "

Gençlerin evliliği salonda çok az değişiklik yaptı. .
Squire, Aggie'ye bir kerede bir miktar vermeyi önerdi
mahallede bir mülk satın aldı; Ama bulmaktan çok memnun oldu
O ve James'in salondaki partinin akıllarını vermiş olduğunu
parçalanmamalı.

"Bizi neye göndermek istiyorsun, Büyükbaba?" diye sordu. "Sen
Üçü bizi sizinle birlikte olmak için daha mutlu olacak ve James ve olacağız
Sizi bizimle birlikte olduğun için daha mutlu. Satın alma hakkında ne saçma
Başka bir mülk! Londra'da küçük bir ev alabiliriz. Yapardı
James ve benim için her yıl iki veya üç ay geçirmemiz için bir değişiklik
Orada, ama elbette bu bizim evimiz olacak. "

Ve böylece düzenlendi ve böylece konular devam edene kadar devam etti.
Zaman, yaşlılar vefat etti ve James Walsham ve karısı ve
Çocukları söylenebilir, salonun tek sakinleri oldu,
bitişik satın alarak büyük ölçüde artmış mülk
Mülkiyet, ölümünden önce squire tarafından. James Walsham olabilir
Parlamentodaki ilçesini seçmiş olsaydı, ama o da çok
Ülke hayatında mutlu, her yıl birkaç ay geçti
Kasaba, siyasetin kargaşasına katılmaya önem vermek. Çok yaptı
Sidmouth için ve özellikle balıkçıları için ve sonuna kadar
Hayat, denize tutkulu bir sevgiyi korudu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH WOLFE IN CANADA***


******* This file should be named 17766.txt or 17766.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/7/6/17766



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

