*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poetry of Architecture (Mimarlığın Şiiri)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: February 16, 2006 [EBook #17774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poetry of Architecture, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Poetry of Architecture

Author: John Ruskin

Release Date: February 16, 2006 [EBook #17774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETRY OF ARCHITECTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Suzanne Lybarger ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JOHN RUSKIN'İN TAM ESERLERİ

CİLT I

MİMARLIK ŞİİRİ

MİMARLIK YEDİ LAMBA
MODERN RESSAMLAR

CİLT I

ULUSAL KÜTÜPHANE DERNEĞİ
NEW YORK, CHICAGO

MİMARLIK ŞİİRİ;

VEYA,

AVRUPA MİLLETLERİNİN MİMARİSİ
DOĞAL MANZARA VE MİLLİ KARAKTERLE İLİŞKİSİ
AÇISINDAN DEĞERLENDİRİLMİŞTİR.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
GİRİŞ 1

_BÖLÜM I._--KÜÇÜK EV.

I. ALÇAK EV--İNGİLTERE VE FRANSA 7

II. ALÇAK EV--İTALYA 15

III. DAĞ EVİ--İSVİÇRE 25

IV. DAĞ EVİ--WESTMORELAND 35

V. BACALAR HAKKINDA BİR BÖLÜM 45

VI. EV--SON SÖZLER 57

_BÖLÜM II._--VİLLA.

I. DAĞ VİLLASI--LAGO DI COMO 67

II. DAĞ VİLLASI--LAGO DI COMO (DEVAMI) 80

III. İTALYAN VİLLASI (SONUÇLANDI) 94

IV. LOWLAND VİLLASI--İNGİLTERE 104

V. İNGİLİZ VİLLASI--KOMPOZİSYON İLKELERİ 113

VI. İNGİLİZ VİLLASI.--KOMPOZİSYON İLKELERİ.
(EKİLİ, VEYA MAVİ ÜLKE VE
ORMANLIK, VEYA YEŞİL ÜLKE) 126

VII. İNGİLİZ VİLLASI.--KOMPOZİSYON İLKELERİ.
(TEPE, VEYA KAHVERENGİ ÜLKE) 145

LİSTE LİSTESİ.

Karşı Sayfa
Şekil 1. Eski Pencereler; Yazarın erken bir taslağından 13

" 2. İtalyan Kulübesi Galerisi, 1846 20

La Cite yakınlarındaki kulübe, Val d'Aosta, 1838 21

" 3. İsviçre Kulübesi, 1837. (Architectural Magazine'den yeniden üretilmiştir) 28

" 4. Altorf yakınlarındaki kulübe, 1835 29

" 5. İsviçre Şale Balkonu, 1842 32

" 6. İngiltere'nin En Yüksek Evi, Malham'da 42

" 7. Bacalar. (Architectural Magazine'den yeniden çizilen on sekiz taslak) 48

" 8. Brantwood yakınlarındaki Göl'den Coniston Hall, 1837.
(Architectural Magazine'den yeniden üretilmiştir) 50

" 9. Neuchatel'deki Baca; Dent du Midi ve Mont Blanc
uzakta 20

" 10. Petrarch'ın Villası, Arqua, 1837. (Architectural Magazine'den yeniden çizilmiştir) 98

" 11. Kırık Eğriler. (Architectural Magazine'den yeniden çizilmiş üç diyagram) 101

" 12. Eski İngiliz Konağı, 1837. (Architectural Magazine'den yeniden üretilmiştir) 116

" 13. Pencereler. (Üç tasarım, Architectural Magazine'den yeniden üretilmiştir) 122

" 14. Villa Kompozisyonunun Öncü Hatları. (Diyagram Architectural Magazine'den yeniden çizilmiştir) 164

ÖN SÖZ NOTLARI.

Bu eser hakkında Bay RUSKIN Otobiyografisinde şöyle der:--"Bu fikir
aklıma '37 yazında gelmişti ve sanırım hemen
Westmoreland'daki evler ile İtalya'daki evler arasındaki
karşıtlık hissimden doğmuştu. Neyse, Loudon'un _Architectural
Magazine_ dergisinin 1837 Kasım sayısı Kata
Phusin'in 'Mimarinin Şiirine Giriş; veya Doğal Manzara ve Ulusal Karakterle İlişkisi
İçinde
Avrupa Milletlerinin Mimarisi' ile başlıyor. Gelecekteki hayatımın yarısını tartışarak geçireceğim şeyin tanımını daha az veya daha kapsayıcı kelimelerle ifade edemezdim; seçtiğim _nom-de-plume_, 'DOĞAYA GÖRE', hem bu hem de diğer tüm konularda aynı şekilde konuşacağım ruh halini eşit derecede ifade ediyordu. _nom-de-plume_'un benimsenmesi (aynı zamanda 'Modern Ressamlar'ın ilk yayınında ismimin gizlenmesi gibi) kendimde bir yargı gücü hissi uyandırıyordu ki, on sekiz yaşında bir genç için bunu iddia etmek yakışık almazdı...."

"Şu anki haliyle, varsayımlarla çarpıtılmış ve içerikleri sığ olsa da, bu gençlik denemeleri ulaştıkları noktalara kadar ilginç bir şekilde doğru; ve o zamanın edebiyatının çoğundan daha da üstündü, çünkü
halkın bende hoş bir
hediye hissettiği dil becerisi." (_Praeterita_, cilt I. bölüm 12.)

1878'de yazılmış "İlk Editörüm" başlıklı bir makalede, Bay Ruskin bu denemeler hakkında "o zamandan beri yazdığım
her şey kadar iyi bir araya getirilmiş cümleler içeriyor" diyor.

_Architectural Magazine_'in Şefi yılın çalışmalarını incelerken (Aralık 1838) şunları söyledi:--"Geçtiğimiz ciltte başlayıp bu ciltte tamamlanan bir dizi makalenin genç mimarlar için özellikle değerli olduğunu düşünüyoruz. Kata Phusin'in 'Mimarlık Şiiri Üzerine Denemeler'ine atıfta bulunuyoruz. Bu denemeler sıradan bir inşaatçıya veya bir yol gösterici ilkeye sahip olmayan mimara pek az zevk verecektir; ancak bu tür okuyucular için asla amaçlanmamıştır. Genç ve önyargısız sanatçılara yöneliktir; ve
büyük amaçları onu düşünmeye ve
aklını kullanmaya teşvik etmektir.... Yükselen nesilden, Vitruvius ve takipçilerinin engellerinden ve mimari bağnazlığından kendilerini kurtarabilen bazılarının olduğuna inanıyoruz; ve mimarlığın bir tasarım ve zevk sanatı olarak gerçek bir gelişme için yalnızca buna bakıyoruz."

Denemeler iki bölümden oluşuyor: İlk bölüm İngiltere, Fransa, İsviçre ve İtalya'nın evlerini anlatıyor ve pitoresk ev yapımı için ipuçları ve yönlendirmeler veriyor. İkinci bölüm İtalya ve İngiltere'nin villalarını ele alıyor - özellikle Como ve Windermere'e atıfta bulunarak; ve sanatsal kompozisyon yasalarının tartışılması ve kır evi inşaatçıları için ilgi çekici pratik önerilerle sona eriyor.

Yazarın başlangıçtaki niyeti,
evden ve villadan daha yüksek Mimarlık biçimlerine geçmekti; ancak katkıda bulunduğu Dergi, villa hakkındaki bölümlerinin tamamlanmasından kısa bir süre sonra sona erdi ve daha ileri çalışmalar yapma vaadi, on yıl sonra, _The Seven Lamps of Architecture_ ve daha da eksiksiz bir şekilde _The
Stones of Venice_.

Bay Ruskin'in aynı Dergiye, Perspektif ve Sir Walter Scott'a Edinburgh'da yapılması önerilen anıt üzerine yazdığı diğer makaleler, Mimarlık Şiiri serisinin hiçbir parçasını oluşturmadıkları için bu ciltte yer almamaktadır.

Metin, _Architectural Magazine_'den dikkatlice yeniden basılmıştır. Birkaç ek not köşeli parantezlerle belirtilmiştir.

Metin için gerekli olan eski kesimlerden birkaçı yeniden üretilmiştir ve bazıları
Yazarın eskizlerinden gravürlerle değiştirilmiştir. _Architectural Magazine_, V. cilt sahipleri,
Val d'Aosta'daki kulübenin tahta baskısını (o cildin 104. sayfası)
bu eserin 21. sayfasında yer alan orijinal kalem çiziminin fotogravürüyle karşılaştırmakla ilgileneceklerdir. Coniston
Hall'un orijinalinin (resim 8; bu eserin 50. sayfası) kaybolmuş olması ve Yazarın
son yıllarda kendisine çok tanıdık gelen bir sahnenin gençlik kaydının yalnızca Bay Loudon'ın gravürcüsünün sert çizgileriyle temsil edilmesi çok üzücü.

EDITÖR.

GİRİŞ.

1. Mimarlık Bilimi, tam kapsamıyla uygulandığında, yalnızca insan zihninin yaratımlarına atıfta bulunanların en asillerinden biridir. Sadece kural ve pusula bilimi değildir, yalnızca adil kuralın veya adil oranın gözlemlenmesinden oluşmaz: kuraldan daha çok duygu bilimidir veya öyle olmalıdır, göze göre zihne bir hizmettir. Bir binanın güzelliğinin ve ihtişamının, gözün belirli önyargılarını hoş görmesinden çok, zihinde belirli meditasyon dizilerini harekete geçirmesine ne kadar daha az bağlı olduğunu düşünürsek, bir yapının inşasında ne kadar karmaşık duygu sorusunun yer aldığını hemen göreceğiz; ilk bakışta şaşırtıcı görünebilecek bir önermenin doğruluğuna bizi ikna edecektir, metafizikçi olmayan hiç kimse mimar olamaz. 2. Bu asil bilimin Mimarlık Şiiri olarak adlandırılabilecek bölümünün tasvirine, bu ve gelecekteki bazı makaleler adanacaktır. Sanatın milliyetini oluşturan bu özelliğidir; ve ulusların mimarisinin ayırt edici karakterlerinde, yalnızca ortaya çıktığı duruma ve iklime uyumunu değil, aynı zamanda onu ilk kullanan ulusun ayırt edildiği hakim zihniyetle güçlü benzerliğini ve bağlantısını izlemek, ilginç olduğu kadar yararlı da bulunacaktır.

3. Kendime yüklediğim görevi daha da gerekli görüyorum,
çünkü belki de taş ve harçtan başka hiçbir fikri olmayan bazıları tarafından hayal ürünü olarak görülen ve hakikat ve orantıdan başka hiçbir şeyin gerekli olmadığını düşünen diğerleri tarafından işe yaramaz olarak görülen bu bilim bölümü, İngiltere'de acınacak derecede düşük bir seviyede. Peki sonuç ne? Hiçbir düzene sahip olmayan pilasterlerin yanına yerleştirilmiş Korint sütunlarımız var,
üstünde Gotik formda ve ayrıntılı olarak Yunan tarzında ucube biber kutuları var, ismen ve özellikle "Ulusal" bir binada; metropolün etrafındaki tuğla tarlalara
yerleştirilen, sahte ve iftira niteliğinde İsviçre evleri var; ve Derwentwater'ın ormanlık burunlarında yükselen, çıta ve alçıdan yapılmış, Regent's Park tasvirli, dik dik bakan kare pencereli, düz çatılı beyefendi koltukları var.

4. Resim okulunun, sahte renklendirme sistemiyle aşağılanmış ve taklit edilemez kişilerin taklitçileri tarafından itibarsızlaştırılmış olmasına rağmen, yine de bu kişilerin seçkin yetenekleri sayesinde hak edilmiş bir onur konumuna yükseltilmesi ne kadar derinden pişmanlık duyulacak, ne kadar hayret edilecek bir şey; ve
heykeltıraşlarının stüdyoları en saf
sadelik ve en mükemmel animasyonla dolu; mimarlık okulu
bu kadar acınası bir şekilde
aşağılanmalı!

5. Ancak, bu kadar üzücü bir olgunun birçok nedeni var.
Birincisi, mimarlığın destekçileri (en düşükten en yükseğe kadar tüm bina sınıflarından bahsediyorum), resim sanatındakilerden daha kalabalık ve daha az yetenekli bir sınıftır. Genel halk, bunu üzüntüyle söylüyorum çünkü gözlemle biliyorum, resim okulunun teşvikiyle çok az ilgisi var, şüphesiz sahip oldukları ve sanatçılarımızı güzelliğin yerine parıltıyı koymaya
zorlama
güçlerinin ötesinde. Sergilerimizden herhangi birinde halkın zevkinin yönünü gözlemleyin. Suluboya Ressamları Derneği'ndeki ziyaretçileri görüyoruz, Tayler'ı lanetleyerek ve Lewis'i kayıtsızlıkla geçerek, sanatçıları isimsiz kalacak olan bazı sevimli beyaz kuzular ve nilüferlerin önünde saygı ve hayranlıkla duruyorlar. Kraliyet Akademisi'nde, Wilkie, Turner ve Callcott'un yanından şüphe veya küçümsemeyle geçerek, meraklı ve coşkulu kalabalıkları, cadılarla dolu kazanlar ve Majestelerinin gemilerinin bir fırtınada yattığı vb. yerlerde sabitlediklerini görüyoruz. Ancak bu resimler, halk onlara hayran olduğu için ün kazanmaz, çünkü yargı halka emanet edilmez. Karar, seçilmiş birkaç kişi, soylularımız ve zevk ve yetenek sahibi kişiler tarafından verilir, şöhret
bahşedilir ve sanatçı teşvik edilir.

6. Mimarlıkta böyle değildir. Orada, güç genellikle dağılır. Her vatandaş, zevkine veya eğilimine uygun
olduğu kadar barbar bir apartman dairesine kendini kapatabilir; mimar onun vasalıdır ve ona sadece eleştirme değil, aynı zamanda suç işleme izni vermelidir. Saray veya asilzadenin makamı
iyi bir zevkle inşa edilebilir ve bir ulusun hayranlığını kazanabilir; ancak bunların sahibinin etkisi, mülkünün sınırıyla son bulur: bitişik manzaraya hakim değildir ve etrafındaki her otuz dönümün sahibi onu insafına bırakmıştır. Şehirlerimizin sokakları, farklı zevklerin bu çatışmasının etkilerinin örnekleridir; ve ya tüm süsleme girişimlerinin tamamen yokluğuyla dikkat çekicidirler ya da her türlü iğrençlikle rezil olmuşlardır.

7. Yine, bizimki gibi bir iklimde, neyin güzel olduğunu ayırt edecek bilgi ve duyguya sahip olan birkaç kişi, sıklıkla çeşitli koşullar nedeniyle onu inşa etmekten alıkonulur. John Bull'un rahatlığı sürekli olarak zevkine müdahale eder ve milliyetinin çoğunu kaybetmesine ve ikincisinin galip gelmesine izin vermesine ilk üzülen ben olurum.
Odalarını karartmadan pencerelerini bir girintiye koyamaz;
başını kirişlere çarpmadan duvarlarının üzerine dar bir alınlık koyamaz; ve en kötüsü, ikisini de yapamaz,
"çok tuhaf bir adam" gibi korkunç ve kaçınılmaz bir lakapla damgalanmadan. Ancak, mevcut mimarlık okulumuzun bozulmasının çoğu, patronların eksikliğinden veya uygunsuzluğundan kaynaklansa da, şüphesiz ki mimarlarımızın kendi aralarındaki acınası bir zevk ve yetenek eksikliğine daha çok atfedilebilir. Bu kadar az teşvik sağlayan ve yokluğunun birçok nedenini sunan bir ülkede, bir Michael Angelo Buonarottis'e sahip olmamızın beklenemeyeceği doğrudur. Mimarlarımızın enerjisi, "temiz" yoksul evleri ve "güzel" yardım okulları inşa etmeye harcanmaktadır; ve eğer daha yüksek rütbeli bir işe girerlerse, ekonomi günlük düzendir: alçı ve sıva, granit ve mermerin yerine; sıçramış demir çubuklar, yeşil-antika sütunların yerine; ve yenilik peşindeki vahşi mücadelede, fantastik olan zarif, karmaşık olan etkileyici, süslemenin fazlalığı güzellik ve tamamen yokluğu sadelikle karıştırılır. 8. Fakat tüm bu dezavantajlar bir dereceye kadar önlenebilir, tüm bu suistimaller bir dereceye kadar önlenebilirdi, eğer mimarlarımızın yukarıda Mimarlık Şiiri olarak adlandırdığım sanat dalına gösterdikleri hafif ilgi olmasaydı. Duyguların birliği (ki bu iyi zevkin ilk ilkesidir) ihmal edilir; uyumsuz kombinasyonlardan başka bir şey görmeyiz: yüksekliği olmayan sivri tepelerimiz, ışığı olmayan pencerelerimiz, destekleyecek hiçbir şeyi olmayan sütunlarımız ve destekleyecek hiçbir şeyi olmayan payandalarımız var. Gotik kemerlerin ve yontulmuş nişlerin altında pipo içen ve biralarını içen mahalle yoksullarımız var; ve timsah taburelerine yaslanan ve İsviçre şalelerinin pencerelerinden dışarı bakan sessiz yaşlı İngiliz beyefendilerimiz var. 9. Bu nedenle, bu suistimallerin ortaya çıktığı ihmal ilkesini, tüm zarafetin temeli, tüm güzelliğin özü olan duygu birliğini açıklamaya çalışacağım. Milletlerin mimarisini, onların duygu ve davranışlarından etkilendiği, bulunduğu manzarayla ve inşa edildiği gökyüzüyle bağlantılı olduğu şekliyle ele alacağız; tapınağa ve kuleye olduğu kadar sokağa ve kulübeye de yönlendirileceğiz; ve kurallarla düzeltilenlerden çok, duygularla yükseltilen binalara daha fazla ilgi duyacağız. Alt sınıf yapılarla başlayacağız,
yol kenarından köye ve köyden şehre doğru ilerleyeceğiz; ve eğer tek bir bireyin dikkatini mimarlık biliminin bu en ilginç bölümüne daha doğrudan çekmeyi başarabilirsek, boşuna yazmış olmayacağız.

_BÖLÜM I._

Kulübe.

ALÇA KÜÇÜK EV:--İNGİLTERE, FRANSA, İTALYA:

DAĞ KÜÇÜK EV:--İSVİÇRE VE WESTMORELAND:

BACALAR HAKKINDA BİR BÖLÜM:

VE KÜÇÜK EV İNŞAATI HAKKINDA SON SÖZLER.

MİMARLIĞIN ŞİİRİ.

I.

ALÇA KÜÇÜK EV--İNGİLTERE VE FRANSA.

10. İnsanın çabalarının doğal manzaranın güzelliğini artırabileceği tüm süslemeler arasında, sahneye canlılık kazandırabilenler en etkili olanlardır, verdikleri ruh ise genel karakteriyle uyum içindedir. Doğal güzellikteki bir sahnede canlı bir varoluşun varlığını belirtmek genellikle arzu edilir; ancak yalnızca ruhuyla aşılanmış ve güzelliğin özünden pay almış olan varoluşlar, ki onsuz ölü olurdu. Dolayısıyla, amacımız karakteri huzurlu ve gösterişsiz bir sahneyi süslemekse, zenginlik veya gururun ikametgahı için uygun bir bina inşa etmemeliyiz. Kendi başına ne kadar güzel veya etkileyici olursa olsun, böyle bir nesne, içinde yaşadığı manzaraya uygun olmayan bir varoluş türünün varlığını hemen belirtir; ve inzivaya çekildiğinde kendi egemen duygularıyla tanışık olmayan ve dolayısıyla bizimkinde sempati uyandırmayan bir zihnin: ancak, yumuşak bir kalbin ve alçakgönüllü bir zihnin
ihtiyaçlarına uygun ve rahatlığı için yeterli görünen bir konut inşa edersek, anında amacımıza ulaşmış oluruz: can vermişizdir, ancak
dinlenmeyi bozmamışızdır.

11. Bu nedenle kulübe, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden doğal manzaranın süslemelerinden biridir. Her zaman ve her yerde güzeldir. İster göz benzeri penceresiyle ormanlık alandan dışarı baksın ve yaşlı ağaçların gümüş gövdeleri arasında masmavi dumanın hareketini göndersin; ister bereketli ovanın parlak mısır tarlaları arasında gruplansın; veya dağ yamacının yamacı boyunca gri kümeler oluşturan kulübe her zaman sevilecek bir şey fikrini verir: sessizliğin kendisi kadar huzurlu, sakin, hayat veren bir ses.

12. Bu duygularla, Avrupa kulübelerinin hakim karakterini ve ulusal özelliklerini düşünmeye biraz zaman ayıracağız. İngiltere'nin ova kulübesinde gözlemlemeye değer en önemli şey, tamamlanmış düzgünlüğüdür. Samanlık sıkıca
sabitlenmiştir ve kenarlarda matematiksel olarak düzeltilmiştir; ve kırlangıcın mütevazı evini, rahatsız edilmeyen bir güvenlikle, saçaklara bağlamasına izin verilmesine rağmen, kulübenin etkisini, kullanışlılığını artırarak ve birden fazla varlığın konforuna katkıda bulunmasını sağlayarak
artırdığı düşünülebilir. Badana paslanmazdır ve pürüzlü yüzeyi, ön taraftaki kadar parlak bir şekilde bir yan ışığı yakalar: gür gül, pencerenin üzerine zarifçe eğilmiştir; ve parıldayan kafes, ağır karelere değil, küçük sivri elmaslara bölünmüştür, yarı açıktır, tıpkı tatlı çalının yeşil yaprakları arasında bir bakışta keşfedildiği gibi, esintiyi içeri almak için, çiçeklerin üzerinden geçerken, onların kokusuyla dolar. Hafif ahşap sundurma, çıkıntısıyla kulübenin düz yüzünü kırar; ve bir veya iki dal dolaşan hanımeli, alçak kapağın üzerine yayılır. Birkaç fit karelik bahçe ve mandallı bir kapı, yorgun ve tozlu yayayı, etkileyici bir belagatle, bir anlığına üzerine yaslanmaya ve bir bardak su veya süt istemeye ikna eder, eğer Londra'dan yeterince uzaktaysa, şehrin karmaşıklıklarından etkilenmemişse, kendi tarzında çok mükemmel bir şeydir.[1] Uyandırdığı fikirler hoştur ve mimari, böyle bir durumda istediğimiz her şeydir. Güzel ve uygundur;
ve eğer başka bir mükemmellikle övünseydi, bu uygunluğunun pahasına olurdu.

[Dipnot 1: _Mimarlık ve Resim Dersleri_, I. Bölüm 16 ile karşılaştırın.]

13. Şimdi Kanal'ı geçelim ve eğer yapabilirsek diğer tarafta bir kır evi bulmaya çalışalım; çünkü bu zor bir konudur.
Birçok köy vardır; ancak izole bir
kulübe gibi bir şey son derece nadirdir. Abbeville'den Rouen'e kadar uzanan tebeşir tepeleri arasındaki bir veya iki yeşil vadiyi deneyelim. İşte sonunda bir kulübe var ve İngiliz ikametgahı için söyleyebileceğimizden daha fazlası olan pitoresk bir kulübe. Öyleyse fark nedir? Fransız köylüsünün meskeninde genel bir _kayıtsızlık_ havası vardır ve bu, temizlik gibi her şeyin mükemmel bir şekilde eksikliğiyle desteklenir; ve binanın ihmal edilmiş bir güzelliğe sahip
ve silinmiş süslemelere sahip bazı noktalarıyla daha da belirgin hale getirilmiştir. Beyaz badananın yarısı aşınmış ve diğer yarısı çeşitli yosunlar ve dolaşan likenlerle renklendirilmiştir, bunların üzerinde
bitki yetiştirmelerine izin verilmiştir ve güzel olsalar da,
yaş ve çürüme fikirlerinin
ayrılmaz olduğu bir tür güzellik oluştururlar. Tavan arası penceresinin yüksek çatısı fantastik bir şekilde
dışarıdadır; ve altında, İngiltere'de sade bir çift kafesimizin olduğu yerde, üstte düz bir şekilde kemerli, katı gri taş kütlelerinden yapılmış, kenarları yivli derin bir girinti vardır; içerideki camın parlaklığı (eğer varsa) gölgede kaybolur ve girintinin gözlemciye
karanlık bir göz gibi görünmesine neden olur. Kapı da aynı karaktere sahiptir:
o da taştan yapılmıştır, o kadar kırılmış ve gizlenmiştir ki
güç veya sağlamlık hakkında herhangi bir fikir vermesini engeller. Giriş her zaman
açıktır; etrafında gül veya başka bir şey yoktur; aynı tarzda inşa edilmiş birkaç müştemilat binaya genişlik kazandırır; ve grup (muhtemelen uzaktaki büyük eski bir şatonun bağımlılığı) koruluktan, çalılıktan veya uzun ve güzel ağaçlardan oluşan bir gruptan dışarı bakmaz, ancak kamu yolunun uzunluğu boyunca nöbet tutan uzun gövdeli taklit karaağaç sütunlarının iki bireyi arasında rahatsız edici bir şekilde durur. 14. Şimdi, bu iki kulübenin ayırt edici özelliklerinin inşa edildikleri ülkelerin ve kullanımları için inşa edildikleri insanların karakterleriyle ne kadar mükemmel, ne kadar tekil bir şekilde uyuştuğuna dikkat edelim. İngiltere, her sahnesi minyatür olan bir ülkedir.[2] Yeşil vadileri geniş değildir; çiyli tepeleri yüksek değildir; ormanları hiçbir şekilde uzanmaz veya daha doğrusu, "orman"dan daha sağlam bir unvana sahip olabilecek hiçbir şeye sahip değildir. Champaigns'leri
incecik tarlalara bölünmüştür; hiçbir zaman uzağı göremeyiz; ve
her sessiz köşede ve korunaklı sokakta, gerçek İngilizce "snug" kelimesi dışında ifade edilemeyen bir şey hissi vardır. Bu nedenle, İngiliz kulübesi eşit derecede küçük, eşit derecede korunaklı ve eşit derecede
uzaktan görünmezdir.

[Dipnot 2: Bu bölümle karşılaştırın, _Modern Painters_, cilt iv.
bölüm 1.]

15. Ancak Fransa büyük ölçekli bir ülkedir. Alçak ama uzun tepeler millerce boyunca engin kesintisiz champaigns'lere doğru uzanır; uçsuz bucaksız ormanlar
ülkeyi yüzlerce mil kare boyunca gölgeler, bir kez bile gün ışığını geçirmez; otlakları ve ekilebilir arazileri aynı ölçekte bölünmüştür; çit yoktur; etrafımızı fersahlarca göremeyeceğimiz
bir noktaya kendimizi yerleştiremeyiz; ve her sahnenin büyüklüğünde bir tür
rahatsız edici yücelik vardır. Fransız kulübesi, bu nedenle, aynı ölçekte, eşit derecede büyük ve ıssız görünümlüdür;
ama hemen göreceğiz ki, bu kulübenin, ona yücelik kazandırdığı söylenemese de, İngiliz kulübesinin
görüntülenmesiyle uyandırılabileceklerden daha yüksek düzeyde duygular uyandırabileceğini göreceğiz.

16. Yine, İngiltere'deki her ekili arazinin tamamlanmış bir düzeni vardır; tarlaların hepsi çitlerle veya çitlerle ayrılmıştır; meyve ağaçları düzgünce budanmıştır; yollar güzelce yapılmıştır, vb. Fransa'da her şey tam tersidir: tarlalar, verdikleri
ürünlerin doğasıyla ayırt edilir; meyve ağaçları yosun ve ökse otuyla kaplıdır;
ve yollar ölçülemeyecek kadar geniş ve sefil bir şekilde yapılmıştır.

17. İki kulübenin, bulundukları ülkelerle
özdeşleştikleri karakterlerine dair bu kadar. Şimdi, inşa edildikleri insanların karakteriyle
nasıl özdeşleştiklerine bakalım.
İngiltere, sürekli artan refah ve aktif girişimciliğin olduğu bir ülkedir; ancak, tam da bu nedenle, hiçbir şeyin eskiyene kadar kalmasına izin verilmez. Büyük yaşlı ağaçlar kereste için kesilir; eski evler
malzemeler için yıkılır; ve eski mobilyalara gülünür ve ihmal edilir. Her şey icat ve iyileştirme faaliyetiyle sürekli olarak değiştirilir ve yenilenir. Bu nedenle kulübenin etrafında harap bir görünüm yoktur; asla eskimesine izin verilmez; rahat olduğu sürece kullanılır ve sonra yıkılıp yeniden inşa edilir; çünkü başlangıçta zamanın tahribatına dayanamayacak bir tarzda inşa edilmiştir. Ancak Fransa'da, ikisi de aşırı derecede olmak üzere iki zıt duygu hakimdir; sınırsızca koruyan eski soylu nüfusun duygusu; ve acımasızca yok eden modern devrimcilerin duygusu. Her nesne kısmen belirsiz bir çağdan beri sonsuz bir özenle korunmuş gibi görünür ve kısmen de yakın zamandaki kötü muamele ve çirkinleşmenin kanıtlarını sergiler. İlkel ormanlar, yanlarında büyüyen birçok genç neslin gövdelerinin üzerinde geniş gövdelerini yükseltir; Şato veya saray, mimari tarzıyla, saygıdeğer yaşını gösterir, gülle izlerini taşır,
ve ihmalden dolayı ıssızlığa doğru solmaktadır. Çok az şey yenilenir:
çok az gelişme ruhu vardır; ve yüzyıllar önce hüküm süren gelenekler
hala ailelerin patriarkları tarafından torunlarına öğretilmektedir. Bu nedenle Fransız kulübesi, sakinlerinin mizacından beklediğimiz gibidir;
muazzam pencereleri, kırık süsleri, tüm havası ve görünümü, hepsi aynı saygıdeğer yaş hikayesini anlatır, saygı duyulur ve korunur, ta ki
en sonunda haraplığı ihmal edilmiş bir görünüme bürünene kadar.

18. Yine, İngiliz her şeyi konfor için feda edecektir ve
sadece onu güvence altına almak için büyük çaba sarf etmekle kalmayacak, aynı zamanda bunu yapma gücüne de sahiptir: çünkü İngiliz köylüsü, ortalama olarak,
Fransızlardan daha zengindir. Fransız köylüsü konfor hakkında hiçbir fikre sahip değildir
ve bu nedenle onu güvence altına almak için hiçbir çaba göstermez. Sakinlerinin karakterlerindeki fark, gördüğümüz gibi, kendi kulübelerinin ön cephelerine yazılmıştır. İngiliz de
gösterişe düşkündür; ancak evini ne kadar küçük olursa olsun süslediği dış ve iç süslemeler, ya sahip olduğu şeylerin kapsamını göstermek ya da kişisel bir çıkar veya tatmin sağlamak içindir: bunlar asla yalnızca süs amaçlı tasarlanmış gibi görünmez.
Bu nedenle, karısının gösteriş sevgisi, dolabındaki işe yaramaz çanak çömlek sıralarıyla; kendisininki ise ön kapıdaki gül ağacıyla gösterilir; bu ağaçtan, pazar günleri en iyi mavi ceketinin düğme deliğine takmak için erken bir tomurcuk alabilir: hanımeli kokusu için, bahçe ise lahanaları için yetiştirilir. Fransa'da durum böyle değildir. Orada, en aşağılık köylü bile, eşit veya daha büyük bir gösteriş sevgisiyle, yalnızca göze hoş gelen şeyin duygusunu tatmin etmek için, meskenini gücünün yettiği kadar güzelleştirir. Çatısının üçgen alınlığı
güzel bir şekilde şekillendirilmiştir; köşesindeki niş zengin bir şekilde oyulmuştur; ahşap kirişler, varsa, grotesk figürlere dönüştürülmüştür; hatta
binanın "hava ihmali" ve genel haraplığı bile, pitoresk olana alışkın bir göze, İngiliz kulübesinin ladin gibi korunmuş halinden bin kat daha hoş bir şey anlatır.

19. Sadece bir rehavet duygusu uyandırdığını hissettiğimiz hiçbir binanın
iyi bir zevke sahip olduğu söylenemez. Tam tersine, bina
o kadar bir sınıftaysa ki, ne güzelliğiyle şaşırtabilir ne de yüceliğiyle
etkileyebilir ve ayrıca, sadece uygunluk veya uygunluktan daha fazlasını gerekli kılacak ve gözü binanın kendisinden bir şeyler beklemeye zorlayacak kadar ilgisiz bir konuma yerleştirildiğinde, o binada hafif bir duygu zıtlığı son derece arzu edilir; ve mümkünse, bir şeyin geçtiğine dair bir his, ki bunun varlığı tüm sahneye daha derin bir ilgi
verirdi. Hayal gücü bunu hemen geri kazanmaya çalışacak ve bu çabada, belirsiz bir nedenden istenen etkiyi elde edecektir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 1. Eski Pencereler: Yazarın erken bir taslağından.]

20. Şimdi, Fransız kulübesi uygunluğuyla hoşnut edemez, çünkü
sadece etrafındaki çirkinliğe uyum sağlayabilir; ve buna uyum sağlaması gerektiği ve uyum sağlamaktan başka bir şey yapamayacağı için,
güzelliğiyle hoşnut etmeyi daha da az başarabilir. Öyleyse, nasıl hoşnut edebilir? Görünüşünde hiçbir neşe iddiası yoktur, süs kafeslerinde yeşil saksılar yoktur; ancak
sahip olabileceği herhangi bir süslemenin önemli stili, girintili pencereler,
taş oymaları ve bütünün genel boyutu,
bir zamanlar daha gururlu sakinlerin ikametgahı için uygun olan
bina izlenimini üretmek için bir araya gelir;
bir zamanlar sahip olduğu, şimdi solmuş olan güç ve şimdi solmuş olan güzellik. Kaybedilmiş bir şeyin,
olmuş ve olmayan bir şeyin bu hissi tam da istenen şeydir.
Hayal gücü bir anda aktif olarak çalışmaya başlar; ve
daha hoş, çünkü vizyoner olan bir güzelliğin varlığının farkına varırız; ve,
göz, mevcut binanın gerçek alçakgönüllülüğüne acırken,
zihin geçmişin hayal edilen gururuna hayran kalır.
Her haraplık izi bu hissi artırır; bu izlerin kendisi (
taşların çatlakları, küflenen duvarların likenleri ve
çöken çatının zarif çizgileri) kendi başlarına hoştur.

21. Böylece, İngiliz kulübesinin kendi özelliğinden dolayı güzel olduğunu, ancak iklimi, ülkesi ve insanlarıyla aynı bağlantıya sahip olan Fransız kulübesinin, zihne hitap eden bir güzellik bahşeden, bu nedenle de mükemmel bir zevke sahip olduğunu göstermiş olduk. Bu durumda, iyi zevkin neden her gezginin en ufak bir şekilde çarpıcı bulmadığı şeyleri ürettiği sorulursa, çevre koşullarının elverişsiz olduğu yerlerde, gerekli olduğunu ilan ettiğimiz bu koşullara uyumun yapıyı ilginç kılmadığını söyleriz; ve bir sonraki makalede, Avrupa'nın en asil bölgelerinden birinde, bir kulübeyi bulunduğu yere uyarlamada eşit derecede iyi zevkin işlemlerinden çok farklı bir sonuç göreceğiz. Konumuz, Kuzey İtalya'daki Lowland Cottage olacak.

OXFORD, _Eylül, 1837._

II.

LOWLAND COTTAGE--İTALYA.

"En müzikal, en melankolik."

22. Şimdi girdiğimiz ülkenin manzarasının karakteri hakkında birkaç yorum yaparsak, okuyucularımızı önerilen konudan gereksiz yere alıkoyduğumuz düşünülmesin. Bir ülkenin mimarisinin güzellikleri veya hataları hakkında adil bir tahminde bulunabilmemiz için, o ülkenin ayırt edici özellikleri hakkında kesin bir bilgi edinmek her zaman gerekli olacaktır. Okuyucularımızın, şu anda girdiğimiz iklimin ruhunu olabildiğince benimsemelerini; tüm genel fikirleri bir kenara atmalarını; yalnızca duygu birliğini aramalarını ve doğanın _mizaçlarına_ aykırı olan her şeyi yanlış olarak nitelendirmelerini istiyoruz. Onlara bulundukları yeri hissettirmeliyiz; hayal güçlerine
özgün bir ışık ve renk vermeliyiz; o zaman yargılarını devreye sokacağız, çünkü o zaman adil bir şekilde işleyebilir.

23. (İngiltere ve Fransa'yı İtalya'ya bırakarak) rahatlıktan ıssızlığa; heyecandan üzüntüye geçtiğimizi gözlemlemek gerekir: Bir ülkeyi en parlak döneminde müreffeh, bir diğerini ise çağında anlamsız, ölümünde görkemli bir ülke için geride bıraktık.

Şimdi, Il Penseroso'nun basmakalıp dizesini makalemize ekledik,
çünkü bu, güzelliğin özünün bir tanımıdır. En
müzikal olan, her zaman en melankolik bulunacaktır; ve hiçbir gerçek güzellik
hüzün dokunuşu olmadan elde edilemez. Güzel olan, melankolisini kaybettiğinde, güzelliğe dönüşür. Gözlemci okuyucularımızın
hepsinin anılarına,
güzelden daha güzelmiş gibi davranarak, ne bir melankoli ne de bir tehlike hissi barındıran bir sahneyi
hazırlamış olsunlar, sesimizi yükseltiyoruz; biri güzeli, diğeri yüceyi oluşturur.

24. Bu varsayımın çoğu kişi tarafından kabul edileceğinden emin olduğumuz için (ve inatçı veya tartışmacı olanları temin etmek isteriz ki, bu yüce ve güzel üzerine bir inceleme olsaydı, sayısız örnekle
inançlarını tamamen tatmin edecek şekilde ikna edebilir ve bastırabilirdik), burada, bir kez ve herkes için, İtalyan manzarasının başlıca ihtişamının aşırı melankoli olduğunu belirtmeye devam ediyoruz. Bunun böyle olması uygundur: ölüler İtalya'nın uluslarıdır; onun adı ve
gücü yer altındaki soluk uluslarla birlikte yaşıyor;
en büyük gururunun en önemli ve seçilmiş övünç kaynağı _hic jacet_; o
sadece geniş bir mezardır ve tüm şimdiki hayatı bir gölge veya
bir anı gibidir. Ve bu nedenle, ya da daha doğrusu, en güzel tesadüfle,
onun ulusal ağacı selvidir; ve bu asil gölgeli kulelerin manzarasına verebileceği
özel karakteri
işaretleyen,
düşmüş sütunun yanından veya gölgeli tapınağın ve ibadetsiz türbenin sessizliğinin ortasından, soluk ovanın mavisi üzerinde uzak ve geniş görülen,
karanlık ağaçları İtalya'nın tatlı mezarlık kıyısının hüznüne sempati duydukları için sevmeyen kişi,
ayak izleriyle toprağını kirleten kişidir.

25. Manzaranın her parçası uyum içindedir; aynı yas ihtişamı
bütünün üzerine atılmıştır; göklerin koyu mavisi, sonsuz tepelerin mavisiyle karışmış veya safir denizin sessizliğinde erimiş; soluk şehirler, tapınak ve kule, şampanya boyunca parıldayarak uzanıyor; ama ne kadar sakin! Hiçbir insan uğultusu yok; aralarında hiçbir kalabalığın hareketi yok: küller şehri kadar sessizler. Şeffaf
hava, portakal çiçekleri ve zeytinin soluk yaprakları arasında nazik; ve başka herhangi bir ülkede neşeyle akıp giden, şıngırdayan çakıl taşlarının arasında parıldayan ve şarkı söyleyen küçük çeşmeler, burada sakince ve sessizce soluk bir mermer çeşmeye akıyor, hepsi hayatla güzel; uzun zaman önce sinirsiz olan bilinmeyen bir el tarafından işlenmiş ve düşüp solgun çiçekler ve kokulu koruluklar arasında, serin yaprak ışıklı
mağaralar veya gri Ege mağaraları boyunca Tiber veya Eridanus'a katılmak, Nemi veya Larian Gölü'nün dalgalarını
kabartmak için. En ufak nesneler (yaprak, çiçek ve taş), güzelliğe katkıda bulunurken, bütünün üzüntüsünü paylaşıyor gibi görünüyor.

26. Fakat, İtalyan manzarasının başlıca karakterlerinden biri melankoliyse,
bir diğeri yüceliktir. Sahnenin basit bir kırsallığı, inzivanın çuha çiçeği
ve düğün çiçeği alçakgönüllülüğü yoktur. Uzun dut ağaçları, ağır salkımlarla mor, gür asma çelenkleriyle, aralarından ve üzerlerinden çekilip kafeslenerek, görkemli Hint mısırının geniş tarlalarını gölgeliyor; yüksek bitki örtüsünün (katalpa, aloe ve zeytin) bereketi, soluk şampanya boyunca yoğun ışık çizgileri halinde kendini göstererek, gözü dağın, Alp veya Apenin'in kesintisiz duvarına yönlendiriyor; soğuk, titrek gri bir
uzun menzil değil, kardan göz kamaştırıcı ışık veya sonsuz çeşitlilikte daha soluk ve daha koyu, dalgalanan mavi genişlik; zirve, uçurum ve burun, her biri ovaya doğru eğimli bir kule veya beyaz köyle ormanlık tepelere doğru geçiyor; dalgalarını taçlandıran kale biçiminde siperler; şampanya boyunca akan bazı geniş, görkemli nehir, göğsünde köprü ve kıyısında şehir; bulutsuz masmavi bir gölgelikle örtülü, sissiz
güneşin tadını çıkaran, hoş kokulu havanın sessizliğini soluyan.

27. Şimdi soru geliyor. Doğal ihtişamın bu ihtişamına sahip bir ülkede,
geçmiş gururun hüzünlü anısıyla yumuşatılmış, ne
diyebiliriz, en mütevazı yapılarının karakterinde doğal olarak ne bekleyebiliriz; en çok şimdiki yaşamla -en azından geçmişle- bağlantılı olanlar? Onun kulübesinde neyi uygun veya güzel olarak değerlendirmeliyiz?

Etrafındaki her şey insan eserlerinde çürüme ve ıssızlığın işaretiyken, onun rahat olmasını beklemeyiz. Doğanın en güzel olduğu yerde, ihmal edildiği için temiz olmasını istemeyiz. Ama doğal olarak, bina bir kulübe olarak tutulurken, ona yine de kulübe aristokrasisinin kendine özgü bir havasını verebilecek bir karakter yükselmesi, bir tasarım veya biçim zenginliği ararız; (Ne kadar harap olursa olsun) bir zamanlar çevredeki manzara ve iklimin ihtişamına uygun görünebilecek bir güzellik. Şimdi önümüze bir İtalyan
kulübesi hayal edelim. İtalya'da seyahat etmiş okuyucu, geniş ışık ve gölge çizgileriyle ve ihtişam ve ıssızlığın garip ama hoş olmayan karışımıyla hafızasına bir tane getirmekte pek zorluk çekmeyecektir. Ayrıntılarını inceleyelim, mimari özelliklerini sıralayalım ve kulübenin ne olması gerektiğiyle ilgili önceden tasarlanmış fikrimizle ne kadar uyuştuğunu görelim.

28. Binanın ilk dikkat çekici noktası çatısıdır. Genellikle çok derin eğriliğe sahip kiremitlerden oluşur ve bunlar onu belirgin dikey çizgilere
döndürür ve ona bizim daha düz kiremitlerimizden çok daha hoş bir yüzey kazandırır. Ancak çatının _formu_ her zaman aşırı derecede düzdür, böylece göze asla müdahale etmesine izin vermez; ve sonuç olarak, uzaktan bakıldığında bir İngiliz köyü tamamen kırmızı
çatı gibi görünürken, İtalyan köyü tamamen beyaz duvarlıdır; ve bu nedenle, her zaman
parlak olsa da, asla gösterişli değildir. Bu çatılarda, her zaman akılda tutulması gereken bir şeye mükemmel bir örnek vardır, iklimin veya konumun faydalı kıldığı her şeyin
güzel
bulunacağı. İtalyan güneşinin güçlü ve
sürekli ısısı pencerelere
girdiğinde dayanılmaz olur; ve bu nedenle, çatının kenarları duvarların çok üzerine
çıkarak, üst pencereleri
sürekli serin tutmak için aşağı doğru uzun gölgeler oluşturur. Beyaz yüzeydeki bu uzun eğik gölgeler
her zaman hoştur ve tek başına binaya karakter kazandırmak için yeterlidir. Bunlar İspanya ve İtalya'daki binalara özgüdür; çünkü
daha kuzey iklimlerindekilerin genel olarak daha koyu rengi nedeniyle,
çatılarının gölgeleri, ne kadar uzağa atılırsa atılsın, belirgin bir şekilde belli olmaz ve onları değişken değil, kasvetli hale getirir. Bu gölgelerin bir diğer dekoratif kullanımı, duvarın çatıyla birleştiği çizgiyi kırmasıdır: her zaman istenen ve her türlü binada, ister kurşun, ister arduvaz, ister kiremit veya saz olsun, son derece zor bir noktadır. Bu amaç, İtalyan kulübesinde daha da ileriye götürülür,
saçakların altına iki veya üç pencere yerleştirilerek,
bu da serinlik için yapılır, böylece tepeleri çatı tarafından oluşturulur;
ve duvar büyük siperlerle sonlandırılmış ve üzeri çatıyla örtülmüş gibi görünür. Ve son olarak, saçaklar nadiren aynı seviyede uzun tutulur: çift veya üçlü kiremit sıraları eklenir;
uzun çubuklar ve düzensiz ahşap işçiliği ara sıra bunlara eklenir,
asmanın çelenklerine yardımcı olmak için; ve bütünün zarif düzensizliği ve belirgin karakteri, şairin, sanatçının veya önyargısız mimarın gözü tarafından eşit bir zevkle ele alınmalıdır.
Ancak, hepsi aşırı derecede mütevazıdır; henüz beklediğimiz karakter yüksekliğiyle karşılaşmadık. Ancak ilerledikçe bulacağız.

29. Bir sonraki ilgi noktası penceredir. Modern İtalyan, alışkanlıklarında
tamamen baykuş gibidir. Gündüzleri boş ve hareketsiz yatar; ama geceleri tamamen etkinliktir, ama bu sadece meşguliyet etkinliğidir. Kısmen iklimin sıcaklığından, kısmen de ulusun azalan refahından kaynaklanan
aylaklık, tüm girişimlerinde etkisinin izlerini bırakır. Bir ev inşa etmektense bir harabeyi onarmayı tercih eder; Roma amfi tiyatrosunun yaşlı ve harap, ama sağlam kemerlerinin koruması altında, hareketsiz, bitki örtüsüyle kaplı, vahşi yoksulluğun meskenleri olan dükkanlar ve kulübeler inşa eder; ve alt sınıfların meskenleri sıklıkla daha gururlu bir yapının kalıntılarına ait olduğu açıkça görülen süsleme izleri ve malzeme istikrarı sunar. Bu durum bazen başka bir ülkede uygunsuzluğu nedeniyle tatsız olacağı ölçüde geçerlidir; ama İtalya'da geçmiş bir çağın genel belirginliğiyle örtüşür ve her zaman güzeldir. Böylece, göz zevkle pencerelerin kırık kalıplarına ve köşe sütunlarının heykelsi başlıklarına odaklanır, biri içerideki camsız siyahlıkla, diğeri etrafındaki düzensiz ve kirli
perde karmaşasıyla karşılaştırılır. İtalyan penceresi, genel olarak, kalın duvardaki bir deliktir, her zaman iyi orantılıdır; ara sıra tepesi kemerlidir, bazen de biraz zengin bir süsleme eklenmiştir: nadiren, hatta hiç,
bir penceresi veya camı yoktur, ancak uzaktaki gözlemciyi meşru bir panjur olduğuna inandırma olasılığı olabilecek herhangi bir çizgili veya renkli kumaşla doludur. Bu,
güneşi uzak tutar ve büyük amaç olan havanın serbestçe dolaşmasına izin verir.
Güneş olmadığında, pencere sadece bir kara deliğe dönüşür,
bir kafatasının boşluğunun parlak bir göze olan ilişkisine benzer şekilde camlı bir pencereye benzer; ifadesiz değil, asık suratlı ve korkunç,
ve içeride tam bir boşluk ve ıssızlık izlenimi veren
hoş olmayan bir izlenim veriyor. Yine de bunlarda bir karakter var: siyah noktalar uzaktan duvarlarda hoş bir şekilde görünüyor ve çevredeki manzaranın huzurunu bozacak
hoş olmayan bir ışıltı yok. Ayrıca, sıcaklık her şeyi göze hoş hale getiriyor, bu da ona bir havalandırma fikri veriyor.
Ayrı pencerelerden dışarı doğru çıkıntı yapan birkaç kabaca inşa edilmiş balkon,
genellikle duvarın tekdüzeliğini bozuyor. Bazı İtalyan evlerinde,
İsviçre'de sıkça görülenlere benzeyen ahşap galeriler var; ancak bu, Kuzey İtalya'nın dağ vadileri hariç çok genel bir karakter değil, ancak bazen bir evin çıkıntılı bir bölümünden diğerine bir geçit,
dış galeri aracılığıyla sağlanıyor. Bunlar çok hoş nesneler; ve sıklıkla olduğu gibi,
gür asmalarla gölgelendiğinde, binaya başka türlü
ulaşılamaz bir zarafet kazandırıyor.

30. Bir sonraki çarpıcı nokta binanın tabanındaki kemeraltıdır.
Bu şehirlerde geneldir; ve kulübeye sıklıkla ihtiyaç duyulmasına rağmen, onu önemli bir özellik haline getirecek kadar sıklıkla mevcuttur.
Aslında, İtalyan kulübesi genellikle gruplar halinde bulunur. Ayrı binalar
nadirdir; ve pasaj, bir binadan diğerine geçerken hoş, hatta gerekli olmayan bir gölge sağlar. İsviçre şehrinin daha da değişmez bir özelliğidir, burada derin karda faydalıdır. Ancak İsviçre'deki kemerlerin destekleri genellikle kare duvar kütleleridir, boyutları değişir, kemerleri düzensiz aralıklarla ayırır ve geniş ve kütleli payandalarla desteklenir; İtalya'da ise kemerler
genellikle yüksekliği bir buçuk ila dört çap arasında değişen, büyük başlıklı, ayrıntı bakımından sıklıkla zengin meşru sütunlar üzerinde durur. Bunlar gruplar halindeki binalara büyük bir zarafet verir: düzenleme ve durumdan bahsederken bunlardan daha geniş bir şekilde bahsedilecektir.

[İllüstrasyon: İtalyan Kulübesi Galerisi, 1846. Neuchatel'deki Baca;
Dent du Midi ve uzakta Mont Blanc.]

[İllüstrasyon: La Cite yakınlarındaki kulübe, Val d'Aosta, 1838.]

31. Daha uzaktaki kulübenin çatısının üzerinde yükselen kare kule,
gözden kaçmayacaktır. Kalmasına izin verilmesinin sebebi, bu tür yüksek binaların yalnızca kulübelere ait olması değil, birincisi, sahnenin gerçeğinin yok edilmemesi içindi;[3] ve ikincisi, İtalya'da herhangi bir türde bir bina grubu elde etmenin, arkalarında yükselen bir veya daha fazla bu tür nesne olmadan,
imkansız veya neredeyse imkansız olması,
düz çatıların ve kare duvarların yatay çizgileriyle monotonluğu ve kontrastı güzel bir şekilde yok etmeye katkıda bulunmasıdır. Bu nedenle, kulübeye, şu anda soyut olarak konuşuyor olsak da, gerçekte sahip olduğu rahatlamayı ve kontrastı vermenin doğru olduğunu düşünüyoruz.

[Dipnot 3: Ekteki çizim, belki de açıklamaları daha anlaşılır hale getirecektir. Aosta şehrine yakın olan bina, İtalyan kulübesinin dikkat çekici olduğu tüm özellikleri kendi içinde bir araya getiriyor: karanlık kemer, heykelsi başlık, asmalarla kaplı galeri, düz ve karışık çatı; ve özellikle dikkatimizi çekmek istediğimiz noktaları açıkça sergiliyor; yani, etki parlaklığı, biçim sadeliği ve karakter yüceliği. Ancak, bu tür bir özellik kombinasyonunun nadir olduğu varsayılmasın; aksine, İtalya'daki kulübelerin çoğunda yaygındır. Bu bina nadir bir örnek olarak seçilmemiştir, ancak iyi bir örnek olarak verilmiştir. [Bu açıklamalar, dergi metninde, orijinal taslaktan bir fotogravürle gösterilen bir kesite atıfta bulunmaktadır.]]

32. İtalyan kulübesinin ayırt edici kısımlarını ayrıntılı olarak inceledikten sonra, dikkatimizi genel karakter noktalarına yöneltmeye devam edeceğiz. I. Biçimin sadeliği. Düz olan çatı, çıkıntılı tavan pencerelerine, fantastik üçgen alınlıklara izin vermez: duvarların kendisi de eşit derecede düzdür; Almanya, Fransa veya Hollanda'da sürekli olarak karşılaştığımız türden
kavisli pencereler veya heykelsi çıkıntılar beyaz cephelerini değiştirmez. Şimdi, bu sadelik, belki de, İtalyan kulübesinin arzuladığımız ve beklediğimiz karakter yüceliğine ulaşmasını sağlayan
başlıca özelliktir. Biçimde fantastik veya ayrıntıda anlamsız olan her şey, bir binanın aristokrat havasını yok eder: hemen hemen her zaman olduğu gibi, ortalama ve düşük karakter çağrışımlarını uyandırmanın yanı sıra, yüceliğini ve büyüklüğünü yok eder. Bir
üçgen çatı gördüğümüz an, çatı katlarını düşünürüz; çıkıntılı bir
pencere gördüğümüz an, çatı katlarını ve çadır yataklarını. Şimdi, İtalyan kulübesi,
sadeliğiyle, daha yüksek bir düzenin binalarının _l'air noble_'ını alır; ve,
sarayın tüm saçma minyatür taklitlerinden kaçınmasına rağmen,
kulübenin daha mütevazı niteliklerini bir kenara atar. Aldığı
süsleme onurludur; sırıtan yüzler veya anlamsız çentikli tahtalar yok, ama
iyi orantılı kemerler veya zevkli bir şekilde yontulmuş sütunlar. Sakininin alçakgönüllülüğüne uygun olmayan hiçbir şey olmasa da,
havasında komşu yapıların asaleti veya çevredeki manzaranın ihtişamıyla güzelce uyum sağlayan genel bir asalet vardır.

33. II. Etki parlaklığı. Duvarlarda hava lekeleri yoktur:
havada veya toprakta, bunların oluşmasına neden olabilecek hiçbir nem yoktur;
güneşin ısısı tüm likenleri, yosunları ve küflü bitkileri kavurur. Çatıdaki hiçbir saz veya taş bitkisi, binayı çevredeki bitki örtüsüyle birleştirmez; her şey berrak, sıcak ve göze keskin gelir;
bina ne kadar uzaksa, o kadar genel olarak parlak hale gelir,
ta ki uzaktaki köy, turuncu koruluktan veya selvi korusundan, bir dereceye kadar itiraz edilebilir
düşünülebilecek kadar belirgin bir şekilde parıldayana kadar. Ancak İtalyan manzarasının hakim renginin mavi olduğu unutulmamalıdır; gökyüzü, tepeler, su, eşit derecede
masmavi: bitki örtüsünün büyük bir kısmını oluşturan zeytin,
yeşil değil, gridir; selvi ve çeşitleri, koyu ve nötrdür,
ve defne ve mersin parlak olmaktan uzaktır. Şimdi, yeşille
dayanılmaz olan beyaz, maviyle hoş bir şekilde karşılaştırılır; ve bu nedenle, İtalyan binasının beyazının manzarada
çarpıcı ve rahatsız edici bulunmaması atfedilmelidir. Bunun
genellikle kabul edileceğine inanıyoruz.

34. III. Duygu zarafeti. İtalyan kulübesinin zarif ihmalkarlığında, alt sınıflar arasında, topraklarının ihtişamı ve kalıntılarının güzelliğiyle rafine edilmiş bir zevkin kanıtını algıladığımızı hayal etmekten asla kendimizi alamıyoruz.
İkliminin zihin üzerindeki etkisine her zaman güçlü bir inancımız oldu ve konuyu uzun uzadıya tartışmak için güçlü bir
çekim hissediyoruz; ancak makalemiz
önerilen sınırlarını çoktan aştı ve
biz,
tartışmaya açık olmayacağını düşündüğümüz bir şeye değinmekle yetinmeliyiz, gözün,
sürekli olarak asil ton ve karaktere sahip doğal manzaraya veya
klasik güzelliğin mimari kalıntılarına
durarak, doğru ve zevkli bir şekilde hissetme alışkanlığı edinmesi gerekir; bunun
etkisinin, en modern ve en mütevazı yapıların
tarzında görüldüğünü düşünüyoruz.

35. Son olarak, Yıpranma. Az önce "zarif ihmal" terimini kullandık: zarif olup olmadığı bir zevk meselesidir; ancak
İtalyan kulübesinin rahatsız edici ve yıkıcı düzensizliği ve haraplığı bir gözlem meselesidir. İklimin ihtişamı,
güneşten gölge ve ara sıra şiddetli bir fırtınadan korunmaktan başka bir şey gerektirmez: dış kemer ikisini de sağlar; sakininin
gece dinlenme salonu ve günlük yurdu haline gelir ve iç mekan
pisliğe ve çürümeye terk edilir. Tembellik, Zamanın dişini dikkatsiz göz ve sinirsiz el ile izler. Din veya onun kötüye kullanımı, nüfusun her bir bireyini yedi günden üçünde tam bir hareketsizliğe indirger; ve üçünde oluşan alışkanlıklar dördünü düzenler. Aşağılık yoksulluk gücü elinden alırken, kaba tembellik iradeyi zayıflatır; ve İtalyan'ın pis alışkanlıkları, onun düşürüldüğü durumdan acı çekmesini engeller. Parçalanmış çatılar, karanlık, karışık,
yırtılmış pencereler, belirsiz odalar, yırtık ve kirli perdeler, hepsi birlikte, çok yakından bakıldığında bazen göze iğrenç,
zihne her zaman hüzün veren bir resim sunar. Yine de bu kadar çok kişi bile başka türlü olmasını istemez. Milletlerin refahı, bireylerin refahı gibi, soğuk ve katı yüreklidir ve unutkandır. Ölüler,
gerçekten de, yaşayanların kalabalığı tarafından çiğnenerek ölür; onun yeri
onlar artık bilmeyecekler, çünkü o yer
çıkarları uğruna yol aldıkları hayatta kalanların kalplerinde değil. Fakat sıkıntı ve yıkım
mezarın işaretidir ve üzerine basılmaz; tarihe işarettir ve
çürümez. Yeni bir ulusun telaşını, uyanan bir gücün mücadelesini, İtalya'nın ıssızlığının düşsel uykusunun, melankolik düşüncenin tatlı sessizliğinin, sonsuz anıların alacakaranlık zamanının yerine kim koyabilir?

36. İtalyan kulübesinin başlıca ayırt edici özelliklerinin bunlar olduğunu düşünüyoruz. Güzelliklerini düşünerek zaman kaybettiğimiz düşünülmesin; mimarın asla taklit edemeyeceği türden olsalar bile, çünkü zamana hakim değildir ve konum seçimi yoktur; ve eğer yapabilseydi taklit etmemesi gerekirdi, çünkü bunlar yalnızca yerel olarak arzu edilir veya takdire şayandır. Amacımız, her zaman hatırlansın, mimari verilere ulaşmak değil, zevk oluşturmaktır.

_12 Ekim 1837_

III.

DAĞ KÜÇÜCÜĞÜ--İSVİÇRE.

37. Daha önce ele alınan ova kulübesinin üç örneğinde, ilginç veya önemli olan başlıca stil özellikleri yer almaktadır. Doğrudur, Norman köyünün oymalı meşe alınlığı ve gölgeli çatısından; Almanların gözlerini kamaştıran siyah çapraz kirişlerden ve fantastik oranlardan; İspanyolların gri tapınaklarının benzersiz oyma işçiliğiyle muhteşem bir şekilde harmanlanan Mağribi kemerlerinden ve karmaşık galerilerden bahsetmedim. Ancak bunlar yalnızca kulübeye ait özellikler değildir: daha yüksek düzeydeki binalarda bulunurlar ve nadiren, ancak başka özelliklerle birleştikleri yerlerde bulunurlar. Bu nedenle, gelecekte, bağımsız binaların özellikleri olarak değil, sokak etkisinin unsurları olarak düşünülmelidirler. İtalyan kulübesi hakkındaki yorumlarım, Mağribi hissinin sürekli varlığı olmasaydı, İspanya'ya da uygulanabilirdi. İki ulusun mimarisi sıkı sıkıya bağlıdır: İtalya'da Romalıların zevki tarafından, İspanya'da ise Mağribilerin hayal ürünü eserleri tarafından değiştirilmiştir. Kaleyi ve sarayı[4] ele aldığımda, dikkatimin büyük bir kısmını İspanya'ya ayırmak zorunda kalacağım; ancak kulübenin karakteristik örnekleri için daha çok İsviçre ve İngiltere'ye yöneliyorum. Bu nedenle, modern süslemeli kulübeler hakkında birkaç genel yoruma hazırlık olarak, çoğu özelliği birbirine taban tabana zıt olan iki dağ kulübesi çeşidinin özelliklerini gözlemlemek öğretici olacaktır; biri her zaman güzel, diğeri ise sıklıkla öyledir.

[Dipnot 4: Ancak, "Mimarlık Dergisi" II. Bölüm "Villa"nın sona ermesinden kısa bir süre sonra yayınını durdurduğu için bu bölüm yazılmamıştır.]

38. İlk olarak, Helvetia için. Hayatımda ilk kez (uzun zamandır geçmemişti) sakin ve gölgeli bir çukurda, uzun çamların kalın yayılımıyla kararmış, kayalarla kaplı bir derenin şarkısıyla sesli, yaz karında gümüşe yerleştirilmiş bir zümrüt gibi parlayan, çimenli zirvesi pürüzsüz yeşil bir dağın yamacına doğru ilerleyen o heyecan verici ve enfes anı iyi hatırlıyorum; Jura'nın bu sakin geçidinde, İsviçre kulübesinin göze çarpmayan ama güzel ön cephesiyle ilk karşılaştığımda. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel mimari eser olduğunu düşündüm; ama kendi başına hiçbir şey değildi, çatıda bir veya iki gri taşla birlikte, gevşekçe birbirine çivilenmiş birkaç yosunlu köknar gövdesinden başka bir şey değildi: ama gücü birlikteliğin gücüydü; güzelliği ise zindelik ve alçakgönüllülüktü. 39. Bu, modern mimarların nezaketen İsviçre kulübesi olarak adlandırılan bir şey üretmeye çalıştıklarında inşa ettiklerinden ne kadar farklıdır. Britanya'da bu isimle bilinen modern bina, masum ve aldatılmış mülk sahibi tarafından "süs amaçlı" olduğu varsayılan, isin rahat bir şekilde kabul edilmesi ve misafirperverce ağırlanması için çeşitli son derece yaratıcı cihazlarla kaplı çok uzun bacalara sahiptir. Eğimli çatısı, dik bir açıyla eğimlidir ve her iki ucunda bir kürdanla ilginç ve romantik bir şekilde sonlanır. Duvarları çok hassas ve güzel sıvanmış; ve iki tane şık küçük cumbalı pencerenin eklenmesiyle oldukça tamamlanmış, şık küçük maun desteklerle desteklenmiş,
kırmızı ve sarı camdan şık küçük karelerle dolu. Kapısına şık küçük bir verandadan, "sıra dışı yeşil", yaklaşılıyor ve her iki yanında şık küçük yuvarlak bir masa, tüm bacakları farklı uzunluklarda ve çeşitli şık küçük ahşap sandalyeler var, hepsi çok tuhaf bir şekilde rahatsız ve şaşırtıcı bir şekilde kulağakaçanlarla dolu: bütünüyle çakmak taşları, yanmış tuğlalar ve cüruflarla dolu bir bahçeyle çevrili,
ortasında biraz su ve ortasında oynamayacak bir çeşme; yüzmeyen birkaç japon balığı ve
sıçrayacak iki veya üç ördek. Şimdi, herhangi bir saygın İngiliz ailesinin, kendilerini bu yaratıcı fikirlerden birinde rahatsız eden, İsviçre kulübesinde yaşadıkları fikriyle, melankolik bir aldatmaca altında çalıştıklarını bildirmekten aşırı derecede üzgünüm; ve şimdi gerçek binanın özelliklerini araştırmaya devam edeceğim.

40. Bir İsviçre köylüsünün hayatı iki döneme ayrılır; yüksek Alpler'deki yazlık otlaklarında sığırlarını izlediği dönem[5] ve alçak vadilerin en tenha kısımlarında kış fırtınalarının şiddetinden sığındığı dönem. İlk dönemde, aşırı şiddetli fırtınalardan sadece ara sıra sığınmaya ihtiyaç duyar; ikincisinde ise, devam eden kötü hava koşullarından yeterli korumaya ihtiyaç duyar. Bu nedenle, Alp veya yazlık ev, köşelerinde birbirine çentik atılmış, kare olmayan çam gövdelerinden oluşan kaba bir kütük kulübedir. Çatı aşırı derecede düz olduğundan, rüzgara yüzey
sunmuyor, kolayca
yarılacak taş parçalarıyla kaplı, çapraz kütüklerle tutturulmuş; kütükler de sırayla taş kütleleriyle aşağıda tutuluyor; bütünü genellikle bir koruyucu kayanın arkasında veya dağın yamacına yaslanmış şekilde, böylece
bir taraftan çatıya basabilirsiniz. Bu _şale_dir. İyi bir şekilde
gruplandırıldığında, bir dağ yamacının yamacı boyunca uzandığında, bu kulübeler
çok hoş bir etki yaratır, asla göze batmazlar (tonlarının hakim griliği nedeniyle), çevredeki nesnelerle iyi bir şekilde birleşir ve aynı anda hem canlanma hem de karakter
verir.

[Dipnot 5: Burada ve gelecekte Alp kelimesini uygun anlamıyla, yüksek bir dağ merasında kullanıyorum; karlı bir zirvenin ikincil anlamında değil.]

41. Ancak kışlık ikametgah, İsviçre kulübesi, uygun şekilde
çok daha ayrıntılı bir işçilik parçasıdır. Temel gereklilik, elbette, güçtür: ve bu her zaman kerestelerin büyük boyutlarında ve birbirlerine destek olmak ve herhangi biri ciddi şekilde zorlandığında rahatlatmak için bir araya getirildikleri ustaca şekilde gözlemlenebilir. Çatı her zaman çok düzdür, genellikle 155 derecelik bir açıyla birleşir ve pencerelerin karla tamamen tıkanmasını önlemek için kulübenin yan tarafına 5 ila 7 fit çıkıntı yapar. Bu çıkıntının bazen dayanması gereken muazzam kar ağırlığıyla ezilmemesi için, bazen duvarların yarısına kadar uzanan, yanları düzenli bölmelere ayıran ve grotesk oymalarla süslenen güçlü ahşap desteklerle (Şekil 3'te görülmektedir) desteklenir. Her kantonun kendine ait bir penceresi vardır. Alt kısmında elmas işlemeli ahşap işçiliği bulunan Uri'nin penceresi, belki de en zenginlerinden biridir. (Bkz. Şekil 4.) Galeriler genellikle ahşap işçiliğine harcanan büyük emekle süslenir. Bu en iyi Bern kantonunda yapılır. Kapı
her zaman yerden altı veya yedi fit yüksekliktedir ve bazen çok daha yüksektir, böylece karda erişilebilir; ve Şekil 3 ve 4'te gösterildiği gibi yatay bir galeriye çıkan eğik bir galeriyle ulaşılır. Kulübenin tabanı genellikle beyaz badanalı taştan yapılmıştır. Bacalar
kendilerine ait bir bölüme sahip olmalı; bunlar
süslemeyle birleştirilmiş
faydalılığın muhteşem örnekleridir.

[Resim: ŞEKİL 3. İsviçre Kulübesi. 1837.]

[Resim: ŞEKİL 4. Altorf yakınlarındaki Kulübe. 1835.]

İsviçre kulübesinin ayrı ayrı ele alınan başlıca özellikleri bunlardır.
Şimdi manzaradaki etkisine dikkat etmeliyim.

42. Bir kişi bütün bir sabah
mükemmel bir sessizlik vadisinde dolaştığında,
etrafındaki hareketsiz olan her şeyin
muazzam, hareket eden her şeyin karşı konulamaz olduğu; doğanın
gücünün ve ihtişamının esas olarak onun ihtişamını
besleyen güçlerde geliştiği; ve yok edilemez görünen kudretin ortasında, gerçekten de ebedi olan tek şeyin
ıssızlığın etkisi olduğu; İnsan, çıkıntılı bir kayanın arkasında çömelmiş, aşırı derecede düzgün, ancak vahşiliğin ortasında, güç ortasında zayıf, enginliğin ortasında aşağılık bir mimari yapı bulmaktan şaşırabilir ve hiç de hoş bir şekilde değil. Düzgünlüğünde rahatsız edici bir şey vardır: çünkü ahşap neredeyse her zaman mükemmel derecede temizdir ve sanki yeni kesilmiş gibi görünür; dolayısıyla rengi ham ve her türlü tondan yoksundur. Bu, özellikle göz daha önce alıştığında ve her yerde, dağ manzarasının ayrıntılarının özellikle ayırt edildiği, renklerin ve karışık, ancak sürekli zarif biçimlerin mükemmel karışımını bulduğunda, özellikle tatsız bir durumdur. Her kaya parçası, binlerce soluk liken ve taze yosunla renklendirilmiş, etkisinde tamamlanmıştır; her çam ağacı çeşitli bitki örtüsünün yaşamıyla
sıcaktır; her çimenli kıyı yumuşak bir renkle parlıyor ve narin yapraklarla dalgalanıyor. Öyleyse, bu mükemmel güzellik ile kulübenin tahtalarının ölü, ham, cansız yüzeyi arasındaki karşıtlık nasıl acı verici olmaktan başka türlü olabilir? Zayıflığı acınasıdır;
çünkü, yakından incelendiğinde her zaman hatırı sayılır bir güç kanıtı olmasına rağmen,
bir güç _etkisi_ yoktur: kütüklerin gerçek kalınlığı,
açık yüzeylerinin kesilmesi ve oyulması ile gizlenmiştir;
ve hatta görülen şey bile,
etrafta işleyen yıkıcı güçlere karşılaştırıldığında o kadar aşağılık hissedilir ki,
duygular cansız nesnenin hayali küstahlığıyla, onun acizliğinin kendini beğenmişliğiyle
uğraştırılır; ve son olarak, göz, boyutunun olmamasından
rahatsız olur. İlk başta varsayılabileceği gibi, küçüklüğüyle çevredeki manzaranın yüceliğini artırmaz, çünkü hiçbir karşılaştırmaya yol açmaz; ve nesneler arasında orantı olmalıdır, aksi takdirde karşılaştırılamazlar. Parthenon veya Keops Piramidi veya Aziz Petrus aynı yere konsaydı,
zihin önce binanın ihtişamı hakkında adil bir tahminde bulunurdu,
sonra da onu boğan kütlelerin büyüklüğünden üç kat daha fazla etkilenirdi. Mimari kaybetmezdi ve kayalıklar yan yana gelerek kazanırdı; ancak Alpler'in en zayıf akıntısının önünde bir köpük küre gibi
atabileceği bir şey olarak hissedilmesi gereken kulübe, saldırgan bir şekilde
aşağılıktır: yamaca kazara düşen bir çocuk oyuncağı gibidir; sahneyle birleşmez;
sessiz bir köşeye gömülmekle ve alçakgönüllülüğü ve huzuru kişileştirmekle yetinmez; ama kendi kendine dikkat çekiyor
dekorasyon iddiasıyla, oysa dekorasyonlarının kendisi incelemeye dayanamıyor,
çünkü işe yaramaz, anlamsız ve uyumsuzlar.

43. Kusurları için bu kadar; ve onlara hiç merhamet göstermedim,
daha ziyade, tatlı milliyetine olan aşırı sevgimle onun lehine önyargılı olmaktan her zaman korkuyorum. Şimdi güzelliklerine.
Nerede
bulunursa bulunsun, her zaman nazik, saf ve pastoral bir yaşam fikrini akla getirir. [6] Elleri tahtaları bu kadar düzgün bir şekilde yontan, kulübelerini bu kadar çalışkan bir şekilde süsleyen ve hala bu kadar mükemmel ve düzgün bir şekilde koruyan köylülerin sıkıcı, sarhoş, tembel kaba saba insanlar olamayacağını hissediyor insan; ayrıca, "gök gürültüsünün ve savaşan rüzgarların" ezici gücüne karşı bu kadar başarılı bir mücadeleyi sürdürmek için hem kararlı bir kararlılık hem de kararlı bir çalışkanlık gerektiğini hissediyor insan. Tatlı fikirler, nazik Walton'ın çok sevdiği köylü hayatının bu tür pasajlarının hayal gücünde uçuşuyor; dolu süt kovası ve mantolu krema kasesi; akşam dansı ve sabah şarkısı; Alplerdeki çobanlar, çeşmenin yanındaki kızlar; her şey özellikle ve tartışmasız bir şekilde İsviçre'ye özgü. Çünkü kulübe güzel bir şekilde ulusaldır; başka hiçbir ülkede buna en az benzeyen hiçbir şey bulunamaz. Çıkıntılı galerilerine bir bakış atıldığı anda, bunun Tell ve Winkelried diyarı olduğunu anlarsınız; ve gezgin, eğer gerçekten İsviçre doğumlu ve Alplerde yetişmiş olsaydı, yabancı bir ülkede gözüne çarpan o oyma tahtadan bir parçanın, kulakta _Ranz des Vaches_ notası kadar etkili olacağını hisseder.

[Dipnot 6: _Modern Painters_, cilt iv. bölüm xi ve cilt v. bölüm ix'i karşılaştırın.]

44. Yine, bu kulübelerden birkaçı bir araya getirildiğinde, birbirlerinin resmiyetini bozarlar ve oyma pencere ve çıkıntılı çatıdan oluşan, karakter dolu ve aşırı derecede pitoresk, fantastik oranlarda bir kütle oluştururlar. Bunun mükemmel bir örneği, Bern'deki Unterseen köyüdür. Yine, süsleme çok ayrıntılı olmasa da, karakteri korumaya yetecek kadar ve kulübe eski ve pek iyi bakılmamışsa (bir Katolik kantonunda olduğunu varsayalım) ve biraz çürümüşse, etki güzeldir: kereste hava koşullarından lekelenir ve güzel, sıcak bir kahverengi olur, çatıdaki gri taşlarla ve çevredeki çamların koyu yeşiliyle hoş bir şekilde uyum sağlar. Eğer yeterince şanslıysa, sahnenin devasa özelliklerinin görüş alanından uzakta, sessiz bir vadide yer alırsa ve bir miktar orantılı olduğu uçurumlarla çevriliyse; ve kısmen gizlenmişse, göze çarpmasa da etrafındaki her şeyle iyi bir şekilde birleşmişse, tamamen mükemmel; mütevazı, güzel ve ilginç olur. Belki de ona denk hiçbir kulübe bulunamaz; ve hiçbiri daha etkileyici, daha ayrıntılı, daha zarif ve bir bütün olarak daha karakteristik olamaz.

45. İsviçre kulübesinin dekorasyonunda kullanılan süslemeler fazla dikkat gerektirmez; genellikle en basit şekilde,
ince çıtalarla, herhangi bir hayali forma oyularak veya genellikle elmas şeklinde deliklerin sıralandığı şekilde oluşturulurlar; ve daha sonra oyma derinliğini vermek için üst üste çivilenirler. Çatıda asla sivri uçlar yükseltilmez, ancak bazen köşelerden oyulmuş sivri uçlar asılır. Çatının çıkıntılı kısmının kirişlerini gizlemek için hiçbir zaman süsleme işi kullanılmaz veya kenarları boyunca hiçbir şey uzanmaz. Uri kantonundaki galeriler, Şekil 4'te gösterildiği gibi, bazen kemerli kirişler üzerinde desteklenir ve bu kirişler çok hoş bir etkiye sahiptir.

[İllüstrasyon: İsviçre Şale Balkonu, 1842.]

46. Binanın iklime ve karaktere uyumu hakkında çok az şey söylenebilir. Ona "ulusal" dediğimde, yalnızca oldukça
_sui generis_ olduğunu ve bu nedenle yalnızca İsviçre'de bulunduğu için ulusal bir bina olarak kabul edilebileceğini kastettim; sakinlerinin zihniyle gizemli bir bağlantısı olmasa da, tüm gerçekten güzel yapılarda belirgindir. Ancak bunun bir nedeni vardır; İsviçre'nin gerçek anlamda bir iklimi yoktur, ancak İtalya'dan Kutuplara kadar her iklimin bir araya geldiği bir yerdir; vadilerinde yabani asma, kayalıklarında sonsuz buz. İsviçreliler, böyle bir iklimde yaşayan kişilerde bekleyebileceğimiz türdendir; hiçbir karakterleri yoktur. Vadilerin havasının durgun doğası zihin üzerinde kötü bir etkiye sahiptir; ve
dağcılar bile, genellikle kurnaz ve entelektüel olsalar da, algılanabilir bir milliyetleri yoktur: İtalyanca ve kötü Almancanın bir karışımı dışında bir dilleri yoktur; kendilerine özgü bir zihin yapıları yoktur; İsviçreli oldukları kadar Alman olarak da düşünülebilirler. Sonuç olarak, ulusal mimari ile ulusal karakter arasında, ikincisi ayırt edilemediğinde hiçbir uyum olamaz. Genel olarak konuşursak, İsviçre kulübesinin zevkli bir şekilde inşa edildiği söylenemez; ancak ara sıra pitoresk, sıklıkla hoş ve uygun koşullar
bir araya geldiğinde güzeldir. Ancak taklit edilecek bir şey değildir; kendi ülkesinin dışında olduğunda her zaman uyumsuzdur; etrafındaki hiçbir şeyle asla uyum sağlamaz ve bu nedenle yalnızca var olmayanı taklit etmek için kullanılabilir, var olanı geliştirmek için değil. Yani, arazisinde karaçam veya çamlarla gölgelenmiş, hızlı akan bir dere olan herhangi biri, bir İsviçre parçasını oyuncak olarak üretebilir; ancak bu tür taklitler her zaman aşağılıktır ve İsviçre kulübesini başka bir şekilde kullanamaz. Ancak, bundan sonra gösterileceği gibi, değiştirilmiş bir biçimi avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Bir sonraki makalemde, Westmoreland'daki dağ kulübesinin tefekküründen, İsviçre kulübesinden alabildiğimden daha fazla tatmin elde etmeyi umuyorum.

IV.

DAĞ KULÜBÜ--WESTMORELAND.

47. İsviçre kulübesinin özelliklerinin değerlendirilmesine bu kadar çok zaman ayırdığımda, daha önce, konumunun doğasının uyandırdığı duygulardan etkilenen zihnin ne beklemeye veya hayran olmaya
meyi
başaracağını belirlemeye çalışmadım. Böylece, takip edebileceğimi umduğum genel kuraldan saptım; ancak bunu yalnızca ele alınacak konu heyecanlandığında beklentiyi karşılayamadığı veya oluştuğunda kavramla uyuşmadığı için yaptım. Ancak şimdi, Westmoreland kulübesinin güzelliğini takdir etmek için, onunla karşılaştırılabilecek bir mükemmellik standardına karar vermek gerekecek. Dağ manzarasının başlıca cazibelerinden biri yalnızlığıdır. Şimdi, tıpkı hareket olmadan sessizliğin asla mükemmel veya derin olmaması gibi, yalnızlık da yaşamın bir izi olmadan asla mükemmel değildir. Hatta ıssızlık bile, biraz kesintiye uğramadığı sürece tam olarak hissedilmez: cırcır böceği yalnız şöminenin üzerinde ötmedikçe veya akbaba ceset tarlasının üzerinde uçmadıkça veya tek yas tutan kişi harap olmuş köyün kırmızı kalıntıları üzerinde ağıt yakmadıkça, bu yıkım tamamlanmış olarak hissedilmez. Peygamberin
anateması, bize "satir orada dans edecek" diyene kadar
yalnızlığın lanetini
kudretli şehrin üzerine tamamen bırakmaz. Ve eğer yaşamın yıkımı olan ıssızlık, bir kesinti olmadan
mükemmel bir izlenim bırakamıyorsa, yaşamın sadece yokluğu olan
yalnızlık, bir
zıtlık olmadan hissedilemez. Buna göre, belki de, hemen altında, engebeli vadilerden veya yüksek, engin ve sessiz bir dağın bulutlu zirvelerinden
görünebilen kalabalık ve oldukça ekili bir ova olduğunda olduğu kadar mükemmel olamaz.

48. Böyle bir olasılık elde edilemediğinde, fikir ne kadar paradoksal görünse de,
dağ evinin başlıca kullanımlarından biri bu yalnızlık hissini artırmaktır. Şimdi, bunu ancak önemli bir
uzaktan görüldüğünde yapacağı için, görünür olması veya en azından varlığının çevredeki alanın önemli bir
kısmında belirtilmesi gerekir. Bu nedenle, ağaçlarla çok fazla gölgelenmemelidir, aksi takdirde işe yaramaz; ancak, aksine, açık yamaçta çok
göze çarparsa, İsviçre kulübesine karşı ileri sürülen itirazların çoğuna ve o zaman fark edilmeyen bir diğerine maruz kalacaktır. Göze parçalara bölünmüş herhangi bir şey, bölünmemiş olandan daha az bir bütün olarak görünür. Şimdi, hangi tonda veya renkte olursa olsun, önemli bir kütle, noktalarla çizgilerle olduğu kadar kolayca bölünebilir; yani, yüzeyinin herhangi bir yerindeki belirgin bir nokta, onu iki parçaya bölecektir, her biri göz tarafından ayrı ayrı ölçülecektir, ancak birlikleri kesintiye uğramamış olsaydı, asla yapacakları izlenimi yaratmayacaktır. Uzak bir dağ yamacındaki belirgin bir kulübe bu
etkiyi ölümcül derecede yapar ve bu nedenle her zaman tahammül edilemezdir.

49. Buna göre, iyinin elde edilmesini kötünün önlenmesiyle uzlaştırmak için, zar zor görünür olmalıdır: gözde bir kulübe gibi görünmemeli, ancak zihinde görünmelidir; çünkü
şunu belirtmek gerekir ki, eğer sadece en yakın incelemeyle
bir insan yerleşimi olduğunu saptayabilirsek,
yalnızlığı artırma amacına, açıkça öyleymiş gibi oldukça iyi cevap verecektir;
çünkü bu izlenim,
göz üzerindeki etkisiyle değil,
düşüncelere hitap etmesiyle üretilir. Bu nedenle, rengi mümkün olduğunca
yerleştirildiği tepenin veya altındaki kayanın rengine yakın olmalıdır;
formu, zeminle iyi bir şekilde bütünleşecek ve
herhangi bir şeyden çok büyük bir taşınkine yaklaşacaktır. Bu kurala uyulursa, renk
dolayısıyla, bastırılmış ve grimsi,
ama oldukça sıcak olacaktır; ve form basit, zarif ve gösterişsiz olacaktır.
Bina daha yakından incelendiğinde aynı genel karakterini
korumalıdır. Bununla ilgili her şey doğal olmalı ve etrafında işleyen etkiler ve kuvvetler karşı konulamayacak kadar güçlüymüş ve sanatın güçlerini kontrol etme veya eylemlerinin kanıtlarını gizleme çabalarını tamamen etkisiz kılmış gibi görünmelidir. Dağların yabancı bir çocuğu olmaktan başka bir şey olamaz; ancak onlar tarafından benimsendiğini ve beslendiğini göstermelidir. Bu etki ancak büyük bir taslak kolaylığı ve renk çeşitliliğiyle elde edilebilir; Westmoreland kulübesinin, hemen görüleceği gibi, üstün bir dereceye sahip olduğu özelliklerdir. 50. Dağ yürüyüşü sırasında insanın etkilendiği bir diğer duygu ise alçakgönüllülüktür. İsviçre kulübesinin önemsizliğinde kusur buldum, çünkü "sessiz bir köşeye gömülmek ve alçakgönüllülüğü kişileştirmekle yetinmiyordu." Şimdi, yapmacık olduğu görülmeseydi, önemsiz olduğu hissedilmezdi; çünkü duygular, alaycı bir şekilde karşı çıktığı yıkıcı etkilerin ihtişamına boyun eğmesi ve ondan çekilmesiyle tatmin olurdu. Bu tür bir iddia özellikle dağ evinde kaçınılmalıdır: asla vadinin meralarında fazla alçakgönüllülükle yatamaz veya tepelerin oyuklarına fazla itaatkar bir şekilde çekilemez; fırtınadan merhamet ve dağdan koruma istiyormuş gibi görünmelidir: ve birinin altında ezilmemesi veya diğerinin altında ezilmemesinin gücünden ziyade zayıflığına borçlu olduğu
görünmelidir.

51. Bunlar, bir dağ evinin güzel olduğu söylenemeyecek başlıca niteliklerdir. Durumlarına veya diğer tesadüfi koşullara göre arzu edilir veya sakıncalı olan başka niteliklere de sahip olabilir. Bunların doğası, tek bir binayı inceleyerek en iyi şekilde anlaşılacaktır. Malzeme, elbette, çok fazla emek harcamadan en kolay elde edilebilen ve elde edilebilen şeydir. Cumberland ve Westmoreland tepeleri, genel olarak kil-arduvaz ve gri-vakeden oluşur, ara sıra çakmaktaşı kütleleri[7] (Scawfell'in zirvesini oluşturan gibi), porfirik yeşil taş ve siyenit bulunur. Çakmaktaşı
derinlemesine ayrışır ve derinden aşınmış ve karıklı, pürüzlü kahverengi taneli bir yüzey alır. Kil-arduvaz veya gri-vake, donla parçalandığında ve sellerle aşağı taşındığında, elbette düzensiz düz kütleler oluşturur. Bunların kıymıklı kenarları suyun etkisiyle bir dereceye kadar aşınmıştır; ve kil-kayrakta meydana gelen hafif ayrışma, hemen sayısız liken tarafından kullanılan alüminyumlu bir toprak sağlar; bu likenler orijinal maddenin koyu grisini sonsuz çeşitlilikte soluk ve sıcak renklere dönüştürür. Bu şekilde eline göre şekillendirilen bu taşlar, köylünün elde edebileceği en uygun yapı malzemeleridir.[8] Temelini atar ve açılarını büyük kütlelerle güçlendirir, aralıkları daha orta büyüklükteki parçalarla doldurur; ve her şeyi birbirine bağlamak ve rüzgarın aralıklardan geçmesini önlemek için burada ve orada biraz çimento kullanır; ancak bunları tamamen doldurmaya veya duvarın yüzeyini pürüzsüz hale getirmeye asla yeterli olmaz. 4 ft. ila 6 ft. aralıklarla, duvardan yaklaşık bir ayak çıkıntı yapan yatay bir düz ve geniş parça çizgisi sokulur. Bunun güç vermesi mi gerekiyor bilmiyorum; ancak her zaman gür taşlarla kaplı olduğu için her zaman hoş bir nesnedir.

[Dipnot 7: Yani _çakmaktaşı_ bir volkanik kül.]

[Dipnot 8: Benzer bir temanın _Modern
Painters_, cilt iv, bölümler viii.-x.'te ele alınışını karşılaştırın.]

52. Kapı, üç büyük dikdörtgen gri kaya levhasıyla çevrili ve çatısı örtülüdür; bu levhaların biçimi en ufak bir öneme sahip gibi görünmemektedir. Pencerelerin yanaklarını oluşturanlar genellikle granit veya siyenit gibi hava koşullarına maruz kaldıktan sonra doğal olarak pürüzsüz ve cilalı olan bazı kayaların kalıntılarından daha fazla özenle seçilir. Pencerenin kendisi dar ve derindir; daha iyi
türdeki kulübelerde, kafesli, ancak
tatlı çalı veya yaban gülü yapmacıklığı yok. Kulübenin tamamında, her şey güzel olsa da, hiçbir şeyin güzel olmadığı gözlemlenebilir. Çatı
oldukça düzdür ve duvarların inşa edildiği taşların ağır parçalarıyla kaplıdır, başlangıçta çok gevşektir; ancak genellikle birikmiş toprakla
çimentolanmıştır ve ev otu, yosun ve taş kırıntısıyla birbirine bağlanmıştır:
renkleri parlak ve bol miktarda tektir. Daha büyük kulübelerin biçimi, sıklıkla bir haç şeklindedir, çatının keskin açıları göze
zarar verirdi, eğer yuvarlatılmış ve gizlenmiş yastık benzeri bitki örtüsü olmasaydı. Eğrelti otu çeşitleri, bazen hafif ve narin yapraklarıyla taş kırıntısının kütlesel biçimlerini rahatlatır. Çatıdaki pencerelere nadiren rastlanır. Bacadan bundan sonra bahsedeceğim.

53. Westmoreland kulübesinin baskın özellikleri bunlardır.
"Hepsi bu mu?" diye haykıracak biri: "eline ilk gelenle ve en basit ve kullanışlı biçimde inşa edilmiş bir kulübe; mimarın aklına mimari güzelliğe dair tek bir düşünce bile gelmiyor!"
Yine de; mükemmel bir kuralın bu örneğine, özellikle dikkat çekmek istedim: Doğanın herhangi bir ülkede sağladığı malzeme ve önerdiği biçim, binayı her zaman en güzel hale getirecektir, çünkü en uygun olanıdır. Bu kulübenin, daha önce mükemmellik için gerekli olduğu belirlenen koşulları ne kadar mükemmel bir şekilde yerine getirdiğine dikkat edin. Rengi, üzerinde durduğu zeminin rengidir, her zaman yumuşak ve gridir, ancak mükemmel bir şekilde zengindir, renk, gölgeli noktalar halinde ufalanarak dağılmıştır; koyu kırmızı kahverengi, siyaha dönüşen, _Lichen geographicus_'un soluk sarısı ve adını bilmediğim başka bir likenin 
sönük beyazıyla ince bir tezat oluşturan; hepsi birbirine
doğal bir kayada olduğu gibi karışıyor ve aynı güzel etkiyi yaratıyor:
bu nedenle, kütle, uzaktan bakıldığında, yalnızca büyük bir taş gibi görünüyor,
biçiminin sadeliği onu daha da göze çarpmaz hale getiriyor. Böyle bir kulübe bir dağ yamacına yerleştirildiğinde,
tekdüzeliğini giderecek bir ilgi noktası haline gelecek, ancak
asla tepeyi ikiye bölmeyecek veya boyutundan bir şey eksiltmeyecektir. Vadide,
bu kulübelerin rengi her şeyle uyum içindedir:
Daha uzun ağaçların yapraklarının arasından titreyen yeşil ışık,
eski çatıların zengin grisine zarif bir etkiyle düşer:
Temiz suyun derin havuzu, onların yansımasıyla huzurundan ürkmez;
Vadi köylüsünün üstün zenginliğinin ara sıra, genel geleneğe aykırı olarak,
sarmaşıklar veya sarmaşıklar, sayısız çatlaklarına zarifçe ve kolayca
tutunur; ve kaya, göl ve çayır, sanki Doğa onlara gösterdiği kadar özen göstermiş gibi, onu kardeşçe bir sevgiyle selamlar.

54. Tekrar, ana hatlarının kolaylığına bakın. Temelden çatıya kadar tek bir düz çizgi bile yoktur; her şey eğilmiş veya kırılmıştır.
Duvarlarındaki her taşın biçimi bir çalışmadır; çünkü, tüm minerallerdeki yapının
sonsuz inceliği nedeniyle, 3 inç çapında, düzensiz bir şekilde kırılmış ve hava koşulları nedeniyle biraz aşınmış bir taş parçası,
aynı malzemeden yapılmış 6000 ft. yüksekliğindeki bir dağda bulup hayran kalacağımız aynı ana hat karakterine sahiptir;[9] ve,
bu nedenle, göz, sebebi hissetmese de, her çatlak, çatlak ve yarık üzerinde zevkle durur. Her küçük çıkıntının, eğer çakmaktaşından yapılmışsa, Scawfell'in; eğer gri-wacke'den yapılmışsa, Skiddaw'ın; veya eğer arduvazdan yapılmışsa, Helvellyn'in gibi bir ana hatlara sahip olduğu hakkında hiçbir fikrimizin olmadığı doğrudur; ancak form kombinasyonları yine de
mükemmel olarak hissedilir ve kaba çatının her kıvrımı ve gevşek duvarın her boşluğu üzerinde dururuz, bunun dünyadaki hiçbir mimarın asla eşleşemeyeceği, hayal edilemez bir incelikle
yontulmuş ve her yerde olduğu için
fark edilmeyen bir mükemmellik derecesine ulaşmış bir tasarım olduğunu hissederiz.

[Dipnot 9: _Modern Painters_, cilt iv. bölüm 18, Bölüm 7 ile karşılaştırın.]

55. Bu kolaylık ve düzensizlik, her zaman olduğu gibi
dağlık ülkelerde zarafet ve ana hat ve ayrıntı özgürlüğünün her sahnenin başlıca özellikleri olduğu yerlerde özellikle keyiflidir. Her bitkinin yabani ve her selin özgür, her tarlanın düzensiz biçimli, her tepeciğin çeşitli ana hatları olduğu yerde, iyi inşa edilmiş duvarlar veya esnek olmayan çatılar insanı ürkütmez, ancak dağ yamacındaki kayalıklarda olduğu gibi, köylünün evinin taşlarında çizginin veya tokmağın izini sürmesine izin verilir, ancak ebedi etkilerin işleyişi, Yüce bir elin varlığı. Ana hatlarının kolaylığıyla bağlantılı bir diğer mükemmellik, karakterinin ciddiyetidir: Bunda hiçbir züppelik yoktur; herhangi bir
tür süsleme için en ufak bir çaba yoktur, ancak doğanın bahşetmeyi seçtiği şeyler vardır; tüm süslemelerini çılgınca giyer, çıplaklığını köylünün ektiği şeylerle değil, rüzgarların getirdiği şeylerle örter. Bunda hiçbir neşeli renk veya düzen yoktur; yeşil panjurlar veya başka iğrençlikler yok: her şey sakin
ve sessiz ve bir filozofun zihni gibi ciddi ve buna rağmen biraz
kasvetli. Belli ki eski ve zamanında birçok sınavdan geçmiş; kar, fırtına ve sel onu esirgemiş
ve onu huzur içinde bırakmış, gri başı eğilmemiş ve erken
gücü kırılmamış, çürüme ruhu karanlık çatlaklarından yosun ve liken gibi
sürünüyormuş gibi görünse de. Bu saygıdeğer ve biraz melankolik karakter tüm güzelliğinin
ruhudur.

56. Dikkat edilmesi gereken tek bir nokta kalıyor, alçakgönüllülüğü. Bunun
daha önce arzu edilir olduğu belirtilmişti ve burada mükemmel bir şekilde bulunacaktır.
Bina mümkün olduğunca az dikkat çekiyor; çünkü,
ona verdiğim tüm övgülere rağmen,
yol kenarındaki her taşla eşit veya daha iyi olmadığı tek bir güzellik noktasına sahip değildir.
Boyutu küçüktür, biçimi basittir, tonu bastırılmıştır,
kolayca gizlenebilir veya gölgede bırakılabilir; genellikle gerçekten öyledir; ve insan her zaman
dikkati bu kadar az çeken şeyin, onu bu kadar iyi sürdürebilmesine
sahip olduğunu görmekten memnun ve şaşırır. Yine de hiçbir zayıflık görünümü yok:
sertçe ama kaba bir şekilde inşa edilmiş; ve kişi onun uğruna
çevredeki kurumların şiddetinden korkmayı bırakıyor, ki görülebileceği gibi,
tevazusuyla kısmen küçümsenecek.

57. Westmoreland'daki dağ evi böyledir; ve İngiltere ve Galler'deki dağ evlerinin çoğu, ara sıra görülen
çeşitleriyle birlikte, böyledir. Hatıramın Kirkstone yakınlarındaki, genel turist tarafından pek bilinmeyen, herhangi bir kamusal patikadan uzak ve bu nedenle
tüm iyileştirme dehşetlerinden uzak, belirli bir sessiz vadide özel bir zevkle dinlendiği doğrudur:[10] bana kulübenin mimarisinin
özgün bir mükemmellik derecesine
ulaştığı gibi görünüyordu. Ancak bu izlenimin, kulübelerin kendilerindeki herhangi bir seçkin tasarım güzelliğinden ziyade, görünüşte önemsiz birkaç eşlik eden koşul tarafından oluşturulduğunu düşünüyorum. Sakinleri açıkça fakirdi ve görünüşe göre ilk inşa edildiklerinden beri evlerini onarmamışlardı; ve kesinlikle, yılların zengin bitki örtüsüyle yeşil olan çatılardan veya duvarlardan tek bir yosun veya eğrelti otu tutamı bile koparmamışlardı. Vadi dar, sessiz ve derindi ve gövdeleri arasında gri kulübelerin baktığı saygıdeğer ağaçlarla gölgelenmişti,
eşdeğer bir etkiyle, daha önce hiç görmediğimi hatırlıyorum, ancak İngiltere'nin dağlık bölgelerinin çoğunda köylülerin ikametgahının aynı zevkle inşa edildiğine inanıyorum.

[Dipnot 10: Troutbeck, altmış yıl önce mi?]

58. Her zaman, belki de yücelikten yoksun olsa da, yerli yayla manzaramızın, ayrıntılarındaki narin bir sonla ve sakinlerinin eserlerindeki, başka yerlerde boşuna aranan bir duygu birliği ve uygunluğuyla ayırt edildiği düşüncesiyle sevinmişimdir; ve bunun nedeni açıktır. Kıtanın sakininin zihni, genel olarak, adalıdan daha derin ve daha ince duyumlara
sahiptir. Özlemlerinde daha yüksek, tutkularında daha saf, hayallerinde daha vahşi ve öfkesinde daha şiddetlidir; ancak nezaketinde ve sadeliğinde
eksiktir; doğal olarak heyecan
isteyen ve insan mutluluğunun daha sakin akışını, ev içi huzurun dinginliğini ve günlük görevlerden ve günlük merhametlerden oluşan mütevazı ocağın zevklerini eşit derecede deneyimleyemeyen; sonuç olarak, zihnin etkileneceği veya yükseltileceği mimarinin daha yüksek yürüyüşlerinde, asla onlara eşit olamadık ve asla eşit olmayacağız. Bundan sonra, alçak vadiyi yırtık vadiye ve çimenli tepeciği nervürlü uçuruma terk ettiğimizde görülecektir ki, kıtasal mimarlar merayı mütevazı çatı ile süsleyemezlerse, kayayı sonsuz siperlerle
zirveleyebilirler;[11] bir manzaranın huzuruna hizmet edemezlerse, dehşetine katkıda bulunabilirler; ve daha önce de görüldü ki, Fransa ve İtalya'nın alçakgönüllü evlerinde, yüksek ve rafine duyguların uyandırılacağı, melankolinin uyandırılacağı veya görkemin bahşedileceği yerde, mimar başarılıydı ve emeği mükemmeldi: ama şimdi, alçakgönüllülük ve nezaketten başka bir şey gerekmiyor; ve hissetmediği şeyi veremez: bu, karakterinin tüm gücüne, hatta dininin ruhuna bile aykırıdır.
Ruhun en çok terbiye edildiği ve sakinleştirildiği zamanda bile hissedilmez; çünkü mezardaki kitabe duygusunda etkileyicidir ve mezar taşı gösterişli bir şekilde yaldızlanmış veya boş çiçeklerle süslenmiştir.

[Dipnot 11: Bu da yazılmamış devamına atıfta bulunur.]

[Resim: ŞEK. 6. İngiltere'deki En Yüksek Ev.]

59. O halde, yurtdışındaki daha huzurlu dağ manzaralarının etkisini zedeleyen süsleme ve diğer hayal ürünü mimari güzelliklere yönelik çabalara şaşıramayız; ancak, aynı tür manzaralarda evde hakim olan mükemmel uygunluğa daha da az şaşırmalıyız; çünkü orada bir zihinsel eksiklikten kaynaklanan hata, burada bir başkasıyla önleniyor. Cumberland'ın kültürsüz dağcısının zevki yoktur ve mimarinin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktur; asla neyin doğru veya neyin güzel olduğunu düşünmez, ancak amaçlarına en uygun ve en kolay inşa edileni inşa eder: binayı kendi hayatının kullanımlarına uygun hale getirerek ona alçakgönüllülük kazandırır; ve onu en yakın malzemeyle yükselterek konumuna uyarlar. Gereken tek şey budur ve bu gereksinimi yerine getirme konusunda hiçbir itibarı yoktur, çünkü etkiyi düşünmeye başladığı anda, her şeyi beyazlatarak bir barbarlık yapar. Cumberland'ın kulübeleri, dağ yağmurlarının ve dağ rüzgarlarının yararlı işleyişi olmasaydı, bu iyileştirme parçasından çok zarar görürdü. 60. Ülkemizin tepe meskenleri için de durum böyle. Verdiğim kulübenin beş örneğinin incelenmesinin, önemli veya dikkate değer olan tüm genel ilkeleri sağladığını düşünüyorum; bu nedenle, bireysel binaların tefekkürüne daha fazla zaman ayırmayacağım. Ancak, kulübeyi tamamen terk etmeden önce, ayrı örneklerde kasten bahsetmekten kaçındığım, anında karşılaştırma avantajına sahip olabileceğim binanın bir kısmına dikkat çekmek gerekecek; son derece önemli ve Perdiccas'ın Makedonyalı efendisinden önemli bir hediye olan güneşi aldığı zamandan beri, saray için olduğu kadar kulübe için de önemli görünen bir kısım [Yunanca:
perigrapsas ton helion, hos en kata ten kapnodoken es ton oikon
esechon].[12] Sonra, Westmoreland binasının güzelliğinde hayranlık uyandıracak şekilde geliştirilen ilkeyi örnekleyen, modern süslemeli kulübeler hakkında birkaç genel açıklamayla konuyu sonlandıracağım;
ki, hatırlanması gereken, palmiyenin İsviçreli'ninkine tercih edildiğidir; daha fazla emek gerektirdiği için değil, daha
doğal olduğu için.

OXFORD, _Ocak, 1838._

[Dipnot 12: Herodot viii, 137, hafızadan serbestçe alıntılanmıştır. Hikaye
üç kardeşin Makedonya'da bir kralın yanında hizmete girdiğiydi. Yemeklerini kendisi pişiren kraliçe, çünkü eskiden iyi
zamanlardı,
en genç olan Perdiccas'ın payının her zaman diğerlerinden üç
kat daha büyük "yükseldiğini" fark etti. Kral bunun çocuğun talihinin bir işareti olduğuna karar verdi; ve onları kovdu. Ücretlerini talep ettiler. "Kral ücretler hakkında konuşulanları duyduğunda - bilmelisin ki _güneş evin içine, bacadan içeri parlıyordu_ - (Tanrı kalbini
katılaştırdığı için) 'İşte ücretin; hak ettiğin ve alacağın her şey:' dedi ve
güneşe işaret etti. Bunu duyan büyük kardeşler
şaşkına döndüler; ancak yanında bıçağı olan çocuk,
'Kral, hediyeyi kabul ediyoruz,' dedi. Bıçağıyla yerdeki
güneş lekesinin etrafını _çizdi,\"güneşin parıltısını üç kez entarisinin kıvrımına aldı"--bugünlerde cebi demeliyiz--"ve yoluna devam etti." Sonunda Makedonya kralı ve Büyük İskender'in atası oldu.]

V.

BACALAR HAKKINDA BİR BÖLÜM.

61. Son makalede değindiğimiz Herodot'taki pasajdan, en medeni ülkelerde bile, kralın sarayının bacaların onuruna dair en ufak bir iddiası olan hiçbir şeyle tamamen döşenmediği bir zaman olduğu anlaşılıyor; ve kraliçe veya prensesin en beyaz elleriyle ziyafeti hazırladığı misafirperver ocaktan yükselmeye alışkın olan lezzetli buharlar, düz çatıdaki basit bir delikten uygunsuz bir şekilde kolayca kaçıyordu. Ancak dumanın onuru artık daha iyi anlaşılıyor ve Gotik sivri uçlardan ve (Burleigh House'da olduğu gibi) Toskana sütunlarından, rahatlığı ve elverişliliği açısından son derece övgüye değer bir şekilde atılıyor. Zahmete değip değmediğini düşünelim.

62. Son makalede, sessizliğin hareket olmadan asla mükemmel olmadığı yönünde bir görüş ileri sürdük. Yani, ses üretme olasılığı olan bir şey göze belirgin olmadıkça, sesin yokluğu kulağa şaşırtıcı gelmez ve bu nedenle etkileyici değildir. Örneğin, bir yaz akşamının durgunluğunun, güçlü ama durgun bir nehrin veya yüksek ve mor bulutların veya açılan dallar arasındaki sessiz yaprakların kayması ve görkemli hareketinin algılanmasıyla ne kadar
arttığına
dikkat edelim. Ancak bu izlenimi üretmek için, hareketin tekdüze olması gerekir, ancak mutlaka yavaş olmamalıdır. Venedik'in okyanus anayollarının başlıca özelliklerinden biri, gondolun hızlı ama güzel bir şekilde tekdüze hareketiyle daha da güçlenen, üzerlerinde duran dikkat çekici sessizliktir. Şimdi, dumandan daha tekdüze, sessiz veya güzel bir hareket yoktur; bu nedenle, bir sahnenin huzurunun veya durgunluğunun etkileyici olmasını istediğimizde, dikkati ona çekmek oldukça faydalıdır.

63. Bu nedenle, huzur sahneleri için özel olarak uyarlanmış bir bina olan kulübede baca, gözü hoş olana yönlendirdiği için önemli ve iyi yönetilirse güzel bir eşlikçi olarak kabul edilebilir. Ancak daha yüksek sınıftaki binalarda duman ilginç olmaktan çıkar. Genel olarak daha yüksekte olmaları nedeniyle, koyu bir arka plana karşı değil, gökyüzüne karşı rahatlar ve böylece ağaçlar arasında veya uzak bir ülkeden yükselen ince gümüş mavisini kaybeder ve soluk sarımsı siyaha döner: hareketi işe yaramaz hale gelir; çünkü durgunluk fikri artık arzu edilmez veya en azından artık elde edilemez, binanın doğası tarafından kesintiye uğrar: ve son olarak, uyandırdığı çağrışımlar onurlu değildir; belki rahat bir şömine düşünebiliriz, ancak mutfakları, şişleri ve koyun omuzlarını hayal etmemiz oldukça olasıdır. Bu hayallerin hiçbiri yerinde değildir, eğer
binanın karakteri yüceltilmişse; konutta ve sokakta zar zor tolere edilebilirler. Şimdi, duman sakıncalı olduğunda,
bacaya dikkat çekmek kesinlikle uygunsuzdur; ve,
bu nedenle, iki önemli nedenden dolayı, herhangi bir tür veya boyuttaki _süslenmiş_ bacalar, affedilemez barbarlıklardır; birincisi, çünkü duman
güzel olduğunda, dekorasyon binaya uygun değildir; ve ikincisi,
duman çirkin olduğunda, dekorasyon dikkati _çirkinliğine_ çeker.

64. Ne yazık ki, bazı mimarlarımız arasında,
kendi başına hoş olmayan bir nesnenin, gösterişli süslemelerle hafifletilebileceği veya gizlenebileceği fikri yaygın bir fikirdir; ve bundan daha büyük bir hata olmamıştır.
Genel bir ilke, özünde çirkin olanın, göz ona çekilmesin diye
tamamen süslemeden yoksun olması gerektiğidir. Köln'deki üç Magi'nin sahte kafatasları altına oturtulmuş ve her bir gözünde bir elmas var; ve kahverengi kemikleri rahat bırakılmış olsaydı bin kat daha korkunç olur. Böyle bir hata mimaride asla yapılmamalıdır. Binanın herhangi bir parçasıyla ilgili hoş olmayan çağrışımlar varsa, bırakın: onu
süslemeyin. Onu sakin ve sadece kullanımına uygun tutun; böylece göz ona gitmez veya onunla kavga etmez. Bu ilke Oxford'daki bazı kamu binalarının yenilenmesinde göz önünde bulundurulsaydı iyi olurdu. Örneğin All Souls College'da mimar bacalarını binanın geri kalanının yarısı kadar yükseğe çıkarmış ve onları Gotikle kaplamıştır. Göz anında kaplamalı
şamdan benzeri sütunlara takılır ve biraz rehavetle oyuklara
ve perdeli işlere doğru koşar ve sonunda ve ölümcül bir şekilde kırmızı bir baca tepesine konar. O,
bir kömür iskelesinin girişine Gotik bir koridor inşa etmiş olabilirdi. Gotik yoncayı bir bacanın süsü haline getirebilen bir adamın onun güzelliği veya kullanımı hakkında en ufak bir hissiyatı olmadığını ve asla olmayacağını söylemekte hiçbir sakınca görmüyoruz; o asla bir mimar olmak için doğmadı ve asla da olmayacak.

65. Şimdi, eğer bacalar dekore edilmeyecekse (varlıkları gerekli olduğundan), onlarla ne yapılacağını bilmek önemli bir konu haline gelir: ve kulübeden ayrılmadan önce, en uygun yerinde olduğu gibi, soruşturmaya başlarız; çünkü kulübede ve sadece kulübede, dikkati dumana yöneltmek arzu edilir.

Ancak, bir bacanın _güzel ideali_ üzerine spekülasyonlar asla serbest bırakılamaz; çünkü ne olması gerektiğini hayal etsek de, ev inşa edilene kadar ne olması gerektiğini asla söyleyemeyiz; kısa olmasını isteyebiliriz ve uzun olmadığı sürece duman çıkaracağını görebiliriz; veya,
örtülmesini isteyebiliriz ve açılmadığı sürece gitmeyeceğini görebiliriz.
Bu nedenle, tek bir modele dayandıramayız; ancak birkaç ulusun bacalarına bakarak,
çeşitlerinden, kendi hayal gücümüzün sınırlandığı her koşulda her zaman devreye sokulabilecek bazı genel ilkeler çıkarabiliriz.

66. Önce insanların zihnine baktığımızda, güneye gittiğimizde bacanın iyi örneklerini bulmayı bekleyemeyiz.
İtalyanlar veya
İspanyollar bacanın kullanımını tam olarak bilmezler; onlar
_bu tür şeylere_ sahiptirler ve yılda beş gün, çoğunlukla odundan ateş yakarlar; bu da bacaya işini öğretmeye yetecek kadar duman vermez; ancak ocaklar, şömineler ve Noel alevleri gibi şeylerin anlamı veya güzelliği hakkında en ufak bir fikirleri yoktur; ve bu nedenle, _a priori_, bacalarında hiçbir ruh olmayacağını; etraflarında pratik edilmiş önemli bir hava olmayacağını; kısacası, insan ırkının bireyleri ne yapacaklarını veya ne için yaratıldıklarını bilmediklerinde
olduğu kadar beceriksiz ve rahatsız edici olacaklarını beklemeliyiz. Ancak İngiltere'de, tatlı
karbonlu İngiltere'de, ateş ve duman hakkında da bir şeyler bildiğimizi sanırız, yoksa gözlerimiz bizi garip bir şekilde aldatmıştır; ve, ulusun tüm rahat karakterinden ve şömine başındaki mizacından, bacanın mimarisinin hem bir zevk meselesi hem de bir konfor meselesi olarak
mükemmelliğin _bir artı ultra_ seviyesine kadar anlaşılacağını varsaymalıyız. Beklentilerimizin ne kadar gerçekleştiğini görelim.

67. Şekil 7, _a_, _b_ ve _c_ İngiliz bacalarıdır. Bunlar, bir bakışta, diğerlerinden, görünüşlerinin tamamen kullanışlılığı, önemli, yapmacıksız, düzgün ve baca benzeri bir tavırla ayırt edilebilir, özellikle de bize, diğer tüm bacalarda, tanımlanamayan bir şeyin görünümüyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturduğu için, sonsuz bir haz ve öğreticilik deneyimlediğimiz, ancak ilginç "humbug" kelimesiyle ifade edilen bir şeyle. Şekil _7 a_, Cumberland'ın ve Lancashire'ın kuzeyinin bir bacasıdır. Bir bakışta görülebileceği gibi, yalnızca çatının en uç noktasına uygulanabilir ve eğimli bir baca gerektirir. Westmoreland evleriyle aynı şekilde, yontulmamış taşlardan yapılmıştır; bacanın kendisi bacanın genişliğinin üçte biri kadar olmadığından, tepede görüldüğü gibi, kenarlarına yerleştirilmiş dört düz taş bacanın kendisinin sonunu oluşturur ve bütüne hafif bir görünüm kazandırır. Bunu bir kağıt parçasıyla örtün ve geri kalanının ne kadar ağır ve kare olduğunu gözlemleyin. Birkaç çıkıntılı taş, bacanın ortasından geçen çatı çizgisini devam ettirir ve iki büyük kütle, bütünün çıkıntısını destekler ve onu duvarla uyumlu bir şekilde birleştirir. Bu, yalnızca bir kulübe bacasıdır; uygar malzemelerden inşa edilemez ve yapılmamalıdır; kaba, yosunlu ve kırık olmalıdır; ancak kesinlikle tüm setin en iyi bacasıdır. Basit ve önemlidir, hantal değildir; çıkıntı yaptığı duvara büyük çeşitlilik kazandırır, çatıyı hoş bir şekilde sonlandırır ve dumanını sonsuz bir uygunlukla dışarı atar.

[Resim: ŞEKİL 7. Bacalar.]

68. Şekil _b_ İngiltere'nin kuzeyinde yaygın olan bir bacadır;
bence neredeyse her rüzgarda iyi gidecek ve çatının herhangi bir yerinde uygulanabilir. Ayrıca kaba bir şekilde inşa edilmiştir, bazen tek bir büyük düz levhadan oluşan gevşek taşlardan oluşan bir çatıdan oluşur ve bacanın üzerinde her biri tek bir taştan oluşan dört büyük destekle desteklenir.
Görünüşü oldukça hafiftir ve çatının sırtını çok hoş bir şekilde kırar. Ayrı ayrı ele alındığında, kötü oranlıdır; ancak, binanın ucundaki uzun bir bacanın çatının üzerine çıkacağı yüksekliğe eşit olduğu için (a'da olduğu gibi), yerinde oldukça uygundur ve daha yüksek olsaydı çirkin olurdu. Üst kısım duman nedeniyle her zaman karanlıktır ve oyuktan görülen herhangi bir arka plana karşı hoş bir şekilde ifade eder.

69. Şekil _c_, son makalenin konusunu oluşturan Westmoreland kulübesinin bacasıdır. Binanın geri kalanında hakim olan iyi zevk burada o kadar göze çarpmaz çünkü mimar fayda yerine etkiyi düşünmeye başlamıştır ve ön tarafa elmas şeklinde bir süs parçası koymuştur (genellikle binanın tarihini içerir), bu gerekli değildir ve yersiz görünür. Ayrıca düzgün bir şekilde inşa etmeye çalışmış ve dışarıya bol miktarda alçı vermiştir, bu koşullar nedeniyle iş sonsuza kadar bozulmuştur. Silindirik bacalardan her zaman hoşlanmamışızdır, muhtemelen
zihnimize seraları ve imalathaneleri getirdiği için, çünkü daha kesin bir neden bilmiyoruz; yine de bu örnek katlanılabilir ve
kaybetmenin yazık olacağı bir karaktere sahip. Bazen
kare kısım kulübenin tüm ön cephesi boyunca taşındığında,
gri bir kulenin kalıntıları gibi görünür ve hiç baca olduğu hissedilmez.
Bu tür aldatmacalar her zaman çok tehlikelidir, ancak bu durumda
bazen iyi bir etkiyle birlikte gelir, örneğin Coniston Suyu kıyısındaki eski Coniston Hall adlı binada, uzaktaki ana hatları
(Şekil 8) bacalarının boyutu ve şekliyle hafif ve pitoresk hale getirilmiştir, ki bu bacalar Şekil _c_ ile aynı karakterdedir.

[Resim: Şekil 8. Coniston Hall, Brantwood yakınlarındaki Gölden
(1837).]

70. Daha yüksek karakterli binalara uyarlanmış İngiliz bacaları hakkında iyi bir örnek gösteremeyiz. Saygıdeğer malikanelerimizin bazılarında gördüğümüz eski kırmızı tuğla kütlesi, oldukça fazla İngiliz karakterine sahiptir ve binanın geri kalanı tuğladan olduğunda her zaman hoştur. Şekil _p_ bu tür bir bacadır: içinde dikkat
çekici hiçbir şey yoktur; İngiltere'nin her yerinde karşılaşılabilir; ancak onu komşusunun _q_ yanına yerleştirdik ki aynı biçim ve fikrin onu kullanan ulusların zihninde nasıl değiştiğini gösterelim. Tasarım her ikisinde de aynıdır, oranlar da; ancak biri baca, diğeri daha
zavallı bir yapının zavallı bir modelidir. Şekil _q_ İsviçre'ye aittir ve İsviçre evlerine karşı ileri sürülen tüm itirazlara açıktır; bu, İtalyan kulübesinin (Bölüm 31) oymasındaki kule gibi, taştan oyulmuş büyük bir binanın aşağılık bir taklididir, doğrudur,
ama yine de kınanmaya değer. Şekil _p_ ise, bunun kullanımına uygundur ve bununla ilgili hiçbir yapmacıklığı yoktur. Ancak, taştan yapılmış olsaydı
bozulabilirdi; çünkü işaretli tuğlalar bize bütünün boyutunu hemen söyler ve gözün, taklitleri taşta çok mükemmel olacak
kemerler ve sütunlarla alay ederek onu aldatma niyetinden şüphelenmesini engeller; ve bu nedenle, bu durumda bile, daha yüksek sınıf yapılara uyarlanmış bir baca keşfetmeyi başaramadık.

71. Şekil _d_ bir Hollanda bacasıdır, _e_ ve _f_ Alman. Şekil _d_
Malines'teki eski bir Gotik binaya aittir ve binanın diğer bölümlerinde görülen aynı çizgilerin bacaya uygulanmasının iyi bir örneğidir, herhangi bir yanlış yükselti karakteri kazandırmadan. Kabaca taştan oyulmuştur, tabanından çatıdan grotesk bir şekilde çıkıntı yapar ve tepesi örtülüdür. Karakterini veren sivri kemer, binanın geri kalanının çizgilerini ihlal etmesini engeller ve bu nedenle gerçekte onu aksi halde olacağından daha az dikkat çekici hale getirir. Bacalara dikkat etmeseydik varlığını asla fark etmezdik.

72. Şekil _e_ de taştan oyulmuştur ve mimaride çok çeşitlilik olan veya binaların grotesk olduğu yerlerde iyi bir baca olurdu, çünkü çok basit bir nedenden dolayı, bir bacadan başka bir şeye benzemez ve çizgileri zariftir. Şekil _f_, soyut olarak çirkin olsa da, mükemmel sadeliğin çok belirgin olacağı durumlarda etkili bir şekilde kullanılabilir; ancak hem _e_ hem de _f_ açıkça tatsız bir ulusun orijinal bir şey üretme
k için gösterdiği beceriksiz çabalardır: _a_'da hayran olduğumuz iffeti kaybetmişlerdir, _l_ ve _o_'nun zarafetini ve ruhunu elde edememişlerdir. Aslında, bunlar
esas olarak Alman'dır.

73. Şekil _h_'den _m_'ye kadar olanlar, dahil, İspanyol'dur ve kendi ülkeleri dışında kullanılmalarını
imkansız kılacak
kendilerine özgü bir karaktere sahiptirler. Yine de bunlar süslü bacalar değildir. Hiçbirinde tek bir süsleme parçası yoktur. Her şey çeşitli biçimlerle yapılır; ve
böyle bir çeşitlilikte hiçbir kusur bulunamaz, çünkü
onlara, içinden çıktıkları binaların karakterini vermek gerekir. Çünkü burada, bir kez ve herkes için, karakterin ya formla ya da süslemeyle verilebileceğini ve ikincisinin uygun olmadığı yerde, form çeşitliliğinin kabul edilebilir olduğunu, çünkü süslemeyi sakıncalı kılan mütevazı çağrışımların aynı zamanda formun sadeliğini gereksiz kıldığını gözlemleyebiliriz.[13] O halde, binanın geri kalanıyla uyum içinde tutulduğu ve çok fazla dikkat çekmediği sürece, _fantastik_ bacalarda kusur bulmamıza gerek yoktur.

[Dipnot 13: İtalyan kulübesinde görüldüğü gibi, karakterin yükselmesi formun sadeliğine bağlıdır.]

74. Bu kurala göre, Şekil _h_ çok iyi bir bacadır. Gösterişsizce zariftir ve groteskliği etrafındaki binalara uyacaktır - keşke onlara verebilseydik: onlar Cordova'dadır.

Şekiller. _k_ ve _l_, gerçekte oldukları gibi, güneyin koyu mavi gökyüzüne karşı
parlak bir şekilde yükselirken, masmavi
çukurlarından parıldarken görülmelidir; eğer ara sıra
incelikli, saf, soluk bir buharın hafif bir nefesi onlardan dışarı
hafif havaya doğru yolunu bulmazsa; kiremitli başlıkları beyaz yüzeylerine derin gölgeler düşürüyor ve _tout ensemble_ çevrelerinde olacakları Moresco kemerleri ve grotesk konut evlerinin uyandırdığı hisleri
kesmiyor; tabanlarından kesilerek üzücü bir şekilde
bozuluyorlar.

75. Şekiller. _g_, _n_, _o_ İtalyan'dır. Şekil. _g_ yalnızca İtalya'nın daha modern binaları arasında sürekli olarak
karşılaşıldığı için verilmiştir. Şekiller. _n_ ve _o_ eski Venedik saraylarında bulunan bacaların neredeyse tek iki çeşididir (tarzları kısmen Türk'e, kısmen de Mağribi'ne kadar uzanır). _n_'nin kavisli çizgileri, çatının kendisiyle hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlar ve küçük boyutu, ait olduğu büyük binanın formunun sadeliğini tamamen kesintisiz ve zarar görmemiş halde bırakır. _o_ figürü, Venedik mermerinin beyazlığını sürekli olarak göğe taşırken görülür; ancak çok uzundur ve tüm kanalların kenarlarında göze çarpar. 

76. _q_, _r_, _s_ figürleri İsviçre'ye aittir. _r_ figürü, kuzeydoğu kantonlarında karşılaşılan geniş bir süslü baca sınıfının bir örneğidir. Hiçbir zaman büyük değildir ve dolayısıyla karakterde sahte bir yükseltiye sahip değildir ve her zaman İsviçre kulübesinin ayrıntılarına dayanarak buna hazırlanmış gözlerle görüldüğü için hayal edilebilecekten daha az
hoştur, ancak asla taklit edilmemelidir.
Piramidal form genellikle korunur, ancak tasarım iki örnekte de aynı değildir.

Şekil _s_ doğu kantonlarında çok yaygın olan, ilkesini
asla anlayamadığımız bir bacadır. Eğik kısım bir menteşe üzerinde hareket eder, böylece
şapka gibi bacayı örtebilir; ve tamamı
balıklarınki gibi tahta pullarla kaplıdır. Bu baca bazen
dağ kulübesinin karmaşık kirişleri arasında çok iyi durur,
ancak zevkli olmak için fazla dikkat çekicidir.

77. O halde, fark ettiğimiz on sekiz bacadan, birkaçı karaktere ve bir veya iki zarafete sahip olsa da, yalnızca ikisinin taklit edilmeye uygun olduğu anlaşılıyor; ve bunlardan biri yalnızca bir _kulübe_ bacasıdır. Bu biraz dikkat çekicidir ve bir kanıt olarak hizmet edebilir:--

İlk olarak, ilk başta iddia ettiğimiz şeye göre, herhangi bir şekilde dikkat çeken bacalar (ve eğer dikkat çekmeselerdi, onları çizmezdik) nadiren taklit edilirdi; bunların tekil olmasını gerektiren çok az bina vardır ve hiçbiri dekore edilmiş olsa bile bunlara tahammül edemez; ve
mimarın, boyut ve yüksekliğin zorunlu olarak sabit olduğunu, en az dikkat çeken formun en iyisi olduğunu her zaman hatırlaması gerekir.

78. İkincisi, bu göze çarpmazlık herhangi bir basitlik modeline bağlı kalarak değil, bacanın çizgilerinin ait olduğu binanın çizgileriyle kesintiye uğramaması ve renginin zıtlık oluşturmaması için özel özen gösterilerek elde edilmelidir. Bu nedenle, _h_ ila _m_ arasındaki Şekiller, biçimleri daha basit olsaydı, doğal konumlarında çok daha dikkat çekici olurdu; çünkü çevrelendikleri zengin mimarinin karakterini kesintiye uğratırlardı. _d_, eski bir Gotik pencerenin üzerinde yükseldiği için, altında hakim olan aynı çizgilerin orada da bulunması olmasaydı, anında dikkat çekerdi. _n_'nin biçimi, onu yalnızca üzerinde durduğu çatıyla daha yakından özdeşleştirir. Ancak bu tür bacaları _taklit etmemeliyiz_, çünkü mükemmellikleri yalnızca, ayrı olduklarında itiraz edilebilecekleri diğer ayrıntılarla olan uyumlarında yatar; Sadece tasarım ilkesini takip edebiliriz, ki bu,
ilerlediğimiz her şeyden anlaşılıyor ki, şu: iyi bir
bacadan, _ait olduğu binanın karakterinin
tüm yüksekliğinden arındırılmış ve hakim çizgilerinin, tüm
süslemelerinden_ yoksun bırakılmasını istiyoruz.

79. Bunu vermek şüphesiz aşırı zordur; ve
sonuç olarak, bacaların
sakıncalı olmadığı çok az şehir veya yapı vardır. Bu nedenle, İngiliz karakterine dayalı beklentilerimizin
yerine getirildiğini fark etmeyi ihmal etmemeliyiz.
On sekizin tamamında taklit edilebilecek tek iki baca İngiliz'dir; ve
bundan, İngiltere'de zevk olmadığı yönündeki daha önce ileri sürülen görüşü geçersiz kılmaya yönelik hiçbir sonuç çıkarmayız; ancak
kuralın daha da ileri bir örneği olarak, amacına en uygun olanın en güzel olduğu iddiasını ileri süreriz. Çünkü bacalarda bile zevkimiz olmadığı, en eski, en yapmacıksız ve sıvasız sokaklarımızın bile çatı etkileriyle yeterince kanıtlanmıştır; bu bacalarda, çatı gruplarının oluşumuna yardımcı olmak yerine, tepelerindeki dumanda tilkiler ve horozlar, küçük siyah şeytanlar gibi etrafta uçuşarak, tüm sükuneti bozar, tüm onuru yok eder ve usta-süpürgecilerin zihninde pitoresk olabilecek her türlü fikri ve coşkulu olabilecek her türlü hayali uyandırır.

80. Öte yandan, Kıta'da bacaların soyut olarak kullanımı ve güzelliği hakkında aynı bilgiye sahip olmasalar da, onları gruplandırmada veya gizlemede her zamanki iyi zevklerini sergilerler; ve, ister Almanların fantastik evleriyle, İspanyolların zengin hayal güçleriyle, İtalyanların klasik kalıntıları ve yaratımlarıyla karışmış halde bulalım, asla müdahaleci veya nahoş olmazlar; ve ya gruplandırmaya yardımcı olurlar ve çatı çizgilerinin yataylığını hafifletirler veya tamamen fark edilmeden ve önemsiz kalarak, huzur içinde pipolarını içerler.

81. Bu etkilerin elde edilmesi için kurallar koymak tamamen imkansızdır, çünkü bunlar, bir kişiye doğal değilse, ancak uzun süreli pratik ve yakın gözlemle edinilebilen, çizgilerin orantı ve ilişkisine dair bir hissin sonucudur; ve bu, bir İngiliz mimara nadiren bahşedilen, düzeni hiçe sayan ve bazen de rahatlığı söz konusu olmayan bir gücü varsayar. Bu gruplandırmanın bazı özel örneklerini verebiliriz; ancak bu makale zaten alışılmadık bir uzunluğa ulaştığından, genel olarak sokak etkilerini ele alana kadar bunları erteleyeceğiz. Özetteki bacadan, onu tasarlamanın zorluğunu ortadan kaldırmadan, sadece örneklendirmek için yeterince şey söylediğimizden korkuyoruz; ancak, dikkatlice takip edilirse, çıkarılan genel ilkelerin, mükemmelliğe ulaşmak için olmasa bile, en azından barbarlığın önlenmesi için yararlı bulunacağını düşünmekten başka bir şey yapamayız.

OXFORD, _10 Şubat, [1838]._

VI.

KÜÇÜK EV - SONUÇ SÖZLERİ.

"Nunquam aliud Natura, aliud Sapientia, dicit."

_Juvenal_ xiv. 321.

82. Şimdi, modern binaların doğal manzarayı süslemek veya canlandırmak için adil bir şekilde uygulanmasına dair birkaç genel açıklamayla kulübe konusunu sonlandırmak kalıyor.

Bizce, kulübenin mimari veya başka bir tür güzelliğin bir unsuru olarak kabul edildiği yalnızca üç durum vardır, çünkü
genellikle köylü tarafından istediği yerde ve istediği şekilde inşa edilir; ve,
bu nedenle, gördüğümüz gibi, sıklıkla zevkli bir şekilde.

83. I. Bir asilzade veya servet sahibi, hizmetçilerinin evlerinin inşasını denetlemekle eğlendiğinde. II.
Süslü yazlık evler veya wigwam taklitleri, sahibinin elinden gelen her şeyi yaparak
bozduğu bir manzaraya süs amaçlı ek olarak inşa edilecekse, ona bakma şerefine layık olsun diye.
III. Ev sahibi, kiracılarının kulübeleri veya komşu köyün iyileştirmeleri üzerinde belirli bir etki uyguladığında, yeni yapılarda duruma uygun olduğunu düşündüğü bir duygu tonu yaratır.

84. Bu durumlardan ilkinde söylenecek çok az şey vardır; çünkü ev sahibinin ikametgahı genellikle efendisinin bağımlı bir özelliğidir ve bu nedenle onun bir parçası olarak kabul edilmelidir. Hamal localarının da bağlı olduğu mimarinin tarzına bağlıdır ve bu tarza göre düzenlenmelidir; ve İngiltere'de genellikle iyi yönetilir, kapıyla uygun şekilde birleştirilir ve girişin etkisine katkıda bulunur.

İkinci durumda, eylem kendi başına bir barbarlık olduğundan, onu gerçekleştirmenin en iyi yolunun ne olacağını düşünmek gereksiz olacaktır.

Üçüncü durumda, daha önce ileri sürülen pozisyonlardan çıkarılan birkaç genel ilkeyi uygulamanın yararlı olacağını düşünüyoruz.

85. Elbette tüm binalar
yükseltilecekleri ülkeyle bağlantılı olarak düşünülmelidir. Şimdi, tüm manzaralar
dört belirgin karakterden birine sahip olmalıdır.

Ya odunsu, yeşil ülke; ekili, mavi ülke; vahşi, gri ülke; ya da tepelik, kahverengi ülke olmalıdır.

I. Odunsu veya yeşil ülke. Bununla, yalnızca ılıman iklimlerde ve sık sık sahiplerini değiştirmeyen, ancak verimsiz bir güzellikte (ya da en azından yalnızca kereste sağlayan) kalmış, daha zengin nüfusun bahçesi olan bir krallığın kısımlarında görülebilen park, mera ve alacalı orman karışımı anlaşılmalıdır. Belki de başka hiçbir ülkede İngiltere'de olduğu kadar iyi görülemez. Diğer bölgelerde, geniş kara orman kütleleri buluyoruz, ancak İngiltere'nin daha zengin park bölgelerinde karşılaştığımız
güneşli açıklık, çeşitli yapraklar ve çiyli çimenlik karışımını bulamıyoruz. Bu tür bir ülke, ana hatlarıyla her zaman dalgalı, okyanus gibi ve kütlelidir: yüksekten görülmediği sürece asla mavi mesafeler vermez; ve o zaman bile, daha yakındaki gruplar büyüktür ve dikkati arka plandan uzaklaştırır.
Alt toprak gölge sayesinde serin tutulur ve bitki örtüsü zengindir; Böylece
yaprakların düştüğü birkaç gün hariç, hakim renk
taze yeşildir. Bu tür bir ülkenin iyi bir örneği
Richmond Tepesi'nden manzaradır.

86. Şimdi, önce, bu yeşil ülkenin ne tür bir duygu uyandırdığını düşünelim; ve bunu yapmak için, görünürde kalıcı ve değişmez olan her şeyin bize geçmişin değil, geleceğin, varoluşun süresinin bir izlenimini verdiğinin; ancak, bozulabilir ve doğası gereği değişime tabi olan, çok uzun bir
çağ boyunca var olmuş her şeyin bize antik çağın bir izlenimini verdiğinin, ancak tabii ki istikrarın hiçbir izlenimini vermediğinin farkında olalım. Örneğin bir dağ (jeolojik olarak değil, çünkü
alnındaki çizgiler ona insan alnında kırışmış olan kadar yaşını gösterir, ancak sıradan gözlere göründüğü gibi düşünüldüğünde),
değişimin etkisinin ötesinde görünür: bize zamanın kendisi üzerindeki etkisini göstererek geçmiş varlığını hatırlatmaz; yaşlı olduğunu hissetmeyiz, çünkü herhangi bir ölüme yaklaşmıyor; duyarsız, çürümeyen bir madde kütlesidir, eğer
düşünürsek, bir süredir var olması gerektiğini keşfederiz, ancak bu gerçeği duygularımıza söylemez, veya daha doğrusu, bize var olduğu zamandan bahsetmez; ve bu nedenle, ölçülmediği takdirde açıkça hissedilemeyen yaşını ölçmek için bize hiçbir standart vermez. Ancak çok yaşlı bir orman ağacı, bizimle aynı doğa yasalarına tabi olan bir şeydir: yaklaşan bir ölüme maruz kalan enerjik bir varlıktır; yaşı her püskürmede yazılıdır; ve, çünkü onun bizimki gibi yaşam ve yok oluşa açık olduğunu görüyoruz, onun da aynı hislere sahip olması ve aynı yeteneklere sahip olması gerektiğini hayal ediyoruz,
ve her şeyden önce hafızaya: bize her zaman geçmişi anlatıyor,
asla geleceği işaret etmiyor; ona, bizimkine benzer bir yaşam
süresi on katı olsa da, görmüş ve hissetmiş bir şeymiş gibi başvuruyoruz ve bu nedenle ondan sürekli bir antik çağ izlenimi alıyoruz. Yani yine harap bir kasaba bize antik çağ izlenimi veriyor;
inşa edildiği taşlar yok; çünkü yaşları üzerlerine yazılmamış.

87. Durum böyle olunca, ormanlık arazinin
uydurduğu başlıca duygunun antik çağa duyulan saygı olduğu açıktır. Ataerkil gövdelerin çürümesiyle ilgili sessiz bir melankoli vardır, bu genç fidanların yeşil ve elastik canlılığıyla
arttırılır; orman koridorlarının asil biçimi ve
dolaşık dallarına nüfuz eden bastırılmış ışık, izlenime katkıda bulunmak üzere bir araya gelir; ve sahnenin tüm karakteri muhafazakar duyguları harekete geçirmek için hesaplanmıştır.
Bir orman ülkesinde radikal kalabilen adam,
türüne bir utançtır.

88. Şimdi, bu karışık melankoli ve saygı duygusu, modern kulübenin ihlal etmesine izin verilmemesi gereken diğer tüm duygulardan biridir. Fantastik veya ayrıntılı zengin olabilir; çünkü bir karakter onu eski moda gösterecek ve diğeri etrafındaki yaprak ve dalın iç içe geçmesiyle asimile olacaktır: ancak ladin, doğal veya çok parlak renkli olmamalıdır; ve ne kadar eski görünürse o kadar iyi olur.

Formda biraz grotesklik daha kabul edilebilirdir, çünkü
hayal gücü orman manzarasının belirsiz ve belirsiz gün ışığında doğal olarak aktiftir; sokaklarını doldurmak ve çalılıklarının arasından gülümsemek için her boyutta ve şekilde sayısız varlık çağrıştırır; ve icatlarının bir kısmının süslü bir panelde veya bir kirişin sırıtan ucunda yarı gerçekleştirilmiş olduğunu görmekten kesinlikle rahatsız olmaz.

89. Bu karakterler, ulaşılması gereken nesneler olarak göz önünde bulundurulduğunda,
geriye kalan düşünceler tekniktir.

Form için. Önerilen kulübenin
yakınında en yaygın olan iyi yetişmiş ağaç grubunu seçin. Zirvesi yuvarlak bir kütle olacaktır. Eğrisinin üç ana noktasını alın: yani, tepe noktası ve komşu kütlelerle birleştiği iki nokta. Bu üç noktadan bir daire çizin; ve iki alt noktayı birleştiren bir çizgiyle kesilen
segmentte bulunan açı kulübenin çatısının açısı olacaktır. (Elbette iç mekan rahatlığını düşünmüyoruz: mimar önce güzellik modunu belirlemeli ve
sonra ona olabildiğince yakın yaklaşmalıdır.) Bu açı genellikle çok
kör olacaktır; ve bu, İsviçre kulübesinin ceviz veya kestane ağaçlarının arasına yerleştirildiğinde her zaman güzel olmasının bir nedenidir. Kör çatısı tam olarak
gerçek açıdır. Çam veya karaçamlarda açı ağacın şekliyle değil, dalların eğimiyle düzenlenmelidir. Binanın kendisi alçak ve uzun olmalıdır, böylece mümkünse bir anda tamamen görülmeyebilir, ancak çeşitli mesafelerde gövdeler veya yapraklar tarafından kısmen gizlenebilir.

90. Renk olarak, ahşabın rengi her zaman güzeldir. Yakındaki ağaçların ahşabı kullanılırsa, daha iyi olur; ancak keresteler kaba yontulmuş olmalı ve hava koşullarından etkilenmelerine izin verilmelidir. Soğuk renkler yeşille uyuşmaz; bu nedenle, Westmoreland kulübesinde olduğu gibi, gri çatı likenli bitkilerle ısıtılmadığı sürece, arduvaz çatılar hoş değildir, o zaman her şeyle iyi gider; ancak saz daha iyidir. Bina ahşap değilse, duvarlar onlara sessiz ve göze batmayan bir ton sıcaklığı verecek herhangi bir şeyden yapılabilir. Gölgedeyse beyaz bazen kabul edilebilir; ancak 200 metreden daha uzakta herhangi bir noktada görünürse, tüm manzarayı bozacaktır. Genel olarak, daha önce gördüğümüz gibi, bina fantastik bir bitişe sahip olacaktır, yani ormanla iç içe geçmişse; ancak, düzgün çimenlerle ayrılmış büyük ağaç grupları arasındaysa, sade tutulmalıdır.

91. II. Ekili veya mavi Ülke. Bu, büyük ağaçların daha seyrek dağıldığı ve
başlıca tarım amaçlarına adanmış zengin şampanya
topraklarıdır. Burada, en ufak bir yükseklikten itibaren sürekli olarak mavi mesafeler elde ediyoruz ve bunlar, ön plandaki sıcak mısır veya sürülmüş tarlalarla
karşıtlık oluşturarak daha belirgin hale geliyor. İngiltere'nin büyük kısmı böyledir.
Malvern tepelerinden görünen manzara iyi bir örnektir.
Bu tür bölgelerde, her şey değişir; bir yıllık ürün, öncekinden hiçbir şey hatırlamaz; her şey etkinlik, refah ve yararlılıktır: hiçbir şey hayal gücüne bırakılmaz; hiçbir belirsizlik, şiir, saçmalık yoktur:
manzaranın renkleri parlak ve çeşitlidir; yoğun
nüfusludur ve hayvan yaşamıyla parıldar. Burada, o zaman, kulübenin karakteri neşe olmalıdır; renkleri canlı olabilir: beyaz
her zaman güzeldir; kırmızı kiremitler bile kabul edilebilir ve kırmızı tuğlalar
dayanıklıdır. Düzenlilik onu bozmayacaktır: çatısının açısı
dar, pencereleri pırıl pırıl ve gülleri kırmızı ve bol olabilir; ancak
süslü veya fantastik olmamalıdır, açıkça günlük yaşamın kullanımları için inşa edilmiş olmalı ve hakkında gerçekçi bir iş havası olmalıdır. Bu nedenle, müştemilatları, domuz ahırları ve gübre yığınları göz önünde tutulmalıdır: sonuncular, dirgenle bükülerek ve İsviçrelilerin yaptığı gibi örgülere örülerek çok güzel nesneler haline getirilebilir.

92. III. Vahşi veya gri ülke. "Vahşi" tam olarak doğru bir sıfat değildir; ister ekilmiş ister ekilmemiş olsun, geniş, etrafı çevrili olmayan, ağaçsız arazi dalgalarını kastediyoruz. Kuzey Fransa'nın büyük bir kısmı, iyi bir şekilde sabanla
işletilmiş olsa da, gri ülke adı altında kabul edilecektir. Zaman zaman tekdüze orman kütleleri bu karakteri
yok etmez. Burada, büyüklük ve biçimsel kütle arzu edilir; ancak kulübede renk parlaklığı olmamalıdır, aksi takdirde üç mil öteden gözü ona çeker ve tüm manzara dikkat çekici noktalarla
kaplanırdı. Beyaz, ayıltılırsa hoştur; çatıda ve sazda arduvaz
kullanılabilir. Gerisi için, sadece Fransız kulübesinin uygunluğuna dair yapılan açıklamalara bakmamız yeterli.

93. Son olarak, Tepe veya kahverengi, Ülke. Ve burada, yalnızca İngiltere'ye, özellikle bir kulübe ülkesi olarak bakarsak, Westmoreland kulübesinin değerlendirilmesinde daha önce ileri sürülen açıklamalar yeterlidir; ancak daha çeşitli karakterdeki dağlık bölgelere gidersek, her tepe sırası arasında var olan bir fark bulacağız ve bu da kulübelerinin tarzında buna karşılık gelen bir fark gerektirecektir. Ancak, ilkeler tüm durumlarda aynıdır ve genel ilkelerden daha fazlasını vermeye çalışmak umutsuz bir görev olacaktır. Ancak, tepelik bölgede, özellikle zeminin yüzey eşitsizliği, konum eşitsizliği olduğu durumlarda araştırılması gereken başka bir soru ortaya çıkar. Ve buradaki zorluk, binanın nerede olması gerektiğini saptamaktan çok, oraya nasıl geldiğine dair herhangi bir soruşturma önermeden onu oraya koymaktır; adil uygulamasının yapay görünmesini önlemektir. Ancak, yalnızca kulübelere değil, genel olarak uygulanabilir olan ve binaları gruplar halinde ele alana kadar çıkaramayacağımız bir dizi kompozisyon ilkesini ortaya koymadan bu soruşturmaya giremeyiz. 94. Kırsal ve kırsal binaların anlaşılabileceği büyük bölümler bunlardır; ancak kulübenin değiştirilmiş biçimlerinin uygulanabilir olduğu ara koşullar vardır; ve soyut olarak ele alındığında bu sınıflardan birine girecek olan ülkenin, kendine özgü iklimi veya çağrışımları nedeniyle çok farklı bir karaktere sahip olması sıklıkla görülür. Örneğin İtalya mavi bir ülkedir; ancak İngiliz mavi ülkesine en ufak bir benzerliği yoktur. Ahşaba özel bir dikkat gösterdik; birincisi, daha önceki hiçbir makalede bir orman evinde neyin güzel olduğunu ele almadığımız için; ve ikincisi,
çünkü bu tür bölgelerde, genellikle, mülk sahipleri kiracıları üzerinde, kalabalık ve ekili bölgelere göre çok daha fazla etki uygular; ve İngiliz park manzaramız, son derece güzel olmasına rağmen, bazen, bu özelliğin eksikliğinden dolayı, biraz monoton olduğunu düşünüyoruz.

95. Ve şimdi, kulübeye ve onunla birlikte, doğal manzaranın alçakgönüllülüğüne veda ediyoruz. Onu terk ettiğimiz için üzgünüz; bir kulübede yaşamanın rahat bir şey olduğu fikrine sahip olduğumuzdan değil; çamuru mermere veya maunla anlaşmayı tercih ettiğimizden değil; ama onunla birlikte, yeryüzünün en güzel şeylerinden çoğunu, alçak ve arıların yaşadığı manzarayı, cennette yeniyken yeryüzünde hüküm sürdüğünü hayal edebileceğimiz kadar sakin ve gurursuz duygularla dolu manzarayı bırakıyoruz. Mimarinin daha yüksek alanlarına giriyoruz; burada, bina ile üzerinde durduğu toprak veya onu çevreleyen hava arasında daha az yakın bir bağlantı, ancak sakininin karakteriyle daha yakın bir bağlantı bulacağız. Doğal hislerle daha az, insan tutkularıyla daha çok ilgileneceğiz; durgunluktan türbülansa, inzivadan kalabalığa, vahşi doğadan dünyaya doğru gidiyoruz.

_BÖLÜM II._

Villa.

DAĞ VİLLASI: LAGO DI COMO:

ALÇAK VADİ VİLLASI:--İNGİLTERE:

İNGİLİZ VİLLASI: KOMPOZİSYON İLKELERİ.

I.

DAĞ VİLLASI--LAGO DI COMO.

96. Tüm sanatlarda veya bilimlerde, bir grupta neyin adil veya güzel olduğunu belirleyebilmeden önce, onu oluşturan parçalarda neyin arzu edilir olduğunu ayrı ayrı ele almalıyız; bu nedenle, şu anki durumda, izole edilmiş binaların örneklerini tepe ve vadide arayana kadar köyden ve şehirden uzak durmak en avantajlı olacaktır. Konuyu bu şekilde ele alma biçimi de duygulara uygundur, çünkü yalnız yapıların daha yüksek düzenlerinden,
birlikte yapı gruplarına geçiş, doğanın en mütevazı huzurundan, insanın en çalkantılı gururuna geçiş kadar ani veya şaşırtıcı değildir.

Köylünün kırsal meskenini düşündük; şimdi de beyefendinin kırsal meskenini ele alalım: ve burada, daha önce olduğu gibi,
önce teorik olarak neyin güzel olduğunu belirleyeceğiz ve sonra beklentilerimizin bireysel binalarda ne kadar karşılandığını gözlemleyeceğiz.

Ancak birkaç ön gözlem gereklidir.

97. Köylü insan, eğitimli ve rafine insandan daha belirgin bir ulusal karaktere sahip bir varlıktır. Çünkü milliyet, büyük ölçüde, gençlikte aşılanan ve uyandırılan önyargılara ve duygulara dayanır ve
bunlar, görüşleri doğduğu yerle sınırlı olduğu sürece zihinde yerleşir; Ülkesinin gelenekleri tarafından şekillendirilmiş fikirleri ve kendi alışkanlıkları ve hisleri gibi bireylerden oluşan bir çevreyle sınırlı konuşması; ancak zihin şeylerin genel görüşlerine yönlendirildiğinde, alışkanlık yerine düşünce tarafından yönlendirildiğinde ve dernek ve önyargının etkisi altında daraltılmış görüşleri bir kenara bırakmaya başladığında, bunların yerine insanlığın çeşitli mizaçlarının, düşüncelerinin ve geleneklerinin sakin tefekküründen felsefi çıkarımlar koymaya başladığında, yavaş yavaş yumuşar ve yok olur. Ülkesine olan sevgi, yetiştirilmiş zihinde azalmayan bir güçle kalacaktır, ancak ulusal düşünme biçimleri disiplinli zekadan kaybolacaktır. 98. Şimdi, mimarinin yalnızca bu düşünce tarzlarından etkilendiği gibi, tasarımcısının zihni ne kadar cilalıysa, binanın o kadar az ulusal olacağını göreceğiz; çünkü mimarı
ideal güzellik modeli arayışıyla sürüklenecek ve
kalbini ve elini karşı konulamaz bir şekilde yöneten
derin köklü duygular tarafından istemsizce yönlendirilmeyecektir. Bu nedenle, sahne ve iklimin gerekli uyumunu unutma tehlikesiyle sürekli karşı karşıya kalacak ve idealin peşinden giderek
doğal güzelliği ihmal edecektir; görüşlerinde daha az genel olsaydı,
işleyemeyeceği bir hata, çünkü o zaman maruz kalacağı önyargılar, onları
yaratan nesnelerle, onları uyandıran akorlarla notalara cevap vermek kadar gerçek bir uyum içinde olacaktır. Bu nedenle, tasarımlarında ince düşünce ve yüksek yetenek kullanımının izlenimini taşıyan binaların, sahne ve iklimle sürekli uyumsuzlukları nedeniyle bizi yine de rahatsız etmesi bizi şaşırtmamalıdır; ve bu nedenle, bazen Saray'ın sütunlu revakından, Kulübe'nin
kilitli kapısından aldığımızdan daha az ders ve daha az zevk almamız durumunda. 99. Tekrar: İnsan, dinlenme saatlerinde, salt zevk peşinde koşarken, günlük yaşamı harekete geçiren daha şiddetli duyguların etkisi altındayken olduğundan daha az ulusaldır. Bunun nedeni ilk başta biraz belirsiz görünebilir, ancak biraz düşününce
açık hale gelecektir. Aristoteles'in haz tanımı, belki de şimdiye kadar verilmiş en iyi tanımdır, "ruhun kendi doğasına dönmesi ve yerleşmesi"dir; bu arada, bir mineralin moleküllerine hareket özgürlüğü verilmesine ve ardından kendi uygun biçimlerine kristalleşmelerine benzer. Şimdi bu "uygun doğa" [Yunanca: hyparchousan physin], edinilmiş ulusal alışkanlık değil, insan ruhunun ortak ve evrensel yapısıdır. Bu yapı, eyleme sevk eden duygular tarafından kontrol edilir, çünkü bu duygular, bireylere veya uluslara özgü olan karakter veya önyargı parçalarına bağlıdır; ve tüm insanların aradığı haz, bu daha aktif duyguların kısmen atılması ve zihnin sakin ve değişmez yapısına geri dönülmesidir. 100. Bu nedenle, insanın, hayatının işinde, dinde, savaşta veya hırsta ulusal olduğunu, ancak rahatladığında, ırkının her bireyinde ortak olan bir doğayı ortaya koyduğunu göreceğiz. Örneğin, bir Türk ve akşam pipolarını içen bir İngiliz çiftçisi, yalnızca birinin kehribar ağızlığı, diğerinin mühür mumu olması; birinin başında bir sarık, diğerinin başında bir gece başlığı olması; ikisinin de hisleri aynıdır ve her bakımdan aynı insanlardır. Ancak bir Türk yeniçeri ve bir İngiliz el bombacısı, tüm düşünme, hissetme ve hareket etme biçimleri bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir; kesinlikle ulusaldırlar. Dolayısıyla, bir Tirol akşam dansı, kostüm, adım ve müzik farklı olsa da, his olarak Parisli guinguette'inkiyle aynıdır; ancak Tirollüleri tapınaklarına kadar takip edin,
ve onların derin bağlılıkları ve güzel ama batıl inançlı saygıları
Notre-Dame'daki bir ayin sırasında sergilenen herhangi bir duygudan çok farklı bulunacaktır. Durum böyle olunca, bunun doğrudan bir sonucu olarak, Kilise'de veya Kale'de veya aktif yaşam amaçlarına adanmış herhangi bir binada çok fazla milliyet bulacağız, ancak yalnızca dinlenmeye adanmış olan Villa'da çok az bulacağız. Çok güçlü duygulara ve hayal gücüne sahip milletleri aramaya zorlanacağız, aksi takdirde onların karakteri ile zevke adanmış binalarının karakteri arasında hiçbir benzerlik bulamayız.

101. Örneğin, kendi ülkemizde en ufak bir benzerlik yoktur.
Windermere'in başından başlayıp yaklaşık altı mil boyunca sınırından aşağı doğru uzanan, altı önemli beyefendi konutu, villalar
olarak adlandırılabilir; Bunlardan ilki, yeşil bir caddede, suya doğru eğimli, düzensiz pilasterlerle süslenmiş, kare şeklinde beyaz bir kütledir; ikincisi, İsviçre'de teorik olarak var olan bir şeyin taklididir, keskin üçgen alınlıkları ve köşeleri dönen ahşap süslemelerle, etrafında demir piritleriyle parıldayan bir arduvaz duvarla çevrili küçük, bodur bir tümseğin üzerine yerleştirilmiştir; üçüncüsü, önünde bir bataklık bulunan, dağınık karaçamların arasına sıkıştırılmış, mavi, koyu görünümlü bir kutudur; dördüncüsü, büyük bir parkta, oldukça sessiz ve yapmacıksız, dördünün en iyisi olan krem ​​rengi bir konuttur, ancak bu pek bir şey ifade etmiyor; beşincisi eski moda bir şeydir, resmi ve dar pencerelidir, ancak tonu gridir ve sessizdir ve kötülenmemelidir; ve altıncısı, tepesinde kurşun bir kubbe bulunan, tanımlanamayan, dairesel, macun rengi bir yerleşim yeridir.

102. Ancak, Windermere'i almak yerine, Lago di Como kıyısını izlersek, bir ifade ve milliyet buluruz; ve
bu nedenle, oraya gideceğiz, ancak daha şanslı
yapıları hakkında yargıda bulunmak için bazı veriler elde ettiğimizde İngiltere'ye döneceğiz. İlk önce dağ villasını fark ediyoruz, bunun iki nedeni var; çünkü
etki her zaman inşasında daha az ilgi çekici bir ülkeye yerleştirildiğinde olduğundan daha fazla dikkate alınır ve istenen etki çok nadiren verilir, çünkü mücadele edilmesi gereken çok daha büyük
zorluklar vardır. Ancak güneye doğru yola çıkmadan önce bir kelime daha. Daha önce gördüğümüz gibi, beyefendinin kaba saba olandan daha az _ulusal_ karakteri olmasına rağmen, _bireysel_ karakteri daha belirgindir, özellikle de eğitimle açıkça ve mükemmel bir şekilde geliştirilen daha ince özelliklerinde;
bu nedenle, villanın sakini inşasıyla herhangi bir ilgisi olduğunda, takip edilmesi en ilginç olacak bireysel ve
özel duyguların belirtilerini bulmayı bekleyebiliriz. Ancak
bu, şu anki görevimizin bir parçası değil; gelecekte bir tarihte, Avrupa'nın en seçkin adamlarının meskenleri hakkında bir dizi deneme vermeyi, yönettikleri değişikliklerin ve bahşettikleri ifadenin, duygularının ve önde gelen entelektüel yeteneklerinin dönüşüyle ​​nasıl örtüştüğünü göstermeyi umuyoruz: ancak şu anda yalnızca genellemelerle ilgilenmek zorundayız; Tek bir zihne neyin hoş geleceğini değil, belirli bir deneyime sahip her gözün ve belirli bir zevke sahip her zihnin tatmin olacağını belirlemeliyiz.

103. Bu nedenle, daha fazla önsöz yazmadan, Larian Gölü'nün kıyısında veya manzarası arasında teorik olarak neyin güzel olacağını belirlemeye çalışalım; bu, orada bulunan villaların genel özelliklerinin taslağına hazırlık niteliğindedir; çok fazla sayıda oldukları için bizim tarafımızdan çok fazla ayrıntıya izin verilmez.

Manzaranın genel tonu için, İtalyan kulübesi hakkındaki makaleye başvurabiliriz; çünkü Como Gölü kıyıları genellikle orada tarif edilen karaktere sahiptir; biraz daha neşeli ve biraz daha az yükseltilidir[14], ancak çok çeşitli biçimlerle desteklenmiştir. Bunlar ovalar kadar bitki örtüsü bakımından zengin değiller: hem toprak yetersiz olduğundan, kıyının büyük kısmını oluşturan siyah mermer kayalar arasında elbette hiçbir ayrışma olmuyor; hem de dağlar sudan dik bir şekilde yükseliyor ve İtalya ikliminde tabanlarında sadece dar bir bölge bırakıyor. Ancak bu bölgede zeytin, selvi, portakal, aloe, mersin ve asma ile birlikte büyük bir bereketle yetişiyor, ikincisi her zaman kafesli.

[Dipnot 14: İtalyan dağ manzarasının ovalardan daha az yükselti karakterine sahip olması tekil görünebilir; ancak şüphesiz ki herkesin (herhangi bir şey hissedebilen) Alpleri terk edip Lombardiya'ya
geçtiği bir gerçeğin birçok basit nedeni var. Birincisi, son makalede gördüğümüz gibi bir dağ manzarasının hiçbir zaman yaşam belirtisi göstermediği için çürüme izi taşımamasıdır. Kısır zirvelerin ıssızlığı, asla kesintiye uğramamış olması, kesintinin geçmesiyle oluşan melankoliden tamamen uzaktır. İtalya'nın ihtişamı zamanında, sessiz havaya doğru dikildiler, şimdi hatırladığı tüm yaşam ve ışık ayaklarının dibinde çalışıyor ve hareket ediyordu, hissetmedikleri ve özlemedikleri hareketli bir bulut. O yaşam bölgesi asla yanlarına ulaşmadı ve onlara varlığının hiçbir anısı bırakmadı; hiçbir
ilişkileri, anıtları, anıları yok; onlara diğer tepelerdeymiş gibi bakıyoruz; soyut ve doğal ihtişamlı şeyler, insanın varlığı onları artıramaz, ayrılışı da üzemez. Sonuç olarak, Ausonia adını heyecan verici kılan veya onun şampanyalarını güzel kılan her şeyden, iklimin ihtişamının ötesinde, yoksundurlar; ve bu ihtişam bile dağ tarafından paylaşılmaz; soğuk
atmosferi, ovaların havasına _derinlik hissi_ veren o zengin, mor, uhrevi
şeffaflıktan hiçbiriyle ayırt edilemediğinden, bundan daha iyi bir ifade bulamayız.

İkincisi. Tüm tepe manzaralarında, boyut artışı olsa da,
mesafe eksikliği vardır. Zirvelerden görünen manzaralardan değil,
vadilerin ortalama görünümünden bahsediyoruz. Dağların 10.000 fit yükseklikte olduğunu varsayalım, zirveleri düz bir çizgide altı milden daha uzak olmayacaktır: ve duvar benzeri sınırlarının neden olduğu genel bir sınırlandırılmışlık hissi vardır ki bu acı vericidir, ovalara uzaktan bakmanın neden olduğu geniş ruh açıklamasıyla karşılaştırılır. Ancak, ovanın ilginç olmayan bir ekili alan olduğu sıradan ülkelerde, mesafenin yüceliği boyutun yüceliğiyle karşılaştırılamaz: ancak, ekili ülkenin her bir yardasının anlatacak bir hikayesi vardır; isimleri müzik anlamına gelen nehirlerle sürekli olarak kesişir ve her birinin başının etrafında kendi halesi olan şehirler ve köylerle birlikte parlar; ve göz, en uzak ufkun mavisi üzerindeki havanın berraklığıyla taşınır, izlenimin belirginliğini kontrol etmek için tek bir sis çelengi veya gölgeli bulut bulamaz; uyandırılan zihinsel duygular, insanların eylemleriyle bağlantısı olmayan dünyanın en asil tepelerinin uyandırabileceğinden daha zengin, daha derin ve daha hızlıdır.

Son olarak. İtalya'nın ova ülkesi, mesafe ve büyüklüğün ihtişamı arasında seçim yapmak zorunda bile değildir, çünkü her ikisine de sahiptir. Venedik'ten Messina'ya kadar, en azından iki dağ sırasının aynı anda görünmediği bir nokta olduğunu sanmıyorum. Lombardiya'da, Alpler bir tarafta, Apeninler diğer tarafta; Venedik topraklarında, Alpler, Apeninler ve Euganean tepeleri; güneye doğru gidildikçe, Apeninler her zaman, dış hatları denize doğru uzanır ve kıyının kendisi sıklıkla dağlıktır. Şimdi, asil bir tepe sırasının, önemli bir mesafeden görünümü, bizim görüşümüze göre, yakından bakıldığında olduğundan çok daha etkileyicidir (soyut olarak düşünüldüğünde): yükseklikleri daha iyi anlatılır,
ana hatları daha yumuşak ve daha melodiktir, ihtişamları daha gizemlidir.
Ancak, İtalya'da, ihtişamdan çok mesafeden daha fazlasını kazanırlar: hayat kazanırlar.
Eskiden oldukları gibi soğuk ve unutkan şeyler olmaktan çıkarlar; asil ovaları kucaklarında tutarlar ve onlara yukarıdan bakmış ve sonsuza dek, değişmeden onları gözetmiş gibi saygıdeğer hale gelirler; çağrışımların resminin bir parçası olurlar: onlara hafıza bahşederiz ve sonra yeryüzündeki tüm görkemli şeylere sahip olduklarını hissederiz.

Bu üç nedenden dolayı, İtalya'nın ovaları, tepe manzarasından çok daha fazla karakter yüksekliğine sahiptir. Kuzeyde, bu
karşıtlık çok çarpıcı bir şekilde hissedilir, çünkü ayrım iyi belirgindir,
Alpler keskin ve aniden yükselir. Güneyde ova, alçak çıkıntılı burunlarla daha fazla karışır ve neredeyse her türlü güzelliği bir araya getirir. Ancak, kuzey gölleri arasında bile, alçak iklimin zenginliği ve uzak Alpler'in sunduğu biçim ve renk ihtişamı, sahnenin karakterini çoğu tepe manzarasının çok üstüne çıkarır, hatta bu doğal özellikler, güneydekinden daha seyrek dağılmış olsalar da, her yaprağa ışık ve her dalgaya ses vermek için yeterli olan çağrışımlarla tamamen desteklenmemiş olsalar bile.]

104. Şimdi, kulübenin durumuna gelince, daha önce gördüğümüz gibi, hem binada hem de yerinde, gücü tozla karşılaştırıldığında, bizi gücendirecek güçlerle görünür bir mücadeleyle rahatsız etmesini önlemek için büyük bir alçakgönüllülük gerekiyordu: ancak bu aşırı alçakgönüllülüğü, servet ve gücün ikametgahı olan villada gösteremeyiz ve yine de, Piramitlerin dayanamayacağı doğal etkilere direndiği fikrini artık öne sürmemeliyiz. Zorluğu çözmenin tek yolu, doğa tarafından dinlenme yerleri, sakin ve kalıcı güzellik noktaları olarak ayrılmış gibi görünen, sessizliğin ihtişamıyla oturup gülümsemek için yaratılmış, çığ dağın tepesini damgalarken[15] ve sel vadiyi ıssızlaştırırken, şiddetin ortasında barınak olarak değil, şiddetin tamamen etkisinden uzak tutularak korunmuş gibi görünen yerleri seçmektir. Çünkü bu
konuda, köylünün alçak bir kayanın altında veya dar bir vadide koruma arayabileceği kulübenin yerinden farklı olmaları gerekir, ancak villanın kendine ait bir alanı olmalıdır, aynı anda hem göze çarpan, hem güzel hem de sakin.

[Dipnot 15: İki tür kış çığı vardır; biri, diğerlerinin
yüzeyinde kayan donmuş kar tabakalarıdır. Bunların hızı,
St. Bernard Manastırı'nın clavendier'inin bana söylediğine göre,
aynı büyüklükteki bir güllenin hızıyla kıyaslanamazdı. Diğeri ise
inişi sırasında biriken yuvarlanan bir kar kütlesidir. Bu kar, çıplak yamacı sıyırıp, toprağı,
kayayı ve bitki örtüsünü, bir otlayan topun eti sıyırıp parçalaması gibi, toz gibi parçalayıp; solmuş yolunu yeşil yamaçta belirgin bir şekilde bırakır, sanki dağ kızgın demirle
damgalanmış gibi. Genellikle aynı patikalarda ilerlerler;
Ancak kar biriktiğinde ve kişiyi yanlış yöne gönderdiğinde,
bir tırpan çim biçerken olduğu gibi, bir çam ormanını kestiği bilinmektedir.
Çalışmasının hikayesi, tepelerin
zirvelerinde ve yamaçlarında kavrulmuş ve damgalanmış izlerle iyi bir şekilde anlatılmaktadır.]

105. Kulübenin biçimine gelince, Westmoreland kulübesinin
tepe manzarasında çok belirgin olan
tasarım kolaylığıyla, ayrıntılarının düzensizliğiyle nasıl uyum sağladığını gördük; ancak burada, böyle bir düzensizliğe izin verilmez veya tutarlı değildir ve hatta arzu edilmez. Çünkü
kulübe, çevredeki sahnenin vahşiliğini, onunla sempati kurarak artırır; villa da onunla
karşıtlık kurarak aynı şeyi yapmalıdır. Göz, uçurumlu yamaçlarından aşağı eğimli ve yemyeşil tepelere geçtiğinde ve buradan alçak bölgelerdeki zengin bitki örtüsüne ve bu parıltının içinden gururuyla bile huzurlu olan asil bir yapının uzun cephesine doğru yönlendirildiğinde, uzak ve ıssız zirvelerin dehşetini çok daha fazla hisseder. Ancak bu karşıtlık ani olmamalı, aksi takdirde şaşırtıcı ve sert olur; ve bu nedenle, yukarıda gördüğümüz gibi, villa, sahnenin tüm sert özelliklerinin gizlenmemiş olsa da uzak olduğu ve bir bakıma, izlenimlerin dehşetten güzelliğe doğru bir derecelendirildiği, birinin mesafeyle yumuşatıldığı, diğerinin stiliyle yükseltildiği bir yere yerleştirilmelidir: ve villanın biçimi fantastik veya köşeli olmamalı, çeşitlilikle dolu olmalı, karakterin yüceltilmesiyle birleşen ana hatların kolaylığını elde edecek kadar sadelikle yumuşatılmalıdır; Birincisi, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı gereklidir ve ikincisi, bütünün, herhangi bir tepelikteki eşlik eden manzaranın yüce özelliklerinin uyandırdığı hislerle ve daha da fazlası, Larian Gölü'nde, kıyısının durgunluğunu rahatsız eden derin anılar ve sonsuz çağrışımlarla uyum içinde olabilmesidir. Daha önce İtalyan manzarasının gerektirdiği renkten bahsettik ve özellikle bu durumda beyaz veya soluk tonların hoş olduğunu göreceğiz.

106. Şimdi villanın durumuna ve biçimine geçeceğiz.
Durum açısından; Lago di Como'nun villaları, _tercihen_, zeytinlerle kaplı alçak kayalıkların çıkıntılı burunlarına veya kıyının bir dağ deresinin göle bir alüvyon
bankası taşıdığı kısımlara inşa edilmiştir. Bu konum seçiminde önerilen bir amaç, tepelerin ana açıklığından gelen esintiyi yakalamak ve güneş ışınlarının gerçek kıyının kayalarından yansımasını önlemektir; bir diğeri ise gölün yukarısına veya aşağısına ve villanın inşa edildiği tepelerin çıkıntısına bir bakış açısı elde etmektir: ancak bina amaç olarak kabul edildiğinde bu seçimin etkisi, onu tam olarak olması gereken yere, dik uçurumdan ve karanlık dağdan uzağa, kıvrımlı koyun ve limon kokulu burnun sınırına taşımaktır; orada hem göze çarpar hem de huzur içinde durur. Örneğin, gölün karşısından Villa Serbelloni[16] manzarasında, göz aniden yukarıdaki kayalıklardan aşağıdaki buruna düşse de, sahnenin tüm yüce ve sert özellikleri uzakta tutuluyor ve villanın kendisi zarif çizgilerle harmanlanmış ve zengin bitki örtüsüyle sarılmış. Burun, Lecco Gölü'nü, uygun şekilde adlandırılan Como Gölü'nden ayırıyor ve karşı kıyıdan üç mil uzaklıkta, bu da havadan perspektif için yeterli alan sağlıyor.

[Dipnot 16: [Şimdi Bellaggio'daki Hotel Grande Bretagne'nin bağlı olduğu Villa Serbelloni ve şimdi Cadenabbia'daki Villa Carlotta olarak adlandırılan ve modern heykel koleksiyonu için her turist tarafından ziyaret edilen Villa Somma-Riva, ikisi de "Mimarlık Dergisi"ndeki bu bölüme eşlik eden çok kötü ahşap baskılarla resmedilmeye ihtiyaç duymayacak kadar iyi biliniyor. Orijinal çizimler kaybolmuştur; Val d'Aosta'daki
kulübeninkinden yola çıkarak, bunların eski
kesitler tarafından
yetersiz şekilde temsil edildiğine güvenle inanabiliriz.]]

107. Şimdi villanın biçimini ele alacağız. Genellikle, bahçelerinden suya doğru uzanan bir dizi yapay terasın
tepesidir. Bunlar tasarım olarak resmidir, ancak eğimleri bakımından geniş, geniş ve görkemlidir, basamaklar genellikle yaklaşık 1/2
ft. yüksekliğinde ve 4-1/2 ft. genişliğindedir (bazen çok daha derin). Genellikle beyaz duvarla desteklenir, doldurulmamış kemerlerle güçlendirilir,
açıları heykeller veya
çömleklerle taçlandırılmış, heykelsi kaidelerle çevrilidir. Teraslar boyunca, bazen selvi, daha sık olarak portakal veya limon ağaçları, mersin, defne ve aloe ile
karışık, ancak her zaman gruplar halinde görülen koyu ve sivri selvi ağaçları vardır; ve bu teraslara veya villanın kendisine bağlı, serinlik için inşa edilmiş (veya bazen kayaya oyulmuş) bir dizi kemerli mağara vardır, sıklıkla suyun üzerine sarkan, karanlık ve taze tutulan ve
hepsi duygulara hitap eden. Bu birleşik özelliklerin iyi bir örneği Villa Somma-Riva, Lago di Como'da görülür.

Bu yaklaşımların etkisi tartışmalıdır. Birçok kişi için
resmiliğinden dolayı hoş değildir; ancak bunun doğru olduğuna ikna olduk, çünkü
ulusal bir stildir ve bu nedenle büyük olasılıkla sahne ve karakterle uygun bir bağlantısı vardır: ve bu bağlantıyı kanıtlamaya çalışacağız.

108. Kemerin sık sık görülmesi uzaktan bakıldığında her zaman hoştur, kısmen zarif çizgisi, kısmen oluşturduğu gölgenin derinliğinin değişken olması, mağara geri çekildikçe daha da derinleşmesi ve kısmen de desteklediği duvarlara büyük bir görünür yükseklik kazandırması nedeniyle. Mağaralar kendileri yakından bakıldığında hoş nesnelerdir, çünkü göze serinlik hissi verirler; ve
tüm sesleri büyük bir melodiyle yankılarlar; küçük dereler genellikle
içlerinden geçer, hareketleriyle hafif esintiler yaratırlar. Sonra
heykel ve vazo ana hatlarıyla zarif, anlamlarıyla klasik ve konumlarıyla doğrudur, çünkü buradan daha uygun olabilecekleri
yer yoktur; biri hafızaya hizmet ederken, diğeri yas tutmaya hizmet eder. Teraslar karakterleriyle onurludur (yukarıda gördüğümüz gibi gerekli bir etki) ve hatta ağaçların resmi sıraları bile
bu iklimde, özel bir nedenden dolayı tam yerindedir. Etki her zaman, İtalya'da, sanki güneş her zaman parlayacakmış gibi düşünülmelidir, çünkü on günden dokuzunda parlar. Şimdi, yaprakların gölgeleri düzenli olarak yerleştirilir,
tarif edilmesi imkansız bir zarafetle düşer, mermer basamaklarda yukarı aşağı koşar ve dönüşümlü heykelleri karanlığa
götürür; ve beyaz duvarları "çılgınlıklarındaki bir yöntemle", ağaçların gevşek bir şekilde gruplandırılmasıyla elde edilemeyecek şekilde karelemek; ve
bu nedenle, hem gözün hem de hissin çekildiği bu tür bir gölge uğruna, uzun selvi veya portakal ağaçları sırası
izin verilebilir.

109. Ancak bunun daha da önemli bir nedeni var, biçimselliğinin gerektirdiği şeye doğrudan aykırı bir doğaya sahip. Dışsal inişin tüm güzel tasarımlarında, belirli bir düzenlilik gereklidir; çizgiler zarif olmalı, ancak birbirlerini dengelemelidir, eğim eğime, heykel heykele karşılık gelmelidir. Şimdi bu matematiksel düzenlilik, çıplak taştan yapılmış olsaydı, doğal zarafetin sahnelerinin ortasında göze aşırı derecede zarar verirdi; ancak, tasarımın bir kısmını yeşillik haline getirir ve düzenli gölge dokunuşları eklersek, mesafeleri ve karanlığı grubun geri kalanı kadar matematiksel olarak sınırlı olan, ancak doğası bireysel biçimlerde değişken ve çeşitli olan taşla dönüşümlü olarak, doğa ve sanat arasında bir bağlantı, bir geçiş adımı elde etmiş oluruz. Ve bu etki, ilk bakışta göründüğü gibi, farklı türdeki ağaçları düzensiz mesafelerde veya büyümeyi seçtikleri yerde birbirine karıştırarak elde edilemezdi; çünkü o zaman tasarım ve yapraklar anında göz tarafından
ayrılırdı, birinin simetrisi kesintiye uğrardı, diğerinin zarafeti kaybolurdu; tasarımın asaleti görülmezdi, ancak resmiyeti hissedilirdi; ve ağaçların vahşiliği
zararlı olurdu, çünkü yersiz olduğu hissedilirdi. Bu nedenle, kompozisyon ilkelerine göre, bu tür yapraklar mimariyle karıştırıldığında, dekoratif yaprakların düzenli düzenlenmesi doğrudur; ancak bu düzenlemeyi uygun şekilde tasarlamak için büyük bir zevk ve uzun çalışma gerekir. Koyu yapraklı ve az renkli ağaçlar her zaman kullanılmalıdır, çünkü bunlar ağaçlardan ziyade, gölgenin serbest dokunuşları olarak düşünülmelidir, hatırlanmalıdır. 110. Örneğin, içi boş bir korkuluk gibi en basit tasarım parçasını ele alalım ve uygulandığında soğuk veya ham göründüğünü ve derinlikten yoksun olduğunu varsayalım. Sonra, koyu renkli çalılarla birlikte küçük saksıları, ne kadar koyu olursa o kadar iyi, korkuluklarla aynı mesafede veya her iki veya üçünün arasına, arkalarındaki sabit yerlere koyun ve onları belirli bir yüksekliğe kadar kesin ve anında derinlik ve artan bir kolaylık elde ederiz, simetri azalmaz. Ancak büyük zorluk, şeyi uygun sınırlar içinde tutmaktır, çünkü çok fazlası, Lago Maggiore'deki Isola Bella'da olduğu gibi, önemsizliğe yol açacaktır; ve küçük ayrıntılara girmesine izin vermemek: çünkü, unutulmamalıdır ki, bu düzenlilik ancak sanatın ihtişamında, büyük ve genel etkilerinde kabul edilebilir; çeşitlilikten başka hiçbir şey ayrıntılı olarak incelenmemelidir ve bu nedenle Fransız bahçesinin eşkenar dörtgen bordürlerinden ve yataklarından daha büyük bir barbarlık
olamaz. Çevresindeki manzara doğal olarak zengin olmalı ki, çizgi çeşitliliği mimarinin hafif sertliğini hafifletebilsin: ve iklim her zaman dikkate alınmalıdır; çünkü gördüğümüz gibi, bu basamakların en büyük güzelliği güneşin varlığına bağlıdır; ve yılın yarısı gölgede kalacaklarsa, koyu ağaçlar onları sadece kasvetli yapacaktır, basamakların taşları arasında çimen büyüyecek, kaidelerden siyah otlar titreşecek, nemli yosunlar heykelleri ve vazoları renklendirecek ve bütün bunlar tek bir uyumsuz harabe, tek bir gülünç çürüme haline gelecektir. Ayrıca, karakterinin asaleti, düzgün bir düzende tutulabilse bile, İtalya dışında hiçbir ülkede yersiz olacaktır. Virgil veya Ariosto'nun büstleri bir İngiliz kar fırtınasında şaşkına dönmüş gibi görünecektir; Apollon ve Diana heykelleri artık ilahi olmayacaktı, birinin defneleri zayıf olacaktı ve diğerinin hilali asla
saf ay ışığında parlamayacaktı. Tasarımın tüm ihtişamı, manzaranın asaleti ve ülkenin klasik tonuyla
uyumluluğunda yatmaktadır. Bunu eşlik eden koşullarından uzaklaştırın ve gözü bir dizi yüce ve düşsel izlenimle ona yönlendirmek yerine, İngiltere'de olduğu gibi yeşil patikalardan veya koruluklarla kaplı kayalıklardan geçirin ve tüm sistem tamamen ve kesinlikle saçma, taslağı çirkin, uygulamada işe yaramazdan da kötü, tasarımı anlamsız ve çağrışımı uyumsuz hale gelir.

111. Öyleyse, İtalyan villasına yaklaşırken, beklediğimizden daha fazla olan büyük bir milliyet ve büyük bir güzellik keşfettik, ancak kendi yerleşik yerleşiminden tamamen aktarılamaz bir güzellik. Bir sonraki makalemizde, bizi uzun süre oyalamayacak olan binanın kendisine geçeceğiz, çünkü tasarımı genellikle basittir ve İtalya'daki villa mimarisine genel bir bakış atacağız.

112. Bu Bahçe Mimarisi stiline önemli bir ilgi gösterdik, çünkü yüksek otoriteye ve genel olarak iyi zevke sahip kişiler tarafından çok fazla suistimal edildi, zarafet ve ideal güzellik sevgilerinde,
bunun resmiyetinde bile belirgin olan çevre koşullarıyla bağlantıyı unuttular. Eustace'ın da bunlardan biri olduğunu düşünüyoruz; ve,
sürekli yaptığı bir hata olmasına rağmen, o kadar haklı ki, bu tavır sık ​​sık kendi özel alanında bile aşırıya kaçıyor, sonra tatsız hale geliyor ve deneyimsiz ellerde her zaman tehlikeli bir stil oluyor. Ancak, görüş ne kadar paradoksal görünse de, doğanın gerçek bir aşığı olan ve onun vahşi okulunda yetiştirilen herkesin, onun yerine bu simetrik tasarıma hayran olacağını düşünüyoruz; ve bunu ne kadar sık ​​düşünürse düşünsün, geniş ve asil basamakların birleşik etkisi,
üzerlerinden ısıtılmış kristal gibi akan saf su,
selvi korularının uzun gölgeleri,
parıldayan aloelerin altın yaprakları ve muhteşem çiçek ışığı,
yükseklerde sonsuz ölümlerinde parıldayan soluk heykeller,
bir zamanlar varlıklarının yaşadığı güzelliğe sonsuza dek bakan hareketsiz kaşları,
yeşil kemerler boyunca aydınlanan ölümlü zarafetten daha fazlasına sahip mermer formlar,
hızlı suların sesiyle dolu,
ve mersin çiçeklerinin nefesiyle, derin gölün mavisiyle ve
her açıklıkta ebedi karlarla karışan
uzaktaki uçurumla birlikte öğle sessizliğinde parıldayan İtalya'nın en asil anılarından biri olmaya layıktır.

II.

DAĞ VİLLASI--LAGO DI COMO (Devam).

113. Yaklaşımın uygunluğunu göz önünde bulundurduktan sonra, bize kalan
özellikle Lago di Como ve genel olarak İtalya'nın villalarının uyandırdığı duyguların doğasını araştırmak.

Como Gölü'nü çevreleyen dağların tabanlarının çoğunlukla siyah mermerden oluştuğunu belirtmiştik; en azından cilalandığında siyah,
ve genel etkisinde çok koyu gri. Bu, bir inçten iki veya üç ayağa kadar değişen kalınlıktaki yataklarda çok ince bir şekilde katmanlanmıştır; ve
orta kalınlıkta alınan bu yataklar, kolayca dikdörtgen parçalara bölünen düz levhalar oluşturur ve bu parçalar, tanelerinde aşırı derecede kompakt olduklarından, bir yapı malzemesi için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Güneydeki tepeler arasında biraz soluk kireç taşı[17] vardır; ancak bu mermer veya
ilkel kireç taşı (çünkü çok kristalli değildir) sadece daha
kolay erişilebilir olmakla kalmaz, aynı zamanda daha dayanıklı bir taştır. Bu nedenle, göl kıyısındaki neredeyse tüm binalar bundan inşa edilmiştir; ve bu nedenle,
malzemeleri gizlenmemiş olsaydı, koyu, tekdüze ve melankolik bir gri tonda olurdu, göze eşit derecede ilgisiz ve zihne de iç karartıcı.
Bu sonucu önlemek için, bazen beyaz, daha sıklıkla krem ​​rengi ve değişen derinlikte farklı kompozisyonlarla kaplanır;
kalıplar ve pilasterler sıklıkla duvarlardan daha
koyu tonlardadır. Ancak mağaraların iç kısımları, kayanın kendisi oyulmadığında, açıkta bırakılır ve böylece dışarıdaki beyazlıkla güçlü bir kontrast oluşturur; büyük bir derinlik verir ve yabani otların ve çiçeklerin pürüzlülüklere kök salmasına ve kaya akıntılarının koyu taşların çatlaklarından akmasına izin verir; yapının, gözlerin formları veya ayrıntıları (pilastrların başlıkları hariç) nedeniyle çekildiği tüm kısımları, örneğin vazolar, heykeller, basamaklar veya korkuluklar, genellikle Carrara'daki taş ocaklarından elde edilen ve en iyi kalitede parçalar sağlayan çok iyi beyaz mermerden yapılmıştır; ancak bunlar, boyut eksikliği veya belirgin damarların varlığı nedeniyle, heykelin daha yüksek amaçları için kullanılamaz. [Dipnot 17: Soluk kireç taşı, dolomitli. Kaba bir dolomit, Lecco Gölü'nün doğusundaki dağ kütlesini, Monte Campione'yi vb. ve diğer tarafın bir kısmını ve Cadenabbia'nın üstündeki Monte del Novo'yu oluşturur; ancak Lecco Gölü'nün kıyısı boyunca tepelerin tabanları ve Como'nun alt kolunun her iki tarafındaki tüm dağlar siyah kireçtaşıdır. Gölün tüm kuzey yarısı, sel sularının girdiği yerlerde üçüncül tortu ile gnays veya mika arduvazıyla çevrilidir. Böylece dolomit yalnızca tepelere tırmanarak ve önemli miktarda nakliye masrafı yaparak elde edilebilir; kıyıdaki kayalar ise kendiliğinden bloklara ayrılır ve başka türlü mükemmel bir
malzemedir.]

114. Şimdi, ilk soru şu, bu çok soluk renk arzu edilir mi?
Umarım öyledir, aksi takdirde tüm İtalya uygunsuzlukla
doludur. Lehine olan ilk durum, yalnızca göl manzarasıyla bağlantılı olsa da, ülkemizde yüksek öneme sahip bir nokta olduğu için uzun uzun değineceğimiz bir durumdur. Küçük bir su parçası bir vadide dinlendiğinde veya kayalıklar arasında gömülü kaldığında, başlıca güzelliği aşırı uykuyla birleşmiş kristalin derinlik algımızdan kaynaklanır. Sınırlı yüzeyinde kapsamın yüceliğini elde edemeyiz, ancak huzurun güzelliğini ve derinliğin ihtişamını elde edebiliriz. Bu nedenle amaç, gözü yüzeyinden uzaklaştırmak ve onu aşağı çekmek, onu tekrarladığından daha güzel olan, ulaşılamaz ve sınırsız rüyalarla dolu olan altındaki o peri diyarına çekmek olmalıdır. Bu, ancak kenarını görüş alanının dışında tutarak ve gözü sisin içine geçiyormuş gibi karadan yansımaya doğru yönlendirerek yapılabilir, ta ki kendini anlaşılmaz bir düşüşün heyecanıyla mavi gökyüzüne doğru yüzerken bulana kadar. (Eğer dipte bir gökyüzü dokunuşu yoksa, su tatsız bir şekilde siyah olur ve
ne kadar berraksa o kadar korkutucu olur.) Şimdi, kenardaki bir nesnenin _beyaz_ yansımasının tek bir dokunuşu tüm illüzyonu yok edecektir, çünkü zırh üzerindeki ışık parlaması gibi gelecektir ve derinliği değil, yüzeyi gösterecektir: göze nerede olduğunu söyleyecektir; kenarın sınırını tanımlayacaktır; ve sınırsız derinlik hayalini küçük, ilgisiz, dingin bir su parçasına dönüştürecektir. Bu nedenle, tüm küçük göllerde veya havuzlarda, mümkünse, koyu kayalıkların veya sık yaprakların dik sınırları elde edilmelidir; çakıllı bir kıyı bile onları mahveder: ve bu
Westmoreland kulübesinin rengine hayranlığımızla hatırlanacak bir sebepti, çünkü
yansımasıyla suyun durgunluğunu asla bozmadı.

115. Ancak bu prensip yalnızca yüzey boyunca
olduğu kadar aşağı baktığımız küçük su parçaları için geçerlidir. Bir çarşaf aldığımızda,
sadece bir mil genişliğinde olsa bile, derinliğimizi kaybederiz; birincisi,
bir kısmında bir esinti olmadan yüzeye ulaşmak neredeyse imkansızdır; ve,
yine, ona doğru baktığımızda, çok fazla yer kapladığında, sadece düz bir ışık olarak görünen yansımada çok fazla gökyüzü görürüz. Fakat kapsamın güzelliğine çok yüksek bir derecede sahip olabiliriz; ve
bu nedenle suyun ne kadar uzağa gittiğini bilmek,
uzayının net bir kavramına sahip olabilmemiz için arzu edilir. Şimdi,
çok uzak bir mesafedeki sınırı, çok belirgin bir çizgiyle tanımlanmadığı sürece her zaman kaybolur;
ve böyle bir çizgi göze sert, düz ve keskin gelir. Bunu önlemek için,
kenarın kendisi, diğer durumda olduğu gibi, koyu olmalıdır, böylece
sürekli bir yatay sınır çizgisi
olmayabilir; ancak
burada ve orada kenar boyunca veya
yakınına bir veya iki parlak beyaz nesne yerleştirilmelidir:
yansımaları koyu suda parlayacak ve bir anda göze, geçtiği yüzeyin tüm mesafesi ve şeffaflığı hakkında bilgi verecektir. Suda hafif bir
şişme olduğunda,
uzun, güzel, dik çizgiler halinde aşağı inecekler ve
yansıyan yaprakların çizgili yeşiliyle
mükemmel bir şekilde karışacaklardır;
Hiçbiri olmadığında, tekrarladıkları nesnenin uzak bir görüntüsü haline gelirler, sonsuz bir dinginlikle donatılmışlardır.

116. Kenarları yeşil olan küçük göller için geçerli olan bu açıklamalar, gözün tek bir uzun bakışta on veya yirmi mil geçtiği su tabakaları için çok daha fazla geçerlidir ve sınırlarının hakim rengi, İtalyan kulübesinden bahsederken fark ettiğimiz gibi,
mavidir. Beyaz yansımalar burada aşırı derecede değerlidir, alan,
parlaklık ve şeffaflık sağlar; ve çok güçlü bir özür sunar, hatta diğer itirazlar, villaların soluk renk tonu için bir özürü gerekli kılmıştır,
yansımaları, boyutları ve göze çarpan konumları nedeniyle, her zaman sahnede önemli bir rol oynar ve bu nedenle bu tür binaların inşasında, özellikle de sakinliğinin göllerini günün büyük bir bölümünde sessiz kıldığı bir iklimde,
dikkatle düşünülmesi gereken şeylerdir. Aslında, gölün kristal sularındaki uzak tepelerin derin masmaviliğine karşı görülen ters selvi ağaçlarının karanlığıyla bu parlak çizgilerin iç içe geçmesinden daha güzel hiçbir şey olamaz, birisi bunun için yerinde bir şekilde "Mavi dinlenmesinin derinliklerinde, beyaz köyler sessizce uyuyor"[18] der; ya da sütunlu perspektiflerinden, köyden köye ışığı yakalayıp görüntüyü dar suyun en sessiz girintisine ve kıvrımlı tepelerin en uzak çukuruna yansıtırken.

[Dipnot 18: [Yazarın 1833'te yazdığı "Lago di Como" şiirinden iki dizenin anısı.]]

117. Tüm bunlardan, beyaz villanın sudaki etkisinin hoş olduğu anlaşılıyor. Karada ise oldukça önemli, ancak daha
şüpheli. Böyle bir binayı hayal ettiğimizde bizi hemen etkileyen ilk itiraz, onun bastırılmamış tonunun neden olduğu dinginliğin eksikliği, çarpıcı etki parıltısıdır. Ancak bu itiraz binayı gördüğümüzde bizi etkilemez; bu durum, daha önce kulübeden bahsederken kısmen açıklanmıştı ve şimdi şaşırmamak için daha fazla neden göreceğiz. Daha önemli bir itiraz ise, bu tür beyazlığın çok sayıda saygıdeğer karakteri yok etmesi ve çevredeki manzaranın melankolik tonlarıyla uyumsuz olmasıdır: ve bu ayrıntılı bir değerlendirme gerektirir. 118. Rengin solukluğu bir binanın ihtişamını yok eder; ilk olarak, gizlenmiş ve mütevazı bir malzemeye işaret ederek; ve ikinci olarak, tüm yaşlılık görünümünü ortadan kaldırarak. Malzemenin etkisinden şimdi bahsedeceğiz; ancak belirgin antikliğin yoksunluğu büyük ölçüde renge bağlıdır; ve İtalya'da, daha önce gördüğümüz gibi, her şeyin geçmişe işaret etmesi gerekirken, ciddi bir yaralanma söz konusudur, ancak, birkaç nedenle, hayal edilebileceği kadar ölümcül olmayabilir; çünkü, birkaç saat geçirmek için hafif bir yazlık ev olarak inşa edilmiş bir binada, atalardan kalma onur kanıtına ihtiyacımız yoktur, ki bu olmadan şato veya saray neredeyse hiç güzelliğe sahip olamaz. Biliyoruz ki
aslen bir anıttan çok bir oyuncak olarak inşa edilmiştir; bir ırkın mülkiyeti değil, bir bireyin zevki olarak; ve böyle bir ikametgahın ilk inşa edeni tarafından girildiği ve iskân edildiği hafiflik ve dikkatsizlik duygusu, onlarla sempati duymayı ve uyum içinde olmayı gerektirir, çağların saygısını uyandırmaya uygun bir bina değil, saatlerin eğlencesine en neşeyle hizmet edebilecek bir bina. Çünkü tüm insanlar eylemlerinin anıtlarını ister, ancak eğlencelerinin hiçbirini istemez; çünkü biz yalnızca başkalarının yapmayacağı, yapamayacağı veya deneyimleyemeyeceği şeyin hatırlanmasını isteriz; ve tüm insanların eğlencenin tadını kendimiz kadar çıkarabileceğini biliyoruz. Gelecek nesillerin enerjimize hayran olmasını, ancak yorgunluğumuzun farkında bile olmamasını; ne zaman hareket ettiğimizi bilmelerini, ancak ne zaman dinlendiğimizi bilmemelerini; nasıl hükmettiğimizi, nasıl küçümsediğimizi değil; ve bu nedenle, zafer takı veya kalıtsal saray durumunda, eğer biz inşa edenlersek, istikrar isteriz; eğer bakanlarsak, yenilikten rahatsız oluruz: ancak villa durumunda, inşaatçı sadece mizahıyla bir uyum ister; bakan, böyle bir uyumun kanıtı; çünkü villanın en çok zevke hizmet ettiğinde en güzel olduğunu hisseder;
sakininin değişen fikirlerine, mizahlarına ve hayallerine uyacak şekilde sürekli bir değişim olmadan zevke hizmet edemez ve bu hafif ve değişken alışkanlığı herhangi bir antik görünümle sahip olamaz.

119. Ve daha da önemli bir nedenden dolayı, böyle bir görünüm
arzu edilmez. Melankoli, zevk ürettiğinde, ya onu uyandıran nesnedeki güzellikle ya da onu deneyimleyen zihindeki bir gurur duygusuyla birlikte gelir. Bunlardan biri olmadan, tüm insanların olabildiğince çabuk attıkları ve zihinleri çaba için çok zayıf olduğu sürece acı çektikleri mutlak bir acı haline gelir. Şimdi, onu heyecanlandıran nesnedeki güzellikle birlikte olduğunda, güzelliği oluşturur; gurur duygusuyla, trajedide, dayanıklılığın gururuna sahip olduğumuzda veya geçmişin gururunu bize bildiren veya hatırlatan harabeyi veya anıtı düşündüğümüzde deneyimlediğimiz hazzı oluşturur. Bu nedenle, yaşın yalnızca ihtişamın veya gücün çöküşü olduğunda güzel olduğu ve hatıranın yalnızca gurura dayandığında keyifli olduğu ortaya çıkar.[19] Dolayısıyla, yalnızca hazza adanmış olanın tüm kalıntıları; kaybolan zevkin tüm kanıtları; ölenlerin eğlencesinin ve dinlenmesinin tüm anıtları; tek kelimeyle, zevkin tüm ıssızlığı yalnızca acı üretir, çünkü bununla bağlantılı bir coşku hissi yoktur. Böylece, herhangi bir eski yerleşim yerinde, mızrakların
yaslandığı, kullanılacak hiçbir şey olmayan düzenli cephanelikten saygı ve hoş duygularla geçeriz;
tepeli armaların ölülerin onuruyla parladığı yüce salondan geçeriz: ama
onu besleyecek eli olmayan çardaktan,
onu aydınlatacak hayatı olmayan yatak odasından ve üzerinde dans edecek hafif ayakları olmayan
düz çimenlikten hasta bir şekilde uzaklaşırız. Villada da durum aynıdır: ne kadar çok anı varsa, o kadar çok üzüntü vardır;
ve bu nedenle, mevcut amacına daha az uyum sağlar. Ama, neşeli olsa da, ifadesinde uhrevi olmalıdır: "manevi" iyi bir kelimedir, sadece şimdiki zamanda elde edilebilecek en yüksek haz düzeyine dair fikirler verir.

[Dipnot 19: Dikkat edin, kendimiz
zevk aldığımız şeyleri hatırlayarak hissedilen duygulardan bahsetmiyoruz, çünkü o zaman hayal gücü
bizi keyifle değiştirerek zevk üretir, fakat
kayıtsız_ seyircide, gücün belirgin düşüşü veya keyfin
ıssızlığı tarafından uyandırılan duygulardan bahsediyoruz, bunlardan ilki yüceltir, diğeri ise sadece ruhu hırpalar.]

120. Öyleyse, tüm bu nedenlerden dolayı villada yaşlı bir görünüm arzu edilmez, hatta gerekli bile değildir; ancak mevcut karakteri ülkesiyle uyum içinde olmalıdır; ve o ülkede yetişmiş ve ulusal duygularla
dolu biri tarafından
yaşatıldığı izlenimini vermelidir. Özellikle İtalya'da, karakterin yüceltilmesinin bir bileşeni olan yaşlılıktan burada bile vazgeçebilsek de, diğerlerinin hepsine sahip olmalıyız: yüksek duyguya, biçim güzelliğine ve etki derinliğine sahip olmalıyız, yoksa şey bir barbarlık olur; sakini hayal gücü ve duygu dolu bir İtalyan olmalı: bir İngiliz tarafından
yaşanan bir villa, diğerlerini ne kadar yakından taklit ederse etsin, her zaman
saçma olacaktır.

Bu nedenle, villada beyazın antikliğini yok ettiği için suçlanmaması gerektiğini görüyoruz; ne de çevredeki manzarayla uyumsuz olduğu için kınanacak bir şey değildir: aksine, ton derinliğinden bir şey eksiltmeden parlaklığına katkıda bulunur. Gruplamadan bahsettiğimizde, onu daha özel olarak bir manzara unsuru olarak ele alacağız. 121. Cevaplanması gereken tek bir suçlama kalıyor; yani, yetersiz ve temelsiz bir malzemeye işaret ediyor: ve bu bizi ikinci soruya getiriyor. Bu malzeme kabul edilebilir mi? Göz tarafından açıkça sıva olduğu hissedilseydi, bu konuda hiçbir soru olamazdı, kesinlikle tatsız olurdu; ancak gözün çekildiği tüm kısımlar mermerden yapılmıştır ve sıva yalnızca binanın ölü düzlüğünü oluşturur, ondan tek bir süs çelengi bile oluşturulmaz. Yüzeyi pürüzsüz ve parlaktır ve büyük kütlelerden inşa edilmediğinde ve süslemelerle doldurulmadığında taş bir binanın her zaman dikkati üzerine çeken, blokların dikdörtgen çizgilerinden tamamen uzaktır;
ne kadar güzelce yerleştirilmiş olurlarsa olsunlar, "korkunç! çok korkunç!"
Alçının köşeli çizgilerinde de büyük bir rahatlık ve yumuşaklık vardır; bunlar asla taştakiler gibi keskin veya sert değildir; ve gölgeleri büyük bir güzellikle alır, bu iklimde sonsuz öneme sahip bir noktadır; onlara derinlikte hiçbir azalma olmadan hafiflik ve şeffaflık verir. Mermer süslemelerin keskin oymalarından alçının rahatlığına ve pürüzsüzlüğüne geçmek de göze hoş gelir; İçinde icra edilen kısımlardaki ilgi eksikliği, malzemenin alçakgönüllülüğünün saldırgan olmasını engeller: çünkü gözün mermerden kompozisyona geçişi, dikkatin resmin konusu olan tek bir noktaya çekilebilmesi için geri kalanını o kadar belirsiz ve hafifçe boyanmış halde bırakan sanatçının ustalığıyla yönetilir ki, zihin ana özelliğe olan dikkatinde tamamen kaybolur. 122. Bununla birlikte, kusurlarını hafifletmek için ileri sürülebilecek her şeye rağmen, sıvanın binanın onurundan o kadar çok şey götürdüğü inkar edilemez ki, ton ve malzemenin neden olduğu bozulmayı dengelemek için formu ve detaylarıyla yeterince, hatta dengelemekten çok daha fazlasını bulmadığımız sürece, tüm yapı iklimin ruhuyla ve hatta kendi bahçelerinin ve yaklaşımının karakteriyle uyumsuz olduğu için kınanmalıdır. Bu nedenle, detayların kendilerini fark etmek kalır. Formu bir dereceye kadar basittir; çatı genellikle oldukça düzdür, böylece kütleyi paralel yüzlü bir formda bırakır, genel olarak kanatlar veya herhangi bir tür ek parça olmadan. Villa Somma-Riva [Carlotta] bu genel form ve oranın iyi bir örneğidir, ancak her iki tarafında kemerli bir geçit vardır ve bu da kütlesini azaltır. Bu aşırı etki ağırlığı, eğer bina kendi başına yerleştirilmiş olsaydı zararlı olurdu; fakat, her zaman bir dizi karmaşık terasın tepesini oluşturduğundan, hem onları rahatlatır hem de kendi kesintisiz boyutsal sadeliğiyle büyük bir onur kazanır. Bu genel biçim etkisi, sıklıkla olduğu gibi, binanın ortasında, pilasterlerle (asla sütunlarla değil) desteklenen uzun ve orantılı kemerlerin altında açık bir geçit bırakıldığında zarar görmez. Como Gölü'ndeki Villa Porro, bu yöntemin iyi bir örneğidir. Kemerler
asla üçü geçmez ve hepsi aynı boyuttadır, böylece kemerlerin taçları binanın geri kalanının yatay çizgilerini devam ettirir. Merkez diğerlerinden daha yüksek olsaydı, bu çizgiler kesintiye uğrar ve çok fazla sadelik kaybolurdu. Bu kemerlerin altındaki kapalı alan, günün sıcağında hoş, gölgeli ve havadar bir sığınaktır; ve giriş kapıları genellikle içeriye açılır, böylece onları açarak serin bir hava akımı elde edilebilir.

123. Binanın kendisi üç kattan oluşmaktadır: daha fazla sayıda örnek hatırlamıyoruz ve daha az sayıda sadece bir veya iki tane. Genel olarak, aralıklarla heykellerle taçlandırılmış hafif bir korkulukla taçlandırılmıştır. En üst katın pencereleri genellikle karedir, genellikle
başlıksız. Ana katın pencereleri geniş
başlıklarla çevrilidir, ancak sıklıkla friz veya kornişten yoksundur.
Genellikle altta düz bantlar vardır ve açıklıkları çift karedir.
Oturumları çok derindir, böylece güneşin içeriye çok fazla girmesine
izin vermez. Aralarındaki aralık çok değişkendir.
Brenta kıyısındakiler, Isola Bella'dakiler ve güneye bakmayan diğerleri gibi en yüksek iddialara sahip villaların bazılarında, iki başlığın genişliğinden çok daha fazla değildir, böylece
içerideki odalar ışıkla dolar. Bu durumda,
pencerelerde frizler ve kornişler vardır. Ancak, bina güneye baktığında, aralık genellikle Villa Porro'da olduğu gibi çok büyüktür. Zemin kat pencereleri sıklıkla yüksek kemerler içine yerleştirilmiştir, Villa Somma-Riva'da olduğu gibi
derinle işlenmiş pilasterler üzerinde desteklenmiştir.
Kapı büyük değildir ve asla yüksek basamaklarla girilmez, çünkü genellikle oldukça yüksek bir terasa veya bahçelerden aşağı inen elli veya altmış basamaklı bir uçuşun başındaki geniş bir iniş alanına açılır.

124. Şimdi, bu genel biçimlerde, ihtişam olmasa da, büyük bir onur olduğu gözlemlenecektir. Tüm çizgiler bir dereceye kadar basittir, hiçbir tür dekorasyonla tamamen kesintiye uğramamıştır, böylece oranlarının güzelliği görünür ve belirgin kalır. Bundan sonra, Yunan mimarisindeki süslemenin, iyi yönetildiğinde her zaman zarafetine katkıda bulunurken, her zaman ihtişamından uzaklaştığını göreceğiz; ve bu iki özelliğin en yüksek derecelerinde asla bir arada var olamayacağı. Bu nedenle, dekorasyonun tamamen yokluğuyla, İtalyan villası, genellikle sahip olduğu gibi, büyük bir oran güzelliğine sahip olarak, karakterde bir yükselme derecesine ulaşır ve bu da zihni, basit ayrıntıları veya orta büyüklükteki herhangi bir düşünceyle açıklamakta zorluk çektiği bir şekilde etkiler; aynı zamanda, dikkati o kadar az çeker ve karakteri o kadar bastırılmıştır ki, herhangi bir müdahale görünümü olmadan, bir manzarada göze çarpan bir yer işgal edebilir. Bakan kişinin bakışı, neredeyse yorgun bir şekilde, aşağıdaki teras ve çardak labirentinden yükselir; yükselirken, parlak mermer ve basit ışığın kademeli artışıyla ve koyu yeşillik ve karmaşık gölgenin orantılı azalmasıyla karşılaşır, ta ki sonunda, sade ve gösterişsiz, ancak tek bir şekilde onurlu, basit bir parlaklık parçasının üzerine yerleşene kadar; ve rengini çok sert bulmaz, çünkü biçimi çok basittir: çünkü herhangi bir tür renk, göz ona çok fazla çekildiğinde zararlıdır; ve bu talihsizliği önleyecek kadar çok ayrıntı sessizliği olduğunda, bina neşeye sahip olacak, dinginliğini kaybetmeden, ve alçakgönüllülüğün görkemi yumuşattığı ve nezaketin sevinçle karıştığı o güzel mizaçlı zihin tarafından inşa edilmiş ve yaşanmış gibi görünecek, ki bu, her şeyden önce, doğal güzelliğin özüne en uygun ve ruhuyla en çok iç içe geçmiş olan, kendine özgü gücü her zaman dinginlik olan bir zihindir. 

125. Genel karakteri için bu kadar. Kompozisyon ilkelerine göre düşünüldüğünde, o da güzel bulunacaktır. Egemen çizgileri yataydır; ve her sanatçı, herhangi bir tür zirvenin görüş alanında olduğu yerde, bunların yükseldiği çizgilerin düz olması gerektiğini bilir. Tüm ayrıntılarında tek bir keskin açı yoktur ve dikeylerin yataylarla çok az kesişimi vardır; kesişenlerin hepsi de kütleyi desteklemek için yararlı görünür. Tepedeki heykellerin adil bir şekilde uygulanması daha şüphelidir ve birkaç yüksek otorite tarafından kınanması gereken bir durumdur, ancak yine de korkulukların karalanmadan geçmesine izin verecek kadar tutarsızdırlar, ancak tam olarak aynı gerekçelerle itiraz edilebilir; çünkü heykeller "Orada ne yapıyorlar?" sorusunu akla getiriyorsa, korkuluk bakanını "Kimin devrilmesini engelliyor?" diye sormaya zorlar. 126. Gerçek şu ki, korkuluk ve heykeller kökenlerini tapınağın veya villanın çatısına kolayca erişilebilen bir
dönemden almaktadır; (Böyle bir erişimin olduğu, Orestes'in Dor tapınağının üç gliflerine çıkmanın kolay bir iş olduğunu söylediği _Iphigenia Taurica_, 113. satırdaki bir pasajla kanıtlanmıştır;) ve düz çatılar, belki de Filistin'deki gibi akşam gezintisi olarak değil, bir gözlem yeri ve ara sıra savunma yeri olarak kullanıldığında. Bunlar, özellikle yürüyüş için uyarlanmış büyük düz taş levhalardan ([Yunanca: keramos,[20]]) oluşuyordu ve bunlardan bir veya ikisi, kaldırıldığında, Luka v. 19'da olduğu gibi, eve kolay erişim sağlayan bir açıklık bırakıyordu ve Yunanistan'da, şehirde düşmanca bir saldırı veya isyan olması durumunda, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan gruplar tarafından, uygun bir savunma yeri olarak çatıya çekilmeyi olağan bir durum olarak kullanan füze silahları olarak sürekli olarak kullanılıyordu. Çatıdan [Yunanca:
keramos] ile yapılan bu tür saldırılarla Thebanlar Plataea'da karışıklığa sürüklendiler (_Thucydides_
ii. 4.). Aynı şekilde, çatıya hemen başvurulduğunu da görüyoruz
Bronz Ev'deki Minerva Tapınağı'nda Pausanias'ın aç bırakılması ve Korfu'daki aristokrat grubunun katledilmesi olayında
(_Thucydides_ iv. 48):--[Yunanca: Anabantes de epi to tegos tou oikematos,
kai dielontes ten orophen, eballon to keramo].

[Dipnot 20: Büyük binalarda, yani: [Yunanca: keramos] ayrıca
toprak döşemeyi ve bazen genel olarak toprak eşyayı ifade eder, tıpkı
_Herodotus_ iii'te olduğu gibi. 6 [toprak şarap küpleri için kullanıldığı yer.] Bu tür kiremitlerin daha küçük yapılarda sıklıkla kullanıldığı anlaşılıyor. Yunanlılar düz çatılarını Mısır'dan almış olabilirler. Herodot, Oniki Kral Labirenti'nden bahseder, [Yunanca: horophe de panton
touton lithine], ancak durumun en azından sıra dışı olduğu söylenemez [_Herodotus_ ii. 148.]]

127. Şimdi, çatının sıklıkla başvurulan bir yer olduğu yerde, korkuluktan daha kullanışlı bir dekorasyon olamazdı; ayrıca, dikkatlilik, beklenti veya gözlem tavırlarında ara sıra görülen heykellerden daha uygun veya güzel olanı da olamazdı: ve hatta şimdi, çatının düz olduğu her yerde, erişim kolaylığı ve rahatlığı hakkında bir fikrimiz var, ki bu da iyi tasarlanmışsa, korkuluğu hala hoş ve heykeli güzel kılıyor. Mükemmel bir huzur veya sükunet figürü olmamalı; şiddetli bir eylemde olması çok daha az olmalı: ancak, dikkatli gözlem veya beklentinin sonucu olan ve her an harekete geçmeye hazır görünen o hızlı, şaşkın dinginliğe sabitlenmelidir. Yüksekliği, her zaman gökyüzüne karşı görülebileceği için biraz muazzam olmalı; ve perdeleri çok ağır olmamalı, çünkü göz bunların rüzgar tarafından yakalanmasını her zaman bekleyecektir. Ancak, bu konuya bundan sonra daha ayrıntılı olarak gireceğiz. Şu anda sadece İtalyan villasının başlıca özelliklerinden birini uygunsuzluk suçlamasından aklamak istiyoruz. Her zaman mermer olan beyaz figürleri hava şartlarından tamamen etkilenmemiş ve arkalarındaki mavi havaya karşı büyük bir ihtişamla öne çıkıyor, genel biçimin sadeliğini bozmadan ağırlığını azaltıyor. 128. O zaman, biçimi ve detaylarıyla Lago di Como villasının karakter olarak öylesine yüksek bir yüceliğe ulaştığı görülüyor ki, antik çağın görünümünden hiçbir yardım almadan, sadece bulunduğu yerin uyumuna kavuşmakla kalmıyor, aynı zamanda, malzemenin sağlamlığından bile vazgeçmesine ve yok edilemez mermerle yükselmek yerine hafif yaz sıvasıyla görünmesine izin verebilir. Ve bu sonuç, ki sadece teoriktir, gerçekle doğrulanır: çünkü yoksulluğun iddiayı alt ettiği veya çürümenin sevinci sessizliğe dönüştürdüğü durumlar dışında, malzemenin hafifliğinin duygulara
rahatsız edici olduğu hiçbir örneği hatırlamıyoruz; her durumda göze hoş gelir.
Yıpranmasına, renginin solmasına ve kırılmasına izin verildiğinde, koruduğu onurlu formun
a
acımasız bir şekilde alay konusu olmasına neden olur; ancak, uygun dönemlerde yenilendiği ve sakininin gözüyle izlendiği sürece, mükemmel ve kolayca yönetilen bir etki aracıdır.

129. Bununla birlikte, ona bahşettiğimiz tüm övgülere rağmen, Larian Gölü villasının mükemmel olduğunu
söylemiyoruz; aslında, bunu birkaç başka örnekle karşılaştırana kadar, özellikle İtalya'da bulunan, topraklarında villanın gerçek adı olan ve şimdiye kadar Avrupa'da iyi örneklerinin bulunduğu tek yer olan, ertelediğimiz birkaç örnekle karşılaştırana kadar bunu söyleyemeyiz; çünkü "villa" terimiyle, yeşil bir kapının her iki tarafında birer pencere ve ikinci ve en üst katta üç pencere bulunan, kırsallaşan peynircilerin bereketli hayal gücüne bu kelimenin çağrıştırdığı gibi kübik bir yapıyı anlamıyoruz; saygın bir beyefendinin sessiz ve gösterişsiz kır evini de anlamıyoruz; genellikle bir İngiliz soylusunun sonbahar inziva yerini oluşturan böylesine görkemli bir kalıtsal taş kütlesini de anlamıyoruz; ancak, büyük bir servet ve nüfuz sahibi olan ve onu her türlü güzellik özelliğiyle zenginleştirebilen bir birey tarafından, istediği gibi ve istediği yerde inşa edilen, hafif ama gösterişli yaz meskenini anlıyoruz; onu
her türlü zevkle donat; ve içinde
çaba veya otoriteye eğitilmiş bir zihnin onuruyla dinlen. Böyle bir yapı, her bölgenin bir mil ve çeyrek karelik alanının tüm komşularıyla kavga ettiği Yunanistan'da var olamazdı. Roma gücünün huzuru sağladığı ve Roma anayasasının otoritesini çok sayıda kişi arasında
dağıttığı İtalya'da var olabilirdi ve vardı, bu kişilere büyük bir etki
konumu ve daha sonraki zamanlarında zenginlik
vermesine rağmen, saraylar veya özel kaleler inşa etme
gücünü bahşetmedi. Villa, onların
özel meskenleri, tek kaynakları ve en hoş olanıydı;
çünkü krallığın kalabalıkları, uzun bir süre boyunca, dar bir bölgeye hapsedilmiş olmalarına rağmen, dünyayı yönetmelerine rağmen, şehrin nüfusunu o kadar yoğun hale getirdi ki, yüksek rütbelileri komşu Tibur ve Tusculum köylerine sürdüler.

130. Avrupa'nın diğer bölgelerinde villa bulunmaz, çünkü Avusturya'daki gibi
çok mükemmel monarşilerde, güç esas olarak kendilerine villalar değil saraylar inşa eden birkaç kişinin eline verilir; ve İsviçre'deki gibi
mükemmel cumhuriyetlerde, güç kalabalık arasında o kadar bölünür ki, hiç kimse kendine bir şey inşa edemez. Genel olarak, büyük ölçekli krallıklarda, kır evi kalıcı ve kalıtsal mesken haline gelir; ve villaların hepsi bir araya toplanır ve başkentin çevresinde zencefilli kurabiye sıraları oluşturur; ve Fransa ve Almanya'da, Orta Çağ'daki aşırı rahatsız edici durum, her baronu veya asilzadeyi kendini savunmaya ve komşularına elinden geldiğince misilleme yapmaya zorladı, ta ki villa şatoda ve kalede kaybolana kadar; ve insanlar şimdi atalarının inşa ettiği gibi inşa etmeye devam ediyorlar (ve uzun süre de böyle devam etsinler), zevk meskenini bir hendek ve bir glacis ile çevreliyorlar ve çatı pencerelerini taret ve kulelerle koruyorlar: İngiltere'de ise, nispeten az sayıda ve büyük güce sahip olan asiller, villalarda değil saraylarda yaşıyorlar; ve nüfusun geri kalanı, ticaret faaliyetlerinde çoğunlukla şehirlere sıkışmış veya tarım faaliyetlerinde mülklere dağılmış durumda; geriye sadece bir sınıf soylu kalıyor, ki onlar ne arzulayacak zevke ne de villayı inşa etme gücüne sahipler, tam olarak böyle adlandırılan.

131. Bu nedenle, yoksulluk içindeki soyluların
hala gururlarını gerçek villaya
dayattırabildikleri İtalya'dan ayrılırken, buna dair dikkate değer başka örnekler bulamazsak şaşırmamalıyız; ancak
onun yerine geçen şato ve kaleyi düşünmekten çok daha fazla keyif alacağımızı umuyoruz. Bu nedenle, İtalya'daki villa mimarisinin durumuna bir makale daha ayırmamız için mazur görülmeliyiz; ardından, manzaranın tasarım güzelliği ve zenginliğin dekorasyonun tamamlanmasına izin verdiği durumlarda, İngiliz kır evlerinin inşasında bazı suistimallerin düzeltilmesi için çıkardığımız ilkeleri uygulamaya çalışacağız.

III.

İTALYAN VİLLASI (Sonuç).

132. İngiltere'de artık çok sık dile getirilen, barınağın insan ırkının bedensel konforuna uyarlanmasının, mimarlık sanatının, uygun şekilde adlandırılan, orijinal ve gerçek amacı olduğu şeklindeki aforizmada hiçbir doğruluk payı olduğunu düşünmüyoruz: çünkü durum böyle olsaydı, çimentonun özelliklerini, taşın doğasını ve ahşabın çeşitli dayanıklılıklarını en iyi bilen kişi en seçkin mimar olurdu. Bu tür bilgilerin mükemmel bir mimar için gerekli olduğunu inkar etmiyoruz; ancak bu, onun uygulamasının amacı ve hedefi değildir, tıpkı alfabe bilgisinin rafine bir bilginin veya ilham almış bir şairin ritminin amacı olmaması gibi.

133. Çünkü, bir an için sadece yaşamak için bir ev inşa ettiğimizi ve yapıyı inşa ederkenki tüm icadımızın orada geçirilecek yaşam için konfor sağlamaya yönelik olduğunu varsayalım; onu bodrum katının en mükemmel kuruluğu ve serinliğiyle, kilerin en lüks eşyalarıyla inşa ettiğimizi; duvarlarımızı en sıkıştırılmış malzeme mukavemetiyle, en incelikli alan tasarrufuyla inşa ettiğimizi; zeminde rüzgarın geçmesi için tek bir çatlak, kapıda, sinirli kaslarının herhangi bir olası çabasıyla gıcırdayacak tek bir menteşe bırakmadığımızı; odalarımızı mükemmel bir serinliğe yükselttiğimizi, genel sağlığın korunmasına ve mevcut rahatsızlıkların önlenmesine her türlü dikkati verdiğimizi varsayalım: tüm bunları yapmak için büyük bilgi ve çeşitli becerilere sahip olmalıyız; Bu bilgi ve beceri en büyük enerjiyle uygulansın ve
onlar ne yaptılar? Tam olarak vahşi hayvanların sadece içgüdüyle yapabileceği kadarını; arılar ve kunduzlar, köstebekler ve saksağanlar, karıncalar ve
kulak kestaneleri gibi hiçbir şey hayatlarının her gününü akıl yürütmenin en ufak bir çabası olmadan yapmazlar; evrenin en
aşağılanmış canlandırmalarına karşı kendimizi mimarlar olarak üstün kıldık, ancak en sınırlı duyumlarla onların yaptıklarını yapmak için en yüksek zeka çabalarını harcadığımız ölçüde.

134. Dolayısıyla, yalnızca kolaylık sağlamak için yapılan hazırlık, insanın gurur duyabileceği veya zevk alması gereken bir mimarlık değildir;[21] ancak mimarlığın yüce ve yüceltici sanatı, parçaları zorunlulukla belirlenen binalara, zihni, yapıda tabi tutulacağı işlemlere hazırlayarak, onu zevklendirecek biçimler ve renkler vermektir: ve böylece, mimarın işi tamamen zihne hitap ettiği için, onun sanatının bir parçası olarak değil, kapsamının bir sınırlaması olarak, evsel yapıların ekonomisinin küçük ilkeleriyle tanışması gerekir. Bu nedenle, her yapı sınıfını fark etsek de, her sınıftaki, doğası veya boyutuyla hayal gücünün oyununa yer vermeyen daha düşük seviyeli binaların ayrıntılı bir şekilde ele alınması önerilen planımıza dahil değildir; Ancak, genellikle
mimarın sanatının yüce amaçlarını yerine getirme gücüne sahip olduğu
sadece
en mükemmel ve güzel örnekleri seçeceğiz.
Ancak villada, bazı istisnalar yapılmalıdır, çünkü
orta düzeyde zenginlikle inşa edilmiş, sınırlı büyüklükte, mimarın etkisini boyut veya süsleme olmaksızın üretmeye zorlandığı, villalar olarak adlandırılan modern binalarla ilgili bazı kesin sonuçlara varmak yararlı ve belki de ilginç olacaktır. Şimdiye kadar ulaştığımız ilkeler, en asil karakterdeki yapılardan çıkarıldığı gibi,
kendisini ve meskenini güzel ülkemizin sessiz bir köşesine
sokmak üzere olan bir taşra beyefendisi için pek işe yaramayacaktır; ve bu nedenle, daha mütevazı İtalyan evlerine, kendi daha az yüksek manzaramıza en uygun olanı düşünmeye hazırlık olarak bakmalıyız.

[Dipnot 21: ["Mimarinin Yedi Lambası", bölüm i. ile karşılaştırın. Bölüm
1.]]

135. Öyleyse, önce teraslı yaklaşımı veya en azından büyüklüğünü ve ihtişamını kaybediyoruz, çünkü bunları inşa etmek için büyük bir servet ve onları korumak için sürekli
harcama gerekiyor. Teras zincirinin yerine, biraz resmi olarak düzenlenmiş basit bir bahçe buluyoruz; ancak ağaçlarının çoğunun ulaştığı asalet ve boyutla, genel olarak kısmen çevreleyen devasa selvi dizisi ve çiçekli çalıların bitki örtüsünün zenginliğiyle bayağılık suçlamasından kurtarılmış. Genellikle iyi tasarlanmış ancak özensizce yapılmış büyük bir giriş kapısı vardır; bazen düzenli olarak tanıtılan antik heykel parçalarıyla tekil olarak süslenmiştir; seyirci, antik anlamlarıyla çok uyumsuz bir şekilde
korunduğu için kısmen hayıflanır ve kısmen de
korunduğu için sevinir. Üst bahçenin mağaraları burada, sıva ile tasarlanmış ve ara sıra içleri önemli parlaklık ve güzellikte fresk resimleriyle
süslenmiş kemerli yazlık evlerin hafif sıralarıyla yer değiştirmiştir.

136. Ancak tüm bunların, zemindeki seviye eşitsizliğinin genel eksikliği nedeniyle, gözü villanın kendisine tanıtmada çok az etkisi vardır, böylece ana bina, çeşitli mimariden oluşan bir kütlenin
tepesini oluşturmak yerine bağımsız bir özellik haline gelir.

Sonuç olarak, ilk durumda sahip olabileceği ve hatta sahip olması gereken form ağırlığı burada hantal, çirkin ve uygunsuz olacaktır; ve
buna göre bunun ortadan kaldırıldığını görüyoruz. Bu, ilk olarak, yüksek mimari iddialara sahip binaların simetrisini bozmasına izin verilmeyen
kare kulenin eklenmesiyle yapılır; ancak
daha az ayrıntı zenginliği veya yaklaşım çeşitliliği, biçim düzensizliğini gerektirdiğinde veya buna izin verdiğinde hemen eklenir. Bu, İtalyan manzarasında sürekli
ve en önemli özelliktir; bazen kutsal yapılara ait olduğunda olduğu gibi yüksek ve
görünüşte ayrı; bazen
alçak ve güçlü, kalenin kütlesiyle birleşmiş veya villanın biçimini
değiştirmiştir. Tasarımı her zaman basittir, düz çatılıdır, köşeleri çok hafifçe çıkıntılı pilasterlerle çevrilidir ve bunlar kulenin tüm yüksekliği boyunca, ne olursa olsun, orantıya bakılmaksızın taşınır, her iki tarafta iki kemerle sonlanır, villada en sık doldurulur, ancak eğrileri hala daha koyu renk tonu ve hafif kabartma ile ayırt edilir. Her iki tarafta, tepeye yakın iki kara delik, ışığın veya
güneşin içeri girebildiği tek girişlerdir. Bunlar nadiren gerçekten büyüktür, her zaman orantılı olarak küçüktür ve süsleme veya kabartmadan yoksundur.

137. Bu kulelerin bağlandığı villaların biçimleri dağınıktır ve birçok kesişen kütle tarafından çeşitlendirilmiştir; ancak sadeliğin büyük ilkesi her zaman göz önünde tutulur; her şey karedir ve
paralel çizgilerle sonlandırılır; uzun bacalar, konik çatılar, fantastik süslemeler asla kabul edilmez: kemerin tek başına genel etkinin
sertliğini hafifletmesine izin verilir. Bu sıklıkla yapılır, ancak pencerelerde değil, bunlar birbirinden çok uzakta, duvarlara derinlemesine yerleştirilmiş ve yalnızca geniş düz bordürlerle süslenmiş kare veya çift karedir. Daha fazla ışığa ihtiyaç duyulduğunda, orta derecede yakın yerleştirilir ve öğle güneşinin odalara girmesini engelleyecek kadar derin bir dış kemer hattıyla korunurlar. Bu kemer hatları, parlak cepheler boyunca yumuşak gölgeler oluşturur ve aksi takdirde büyük bir değere sahiptir. Etkileri, şekil 10'da oldukça iyi görülebilir; belirgin bir güzelliği olmasa da, yine de tüm sadeliğiyle hoş bir parça; ve özellikle de bu sadeliğin, en saf düşünceden daha yumuşak bir tutkuyla, son ve yalnız ikametgahı olarak seçildiğini (bazılarının inşa ettiğini söyler) ve sessiz yaşlılığını, yeryüzünden derin, kayıp bir melodi gibi geçip gidene kadar, etrafında huzur ışığı bırakarak, yanından geçenlerin adımlarının her zaman sendelediği gri mezarın ve etrafında, ölenlerin düşüncelerinin ıssız, çürüyen ve sakin ikametgahının etrafında; Petrarch'ın, Arqua'da. Bu kemerlerin uygulanmasının daha bilinen bir örneği Tivoli'deki Mecaenas Villası'dır, ancak
aslında sadece ahırlardan ibaret olduğu bilindiğinden, uygunsuz bir şekilde villa olarak adlandırılmıştır.

138. Payanda, dikkate değer kalan tek noktadır. Güneydeki villalar arasında önemli ölçüde yaygındır, her zaman geniş ve uzundur ve bazen binaya yandan bakıldığında piramitsel ve hantal bir etki verecek kadar sık ​​görülür. En yaygın biçim, duvarda sonlanan, en ufak bir bitişi olmayan ve yaklaşık 84 derecelik bir açıyla yükselen basit eğimli bir kütledir. Bazen diktir, tepede duvara doğru eğimlidir; ancak aşağı inerken asla artan çıkıntı basamakları yoktur. Jeoloji hakkında hiçbir şey bilmeyen bir mimar, bu payandaların oluşumunu gözlemleyerek İtalya'daki en enerjik volkanik
aksiyon noktalarını doğru bir şekilde belirleyebilir; çünkü bunların kullanımı binayı depremlerin
zararlarından korumaktır, İtalyanlar aşırı zorunluluk durumları dışında bunları
kullanmayacak kadar iyi bir zevke sahiptir. Bu nedenle, Kuzey İtalya'da, kalelerde bile asla bulunmazlar. Floransa'nın güneyindeki Apeninler arasında görülmeye başlarlar; Roma'ya doğru gittikçe daha sık ve daha büyük hale geliyorlar; Napoli civarında devasa ve çok sayıda oluyorlar, hatta duvarların kendileri bile bazen eğimli; ve aynı durum güneye doğru, Calabria kıyılarında ve Sicilya'da devam ediyor.

139. Şimdi, bu payandalar mimari araştırmanın tüm yelpazesinde karşılaşılabilecek, stilin yerelliğe ve koşulların tuhaflığına uyarlanmasının güzelliğinin en sıra dışı ve çarpıcı örneklerinden birini sunuyor. Soyut olarak ele alındığında, tamamen
iğrenç, biçimsel, beceriksiz ve görünüşte gereksizler. İnşaatçısı da kendisi böyle düşünüyor: bakılacak şeyler olarak onlardan nefret ediyor, ancak onları güvenilecek şeyler olarak inşa ediyor. Varlıklarında herhangi bir uygunluk olduğunun farkında değil, ancak çok fazla zorunluluk olduğunu gayet iyi biliyor; ve bu nedenle onları inşa ediyor.
Nerede? Yanları aynı formda, tek bir payanda kütlesi olan kayalarda; her boyutta bazalt ve lav dayklarıyla kesilmiş ve yarılmış, kendileri ikincil olduklarından, atmosfere maruz kalmayla
yavaş yavaş aşınan, kesişen daykların
uçurumlarının yüzeylerinden sağlam ve dikey duvarlar halinde
çıktığı kayalarda. Göz, cüruf yığınlarının ve eğimli kül kıyılarının üzerinden, daha eski kütlelerin devasa kalıntılarının üzerinden geçer, ta ki
hala etrafta duran kayalıkların kaderi için titreyene kadar; ama bunların bazalt benzeri kemiklerle
kaburgalanmış, binlerce lav duvarı ile desteklenmiş,
depremin nefesinin ve nabzının bile zorlukla hareket ettirebildiği demir kaideler ve piramitler üzerine oturtulmuş olduğunu
bulur, çünkü bunlar onun kendi eseridir;
zirvelerine tırmanır ve orada insan eserini bulur; ama
bu cılız bir mesken değil, yumurta kabuğu hayal gücü değil, dağın kendisinin devamı niteliğinde, aynı yamaçta eğimli, aynı şekilde kaburgalı, aynı tehlikeye karşı aynı araçlarla korunuyor; aslında, gözü zevkle doldurmuyor, ama daha da önemlisi, onu korkudan kurtarıyor ve etrafındaki yaygın çizgilerle güzel bir şekilde örtüşüyor, daha az kütleli bir form bazı durumlarda, özellikle Etna civarında, hatta daha korkunç hale getirebilirdi. Capo di Monte'den ve Napoli'nin doğusundaki yüksekliklerden uzun ve
güçlü manzaralarda bile, seyirci bir dizi volkanik tepeye bakıyor,
genel olarak, gerçekten de, zengin yeşilliklerle kaplı, ama burada ve orada gri ve yıpranmış duvarlarla başlıyor, düzenli bir eğimle sabitlenmiş ve Vezüv'e doğru gittikçe daha engebeli kütlelere ayrılıyor, ta ki göz kale benzeri ana hatlarına iyice alışana kadar.

[Resim: Şekil 10. Petrarch'ın Villası; Arqua.--1837.]

140. Bu parçalanmış ülkenin tamamında ve bu volkanik konilerin zirvelerinde sayısız villa yükseliyor; ancak bunlar, yıkıcı operasyonların bıraktığı enkazlar arasında yaşamın neşesini kanıtlamalarıyla beklediğimiz gibi bizi rahatsız etmiyor, ne de manzaranın yakın özellikleriyle uyumsuzluk göstererek göze zarar veriyor: ancak konumlarının koşullarına karşı direnç ve dayanıklılık için hazırlanmış ve uyarlanmış gibi yükseliyorlar; karar vermeye ve karşıt unsurlarla istikrarlı bir mücadeleyi sürdürmeye yetecek enerji ve güce sahip varlıklar tarafından mesken tutuluyorlar ve insanların duvarlarının biçimini volkanın yamaçlarındaki yarıklarla orantılı hale getirmeye ve geçici yaşamın coşkusunu ve hafifliğini, gizlenmiş ıssızlığın ebedi kalıntılarını bir alay gibi ürkütmekten alıkoymaya yetecek zevk ve duyguya sahipler. 141. Biz bu koşulları her zaman mimarinin konumuna olan mükemmel bağımlılığının ve herhangi bir binanın güzelliğini soyut olarak yargılamanın tamamen imkansızlığının en dikkat çekici kanıtları olarak gördük: ve ayrıca tasarımcının yerel koşulların arzu edilir kıldığı kısımları gizlemeden binasına ne kadar cesurca dahil edebileceğini gösterdiği için bunlara çok fazla vurgu yapardık; çünkü her zaman onların gerekliliğine neden olan şeyin doğasında onlara güzellik kazandıracak bir şey olacaktır.

142. O halde bunlar İtalyan villasının temel özellikleridir, bunların değişiklikleri elbette az ya da çok onurludur, sahiplerinin gücü ve mülkleriyle orantılı olarak boyut, malzeme veya dekorasyon açısından, İtalya'daki o sınıftaki her binayı oluşturur. Genel etkileri hakkında birkaç açıklama, konuyu
sonlandırmamızı sağlayacaktır.

143. Ausonian villalarında hâlâ yaygın olan yatay çizgileri ve basit formları, Claude, Salvator ve Poussin'in kompozisyonlarında en büyük ustalıkla ve en asil etkiyle kullanılmış olarak görmeye o kadar alıştık ki - ve bu kompozisyonları hem güzelin hem de zevkin safının mükemmel modelleri olarak görmeye o kadar alıştık ki - bu ustaların eğitimlerini, duygularını ve konularını aldıkları kaynakları düşünürken kendimizi önyargıdan arındırmak zor. Ancak, bu durumda ilkenin önyargıya yardımcı olduğunu ve onu teşvik ettiğini umuyoruz ve bunun kanıtlanabileceğini düşünüyoruz. İlk olarak, yalnızca göze sağlanan hazza atıfta bulunarak, sabit matematiksel ilkelere bağlı olduğunu bildiğimiz, ancak bu ilkeler her zaman geliştirilmemiş olsa da, ülkenin her zaman eğrilerden oluştuğunda en güzel olduğu ve Ausonian manzarasının başlıca karakterlerinden birinin, burunların ovalara doğru kademeli dalgalanmasıyla oluşan eğriliklerinin mükemmelliği olduğu gözlemlenmelidir. Mimariyi böyle bir ülkeye uygun hale getirirken, üzerine yerleştirildiği eğriyi en az
kesen bina göze en hoş gelen olacaktır.

[Resim: Şekil 11. Kırık Eğriler.]

144. O zaman eğriyi kesen basit _a b c d_ biçimini alalım
_c e_ [şekil 11, A]. Şimdi, göz, ana eğriyi kesene kadar, böyle bir nesnenin ana hatlarını her zaman kendisi için sürdürecektir; yani, _a b_'yi _e_'ye taşıyacak ve kesintinin toplam etkisi _c d e_ biçiminde olacaktır. _b d_ çizgisi _a c_'ye daha yakın olsaydı, etki aynı olurdu. Şimdi, her
eğri, birbirine dik sonsuz sayıda çizgiden oluşmuş olarak düşünülebilir, çünkü _m n_, _o p, p q_, vb.'den oluşur,
(şekil B), bunların birbirlerine oranı eğrinin yönüne göre değişir. Sonra, _c_'de eğriyi oluşturan dik çizgiler (şekil A)
artırılırsa, _c d e_ rakamına sahip oluruz, yani eğrinin görünürdeki
kesintisi eğrinin kendisinin artmış bir parçasıdır. Matematiksel okuyucuya, _c_'yi kökenimiz olarak aldığımızda, _e_'nin koordinatları için _a c_, _a e_'ye sahip olduğumuzu ve bu nedenle, bunların oranının eğriye olan
denklem olduğunu belirterek, anlamımızı daha net bir şekilde açıklayabiliriz. Buradan, herhangi bir eğrinin basit dikey ve yatay çizgilerden oluşan bir bina tarafından
kesildiği zaman,
gözün, kesintiyle, eğrinin kesintiye uğrayan kısmının denklemiyle donatıldığı ortaya çıkar. Eğer, kare formlar yerine, _r s t_ (şekil C) gibi eğikliği alırsak, bir çizgimiz, _s t_, mutlak bir
kesinti ve diğer _r s_, yanlış orantılı olur. Eğer
başka bir eğri alırsak, sonsuz sayıda çizgimiz olur ve bunlardan sadece ikisi olması
gereken yerdedir. Ve bu, eski ustaların en mükemmel hayallerine biraz resmi görünen özelliklerin sürekli olarak dahil edilmesinin gerçek nedeni ve genel olarak İtalyan köyleri tarafından oluşturulan grupların aşırı güzelliğinin gerçek nedenidir.

145. Göz üzerindeki etkisi için bu kadar. Ulusal karakterle uyum konusunda, villada çok az şey bulursak hayal kırıklığına uğramamamız gerektiğini gösterdik. Binanın gövdesindeki pencerelerin sıklığı kısmen iklime atfedilir; ancak merkezi kulenin tabanı gibi bazı kısımlardan ışığın tamamen dışlanması, düşüncelerimizi, her insanın evinin karanlık, gizli yerleri, en kötü tutkularının meskenleri olduğu; gölgelerinin tek başına düşüncelerinin hareketine emanet edildiği; duvarlarının suçun beyaz mezarlarına dönüştüğü eski İtalyan yaşam sistemine geri götürür; yankıları ancak cesaret edemedikleri sözcüklerle harekete geçen;[22] güç asası veya tutku hançeri görünmez bir şekilde ortaya çıkan; prenslerin sessizliği önünde solgunlaşan, kaderleri burç veya baldıran otu tarafından kehanet edilen veya yerine getirilen; ve ulusların, anarşi veya sapkınlığın fısıltısı, içeri girenlerin geri dönmediği alçak kapıların açılmasıyla intikam alınan.

[Dipnot 22: Shelley bu hissi çok iyi yakalamış:--"Ev, köşelerine kadar gündüzün
gözetleyen küstahlığıyla delinmiş durumda. Zamanı geldiğinde cırcır böcekleri beni görmeyecek."--_Cenci_ [Perde II. Sahne I,
hafızadan alıntı.]]

146. İtalyanın zihni, işlemlerinde tatlı ve gülümseyen,
duygularında derin ve sessiz, böylece bir dereceye kadar, hayatın kargaşasından ve öfkesinden
uzaklaşmaya alışkın olduğu, mücadelelerinin
uyandırdığı tutkuları beslemek veya tatmin etmek için
gittiği meskenlerle tipikleştirilmişti; şimdi masmavi
dağlar arasında ve safir denizin yanında parlak ve saf bir şekilde parıldayan, ancak taşları kanla
düşen meskenler; tonozları suçluluk ve kederin anısıyla kararmış
cezalandırılmamış ve intikam alınmamış, ve gezginin duvarları arasında
korkuyla acele ettiği, güneş battığında, tekrar uyanıp
odalarının dehşeti içinde, Ugolino'nun çocuklarının hafif feryadını,[23] Bonatti'nin uğursuz alarmını veya Coll' Alto'da ölenin uzun, alçak çığlığını duymamak için.

OXFORD, _Temmuz, 1838._

[Dipnot 23: Ugolino; Dante, _Inferno_ xxxiii. Forli'nin astroloğu Guido Bonatti, _Inferno_ xx., 118. Coll' Alto'da, _yani_ Colle de Val d'Elsa'nın Siena ile
Volterra arasındaki yüksek kısmında ölen kadın Sapia'ydı; _Purgatorio_, xiii. 100-154.]

IV.

ALÇAK VADİ VİLLASI--İNGİLTERE.

147. Sık sık gözlemlediğimiz gibi, bu makalelerdeki başlıca amacımız, ulusal mimari ile karakter arasındaki mevcut bağlantıyı keşfetmek ve bu nedenle bizi olması gerekenden ziyade olanın araştırılmasına götüren bir şey olmasına rağmen, her bir özel bina sınıfının değerlendirilmesinin sonunda, ülkemizin mimarisine gösterilmiş olabilecek ilkeleri uygulamaya ve inşaatçının isteyebileceği tüm süslemeler ve hayal gücünün önerebileceği her türlü çeşitlilik aracılığıyla korunması gereken İngiliz karakterinin _güzel idealini_ keşfetmeye çalışmazsak, konunun eksik bir şekilde ele alınacağını düşünüyoruz. Mimarlıkta evrensel bir _güzel ideali_ asla olmadı ve olamaz ve tüm yerel güzellik modellerine ulaşmak çağların görevi olacaktır; ancak her zaman, bir dereceye kadar, kendi güzel ülkemizinkileri belirleyebiliriz. Ancak, mevcut durumda, tamamen farklı bir iklime sahip villanın tefekküründen,
burada neyin güzel olduğunun araştırılmasına,
şimdi veya daha önce kendi "villalarımız" için benimsenen stillere, eğer böyle adlandırılacaklarsa, en ufak bir atıfta bulunmadan geçemeyiz; ve bu nedenle, eğer sahipsek, bu tür stillerin özelliklerine; veya, eğer sahip değilsek, yokluklarının nedenlerine kısa bir süre ayırmamız gerekecektir.

148. Bu nedenle, bu makaleye "Villa, İngiltere" başlığını koyduk;
şüphesiz, kelimeleri okuyan herkesin zihninde farklı bir fikir uyandırdı. Metropol villalarının görünümüne alışkın olan bazıları, siyah çentikli baca başlıkları ve sıvalı cephelerin sonsuz eklentileri olan, zarif çatlaklarla ve dumanlı sağanaklarla çimentoya iletilen pembe, kahverengi ve yeşilin dalgalı tonlarıyla hoş bir şekilde değişen tuğla binaları düşünecektir. Diğerleri, manzarayı o kadar belirgin bir
şekilde
bozacakları, büyük, kare, çok pencereli beyaz kütleler hayal edeceklerdir ki, postanın dışında seyahat eden beyefendileri, muhafızlara büyük bir hevesle "oranın kimin
yerinde olduğunu" sormaya zorlayacaklardır; ve muhafızların, bunun Squire ----'a ait olduğunu, Squire ----'ın sonsuz memnuniyetine ve postanın dışındaki beyefendilerin daha da sonsuz bir şekilde
öğrenmesine olanak sağlayacak şekilde büyük bir netlikle cevap vermelerini sağlayacaklardır. Diğerleri, taşla
kaplanmış çok kırmızı tuğla kütlelerini; binanın yüksekliğinin yaklaşık üçte biri kadar sütunlu revakları ve her iki tarafta dikkat çekici görünümlü başlar ve kese perukları olan iki nişi hatırlayacaklardır; ve her birinin üzerinde bir cep mendili asılı olan iki çaydanlık (şaşkın izleyiciye "Yunan vazoları" olarak tarif edilmiştir)
çatıda, bacaların hemen altında yer alır. Diğerleri Elizabeth döneminin üçgen çatılarına geri dönecek; ancak hiçbiri ulusal yapıların bir sınıfına damgalanmış sabit bir karakter hakkında hiçbir fikre sahip olmayacak. Bu çok
melankolik ve çok cesaret kırıcıdır; özellikle de sebepsiz olmadığı için.

149. Öncelikle, Britanya kendi içinde o kadar çok jeolojik
oluşumu birleştirir ki, her biri oluşturduğu ülkeye kendine özgü bir karakter verir,
tüm genişliği boyunca aynı manzara özelliklerini koruyan beş mil genişliğinde bir bölge neredeyse yoktur.[24]
Örneğin, altı yabancı Glasgow'a, Aberystwith'e, Falmouth'a, Brighton'a, Yarmouth'a ve Newcastle'a ayrı ayrı ayak bassa ve araştırmalarını kendilerinden yirmi mil uzaklıktaki bölgeyle sınırlasa, İngiliz manzarası hakkında ne kadar farklı izlenimler edinirlerdi! Dolayısıyla, eğer yapının biçimi, durumun özellikleri kadar çoksa, ulusal bir üslup elde edemeyiz; ve eğer durumla bir uyum fikrinden vazgeçersek, ulusal bir üslup oluşturabilecek tek ölçütü kaybederiz. [25]

[Dipnot 24: Uzunluk başka bir şeydir: İngiltere'yi güneybatı ve kuzeydoğuya doğru uzanan, aynı kayadan oluşan ve bu nedenle tüm uzunlukları boyunca aynı karakteri gösteren ülke şeritlerine bölebiliriz. Neredeyse tüm büyük yollarımız bunları enine keser ve bu nedenle nadiren on mil boyunca aynı yataklarda birlikte kalırlar.]

[Dipnot 25: Bu nedenle, karakteri değişmeyen bölgelerde en mükemmel mimari okullarının ortaya çıktığını görüyoruz.
Önce Mısır'a baktığımızda, doğal olayların büyük ihtişamıyla beslenen ve başı sürekli güneşe maruz bırakma genel geleneğiyle artan sürekli bir yoğun ateşli heyecan durumu yaratan bir iklim buluyoruz (Herodot, bk. III. chap. 12); Böylece, bir
rüya ateşi içinde çarpık yaratıkların ve yüzlerin hareket ettiğini ve odanın sessiz nesnelerinde yaşadığını hayal ettiğimiz gibi, Mısırlılar tüm
varoluşa çarpık bir canlandırma bahşettiler; köpekleri tanrılara, pırasaları
şimşek oklarına dönüştürdüler; sonra boş graniti yavaş yavaş batıl inançla tasarlanmış ve hastalıkla tapılan
yontulmuş bir gizemle donattılar; ve sonra, deliryumda üzerimize sonsuz bir ağırlıkla
çöktüğünü hissettiğimiz ve yukarıdaki karanlığa kadar uzandığını gördüğümüz mimari kütleler ortaya çıktı; devasa ve şekilsiz devasa yaşam sütunları; muazzam
ve ölçülemez dağ taşı yolları. Bu, iklimin değişmeyen ve kendine özgü karakteri tarafından oluşturulan mükemmel, yani belirgin, kalıcı ve kararlı bir mimari okuluydu. Sonra daha saf havada ve
Yunanistan'ın daha rafine enerjileri arasında, mimari daha
incelenmiş bir güzelliğe yükseldi, okulunda eşit derecede mükemmeldi, çünkü 50 mil kareden daha küçük bir bölgede ve ona bağlı adalarda ve kolonilerde yetiştirildi,
hepsi aynı havanın altındaydı ve aynı manzara özelliklerine sahipti.
Roma'da daha az mükemmel oldu, çünkü yerli olmaktan çok taklitçiydi ve Romalıların seyahat etme, fethetme ve çalma hırsıyla
yozlaşmıştı; yine de bir mimarlık okuluydu,
çünkü tüm İtalya aynı sahne özelliklerini sunuyordu.
İspanyol ve Moresco okulları ve diğer birçokları da öyle;
Gotik olanı atlayarak, bundan sonra kuralın bir istisnası olmadığını göstermeyi umsak da, şimdi bunun bir kanıtı olarak
öne sürülmesi gereken çok fazla karmaşık soru içeriyor.

[Mısır mimarisinin çılgın vizyonlarla karşılaştırılması, De Quincey'nin "Afyonun Acıları" adlı eserindeki pasajına bir gönderme gibi görünüyor - "Bir Afyon Tiryakisinin İtirafları" adlı eserin son makalesi - burada, Piranesi'nin _Rüyaları_'nı anlattıktan sonra, "bin yıl boyunca taş tabutlarda, mumyalar ve sfenkslerle, sonsuz piramitlerin kalbindeki dar odalarda" gömüldüğünü hayal ettiğini anlatıyor, vb.]]

150. Dikkat çeken bir diğer neden ise, İngiliz'in mizacının kendine özgü bağımsızlığıdır; bu his, onu toplumsal duygunun, doğal güzelliğin ve ifadenin hakim olduğu kalıba uymaktan ziyade kendi mizacına uymaya yöneltir; ve bu nedenle, zihninde çok fazla inatçı özgünlük olduğu için, garip ikametgah çeşitleri üretir, sıklıkla gösterişe olan sevgisiyle daha da saçma hale gelir; İngiltere'de evrensel olarak hissedilen ve sıklıkla saçma bir şekilde şımartılan bir sevgi. Zenginlik, Fransa'da zevk satın almanın bir aracı olarak tapınılır; İtalya'da bir güç aracı olarak; İngiltere'de ise gösterişin bir aracı olarak. "Ortalama bir İngiliz için, villasını kimsenin göremeyeceği veya _onu_ düşünmeyeceği
bir yere koymak gerçekten çok büyük bir fedakarlık olurdu; onun hırsı, herkesin "Ne güzel bir yer!" diye haykırmasını duymaktır. kimin olabilir?" Ve o,
bozduğu barışı veya
kestiği dinlenmeyi pek umursamıyor; ancak, kendini bu şekilde
yoldan iterken bile,
evinde somurtkan bir inziva, kirpi bağımsızlığı havası sürdürüyor, ki bu da sosyallik veya iyi huyluluk fikrini ortadan kaldırıyor, ki bunlar aksi takdirde konum seçimiyle
önerilebilirdi.

151. Ancak, tüm bu talihsiz koşullara rağmen, İngiliz kır evlerimizde biraz dikkati hak eden bazı belirgin özellikler var.
İlk olarak, yaklaşımda,
özellikle kendimize ait olarak adlandırılabilecek ve iyi yönetilebilmesi için
çok fazla çalışma gerektiren bir etki bileşenimiz var: cadde.
Kıtasal müstahkem şehirlerin bazı büyük burçlarının tepesinde asil ağaç sıralarıyla karşılaştığımız doğrudur;
araba yolunun iki yanında bitmek bilmeyen ökse otu elma ağaçları alayları görüyoruz; ve
ara sıra geniş bir yoldan, "kavak ağacıyla çevrili" bir kuleli şatoya[26] yaklaşıyoruz. Ancak, tüm bunlara izin vererek, mükemmel caddenin meşru ihtişamı hala bizimdir, güzelliğini oluşturan unsurları biraz düşündüğümüzde ortaya çıkacaktır.

[Dipnot 26: Ya da bir şehir. Kuzeyden iki mil kavak ağacı caddesinden Carlsruhe'ye girmeyi hatırlayan herkes, tüm şehirlerin en ruhsuz olanına, tüm girişlerin en cansız olanına girdiğini hatırlar.]

152. Orijinal fikir, en eski ormanlarımızdaki karmaşık açıklıkların açılmasıyla verilmiştir. Çürümesinin İrlanda'nın bataklık bölgelerini oluşturmada en etkili olduğu ormanlarda, ağaçların genellikle yaklaşık yirmi fit aralıklarla simetrik sıralar halinde dikilmiş olması oldukça ilginç bir durumdur. Daha sonraki ormanlarımızın düzenlemesi o kadar resmi olmasa bile, en azından sık sık açıklıklar sunarlar, yeşil çimenlerle kaplıdırlar ve çeşitli yapraklarla çevrilidirler, mimar (çünkü bulvarın tasarımcısı buna hak kazanabilir) bunları simetriye indirgeyip, mümkün olduğunca doğanın biçim ve oranlarını koruyarak yerleştirmekten daha fazlasını yapmamalıdır. Bu nedenle, bulvar çok uzun olmamalıdır. Tekdüze bir hat uzunluğunda yücelik olduğunu varsaymak, Windsor'daki uzun yürüyüşte olduğu gibi, genel olarak imkansız bir ölçüde taşınmadığı sürece, oldukça yanlıştır. Üç ila dört yüz yarda, yüksekliği iyi gösterecek ve sürekli tekdüzelikten dolayı yorucu olmayacak bir uzunluktur. Ağaç türü, elbette, koşullara göre düzenlenmelidir; ancak yapraklar eşit olmayan bir şekilde düzenlenmeli, böylece yol boyunca ışık geçişleri sağlanmalı,
ve herhangi bir nesnenin hareketinin, dalgalanan bir melodi gibi, karanlıktan aydınlığa dönüşmesine neden olmalıdır. Tepede buluşmalı, böylece
alacakaranlık yaratmalı, ancak karanlık yaratmamalı; ve tonozlu bir çatı fikri,
sertlik olmadan. Zemin yeşil olmalı, böylece güneş ışığı
nerede vurursa vursun kuvvetle anlatabilir. Şimdi, bu tür zengin ve gölgeli
manzaralar mükemmelliğiyle yalnızca İngiltere'de bulunur: bu yeşil ülkenin bir özelliğidir; tüm orman özgürlüğü anılarımızla,
orman bekçilerimizle ve çiftçilerimizle "Lincoln yeşilinin çiftleriyle";
sanatları bu kadar uzun ve esintisiz açıklıklarda
gelişen eski okçularla gurur duymamızla ilişkilidir; krallık birliklerimizin neşeli kovalamacalarını, çiyli boynuzların rüzgarsız ormanların iç içe geçmiş patikalarında, avcının borusunun sabah yankısında parıldadığı zamanları, aslında bir zamanlar ülkemize "neşeli" İngiltere adını veren her şeyi, buhar ve demirin bu çağında, bu adı korumakta biraz zorluk çekeceği bir şeyi, düşünerek.

153. Bu, o zaman, İngiliz villasında karakteristik olarak dikkatimizi çekeceğimiz ilk özelliktir: ve unutulmamalıdır ki, gözümüzü İngiliz saraylarımızdan bazılarını yönlendiren uçsuz bucaksız yaprak dizilerinden bahsetmiyoruz, çünkü bunlar binaya yaklaşımdan ziyade parkın eklentileridir; ancak girişinde iki tepeli sütun ve demir kapı bulunan, gözü yaklaşık yüz yarda kadar bir alanda gri malikanesinin alınlıklarına yönlendiren daha özlü caddeden bahsediyoruz. Bu yaklaşımın iyi bir örneği, Richmond Tepesi'nden yaklaşık yarım mil boyunca Thames'in sağ tarafını takip ederek Petersham'da bulunabilir; ancak bu durumda asil bir caddeden yaklaşılan ev, İtalyan taklidi ile bozuk Elizabeth döneminin kötü bir karışımı olarak çok kınanmalıdır; her ne kadar bizimki gibi bir iklimde heykellerin dışarıdaki gülünç etkisini gösterdiği için bir nebze öğretici olsa da.

154. Ve şimdi en belirgin şekilde İngiliz olan yaklaşım türünü belirttiğimize göre, bu yaklaşım bizi İngiliz olarak adlandırılabilecek tek villa mimarisi stiline, yani Elizabeth dönemine ve onun çeşitlerine, götürecektir. Ayrıntılarında fantastik ve hiçbir kurala tabi tutulamayan, ancak, düşündüğümüz gibi, ortaya çıktığı manzaraya iyi uyum sağlayan bir stil. Sadece saf Elizabeth dönemine değil, hatta on altıncı yüzyılda yaygın olduğunu gördüğümüz klasik süslemelerle Gotik formların garip karışımlarına bile değiniyoruz. En basit haliyle, bir avlunun üç tarafını çevreleyen bir binamız var ve daha büyük salonlarda, birkaç iç avlunun etrafında, keskin üçgen alınlıklı cephelerle sonlanan, geniş cumbalı, kanallı dikmelerle çok dar ışıklara bölünmüş, hiçbir tür dekorasyona sahip olmayan; çatı,
genel olarak üçe bölünmüş, sivri uçlu olmayan çok düz kemerlerle sonlanan, çatının ara kenarı mazgallı olan çıkıntılı çatı pencereleriyle rahatlatılmıştır. Sonra,
oriellerin tabanına yerleştirilmiş süs çelenkleri buluyoruz;[27] kısa sütun sıraları, birinin tabanı diğerinin başlığına, yanlarına kadar uzanıyor;
kaideler çok uzun, bazen çiçek işi düğümleriyle süslenmiş;
sütunlar genellikle yivlidir,--daha zengin örneklerde, süslemelerle
çevrilidir. Giriş sıklıkla, ara kemerleri, kabuk kanopileri ve üstünde zengin
tepeleri olan bu kısa sütunların çift sıralarından oluşur.[28] Bu revak, sonsuz çeşitlilikte süslü bacalarla
yüklenen çatının biraz yukarısına taşınır.

[Dipnot 27: Oxford'daki Brasenose Koleji'ndeki güzel bir örnekte olduğu gibi.]

[Dipnot 28: [Eski] Okulların revakı ve Oxford'daki Merton ve St. John's Kolejleri'nin iç avluları; Kent'teki Charlton'da eski bir ev;
ve Burleigh Evi, muhtemelen mimarın aklına bu karma stilin çeşitlerinin iyi örnekleri olarak gelecektir.]

155. Şimdi, bunların hepsi mimari olarak tamamen barbarca; ancak, bacalar hariç, zevk açısından yanlış değil; çünkü başlangıçta ormanlık bölgemizdeki tenha ve sessiz meskenler için tasarlanmıştı, şehrin sokaklarındaki gösterişli saraylar için değil; ve yeşil bölgeden bahsederken, gözün fantastik ayrıntılarla[29]
tatmin edildiğini gösterdik; doğal manzaranın karışık ışıklarıyla zengin ve iç içe geçmiş bir süsleme için hazırlandığı ve sadece insan mimarisindeki düzensizliği sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda talep edeceği,
doğanın ahşap mimarisindeki sonsuz form çeşitliliğiyle
uyum sağlayacağı. Bu zengin alınlıklardan birinin süslü girişiyle birlikte,
orman manzarasının karanlık gövdeleri ve parıldayan yaprakları arasından
çıkmasından daha keyifli çok az sürpriz düşünülebilir. Böyle bir
etki
şekil 12'de kaba bir şekilde verilmiştir. Dikkatimizi esas olarak binadaki şu noktalara çekmek isteriz:--

[Dipnot 29: [_yani_ seyirci orman manzarasıyla çevrili olduğunda. _Vide ante_, Bölüm 88.]]

156. Öncelikle, bir mizahçı, tuhaf, çarpık, bağımsız bir varlıktır, çok fazla karışık, inatçı ve ara sıra saçma özgünlüğe sahiptir. Bir veya iki zarif çizgisi ve birkaç sert ve keskin çizgisi vardır; başka hiçbir mimariyle uyum sağlayamayacak bir bütündür; kendi içinde toplanmıştır ve daha saf bir yapı stilinde parçalar eklenirse gerçekten çok çirkin görünürdü. Tüm bunlar İngiliz karakterinin noktalarıyla, mizahlarıyla, bağımsızlığıyla ve kendi yolundan çıkarılma korkusuyla örtüşmektedir. 157. Yine, tamamen yerel bir yapıdır, yaygın biçimlerinde evcil ve kır evi benzeridir, hiçbir yüce düşünce uyandırmaz, hiçbir biçim asaleti benimsemez. İtalya'daki villada bulduğumuz gururdan veya güzelliğin zarafetinden, zevkin onurundan hiçbirine sahip değildir; ama günlük yaşamın bir meskenidir, anlık rahatsızlıktan korunmak için, süslemede sert çabalarla kaplıdır ve sakininin zihninin tam olarak tipik bir örneğidir: zevkinde asil değildir, eğlencesinde kibirli değildir, güzellik algısında saf değildir; ama zevklerinde evcildir, hayal gücünden ziyade gerçeklere düşkündür, ancak ara sıra tuhaf zekâ ve grotesk çağrışımlarla parıldar. İtalyan, eğlencesi olarak güzelliğini, sessizlikle, az ve asil çizgilerle, büyük ciddiyet ve düşünce derinliğiyle, basit duygu trenine çok nadir kesintilerle elde eder. Ancak İngiliz'in villası çabayla doludur: onun için şakacı olmak bir iştir, süsleyici olmak sonsuz bir iştir: eğlencesini zıt düşünce nöbetleriyle, küçük mizah dokunuşlarının karışımıyla, epeyce somurtkanlıkla, ancak melankoli olmadan zorlar; ve bu nedenle, bu son ek nedeniyle[30], bina orijinal haliyle güzel olarak adlandırılamaz ve mevcut antikliğinin etkisini düşünmemeliyiz, bunun kanıtı, daha önce kanıtlandığı gibi, zevke adanmış bir binada genel olarak itiraz edilebilir[31] ve burada yalnızca geçmiş bir gururun anısıyla birleştiği için hoştur.

[Dipnot 30: Yani, İngiliz oyun dürtüsünde melankoli olmaması; _v. ante_, Bölüm 23.]

[Dipnot 31: Bölüm 118'e bakın.]

158. Tekrar, gerçekçi bir binadır, pencerelerinde parıldayan, havasında canlı, duvarlardan ve çatıdan çok ışık içeri alıyor, kapısında alçak ve rahat görünüyor. İtalyan'ın evi çok duvarla çevrilidir, içeriden hiçbir sır açığa çıkarmaz, kasvetli ve uykulu bir
etkiye sahiptir. Sakinlerinin zihinleri arasındaki fark da budur; biri derin ve karanlık bir hayal dünyasında kaybolurken, diğeri hızlı ve iş odaklı, günlük işlerinin tadını çıkarır ve sıradan meşguliyetlerinde aktiftir.

159. Yine, düzenli olarak planlanmış, mekanik, iyi disiplinli bir
binadır; her bir parçası zıttına cevap verir, süslemelerinin her biri benzerlikle eşleştirilmiştir. İtalyan (mimari güzelliğe dair yüksek bir iddiası olmadığı yerde) dağınık ve düzensiz bir yapıdır, birbiriyle uyuşmayan kütlelerle çeşitlenmiştir: ve İtalyan'ın zihnini de benzer şekilde düzensiz, çeşitli ve kontrol edilemez dürtülere sahip, sabit bir eylem ilkesi olmayan bir şey olarak buluruz; İngiliz'inki ise duygularında düzenli ve tekdüze, alışkanlıklarında istikrarlı ve en önemsiz kararlarında bile kararlıdır.

160. Son olarak, bütünün boyutu, etkisi her zaman büyük ve genel olan güneydeki villalarla karşılaştırıldığında küçüktür.
Burada göz, belirli noktaların ve minyatür ayrıntıların araştırılmasına çekilir; tıpkı İngiliz ve Kıta evlerini karşılaştırdığımızda, birinin dakikalarca süren bir bitişle, diğerinin ise kendi bölgelerinin özelliklerinin ve manzarasının ölçeğiyle tam olarak uyuşan devasa bir etkiyle karakterize edildiğini bulmamız gibi.

161. O halde, bu birkaç noktanın değerlendirilmesinden, eski villa mimari tarzımızda, biraz ulusal his keşfedilebilir; ancak şu anda inşa edilen herhangi bir binada hiçbir karakter yoktur: hepsi gülünç taklit ve aşağılık bir yapmacıklıktır; ve şimdi, kamuoyunun büyük bir kısmının mimariye yöneldiği bir zamanda, bu dikkati İsviçre _şalelerini_ taklit etmekten İngiliz evleri inşa etmeye çevirmek için daha fazla çaba gösterilmemesi çok üzücüdür. _Tamamen_ evsel İngiliz mimarisinin araştırılmasına daha fazla zaman ayırmamıza gerek yok, ancak kısmen savunmaya, kısmen de ikamete uyarlanmış binaların tefekküründen çok fazla ders ve zevk almayı umuyoruz. Ancak, savunma araçlarının tanıtımı şu anda geçmek istemediğimiz bir ayrımdır; ve bu nedenle,
bir sonraki makalemizde, villa konusunu, İngiliz manzaralarına en uygun
tarz üzerine birkaç sözle bitirmeyi umuyoruz.

V.

İNGİLİZ VİLLASI.--BİLEŞİM İLKELERİ.

162. Son zamanlarda, daha aydınlanmış ve rafine metropol dükkan sahipleri arasında, raflarını, tezgahlarını ve katiplerini, esnafın özellikle halkın dikkatini çekmek istediği
ürün sınıfına özgü, yaratıcı tasarımlarla hoş bir şekilde süslenmiş klasik yapılara yerleştirerek mimari dekorasyonda uygunluğu savunmak bir gelenek haline geldi. Bakkallarımızı, sütunları teneke kutulardan ve sivri uçları şeker somunlarından oluşan tapınaklarda buluyoruz. Ayakkabıcılarımız tabanlarını, ayakkabı sarkıtları ve Wellington kanopileriyle Gotik portalların altında şekillendiriyorlar; ve peynircilerimiz, şüphesiz, yakında mükemmel örneği takip edecekler,
göze hitap eden çeşitli çaplardaki eklemli sütunlarıyla Staffa, Paestum ve Palmyra'nın anılarını
uyandıracak; dile hitap edenlerle ise hatırlanan lezzetin enfes çağrışımlarını, Hollanda, Stilton ve Strachino'yu
uyandıracak.

163. Şimdi, esnafımızın bu zevk uyumu, insan zihninde var olan bir eğilimin sadece kaba bir biçimidir.
Gözün en sık
alıştığı ve
zihnin eylem alışkanlıklarını ve ruhun duygu biçimlerini oluşturduğu nesneler, özellikle hayatın işi bu nesnelerle herhangi bir ilişki
kurduğunda, bunların hakim olan tavırlarıyla
uyumlarından dolayı düşüncelere uygun hale gelir; çünkü varoluşun en acısız saatleri, alışılmış ve gerekli olan uğraşta geçirilir:
Bu uğraşın doğası ne olursa olsun, ona ait anılar
her zaman hoş olacaktır ve bu nedenle, bu tür anıları
uyandıran nesneler, karakterleri veya biçimleri ne olursa olsun, her zaman güzel bulunacaktır.

164. Böylece zevk, hafızanın çocuğu ve kölesidir; ve
güzellik, sabit bir standartla değil, çağrışım şanslarıyla
sınanır; böylece her ev binasında, sahibinin
geçirdiği yaşam türünün, o yaşamın
tetiklediği zihin alışkanlıklarının işleyişinde kanıtı bulunacaktır. Bermondsey'deki altı fit karelik ön bahçesine eski gemi figürünü yerleştiren emekli dümenciden, malikanesinin gururlu kapısı geniş kalkan ve tepeli grifonla taçlandırılmış emekli asilzadeye kadar, hepimiz, en saf kavramlarımızda, en ideal arayışımızda, aktif mesleğin anılarıyla yönlendiriliyoruz; ve çalışkanlıktan türetilen ilkeler, dinlenmemizin hayallerini düzenliyor. 

165. Bu konunun araştırmasını daha ayrıntılı olarak takip etmek ve en rafine zevklerin, en hassas algıların, alnının teriyle ekmek yemeye atanan yaratığın, çalışma saatlerine nasıl bağımlı olduğunu ve onlarla nasıl yakından bağlantılı olduğunu göstermek aşırı derecede ilginç olurdu. Ancak bu soru, bizim doğrudan hedefimiz ile hiçbir ilişkiye sahip değildir ve biz sadece bireysel karakterin iki bileşen parçasını ayırt edebilmek için ona değiniyoruz; biri doğal mizaç ve eğilime etki eden sürekli yaşam alışkanlıklarının sonucu, diğeri ise tamamen tesadüfi koşulların sonucu olan, karakterin ilk kısmı tarafından daha önce belirlenen duygular üzerinde sert bir etki yapan karakterin _mizahı_dır; sanki son rötuşları yapar ve her bireyde sonsuz bir ölçüde değişen sayısız önyargı, fantezi ve eksantrikliğe neden olur, insan kalbinin görünür perdesini oluşturur.

166. Şimdi, mimarın yetkisini, zihni binada tabi tutulacağı işlemlere hazırlayarak onu memnun edecek formları ve renkleri seçmek olarak tanımladık. Şimdi, ev mimarisinde hiçbir form, onu, karakterin sabit ve temel parçası olan ve eyleminde her zaman o kadar tekdüze olan, tasarladığı her şeyde büyük bir sadelik yaratan birincisiyle yakından örtüşenlerden daha belirgin bir şekilde hazırlayamaz. Aksine, hiçbir şey, _mizaçların_ yapıya en ufak bir etkisinden daha zararlı olamaz; çünkü enerjisi düzensiz ve hayal gücü önemsiz olanın etkisi, parçaların tüm uyumunu, bütünün tüm ihtişamını yok eder; güzelliğin yerine tekilliği, zevkin yerine eğlenceyi ve saygının yerine şaşkınlığı koyar. En yüksek yeteneğe ve en mükemmel genel zevke sahip kişiler tarafından inşa edilen binaların birkaç örneğini sayabiliriz, ancak bunlar mimarinin temel ilkelerine fazla dikkat etmemiş olmalarına rağmen, mizaçlarının mizahının zekalarının görkemine üstün gelmesine izin verdiler ve sabit bir tasarıma göre inşa etmek yerine, rüya veya arzuya yakalandıkça tuhaflıklar ve fanteziler yarattılar; uyumsuz gerçekliğin taklitlerini disiplinsiz ideallerin dahil edilmesiyle karıştırdılar; her çeşit çatışan duyguyu ve bağlantısız hafızayı uyandırdılar; ayrıntıların hilesiyle biçim karmaşasını tamamladılar; ve dünyanın yarısının güzellik arayacağı yerde barbarlık bıraktılar. 
167. Bu, mimariye yüzeysel ve geçici dikkat eden kişilerin kaçınmasının çok zor olduğu bir hata türüdür:
Eleştirideki zevkleri ne kadar doğru olursa olsun, yaratmada başarısız olacaktır. Sadece rahatlık ve eğlence anlarında villalarını düşünürler: onu sadece bir oyuncak haline getirirler ve ona bir tür küçük coşkuyla bakarlar, ki bu da doğası gereği zihnin derin hislerinden ziyade hafif hayal gücüne özgürlük verir. Hayatın oyuncaklarından birine düşünce emeği ve müzakere dönemleri ayırmanın gerekli olduğu düşünülmez; daha da azı, genel etki uğruna, istekleri engellemenin ve küçük noktalarla ilgili favori hayalleri gerçekleşmeden bırakmanın sıkıntısına katlanmaktır.

168. Bu his, o zaman, villa mimarının baş düşmanı olarak, dikkatimizi yönelteceğimiz ilk şeydir: bunu sürekli ve kışkırtıcı bir şekilde yolunda bulacaktır. Belki de, büyük bir servete sahip, hatta bazı noktalarda yerleşik bir zevke sahip bir adam tarafından, güzel bir konumda bir villa için bir tasarım yapması istenmiştir. Gelecekteki mülk sahibi onu yukarı çalışma odasına taşıyarak ona "fikirlerini ve
malzemelerini" verir ve büyük olasılıkla şöyle başlar:--"Bu, efendim,
küçük bir not: Bunu anında yaptım: Pozzuoli yakınlarındaki Villa Reale'ye yaklaşırken. Dans eden periler, algılıyorsunuz; selviler, deniz kabuğu çeşmesi. Sanırım yaklaşım için buna benzer bir şey isterdim: klasik, algılıyorsunuz, efendim; zarif, hoş. Sonra, efendim, bu benim bir Amerikalı arkadaşımın yaptığı bir taslak: Whee-whaw-Kantamaraw'ın çadırı, Yamyam Adaları'nın Kralı, sanırım demişti efendim. Kütük, görüyorsunuz; kafa derileri,
ve boa yılanı derileri: ilginç. Böyle bir şey, efendim, ön kapı için hoş görünürdü, bence; siz de öyle değil mi? Sonra, alt pencereler,
tam olarak karar vermedim; ama Mısırlıya ne dersiniz, efendim?
Sanırım pencerelerimin Mısırlı olmasını isterim, hiyerogliflerle, efendim; leylekler
ve tabutlar ve üstte uygun kalıplar: Geçen gün
Fountains Manastırı'ndan birkaç tane getirdim. Şuraya bakın, efendim; meleklerin başları
dillerini dışarı çıkarmış, lahana yapraklarına sarılmış, her iki tarafında bir süpürgenin üzerinde bir ejderha ve şeytan bir timsahın ağzından bakıyor, efendim.[32] Garip, bence; ilginç. Sonra köşeler, Kenilworth Kalesi'ndeki ortadaki gibi sekizgen kulelerle çevrilebilir;
Gotik kapılar, hendekler ve her şeyle, oldukça mükemmel; oklar için çapraz yarıklar, tüfekler için siperler, kurşun kaynatmak için machicolasyonlar,
ve en üstte erik kurutmak için bir oda; ve en altta, efendim, kulelere kadar uzanan Virginia sarmaşıklarıyla kış bahçesi;
Sfenksler tarafından desteklenen, ön pençelerinde kazıyıcılar tutan ve kuyrukları
kışın bitkileri güvende tutmak için sıcak su borularına
uzatılmış kapı, vb." Mimar, şüphesiz, bu fikirler ve kombinasyonlar karşısında biraz şaşkınlığa uğramıştır; ancak yüksekliklerini çizmek için sakince oturur;
sanki bir taş ustasıymış veya işvereni bir mimarmış gibi; ve kumaş
bakanları elektriklendirmek ve failine ölümsüzlük
bahşetmek için yükselir.

[Dipnot 32: Aslında Roslin Şapeli'nin kasıklarından birine oyulmuştur.]

[Resim: Şekil 12. Eski İngiliz Konağı. 1837.]

169. Bu bir abartı değil: sadece gelecekteki ihtişamın muhtemel derecesi hakkındaki spekülasyonları dinlemekle kalmadık, aynı zamanda birkaç binanın, yönetiminde yeterli
güzellikle gerçek görkemli varlığını da düşündük Bazı özellikleri, bir mimarın onları denetlediğini ve iç mekan ekonomisinde rafine bir zekanın onları tasarladığını kanıtlayacak kadar zevke sahip olduğunu; ve bir Vandalizm tasarladığını, sadece hayal gücünün yargı yerine takip edilmesi nedeniyle; mükemmel bir şairin gösterdiği kadar _kayıtsızlıkla_, bir bebek için doğaçlama şiirler
söyleyen; elinden gelmeyen parlak noktalarla dolu ve umursamadığı karışıklığa
karıştırılmış.

170. Villa tasarımlarında karşılaşılacak ilk zorluklar bunlardır.
Bunlar her zaman bir dereceye kadar ortaya çıkmaya devam etmelidir, ancak profesyonel kişilerin, inşaatın yalnızca denetiminin ötesinde hiçbir yardımda bulunmama kararıyla kolayca karşılanabilirler,
sadece tüm dış tasarımı kendi ellerine almalarına izin verilmediği sürece, sadece stile ilişkin geniş talimatlar alırlar (ve istemedikleri sürece bunlarla ilgilenmezler). En küçük ayrıntıyı bile, bütünün sorumluluğunu üstlenmedikleri sürece, çözmemeliler. Bu durumda, beyefendi mimarlar kendi kaynaklarına o kadar çok atılmış olacaklardır ki, bu kaynaklar yeterli olmadıkça, görevi daha deneyimli ellere teslim etmek zorunda kalacaklardır; ve eğer yeterliyse, amatör bu sanata o kadar dikkat etmişse, tasarımı mükemmel bir şekilde yapabilecek kadar, muhtemelen çarpıcı derecede iğrenç bir şey inşa etmeyecektir.

171. Böyle bir sistem (tam olarak uygulanabileceğini ve teknik yardımda bulunacak duygusal taş ustaları gibi hayvanların olmadığını varsayarak) ilk bakışta, insanların konuyla ilgili bir şey bilmedikleri sürece, kendi fikirleriyle istediklerini yapmalarını engelleyeceği için, konunun özgürlüğüne bir tecavüz gibi görünebilir. Fakat hata, insanların sıklıkla yaptığı gibi, evlerinin dışının kendilerine ait olduğunu ve kendilerini herhangi bir şekilde ve herhangi bir ölçüde aptal yerine koyma hakkına sahip olduklarını varsaymalarında yatar. Bu, iç mekanlar söz konusu olduğunda oldukça doğrudur; herkesin, arkadaşlarının ve tanıdıklarının tüm çevresine kendini bir gülünç olarak gösterme ve buna herhangi bir şekilde katkıda bulunabilecek her saçmalıkla kendi özel aptalca rahatlığını sağlama hakkı vardır; ancak hiç kimsenin aptallıklarını başkalarının pahasına sergileme veya kamusal acı çektirerek kamusal acıyı talep etme hakkı yoktur. Özellikle İngiltere'de, daha önce gördüğümüz gibi, gözetleme öfkesinin evrensel olduğu yerde, villanın dışı, sahibinin kendi eğilimiyle, her gün oradan geçen ve her saat zevk veya acıyla etkileyenlerin malı haline gelir. Çünkü gözün alışkın olduğu bir yasanın ihlalinden veya zihnin en ince duygularını rahatsız eden bir şeyin
ortaya çıkmasından duyduğu acı, fiziksel ekonominin kesintiye uğramasıyla oluşan acı kadar belirgindir, sadece
kalıcı olmadığı ölçüde farklıdır; ve bu nedenle, bir bireyin kendi kavramlarını binlerce kişiyi tiksindirerek gerçekleştirme hakkı çok azdır, tıpkı
vücudu çelik veya zehire karşı dayanıklı olsaydı, beyni güzel veya doğru olana karşı dayanıklı olsaydı, araba yollarını dikenli çalılarla süslemesi veya plantasyonlarını upas ağaçlarıyla kaplaması
gerekirdi.

172. Genel duyguların ihlali, bu nedenle, danışılması birey için sürekli bir sıkıntıya yol açsa bile adaletsiz olurdu:
ama öyle değildir. Hiç kimse için bir konutun dış mimarisi, sakini için olduğu kadar önemsiz değildir. Malzemesi onun rahatını etkileyebilir ve durumu gururunu etkileyebilir;
Ancak, mimarisine gelince, gözü bir haftada alışır ve
bundan sonra, Helenik, Barbar veya Yankee, hepsi aynı
evcil duygulara göre, hepsi Ev'in tek isminde kaybolur. Bir şalede, bir kızılderili çadırında veya bir pagodada yaşamanın kibri bile, onu tek başına hissedebilen zayıf zihinler üzerinde altı ay boyunca etkisini sürdüremez; ve varoluşun tekdüzeliği, alışılmamış gözleri, alışkanlıkla duyarsızlaştırılmadıkları veya sahte zevkle yumuşatılmadıkları izlenimden günlük olarak küçülen talihsiz seyircilere asla bir acı
vermeselerdi olacağı şeye dönüşür.

173. Bu düşünceler yalnızca soyut olarak binalara atıfta bulunduklarında doğruysa, onlardan kompozisyon malzemeleri, sonsuz güce sahip malzemeler, yeryüzünün güzelliğini süslemek veya yok etmek için
çok daha fazla bahsedildiğinde ne kadar doğru olur. O dünyanın daha asil manzarası tüm sakinlerinin mirasıdır: sadece geçici olarak ait olduğu birkaç kişi için, domuz gibi beslenmek veya at gibi ahırlarda yaşamak için değildir, aynı zamanda, diğerlerinin arasında kral olan zihinlerin okulu olarak, insanlığın en yüksek enerjilerini harekete geçirmek, en yüce zekaya güç sağlamak ve insan ruhunun en kutsal duyguları için yiyecek sağlamak üzere atanmıştır. Yaşamın varlığı, gerçekten de, güzelliği için gereklidir, ancak karakteriyle uyumlu bir yaşam için gereklidir; ve
evrenin sakinliği, kendi küçük çıkarlarının karmaşası ve dalkavuk hayaller arasında, küstahça öne atılan ve tüm zamanların görkemi arasında, bir anın küstahlığıyla ayağa kalkıp, dünyanın kemikleri üzerine bebek tahkimatları inşa eden, ya da koruyu vadiden süpürüp, gölgeyi kıyıdan alan, aptalların riske atabileceği ve kumarbazların binlerce yazın ganimetini toplayabileceği bir hayat, uyumlu değildir.

174. Bu nedenle, dağlık bölgelerdeki her toprak sahibi, sahip olduğu şeylerin, ülkesinin sanatçıları ve bir dereceye kadar edebiyatçıları için başka türlü elde edilemeyecek, kendine özgü bir eğitimin araçları olduğunu; bu sınırlı bakış açısından bile, bunların ulusal bir mülk olduğunu, ancak binlerce kişinin onlardan sadece geçici bir zevk değil, saf duygunun heyecan verici sürekliliğini, bilimsel spekülasyon için böylesine yüce bir konuyu ve yalnızca bir Tanrının eserinin etkileyebileceği ve yalnızca bir ölümsüzün ruhunun hissedebileceği derin doğal din derslerini sürekli olarak aldığını hatırladığında çok daha fazla önem taşıdığını hatırlamalıdır: en ufak bir şekil bozukluğunun, en aşağılık çıkıntının, en asil doğal manzaranın etkisini, bir uyumsuzluk notasının en saf uyumun ifadesini yok edebileceği gibi, bozabileceğini unutmamalıdırlar; böylece solucanların meleklerin geri getiremediği, yaratamadığı veya kutsayamadığı şeyleri gizleme, yok etme veya ihlal etme gücünde olduğu; ve her insanın tartışmasız bir şekilde sahip olduğu eşek olma hakkının, yalnızca, kamusal alanda, aptallıkta masum olanlara verildiği, daha kötü niyetli palyaçolara değil, alçaltılmış alacalılarını toprağın güzel renkleri arasında belirgin bir şekilde öne çıkaran ve tutarsız çığlıklarını sonsuzluğun melodileriyle karıştıran, Yaratılışın, Mutlak Gücün en belirgin şekilde geçtiği yerde tuttuğu sessizliği anlamsız kahkahalarıyla kıran ve aptallık karakterleriyle Tanrı'nın parmağıyla yazılmış sayfaları karıştıranlara. 175. Bu duyguları, güzel doğal manzarayı süslemekle ilgisi olabilecek tüm kişilere aşılamaya çalışacağız; Bunlar, bir dereceye kadar, hem mimarı hem de işvereni, karmaşık duygu ve kompozisyon sorularını içeren durumlarda hayal gücüne serbest oyun vermenin tehlikesine ikna edebilir ve tasarımcıyı, kendi arazisine veya kendine özgü zevklerine değil, etrafını saran tüm biçim ve izlenimlerin birleşimine bakmanın gerekliliğine ikna edebilir.

176. Ancak, tasarımın tamamen mimarın takdirine bırakıldığını varsayalım. Bir ev mimarisi parçası olduğundan, dış tasarımındaki başlıca amaç, daha önce gördüğümüz gibi, karakterin ilk kısmıyla uyuşarak en belirgin şekilde ev içi duyguları uyandırmak olacaktır. Yine de, durumuyla uyuşması daha da gereklidir; ve bu nedenle başka bir zorluk ortaya çıkar, zıtlıklarla uyuşmanın uzlaştırılması; çünkü, çok üzücüdür ki, bunlar çoğu zaman bireyin zihni ve seçtiği meskendir. Cilalı saraylı, Devonshire'daki Arcadian kırsalını taklit etmek için zarafetini ve ikiyüzlülüğünü de beraberinde getirir; romantik kafiyeci, bir arka penceresi Green Park'a bakan sıvalı bir mesken alır; lüksün yumuşak tutkunu, don ve fırtınaların Ultima Thule'sinde yedide kalkmaya çalışır; zengin borsacı, Westmoreland'ın yumuşak engebeleri ve ormanlık kıyıları arasında yüzdelerini hesaplar. Mimar bunun böyle olduğunu gördüğünde, elbette, tasarımını, davetsiz misafirin zihninin olması gereken yere uydurmakla yetinmelidir; çünkü, durum seçiminde kendileriyle çok fazla çelişen duygular, mizaçlarına ne kadar az uygun olursa olsun, ikametgahları konusunda çok eleştirel bulunmayacaktır.

177. Ancak, mümkünse, daha fazlasını hedeflemeli; işverenini genel sohbete çekmelidir; mizacının eğilimini ve zihninin alışkanlıklarını gözlemleyin; sabit görüşlerin her tezahürünü fark edin ve sonra gözlemlediği hissin işleyişinde belirgin olan kısmını mimarisine aktarın. Bunu, genel izleyicinin binanın uygunluğunun farkında olması için değil, ki bu, sakinleri hakkında hiçbir şey bilmediği için olamaz; ne de bireyin kendisini memnun etmek için, ki bu, herhangi bir basit tasarımın bir şans eseri olacağı ve karakterinin ne kadar iyi uyduğunu asla öğrenemeyecek olan bir kişi için değil; ama bir portre her zaman sakin bir
yüzden daha canlı olduğu için; ve insan tutkularının bu incelemesi, her bir tasarımına (hepsi zorunlu olarak farklı olacak) bir derece enerji, birlik ve özgünlük getirecek, o kadar basit, o kadar evcil ve o kadar gerçekçi olacak ki, her izleyiciyi tamamen açıklayamayacağı bir ilgi ve sempatiyle vuracak ve onda, taştan veya oymadan daha eterik bir şeyin algısını, bazılarının çocukluklarında, otantik olarak perili herhangi bir eski eve baktıklarında hissettiklerine benzer bir şeyle ilgili bir algı oluşturacak. Mimar, yaşam çalışmasında bilimin formalitelerini unutacak ve deneyimli gözü onu teknik konularda hata yapmaktan alıkoyacak olsa da, kitlelerin zihninde milliyet olan hakim duyguyla, gerçekten özgün, ancak tamamen saf bir şeyin kavramına doğru ilerleyecektir. 178. Ayrıca, göstereceğimiz gibi, İngiliz villalarında şu anki ekonominin izin verdiğinden çok daha fazlasına sahip olacağımız dekorasyonların icadında bir rehber edinmiş olmanın avantajını da bulacaktır. Candidus[33], Not Defterinde, Elizabeth dönemi mimarisinin sıklıkla benimsendiğinden, çünkü bir makasla, ikiye katlanmış bir kağıt parçasından zikzak bir
süs elde etmenin kolay olduğundan yakınır. Ancak profesyonel mimarlarımızdan hiçbirinin, taşı matematiksel olarak pürüzlendirmenin dekorasyon bahşettiğine inanacak kadar sanatlarının anlamını bugüne kadar gözden kaçırmamış olmasını ummak isteriz, ancak insanlığın kendilerinden en az otuz metre daha dar görüşlü olduğuna inandıklarına çok katı bir şekilde ikna olmuş durumdayız; çünkü süslerinde genel etkiden başka bir şey düşünmüyorlar ve çiçek işlerini o kadar dikkatsizce yapıyorlar ki, fırıncının dört parmağının delinmesiyle oluşan küçük deliklerle, başparmağının zorla geçişine tanıklık eden büyük parmağı çevreleyen iyi ve sağlam bir kaptan bisküvisi, taşta şimdi yüzlercesi işlenmiş olan kadar zarif bir rozet oluştururdu.

[Dipnot 33: ["Architectural Magazine"e katkıda bulunan biri.]]

179. Şimdi, süslemenin uygun şekilde tasarlanması kadar yakından incelenmesi veya sık sık denenmesi gereken hiçbir şey yoktur. Kullanımı ve konumu için bazı kesin kurallar verilebilir; ancak, alan ve konum belirlendiğinde, eğrilik çizgileri, elde edilecek gölgelerin genişliği, derinliği ve keskinliği, bir grubun parçalarının birleşim noktası ve genel ifade, çözümü için yılların incelenmesinin bazen yeterli olmayacağı sorular ortaya koyacaktır;[34] çünkü bunlar göz ve elin hissine bağlıdır ve dekorasyonda mükemmelliğe benzeyen hiçbir şey yoktur, daha fazla düşünüldüğünde muhtemelen daha da iyileştirilemeyecek hiçbir şey yoktur. Şimdi, ana hatların ve daha büyük kütlelerin duruma göre belirlendiği durumlarda, mimar, karakter elde etmenin tek yolu olarak, sık sık süslemelerine geri dönmeyi gerekli bulacaktır; ve daha önce anlamsız, engebeli bir serbest taş parçası olan şey, ifadenin bir parçası, güzel tasarımın bir aksesuarı, biçimi çeşitli ve etkisi narin hale gelecektir. Sonra, süs parçalarından, icat etmesi kendisine zorluk çıkaracak ve başka türlü boş görünecek bir şeyi işgal etmekten başka bir amaca hizmet etmeyecek şeylerden kaçınmak yerine, tasarımcı bunları, göz yapıya yaklaştığında, daha önce aldığı izlenimi sürdürmek ve derinleştirmek için ortaya çıkarılacak etkili bir _corps de reserve_ olarak görecektir. Bu tür anlamlı süslemelerin tasarımında çok daha fazla zaman, uygulanmasında çok daha fazla emek harcanacak, ancak her ikisi de iyi harcanacak ve iyi ödüllendirilecektir.

[Dipnot 34: Örneğin, Gotik şapellerin modern inşaatçılarından birine bir ay icat etme ve üzerinde çalışabileceği bir botanik bahçesi vermemize izin verirdik,
zamanın sonunda, Melrose ve Roslin'in başlıklarında ve nişlerinde gösterebileceğimiz yüzlercesine eşit güzellikte bir yaprak tasarımı sunamayacağından kesinlikle emindik.]

180. Belki de anlamımız, Münih'te karışık ve bozuk mimariye sahip bir konut binasında bulunan bir pencerenin olduğu Şekil 13 A ile daha açık hale getirilebilir (şimdi veriyoruz, çünkü bundan sonra buna değinme
fırsatımız olacak). Saçma genişlikteki kalıpları, kornişine göre orantısız olduğundan aşırı derecede çirkin görünüyor, ancak çok çeşitli efektler üretebiliyor. Birbirine birleşen kalıpları olan dörtlü bir aralıktan birini oluşturuyor, çift genişlikleri, çift karelerden daha fazla olan açıklıkların tüm ayrımı. Şimdi dekorasyonun ve gölgenin derinliğinin değiştirilmesiyle B ve C'ye sahibiz. Bu üç pencere, hissiyat ve tavırları bakımından tamamen farklıdır ve hayal gücü olan, entelektüel ve duygusal insanların ikametgahlarında ayrı ayrı benimsenebilecek bu tür stil ayrımlarının geniş örnekleridir.[35] Değişikliklerimiz uygun şekilde yapılmışsa, ifadeleri arasında ayrım yapmakta zorluk yaşanmayacaktır, bu nedenle bunları tahmin etmeye bırakacağız. A'nın karakteri, ışığın süslemelerine ne kadar yumuşak bir şekilde yansıdığına bağlıdır, bu süslemelerde tek bir sert çizgi olmamalıdır; ve kademeli, eşitsiz, ancak yoğun,
gölgelerinin derinliğinde. B'nin tüm biçimleri tanımlanmamış olmalı ve birbirine geçmeli,
keski ışığının dokunuşları, grotesk bir yüz veya özellik
bazı kısımlarda meydana gelmeli, gölgeler soluk, ancak geniş[36]; ve oymanın en kalın kısmı ışıktan ziyade gölgede tutulmalıdır. Üçüncüsü
çizgilerinde sert, gölgelerinde güçlü ve süslemesinde sessiz olmalıdır.

[Dipnot 35: [Bu sırayla olmasa da. C entelektüel penceredir;
B, hayal gücü penceresidir.]]

[Dipnot 36: Bir tasarımı, çeşitli derinlik ve boyuttaki belirli sayıda gölge yerine, belirli sayıda sert çizgiden oluşmuş olarak düşünmek çok fazla
gelenektir. Bu gölgeler gün içinde konumlarını değiştirseler de, nispeten her zaman aynıdırlar. Güneş olmadan güçlü bir ışık altında en fazla çeşitliliğe, güneşle en fazla ifadeye sahiptirler. Güneşin farklı eğri ve karakterdeki çıkıntılara dokunduğunda oluşturabileceği sonsuz çeşitlilikteki gölgenin biraz gözlemlenmesi, tasarımcının etkilerinden emin olmasını sağlayacaktır. Bu konuya tekrar değinme fırsatımız olacak.
[Bkz. _Seven Lamps of Architecture_, III. 13, 23.]]

[İllüstrasyon: Şekil 13. Pencereler.]

181. Bu ipuçları anlamımızı açıklamak için yeterli olacaktır ve daha fazlasını yapmak için yerimiz yok, çünkü bu makalelerin amacı tavsiyede bulunmaktan ziyade gözlem yapmaktır. Ayrıca, bu kadar karmaşık ifade sorularında, sabit ilkeler geliştirmek neredeyse imkansızdır; her zihnin kendi algıları olacak ve bu algılar spekülasyonlarını yönlendirecek, her el, her göz ve her yıl değişen özel bir his. Bireysel karakterle yazışma konusuna daha yeni başladık, çünkü hayal gücü kuvvetli zihinlerin bu fikri, tasarımlarının çeşitliliğinde, anlamsız biçimler üzerinde basit bir deneyden veya yerleşik güzelliğin bileşen parçalarında gelişigüzel değişiklikler yapmaktan daha kesin bir rehber olarak ele alarak, bir miktar başarıyla ele alabileceklerini düşünüyoruz. Mimarın araştırmasından ziyade hayal dünyasına, düşüncesinden ziyade rüyasına, içgüdünün talimattan, ilhamın tekniklikten daha fazla şey yapacağı bir sanat dalı olarak öneriyoruz. Villa mimarimizin doğal manzaramızla olan ilişkisi çok daha büyük bir doğrulukla belirlenebilir ve dikkatli bir araştırma gerektirecektir.

Bu makalede Villa'yı sonlandırmayı ummuştuk; ancak insanların kalelerden daha çok ev, kalelerden daha çok kasa ve zindanlardan daha çok kiler istediği günümüzde, ev mimarisinin önemi gecikme için yeterli bir özürdür.

OXFORD, _Ağustos 1838._

VI.

İNGİLİZ VİLLASI.--BİLEŞİM İLKELERİ.

_Ekilen veya Mavi Ülke ve Ormanlık veya Yeşil Ülke._

182. Şimdiye kadar villa mimarisinin araştırılmasına ayrılmış makalelerde, orijinal ve doğal topraklarında modeli olarak kabul edilebilecek şeylerin güzelliklerini düşündük; ve İngiltere'de villaların adil bir şekilde inşa edilmesinde karşılaşılabilecek zorlukları fark ettik. Geriye sadece, bu tür zorluklarda bir dereceye kadar bir rehber görevi görebilecek olan kompozisyonun genel ilkelerini ortaya koymak kalıyor. Genel ilkelerden daha fazlasına girmek planımızla tutarlı değil. Daha özel olarak fark edilen bir engel, hatırlanabileceği gibi, ülkenin jeolojik oluşumlarının çeşitliliğiydi. Bu, bizi kulübeden bahsederken daha önce benimsenen manzara bölümlerini kullanmaya ve her birinin gerektirdiği ev mimarisi türünü ayrı ayrı araştırmaya zorlayacaktır. 

183. Birincisi. Mavi veya ekili ülke, daha sık maviden daha çok siyah olsa da, daha önce mavi ülkenin özelliklerinden biri olarak fark ettiğimiz aktiviteye, endüstriye ve hayata sahip olan, kalabalık şehirlerin yakınındaki banliyö bölgelerini de kapsayacak şekilde düşünülmelidir. Ancak, şu anda banliyö villalarına değinmeyeceğiz; birincisi, çünkü bunlar kırsaldadır ve hiçbir şey tarafından bozulabilecek hiçbir şeye sahip değildir; ve ikincisi,
çünkü yakın ilişkileri onları,
yalnız villaların güzelliğini yargılayacağımız
yasalardan tamamen farklı olan yasalara tabi kılar,
sokak etkilerinin değerlendirilmesinde geliştirmemiz gereken yasalar.

184. O halde, banliyöden geçerken,
sadece zengin ekili
şampanyadan oluşan, yer yer alçak dalgalanmalarla rahatlatılmış, bir bütün olarak monoton ve ilginç olmayan, ancak karakterinde neşeli ve
yolların ve çayır patikalarının ayrıntılarında güzel olan
_basit_ mavi ülke ile; yüksek tepe sıralarının eteğinde yatan,
buralarda ve orada kayalık ve engebeli manzara parçalarına bölünmüş,
çıkıntılarıyla kesişen _pitoresk_ mavi ülke arasında ayrım yapmalıyız; sürekli olarak enfes uzak güzelliğin olasılıklarını sunar ve
vadisinde ve nehir manzarasında, doğal "yeşil ülke"nin
müstakil örneklerini barındırır. Bu ayrımı, kulübeden bahsederken yapmadık; kulübenin etkisi, boyutu nedeniyle, ancak sınırlı bir alana yayılabilir; ve bu alan, pitoresk mavi bir ülkedeyse, basit mavi ülkeye ait olarak kabul edildiğinde, ya tekdüze tarımının bir parçası ya da yeşil bir ülkeye dönüştüğünde, dağınık manzarasının bir parçası olmalıdır; ve aslında bir renge yerleştirilmiş bir kulübeyi, hiçbir ilgisi olamayacağı başka bir rengin genel etkisine uydurmak adil olmaz. Ancak villanın etkisi, çoğu zaman önemli bir alana yayılır ve bölgenin geniş özelliklerinin bir parçası haline gelir; böylece, görünür manzaranın tüm karakteri ve ifadesi dikkate alınmalı ve böylece iki tür mavi ülke arasındaki ayrım kesinlikle gerekli hale gelir. İlk veya basit olandan, Güney İngiltere'nin büyük bir bölümünü örnek olarak zaten gösterdik. İkinci veya pitoresk olanlardan, Yorkshire'ın Kuzey ve Doğu Ridinglerinin ekili kısımları, genellikle Shropshire ve Lancashire'ın kuzeyi ve
Caldbeck Fells'in ötesindeki Cumberland iyi örneklerdir; belki de hepsinden daha iyi, Stirling'in on iki mil kuzeyindeki ve otuz mil güneyindeki, doğusundaki ve batısındaki ülke.

_A. Basit Mavi Ülke._

185. Şimdi, basit mavi ülkenin gerçekçi iş benzeri faaliyetine daha önce değinildi. Bu özellik, onda
düz elle tutulur bir tuğla konutun kabul edilebilir olmasını sağlar; ancak, basit mavi hariç her ülkede, her hissin her izleyicisini, Babil'dekiler gibi, tuğla yerine taş kullanan inşaatçıların, Babil'dekiler gibi, karmaşaya sürüklenebileceği yönündeki özlemleri dile getirmeye zorlayan bir şeydir. Ancak burada, aşağıdaki sebeplerden dolayı sadece kabul edilebilir değil, hatta hoştur:--

186. Temizliği ve renginin tazeliği, az nem veya lekeye izin vermesi, kıvamında sağlam olması, taş gibi küflenmemesi ve bu nedenle antiklik veya çürüme inancı uyandırmaması, değişken olmayan bir gücün mirası için yükseltilen sağlamlıktan ziyade, geçici zenginliğin tadını çıkarmak için tasarlanmış bir konforun görünümünü sunar. Bu nedenle, her şeyin değiştiği ve her şeyin faaliyette olduğu; toplumun çalışan ve para kazanan üyelerinin sürekli olarak birbirlerinin yerini aldığı ve birbirlerini alt ettiği; her birinin sırayla çalışmasının ödülünü aldığı ülke için hayranlık verici bir şekilde uygundur; tarlayı, meraları ve madeni halefine devrederek ve geride bireysel varlığına dair bir arının bıraktığından daha fazla anı, daha fazla kanıt bırakmadan, sınıfına teşekkür ettiğimiz, bireyi unutarak. Basit mavi ülke, aslında, ulusun yemek masası olarak düşünülebilir; buradan acil ihtiyaçlarını karşılar, sadece mevcut varlığını hisseder ve sadece geçmiş düşüncelerini hatırlatmak için uyarlanmış bir mobilya parçası değil, acil isteklerine cilalı, temiz ve kullanışlı bir hizmetkar gerektirir. Bu nedenle, bu ülkedeki hiçbir yerleşim yeri eski görünmemelidir: mevcut refah, hızlı hareket ve yüksek yaşam enerjisi izlenimi vermeli; büyüklüğe ulaşmak veya işlerinde çürümeye izin vermek için ardışık işleyişinde çok hızlı olmalıdır. Bu, bu ülkede tuğlayı kabul edilebilir kılan ilk nedendir. 187. Yine, toprak sade mavi bir ülkede, ister nehir kıyısında, ister bozuk yol kenarı kıyısında, ister sürülmüş tarlada olsun, on vakadan dokuzunda rengi aşırı sıcaktır, çakıl veya kildir, siyah bitkisel toprak asla bitki örtüsünden arınmaz. Bu toprak yataklarının sıcak tonu, ülkenin ayırt edici özelliği olarak aldığımız mesafelerin mavisine hayranlık verici bir rahatlama sağlar, mükemmel ışığı üretme eğilimindedir, ki bu olmadan hiçbir manzara tamamlanamaz. Bu nedenle tuğlanın kırmızısı, zemindeki benzer renklerle uyumlu hale gelerek ve mesafenin genel tonuyla ince bir kontrast oluşturarak göze parlamaktan
önlenir. Bu, doğanın en kolay şekilde sağladığı malzemenin doğru malzeme olduğuna dair bir başka örnektir. Neredeyse tüm mavi ülkelerde, sadece birkaç kürek dolusu gevşek toprak çıkarmamız gerekir ve bina için en iyi malzeme olan kil yatağına geliriz; oysa ki
doğanın istemediği ve bu nedenle vermediği
taşı elde etmek için yüzlerce mil yol kat etmemiz veya binlerce ayak kazmamız gerekir.

188. Tuğladaki bir diğer mükemmellik ise İngiliz saygınlığının mükemmel havasıdır. Tamamen tuğladan yapılmış bir yapının yapmacık veya saçma görünmesi tamamen imkansızdır: kaba görünebilir, bayağı görünebilir,
iğrenç görünebilir, yanlış bir yerde; ama aptalca görünemez,
çünkü iddiada bulunamaz. Efendisinin bir kaba veya
cahil olduğunu varsayabiliriz, ama asla bir züppe olduğunu varsayamayız: bir ayı olabilir,
bir züppe olamaz; ve eğer onu yerinde bulmazsak,
bunun küstahlıktan değil, hatadan; kendini beğenmişlikten değil, kendini bilmezlikten; duygu varsayımından değil, eksiklikten kaynaklandığını hissederiz. İşte bu yüzden
tuğla, etkisinde özellikle İngiliz'dir: çünkü birçok şeyde
kabayız ve birçok şeyde cahiliz ve birçok şeyde
duygudan yoksunuz, ama biz _züppe_ değiliz. En yetenekli genç beyefendilerimizden bazılarının böyle bir unvana sahip olabilmesi ancak en büyük çabayla mümkündür; ve o zaman bile bu onur onlara yakışmaz: onlar sadece beceriksiz züppelerdir. Yapmacıklık[37] hiçbir zaman İngiliz karakterinin bir parçası olmadı ve olmayacak; taklitçi çabalarla gülünç olmamıza izin vermeyecek kadar fazla ulusal gururumuz, kendi onurumuzun ve gücümüzün çok fazla bilincindeyiz, çok fazla yerleşik öz-tatminimiz var; ve, ancak olmadığı gibi görünmeye çalışarak, bir adam, tam anlamıyla, John Bull'dan bir hayvan olarak çekinen, ona asla bir aptal olarak gülmeyen, gerçek zekalı Kıta komşularımız gibi olabilir. "Il est bete, il n'est pas pourtant sot."

[Dipnot 37: Gerçekten de, ulus, göl villalarında gördüğümüz gibi, yapmacıklığı çarpıcı bir şekilde ortaya çıkan bir veya iki ilginç bireye sahiptir: ancak her kuralın istisnaları vardır; ve,
bu yetenekli kişilerde bile, yapmacıklık o kadar garip durur ki,
bir çiftçinin havuç rengi saçındaki kadife bir başlık gibi,
açıkça geç kazanılmış bir şeydir. Böylece, Windermere'deki bir arazi sahibi, kendisi için yuvarlak kuleleri olan kale biçiminde bir malikane ve ahır olarak İsviçre kulübesi inşa etmiş olmasına rağmen, genellikle şeytanı etkilediği söylenen "temiz ama gösterişli olmayan" hayranlığıyla, evinin arkasındaki kayaları temiz görünsünler diye pembeye boyadı. Bu, varsayılan romantizmin ortasında İngiliz hissinin küçük bir çıkıntısıdır.]

189. Tuğla ev, İngiliz karakterinin bu kısmıyla hayranlık verici bir şekilde örtüşmektedir; çünkü güzel, zarif veya onurlu olamadığı gibi, saçma da olamaz. İçinde, inşa edildiği amaçlara tamamen ve mükemmel bir şekilde uygulanabilirliğinin bilincinde görünen ve duvarlarının içinde barınak arayan herkesi aşırı derecede rahat ettirmek için iyi niyetli bir niyetle dolu görünen gururlu bir bağımsızlık vardır; bu nedenle hiçbir toplulukta kendini garip hisseder;
ve iyi huylu kırmızı yüzü nereye girerse girsin, alçı ve mermere duyarsız bir küstahlıkla bakar, ki biz bunu böylesine rafine bir topluluktan, bir palyaçoyu bir oturma odasından kovarız,
ama yine de kendi yerinde ararız, tıpkı palyaçonun kendi şalgam tarlasında, eğer esasen aklı başında olsaydı, sohbetini aradığımız gibi.

190. Son olarak. Tuğla, İngiltere'nin iklimine ve İngiliz mavi ülkesinin sık görülen üretim sıkıntılarına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır: çünkü
mermeri kömür gibi, sıvayı çamur gibi gösteren duman,
tuğlanın rengini daha az göz alıcı hale getirir; ve kompozisyonun ön cephesini sanki mimarı çatıdan aşağı kovalarca yeşil su atarak eğlenmiş gibi gösteren,
ve önünde Stirling Kalesi'nin granit tabanının dalgalarla yivlenmiş
olduğu kadar güçsüz kuma dönüştüğü,
öfkesini pişmiş kil parçalarına boşuna
yayıyor, onları güçlü, kuru ve paslanmaz, sıcak ve rahatlatıcı bırakıyor, ihmal
olsa bile yosun ve duvar çiçeklerinin çatlaklarına sızmasına ve
her zaman rahatlık olan şeyi güzelliğe benzer bir şeye
dönüştürmesine izin verdiğinde bile.
Birçok taşı bir sünger gibi dolduran nem, tuğla tarafından meydan okunur;
ve her güneş ışığının sıcaklığı onun tarafından yakalanır ve
gelecekteki harcamalar için saklanır; böylece, hem gerçekte hem de etkisinde,
genel olarak kötüden daha kötüye ve daha kötüden kötüye doğru değişen bir iklim için özellikle uygundur.

191. O halde tuğla konutun çirkinliği için sunması gereken başlıca özürler şunlardır. Ancak, bunlar onu yalnızca
basit mavi ülkede ayakta tutacaklardır; ve orada bile, yalnızca aşağıdaki noktalara
uyulduğunda.

Birincisi. Tuğla ne beyaz ne de çok koyu kırmızı olmalıdır. Beyaz renk, bir renk olarak işe yaramazdan da kötüdür: soğuk, ham, kumlu nötrü, herhangi bir doğal tonla uyum sağlayacak kadar
sıcaklığa, ne de yeterince
griye sahiptir; gölgede sıcaklıkla göze hoş gelmez; güneşte kuru sıcaklıkla ona zarar verir; tuğlanın sahip olabileceği etki avantajlarından hiçbirine sahip değildir, sahip olması gereken bayağılığı telafi etmek için ve tamamen nefret edilmesi gerekir. Çok parlak kırmızı, yine, sanatın şimdiye kadar rastladığı en çirkin sıcak renklerden biridir: asla nem veya başka bir şeyle yumuşamaz ve tahammül edilemez ve kaçınılmaz parlamasıyla yakınındaki her şeyi
bozar. Nötr kırmızı olan orta koyu tuğla seçilmelidir ve bu, bir veya iki yıl sonra atmosferik etkiyle renginde daha da yumuşayacak ve saydığımız
tüm avantajlara sahip olacaktır. Nemli bir ortam için uygunluğuna işaret etmek neredeyse gereksizdir, sadece sakinin konforunu sağlamak için en iyi malzeme olarak değil, aynı zamanda mikroskobik bitki örtüsünün neden olduğu belirli bir ton yumuşaklığını daha çabuk azaltacağı için, atmosferin soğuk olduğu yerlerde hislere hoş gelen tuğla kırmızısından daha fazlasını bırakmayacaktır. 

192. İkincisi. Bu tür kırmızı bile çok güçlü bir renktir; ve diğer ilkel renklerle birlikte, çok azı ışığı tamamlayacağı gibi, çok azı manzara kompozisyonunda her amaca cevap verecektir ve bunun üzerindeki her ekleme hoş olmayacaktır. Bu nedenle tuğla, manzara manzarasının bir parçası olacak büyük bina gruplarında asla kullanılmamalıdır: ağaçlarla kısmen gölgelenmiş iki veya üç ev, aynı anda kabul edilebilir. Doğal güzelliği en kötü şekilde tahrip eden nesne, çok kırmızı tuğladan, çok kırmızı kiremitli, çok uzun bacalı ve çok az ağaçlı büyük bir kasabadan daha kötüdür; İngiliz sıradan manzarasının hissiyle daha hoş bir şekilde uyum sağlayan çok az nesne vardır, önündeki çimenlikte koyu sedirler ve yaklaşma yoluna açılan yüksek ferforje kapılarıyla büyük, eski, yalnız, tuğla malikaneden daha iyidir.

193. Üçüncüsü. Hiçbir taş köşebent veya herhangi bir zıt rengin varlığı kabul edilmemelidir. Köşebentler genel olarak (bu arada, Glasgow'un eski Tolbooth'unda ve İskoçya'daki diğer bazı antika binalarda güzelce yönetilseler de) yalnızca güçlü bir görünüm verdikleri için mazur görülebilir; zikzak monotonlukları ise renk farkıyla belirginleştirildiğinde tamamen iğrençtir. Beyaz kornişler, nişler ve bazı mimarların süs olarak gördüğü taş ve alçıdan yapılmış diğer gereksiz eklemeler, sadece onaramayacakları şeylerle alay eder, yapının tüm ifadesini ortadan kaldırır, tuğla kırmızısını göz kamaştırıcı ve sert hale getirir ve izole edildiklerinde kendileri gülünç hale gelirler. Ayrıca, genel bir ilke olarak, tüm binalarda ve özellikle pozitif ve yönetilemez tonlarda geniş renk kontrastlarından kaçınılmalıdır. Tuğla binalara taş süslemeler koyma geleneğinin nereden kaynaklandığını hayal etmek zordur; ancak mermeri sıvayla karıştırma geleneğinin bir taklidi olabilir, çünkü mermer genel malzemeden sadece oyulmuş kenarların keskinliğiyle ayırt edilebilir. Bu geleneğin yaratıcıları Hollandalılar gibi görünüyor; ve bu arada, doğru hatırlıyorsak, şu anda var olan en güzel renklendirme parçalarından biri olan Rubens'in bir manzara resminde (Münih'teki galeride olduğunu düşünüyoruz), sanatçı, beyaz taş köşeli bir tuğla yapıyı tanıtarak, barbarlığı onaylamış gibi görünüyor. Fakat gerçek şu ki, o, kısmen ev içi duyguların etkisi altında, yerin kendi meskeni olduğu düşünüldüğünde, kısmen de bir uygulama parçası olarak, renklerin aşırı zorluklarını sunarak, renklerin efendisi olan ve bunları tek başına aşabilen kişi olarak, özellikle üstesinden gelmekten büyük keyif alacağı bir şekilde bu konuyu seçmişti; ve en cüretkar gücün tonlarını ve en keskin belirgin kontrastı, sinirli binada birleştirdiği ve bunları aşırı mavinin ilginç olmayan bir mesafesine karşı koyduğu uyum (basit
mavi ülke, dikkat edin), resmin başlıca harikalarından biridir: böylece
bu şaheser, Amsterdam'ın depolarına biraz karakter canlılığı kazandırsa da, temelleri çamurdan ve sakinleri kısmen canlandırılmış peynirlerden oluşan bir yere uygun olan bir uygulamanın devam etmesi için bir özür sağlayamaz, tıpkı Caravaggio'nun alçakları resmetme geleneğinin, genel olarak insanlık arasında onun kalemi için uygun konular olma hırsını ortaya çıkarması gibi.
Hollanda sokak efektlerinden bahsederken bu konuya tekrar değinme fırsatımız olacak.

194. Dördüncüsü, eğer ev aşırı derecede basit ve görünüşte tamamen yararlılık bakanıysa, genellikle mavi ülkenin iş havasıyla en iyi şekilde uyuştuğu görülecektir; ancak, geniş veya uzun olması durumunda, üst pencerelerde birkaç süsleme
istenir. Bunlar, çizgilerinde sakin ve ciddi olmalı ve tuğlanın kendisinde cesurca kesilmelidir. Sardinya Kralı'nın başkentindeki bazı küçük sokaklar tamamen tuğladandır, oymalarla çok zengin bir şekilde yüklenmiştir, mükemmel bir etkiye sahiptir ve çok iyi bir örnek oluşturur. Elbette
hassas bir süsleme elde edilemez ve klasik çizgilere
izin verilemez; çünkü mermerde görmeye alıştığımız şeyi tuğlada görmek bizi dehşete düşürür. Mimar, iyi orantılı çizgilerin birkaç düzenlemesini, her zaman ihtiyaç duyulabilecek tek şey olan, az miktarda ve dikkatlice yerleştirmek için kendi zevkine bırakılmalıdır.

195. Bu genel ilkeler, sade mavi ülkede dikkat edilmesi gereken tek şeydir: etkilenmemiş olan her şey orada iyi görünecektir; ve
rahatlığı ve faydayı sürekli göz önünde bulunduran ve hayal ürünü açıklamalara
girmeyen mimar, burada asla hataya düşmekten
korkmamalıdır.

_B. Pitoresk Mavi Ülke._

196. Ancak pitoresk mavi ülkede durum farklıdır.[38]
Burada, s. 71'deki notlarda belirtilen sebeplerden dolayı, ülkenin, ne olursa olsun,
sağlayabileceği en yüce manzara karakteri parçalarından bazılarını görüyoruz. İlk ve en belirgin
özelliği zarafetidir; hepsi dalgalanma ve çizgi çeşitliliğidir, bir eğri diğerine en mükemmel yumuşaklıkla geçer, çeşitli derinlik ve kararlılığın belirsiz ve uzak hatlarına doğru yuvarlanır, ancak hiçbiri
sert veya sert değildir; ve büyük olasılıkla, yakın zeminde kısmen ormanlık tepelerin kitlesel biçimlerine yuvarlanmış, aşağıya doğru kıvrımlı çukurlara veya kayalık vadilere gölgelenmiş, her biçim bir kenar veya açı olmadan fark edilmeden bir sonrakine eriyor.

[Dipnot 38: Basit mavi ülkeyi terk ederken, tuğlaları hemen ve sonsuza dek terk ettiğimizi söylemeye gerek olmadığını umuyoruz. Hiçbir şey onları uygun topraklarından
çıkaramaz.]

197. Bir sonraki karakteri gizemdir. Uzakta büyük yücelik özelliklerine sahip olmasıyla, ön planda gerçek doğalarına dair hiçbir ipucu vermeden, özellikle ayırt edilen bir ülkedir. Bir dağ zirvesinden görülen bir dağ sırası yüceliğe sahip olabilir, ancak ufuktaki birleşik bulutlardan tamamen ayrılmış, yakındaki her şeyin yumuşak ve gülümseyen olduğu en uzak sisli mavi dalganın üzerinden yükseldiği görüldüğünde, içine dahil olduğu gizeme sahip olmayabilir. Pitoresk mavi ülke, zeminin doğası gereği, bu tür bir mesafe sunacağından emindir, böylece
asla yüksek ve uhrevi bir gizemden mahrum kalmaz.

198. Üçüncü ve son ayırt edici özellik ise şehvettir. Bu şaşırtıcı bir kelimedir ve biraz açıklama gerektirir. İlk olarak, her
satır şehvetli, dalgalı ve dalgalı bir biçime sahiptir; derin, zengin ve
rengiyle mükemmel bir şekilde yumuşaktır; etkisinde uykuludur; yavaş vahşi
müzik gibidir; gözün üzerinde dinlenmesine izin verir, sanki bir bulut çelengi üzerindeymiş gibi,
incitecek veya uyandıracak tek bir sertlik özelliği olmadan.
İkinci olarak, basit mavi ülkede, açıkça insanın ihtiyaçlarını karşılamak olan
büyümenin zorunlu formalitesine sahip olan ekim, burada zevklerine hizmet etmeye uygun olan yaşamın kendiliğinden
zenginliğine sıçramış gibi görünür.
Dünyanın yüzeyi, özellikle duyuların tatminine yönelerek
canlılıkla coşar; ve, insana kendi emeğinin gerekliliğini hatırlatan yapaylık olmadan, direncini gerektiren karşıt etkiler olmadan, ona güçsüzlüğünü hatırlatan engin enerjiler olmadan, en asil düşüncelerini harekete geçirebilecek yücelik olmadan, yine de onu keyiften tembelliğe çekebilecek her mükemmellikle ve bu tembelliğin kendi cezası olmasını engelleyebilecek kadar bol miktarda doğal armağan bahşedilmesiyle, dünya, uçurum veya uçurum olmadan, eğimli nehirlerin akışı, kaya veya hızlı olmadan, sakinlerinin özeni veya emeği olmadan, güzel toprağın bereketinin göz ve duyuların en hoş tutkularına hitap ettiği, bedensel bir çaba gerektirmediği ve zihinde hiçbir korku yaratmadığı bir zevk bahçesine dönüşmüş gibi görünüyor. Dağlık bölgede, unsurlarla başa çıkmak için bir mücadelemiz var; Basit mavide, zevkin lüksüne sahip değiliz: burada ve sadece burada, tüm doğa bir araya gelerek üzerimize uyuşuk bir uyku
veriyor, bu sayede hayat duyumlara dönüşüyor.

199. Bu düşünceler, "duygusallık" sıfatıyla ne demek istediğimizi açıklamak için yeterlidir. Şimdi, bu üç belirgin niteliği, gizemli, zarif ve şehvetliyi ele aldığımızda, tüm karakter nedir? Çok yakın bir şekilde - Yunanca: çünkü tüm pitoresk mavi ülkelerde ortak olan bu nitelikler, her iklimle birlikte varlık derecelerinde
değiştirilir. İngiltere'de hepsi ton olarak düşüktür; ancak güneye doğru gittikçe, yeryüzünün ve cennetin renkleri daha saf ve daha tutkulu hale geldikçe şehvetlilik daha da derinleşir ve "okyanusun en derin boyasının moru"; gizem daha da güçlenir, çünkü güzelliğin daha büyük ve daha evrensel enerjisi, özelliklerinin daha yakına gelmesine ve korkuya neden olmadan yüceye yükselmesine izin verir. Böylece, Yunan duygusunun özünü, en iyi hayallerinde somutlaştığı, heykeltıraşlarının ve şairlerinin eserlerinde kendini gösterdiği gibi, duyunun düşünceyle neredeyse eşitlendiği ve birlikteliğinin asaletiyle tanrılaştırıldığı; aynı anda şehvetli, rafine, düşsel bir şekilde gizemli, sonsuz derecede güzel olduğu ortaya çıkar. Dolayısıyla, bu mavi ülkenin ruhunun özünde Yunan olduğu ortaya çıkar; ancak, İngiltere'de ve diğer kuzey bölgelerinde, bu ruh onun tarafından
azaltılmış ve bozulmuş bir derecede ele geçirilmiştir. Ayrıca, Romalıları, boş vakitlerinde, Tiber'in yankılanan burunları boyunca hafif kemerleri kaldırdıklarında cezbeden tüm özelliklere sahip olan villanın doğal hakimiyetidir. Özellikle haz yapısının ifadesine uygundur; ve bu nedenle, onunla süslenmeye en çok
uygun olanıdır.

200. Herhangi bir tür villa inşa etmek üzere olan herkesin dikkati, bu tür bir ülkeye yöneltilmelidir; birincisi, kendisinin bir
davetsiz misafir olarak hissedilmeyeceği bir yer olarak; ikincisi, gözü bölgenin özelliklerine alıştığında, büyük olasılıkla ona en büyük
sürekli zevki sağlayacak olan yer olarak. Ortalama olarak, insan zihni için, tepe manzarasının özellikleri tekrarla yorucu hale gelir ve orman manzarasının özellikleri ise monotonlaşır; basit mavi ise herhangi bir türde ilgi çekiciliğe sahip olmayabilir. Güçlü zeka genellikle tepede ikamet etmekten sürekli zevk alır; ancak genel zihin kısa sürede kendine özgü bir melankoli ve yorgunlukla ezildiğini hisseder ve bu da sahip olmaktan
utanır; ve romantik beyefendilerimizin toplum eksikliğinden bahsetmeye başladığını duyarız; oysa hayvanlar kendilerini zorla kabul ettirdikleri yerde yaşamaya uygun olsalardı, asla gri bir taştan veya fışkıran berrak bir su birikintisinden daha fazla toplum istemezlerdi. Öte yandan, pitoresk mavide başka herhangi bir ülkede olduğundan daha fazla zevk hissetmeyecek kadar alçalmış çok az zihin vardır. Uzaklığı genellikle onların özlem ruh hallerini karşılayacak kadar görkemlidir; Yakın görünümü, dağlık bir araziden daha insani bir ilgiye sahiptir ve tüm insanlık için ortak olan ev içi duygularla daha gerçek bir şekilde uyum sağlar; böylece, genel olarak, alışkın gözlere, diğer herhangi bir manzaradan daha fazla tazeliğini koruduğu görülecektir. 

201. Bizi bu şekilde yaşamaya ikna ettiği için, güzelliğinin çekiciliğini yıkımı haline getirmemek bir onur meselesi haline gelir; özellikle de villanın doğal hakimiyeti olması nedeniyle, mimara çeşitli tasarımlar sergilemek için büyük bir fırsat sunar. 

Ruhunun Yunan olduğu kanıtlanmıştır; ve bu nedenle, bu ruh Britanya'da hafifçe tezahür etse de ve her iyi mimar ithal etmekten çekinse de, Yunan ve Roma modellerinde villalar burada kabul edilebilir. Yine de, tüm mavi ülkelerde olduğu gibi, çok fazla yaşam aktivitesi olduğu için, fayda ilkesi göz önünde bulundurulmalı ve bina, mükemmel bir çizgi zarafetiyle birleştirilebilecek kadar sade olmalıdır. İtalyan villasından bahsederken değinilen kompozisyon ilkelerinden, dalgalı bir ülkede formların kare ve kütleli olması gerektiği; eğrilerin segmentlerinin küçük olduğu yerlerde binaların alçak ve düz olması gerektiği, ancak iyi yönetilen bir tasarım düzensizliğiyle hantal görünmelerinin önlenebileceği, hem sakinin hem de izleyicinin hoşuna gidecek şekilde, odanın görünümünü ve boyutunu değiştirmesine olanak tanır, böylece sıcaklık veya istihdam böyle bir değişikliği arzu edilir hale getirebilir, tasarımında bir kanadın dairelerinin diğerinin daireleriyle ayak ayak eşleştiğini bularak engellenmez. 

202. Renk için, beyaz veya soluk tonların tüm mavi ülkede hoş olduğu gösterilmiştir: ancak içinde sıcaklık ve çok fazla sıcaklık olmalıdır, ayrıca - gri soğuk bir mesafede rahatsız edici ve işe yaramazdır; ancak çiğ veya göz kamaştırıcı olmamalıdır.[39] Çatı ve bacalar mümkün olduğunca görüş alanından uzak tutulmalıdır; ve bu nedenle biri çok düz, diğeri ise çok sade olmalıdır. Kaba mermerden ince levhalarla çatı yapma geleneğini canlandırmalıyız, kiremit şeklinde kesilmiş. Ancak, mimar çok serin bir mesafe bulduğunda ve binanın etrafında çok az ağaç olduğunda ve binanın aşağıya bakılma olasılığını
engelleyecek kadar yüksek olduğunda, eğer cesursa, koyu İtalyan kiremitinden çok düz bir çatı kullanacaktır. Görülmesi gereken tek şey olan saçaklar özellikle zarif olacaktır; ve keskin renk kontrastı (çünkü bu kiremitler yalnızca beyaz duvarlarla kabul edilebilir) tamamen önlenebilir, bunların güçlü bir gölge oluşturmasına izin verilerek ve duvarlar bir dizi alçak tavan penceresine kadar uzanarak çatının yatay çizgisini
kırabilir. Böylece binaya genel bir neşe parıltısı verecek ve eğer doğru şekilde yönetirse, göz kamaştırıcı veya rahatsız edici olmayacak çok güçlü bir renk elde edecektir. Ancak, bunu yalnızca en mütevazı villalarda yapabileceği ve işvereninin kiremit çatıya katlanacak kadar sağduyulu olduğunu nadiren göreceği belirtilmelidir. Böyle bir durumda,
üstteki kireçtaşının (paçavra taşı) düz levhaları genellikle
arduvazdan daha iyidir.

[Dipnot 39: Bu arada, "ham" sıfatı belirsizdir ve
tanımlanmaya ihtiyaç duyar. Her renk tonu hamdır, yani mükemmel derecede opaktır ve bileşiminde
üç ilkel renk yoktur. Bu nedenle, siyah her zaman hamdır, çünkü rengi yoktur; beyaz asla, çünkü tüm renkleri vardır.
Opak olmayan hiçbir renk ham olamaz; ve opaklık,
ya gökyüzündeki gibi gerçek derinlik ve şeffaflıkla;
ipek ve kadifedeki gibi parlaklık ve dokuyla veya
orman yeşilliğindeki gibi çeşitli tonlarla ortadan kaldırılabilir. Bunun doğruluğunu kanıtlamak için iki örnek yeterli olacaktır. Tuğla, ilk pişirildiğinde her zaman hamdır; ancak biraz
aşındığında, harç grisiyle desteklenen hafif bir mavi renk alır: yeni başlayan bitki örtüsü ona sarıyı verir. Böylece
üç rengin bir karışımını elde eder ve artık ham değildir. Yaşlı bir
kadının kırmızı pelerini, göz kamaştırıcı olsa da, asla ham değildir; çünkü zorunlu olarak
katlanmış gölgelere sahip olmalıdır: bu gölgeler zengin bir gridir; hiçbir gri
sarı ve mavi olmadan var olamaz. O zaman üç rengimiz olur ve
hamlık olmaz. Ancak, renklerden herhangi biri ışığın belirli etkileriyle
bastırılabilecek kadar az miktarda verildiğinde, birleşik renk, opak olduğunda ham olacaktır. Bu nedenle birçok
ten rengi hamdır; çünkü, kompozisyonlarında biraz mavi olsa da, güçlü bir ışıkta etkili bir şekilde görülemeyecek kadar azdır.]

203. Gerisi için, her zaman akılda tutulması gereken şey, bütünün hakim karakterinin zarif sadelik olması gerektiğidir;
İtalyan yapısının sadeliğinden, gurur yerine faydalılık olmasıyla ayırt edilir.[40] Sonuç olarak, bina
_Gotik veya Elizabeth dönemi olmamalıdır:
sahibinin istediği kadar sıradan olabilir, yeter ki oranları iyi olsun; ancak
hiçbir şey
dar bir açıyı veya süslü bir zirveyi mazur gösteremez,--ikisi de gözün çevredeki manzaranın dalgalanmalarıyla şımartıldığı
dinlenmeyi doğrudan keser. Kule ve kale ana hatları, ince gruplanmaları ve yuvarlaklıkları nedeniyle
gerçekten hoştur; ama biz onlara değinmiyoruz, çünkü günümüzde hayatlarında hiç barut kokusu almamış, barışçıl yaşlı beyefendilerimizin birçoğu arasında yaygın olan mizahtan daha saçma bir şey olamaz, sabah keklerini vahşi görünümlü yuvarlak bir kulede yemek ve sessiz yaşlı hanımları yirmi altı topun menzili altında bir çay partisine kabul etmek, ki bu topların hepsi ahşaptır, çünkü büyük olasılıkla oturma odası pencerelerine doğru ve korkunç bir şekilde yönlendirilmişlerdir.

[Dipnot 40: İngiltere'deki pitoresk mavi ülkede inşaat yapmak her zaman zor olmalı; çünkü İngiliz karakteri kırsalın karakterine zıttır: ne zarif, ne gizemli, ne de şehvetlidir; bu nedenle, ülkeye bıraktığımız şeyi, milliyetten alırız ve _tersi_.]

Bu yüzden, adanın önemli bir bölümünü kaplayan ve villa konutları için özellikle uygun olan, biraz zaman ayırmamız gereken İngiliz mavi ülkemiz için bu kadar.

_C. Ormanlık veya Yeşil Ülke._

204. Sırada olan, ormanlık veya yeşil ülke, daha önce
konuuldu ve özellikle bizimki olduğu gösterildi. Elizabeth dönemi, kendine özgü bir şekilde
ait olan stil olarak belirtildi; ve bu stilin daha fazla eleştirisi, savunma araçlarıyla donatılmış konut binalarını ele alana kadar ertelendi. Bu nedenle, şu anda yalnızca Elizabeth dönemi villalarının inşasında uyulması gereken ilkeler hakkında birkaç açıklama yapmak zorundayız.

205. İlk olarak. Bina ya oldukça sade ya da aşırı derecede
dekorasyon zengini olmalıdır. Belirli bir miktardan daha az olan her bir santimlik süsleme
tüm etkiyi zayıf ve gülünç hale getirecektir; oysa bu mimarinin saf
dik çizgileri
tamamen yalnız bırakılırsa her zaman iyi görünecektir. Bu nedenle, mimar masraf açısından sınırlı olduğunda,
kendini çıkıntılı çıkıntılarını cesurca yapmakla,
dikişlerini zengin bir şekilde kanalize etmekle ve genel olarak dikey çizgilerini işçiliklerinde narin ve güzel kılmakla yetinmelidir; ancak, tahmini sınırsızsa,
gözleri asla karıştırmamaya dikkat ederek süslemesini zengin bir şekilde yerleştirmelidir.

Gerektiğinde gözlemin özellikle yönlendirildiği kısımlar, gözün
onlara memnuniyetle bakabilmesi için yakından incelenebilecek şekilde bitirilmelidir: ancak bitişleri,
göze çarpan bir konuma yerleştirilmeden,
kendi başına gözü çekecek bir karakterde olmamalıdır; çünkü öyle olsaydı, biçim ve ayrıntının birleşik çekiciliği, tefekkürü tamamen bu şekilde ayırt edilen kısımlarla sınırlar ve zihnin genel bir etkiye sahip herhangi bir izlenim almasını imkansız hale getirirdi.

Sonuç olarak, çıkıntı yapan ve güçlü bir ışık taşıması gereken kısımlar,
sonsuz bir hassasiyetle yontulmalıdır; Böylece süs, göz ona yönlendirilmeseydi fark edilmeyecek olsa da, fark edildiğinde belirgin bir güzellik ve güce sahip olabilir; ancak düz ve gölgede olması gereken kısımlar büyük bir keskinlikle ve cesaretle işaretlenmelidir, böylece izlenim eşitlenebilir.

Örneğin, çıkıntılarıyla hemen dikkat çeken cumbalarla uğraştığımızda, dikmelere en iyi çiçek işçiliğinden çelenkler geçirebilir, sonları kalkanlarla yükleyebilir ve onları zengin bir şekilde dörde bölebiliriz; ancak pencereyi, gölgesinin düştüğü duvara daha derin ve belirgin bir dekorasyonla birleştirmeliyiz.

206. İkinci olarak. Mimar, süslerinin seçimi ve tasarımında zarif olmaktan çok grotesk olmaya çalışmalıdır (yine de burada ve orada küçük yumuşak çiçek işçiliği parçaları gözü rahatlatacaktır): ancak gözler için delikler ve burunlar için düğmeler olan yüzler oyarken grotesk olabileceğini hayal etmemelidir; tam tersine, grotesk yaşamı taklit ettiğinde, her özellikte zekâ ve mizah, her tavırda eğlence ve şenlik olmalı; her çarpıtma anatomik olmalı ve her canavar çalışılmış bir kombinasyon olmalıdır. Ancak bu, daha çok Gotik mimariyle ilgili bir sorudur ve bu nedenle şu anda buna girmeyeceğiz.[41]

[Dipnot 41: [Bkz. _Venedik Taşları_, cilt III. bölüm iii.]]

207. Üçüncüsü. Alınlıklar hiçbir şekilde dik açılar dizisine
kesik olmamalıdır, sanki insanlar sürekli bir taraftan yukarı aşağı diğer taraftan koşmakla meşgul olacakmış gibi. Bu gelenek, otorite tarafından onaylanmış olsa da, herhangi bir kompozisyon ilkesine dayalı olarak kendini savunmak için çok az bahanesi vardır. Sokak etkisinde gerçekten de ara sıra
yararlıdır; ve alttaki dikeyler süslemeyle kesilmemişse, ayrı Elizabeth döneminde bile kullanılabilir, ancak aşağıda süslemeye izin verildiğinde değil. Daha sonra eğimli çizgilerle yukarı taşınmalı,
en fazla iki veya üç açıyla dönüşümlü olarak, sivri uçlar veya kalça çıkıntıları olmadan. Ara alanlarda içi boş bir korkuluk, bir siperden çok daha iyidir; ikincisi, binanın savunma amaçlı olduğu görünümüne sahip olduğu ve bu nedenle villada genellikle barbarca olduğu durumlar hariç, asla izin verilmez; korkuluk ise çok çeşitli etkilere izin verir.

208. Son olarak. Elizabeth dönemi mimarisinin groteski ormanlık alana uyarlanmış olsa da, ona sıklıkla eşlik eden kesilmiş bahçenin groteski uyarlanmamıştır. Ağaçları fantastik biçimlere budama geleneği her zaman kınanmalıdır: birincisi, çünkü asla gerçek groteski üretemez, çünkü malzeme pasif değildir ve bu nedenle sürekli bir kısıtlama hissi uyandırılırken, groteskin büyük ilkesi eylemdir; yine, çünkü iki doğanın belirgin bir algısına sahibiz, biri diğerini etkisizleştirir; çünkü bitki organizasyonu, hayvan formunun gerçek fikrini ima etmesine izin veremeyecek kadar elle tutulurdur; yine, tüm yaprakların büyük güzelliği, biçimsel budamayla görünümünü kaybettiği yaşam ve eylem enerjisidir; ve yine, bahçıvanın elleri asla gerçekten canlı veya zarif bir şey üretmeyecektir. Ancak, bu konu hakkında çok fazla şey söylenmesine gerek yoktur; çünkü halkın zevki artık onları böyle güzel bir özgürlüğün kısıtlanmasına teşvik etmiyor ve hala birkaç bahçede kalan karakteristik kalıntılarının tamamen kaybolduğunu görmekten, bunun tekrar yaygınlaştığını görmekten daha çok üzülmeliyiz.

209. Elizabeth villasının bahçesi, o zaman, evin yakınında birkaç basit terasla düzenlenmeli, böylece
zeminle iyi bir şekilde birleşmeli; kenarlar boyunca korkuluk çizgileri, bahçenin daha uzun ağaçlarının yapraklarına doğru yönlendirilmeli, gölgeler aralıklarla düşmelidir. Korkuluklar yuvarlak olmaktan ziyade kare olmalı, açılar dışa doğru olmalıdır; ve eğer korkuluk köşelerde tamamlanmamış görünüyorsa,
herhangi bir türden grotesk bir heykel parçasıyla taçlandırılabilir; ancak
oyulmuş çizgileri çok güçlü ve derin olmalı ve büyük olmamalıdır; ve tüm zarif heykellerden, İtalyan villasından bahsederken belirtilen sebeplerden dolayı kaçınılmalıdır: bahçenin teraslı kısmı evden uzak bir yere uzanmamalı, derin basamaklar olmamalıdır, çünkü bunlar zahmetli bir bakımla denetlenmezse yosun tutup kayganlaşacaklarından emin olabilirsiniz; ve bahçenin geri kalanında çiçeklerden daha fazla ağaç olmalıdır. Bir çiçek bahçesi çirkin bir şeydir, en iyi şekilde yönetildiğinde bile: talihsiz varlıkların bir araya gelmesidir, doğal boyutlarından daha fazla şımartılmış ve şişirilmiş, hastalıklı bir büyümeye kadar
haşlanmış ve ısıtılmış; kötü iletişimle benekli ve uyumsuz renklere dönüştürülmüş; sevdikleri ve ruhu ve ihtişamı oldukları topraktan koparılmış, birbirlerinin karışık ve uyumsuz özleri arasında, bilmedikleri toprakta ve onlar için zehirli olan havada, işkence dolu yaşam sürelerini göz kamaştırmak için. 210. Çiçekçi bundan hoşlanabilir: Çiçeklerin gerçek sevgilisi asla hoşlanmaz. Doğadan ders almış, çiçeklerin gerçek amacını ve işleyişini gözlemlemiş olan kişi; melodi çalgının hareket eden telleri arasından yükselirken, yeryüzünün varlığının parlaklığından nasıl fışkırdıklarını; soluk renklerinin vahşiliğinin çeşitli bir duygunun kanıtı gibi üzerinden nasıl geçtiğini; hayatlarının ve zevklerinin hızlı ateşinin, çiğin en yoğun olduğu, tütsü sislerinin yaprakların alacakaranlığından yavaşça geçtiği ve iç içe geçmiş köklerin hareketlerinin hissiyle yeryüzünü garip bir sevinçle titrettiği yeşil kıyılar boyunca nasıl parladığını; bunu gözlemlemiş olan kişi, varlıklarının güzelliğini asla alıp götürmeyecek, sahte bir parıltıya karışmayacak veya hastalıklı bir varoluşa beslenmeyecektir. Ve
çiçek bahçesi, hissiyat olarak doğal olmadığı kadar etkisi bakımından da çirkindir:
hiçbir şeyle
uyum sağlamaz ve eğer insanlar buna sahip olmak istiyorlarsa,
içine girene kadar göz önünden uzak tutulmalıdır.

211. Ancak, yapının etkisine yardımcı olacak bahçeyi düzenlerken, çiçeklerin doğal kombinasyonlarını gözlemlemeli ve bunları kullanmalıyız.[42] Şimdi, bildiğimiz kadarıyla, mavimsi mor, Doğa'nın uzak etki kütlelerinde kullandığı tek çiçek rengidir; ancak bunu çoğu funda, Rhododendron
ferrugineum ve daha az yaygın olarak, odun sümbülünün daha soğuk renginde yapar. Buna göre, büyük orman gülü neredeyse her ölçüde, kitleler halinde kullanılabilir; gülün soluk çeşitleri daha seyrek; ve,
çimlerde, yabani menekşe ve hercai menekşe şans eseri ekilmelidir, böylece
renk dalgalanmaları halinde büyüyebilirler ve birkaç çuha çiçeğiyle desteklenmelidirler. Tüm dahlialar, laleler, düğünçiçekleri ve genel olarak
çiçekçi çiçekleri denilenlerden sarımsak gibi kaçınılmalıdır.

[Dipnot 42: Sınırlı bir bahçe düzenlemeye hazırlanan ve içine birçok çiçek
ekmek isteyen herkes, önce Shelley'i ve sonra Shakespeare'i okumalı ve dikkatlice incelemelidir. Gerçekten de ikincisi,
düşünce ve çiçek arasında Avrupa edebiyatının tüm yelpazesinde bulunabilecek en güzel bağlantıları oluşturur; ama o, çiçeğin yalnızca eğitimli zihinler üzerinde
oluşturabileceği sembolik etkisini, çiçeğin her zihin üzerinde az ya da çok sahip olması gereken doğal ve gerçek etkisi yerine çok sık kullanır. Böylece,
Ophelia yabani çiçeklerini sunarken, "Biberiye var, bu
hatırlamak içindir; lütfen sevgilim, hatırla: ve menekşeler var, bu
düşünceler içindir" dediğinde, pasajın sonsuz "güzelliği tamamen
çiçeklere atfedilen keyfi anlama bağlıdır. Ancak, Shelley

"Vadi zambağı,
Gençliğin o kadar güzel, tutkunun o kadar soluk yaptığı,
Titreyen çanlarının ışığı
Yumuşak yeşil köşklerinden görülebilen,"

den bahsettiğinde, zihnin çiçekten doğal olarak aldığı bir izlenimi uhrevileştiriyor. Sonuç olarak, çiçeklerin zihne göz aracılığıyla hitap edebilmesi ancak doğal etkileri sayesinde olduğundan,
çiçekleri nasıl kullanacağımızı öğrenmek için Shelley'i ve onları sevmeyi öğrenmek için Shakespeare'i okumalıyız. Her iki
yazarda da yabani çiçeğin hem ruha hem de hayata sahip olduğunu ve
etkisini, öğretilmemiş bir melodi gibi, en samimi şekilde [insan duygusunun en derin ve en gizli akışları.]

212. Belki de bunu _Architectural Magazine_'de tanıttığımız için özür dilemeliyiz; ancak yersiz değil: bahçe, Elizabeth dönemi villasının neredeyse gerekli bir parçasıdır ve tüm bahçe mimarisi, botanik etkiyle desteklenmediği sürece tamamen işe yaramazdır.

Bunlar, mavi ve yeşil ülkede göz önünde bulundurulması gereken mimarinin daha önemli ilkelerinden birkaçıdır.
Vahşi veya gri ülke, Britanya'da bir villanın yeri olarak asla seçilmez; bu nedenle, bize sadece ilginç ve önemli olduğu kadar zor bir konu olan, Britanya tepesi veya kahverengi ülkedeki villanın mimarisi hakkında birkaç yorumda bulunmak kalır.

VII.

İNGİLİZ VİLLASI.--KOMPOZİSYON İLKELERİ.

_D. Tepe veya Kahverengi Ülke._

"Vivite contenti casulis et collibus istis."--Juvenal [xiv. 179.]

213. Boulevard des Italiens'de, Rue de
la
Paix'ye (Paris'te) dönüşte, dibi taşla döşenmiş, içine bir arabanın
zorlukla inebileceği ve büyük ve kasvetli görünümlü bir evin zemin katına (alışılmadık bir şekilde olmasa da) erişim sağlayan bir kaç tane soluk ve solmuş ağaç vardır. Evin koridorları karanlık ve dardır, odaları boyut olarak sınırlıdır ve
pencereleri daha önce bahsedilen soluk ağaçların ilginç bir manzarasına sahiptir.

Bu, kır evi daha önce Lago di Como'nun villalarının güzel bir örneği olarak tasvir edilen İtalyan asilzadelerinden birinin şehir evidir. Ancak o villa, tepenin, dalganın ve cennetin bir araya gelerek süslediği en güzel
durumlardan birinde olmasına ve lüksün yansıttığı veya zenginliğin sağladığı en lezzetli
meskenlerden biri olmasına rağmen, sahibinin varlığıyla çok nadiren onurlandırılır; çok farklı bir doğadaki cazibeler onu, kıştan kışa, Boulevard des Italiens'in karanlık odalarında tutar.

214. Bu, Fransız başkentinin tozundan ve sıcağından İtalyan göllerinin ışığına ve ihtişamına doğru
atılan ve
sahip olsaydı sonsuza dek keyif sürebileceğini düşündüğü yüksek mermer odaları ve portakal bahçelerini
gerçek sahipleri tarafından
terkedilmiş ve ihmal edilmiş halde bulan sıradan bir gezgin için tuhaf görünür; ancak, böyle bir ikametgahı tek bir yıl boyunca deneseydi, zamanın sonunda hayretinin
çok azalacağına inanıyoruz. Çünkü söz konusu asilzadenin zihni, ortalama bir insanınkinden farklı değildir;
çünkü bir dizi yüce izlenimin, belirsiz bir süre devam etmesiyle, hayal gücünü yavaş yavaş uyuşturduğu, hissinin inceliğini körelttiği ve sonunda kasvetli ve hastalıklı bir ruh haline, özellikle melankolik bir karaktere, bir zamanlar heyecan yaratan şeyin yokluğuna değil, gücünün başarısızlığına bağlı olduğu için tepkiye yol açtığı bilinen bir gerçektir.[43] Bu, tüm insanlar için geçerli değildir; ancak değişmeyen bir sahnenin yüceliğinin sonsuza dek gücünü koruyabildiği kişilerle hiçbir işimiz yoktur; çünkü onlar sahnelerini nasıl seçeceklerini ve etkisini nasıl artıracaklarını herhangi bir mimardan daha iyi bilirler; bizim yapmamız gereken tek şey, inşa etmeden önce düşünmenin ve mizahlarını yargılarının kontrolü altında tutmanın uygunluğunu onlara aşılamaktır.

[Dipnot 43: [Karşılaştırın _Modern Painters_. cilt III. bölüm x. bölüm 15.]]

215. Tüm bu makalelerde düşündüğümüz şey onlar değil, ortalama zekaya sahip insanlardır; ve ona, bir dağlık bölgede kalıcı bir ikamet için uygun çok az noktanın
olduğunu çok fazla hissettirmemek mümkün değildir. Gerçekten de, insanların bunun farkına varmalarını ve dağlık manzaraların daha sert özelliklerinden insan ilgisini çeken kısımlara doğru kaçmalarını sağlayan bir tür içgüdü vardır; ve böylece, Vevay'dan Cenevre'ye kadar Leman Gölü'nün kuzey tarafını, Avrupa'daki herhangi bir yer kadar tekdüze bir üzüm bağları parçası olarak buluruz; villalarla doludur; oysa tüm İsviçre'de bulunabilecek en zarif manzaralardan biri olan güney tarafı, sanıyoruz ki, iki tanedir. Bu durumda içgüdü doğrudur; ancak sıklıkla hatalı buluruz. Böylece, Como Gölü İtalya'nın yarısının tatil beldesidir, oysa Lago Maggiore, Borromean Adaları'ndakiler dışında, neredeyse hiç önemli villaya sahip değildir. Yine de Lago Maggiore, Como'dan
çok daha iyi bir şekilde hoş bir izlenim yaratmaya ve sürdürmeye uygundur.

216. O halde, bir mimarın dağlık bölgede yapması gereken ilk şey, işverenini kahramanlıktan sağduyuya indirmektir; ona, Plinius[44] gibi, tüm ruhu ve hayatı Doğa'nın ruhuna ve hayatına sarılmış bir adamın, 400 fit yükseklikteki bir şelalenin altına kendini bırakmasının çok iyi olabileceğini, ancak bu tür kaçamakların İngiliz beyefendilerine yakışmayacağını; ve hem kendi hem de başkalarının memnuniyeti için, seçtiği manzaranın en sessiz ve en gösterişsiz köşelerinde kalmasının gerekli olduğunu öğretmektir.

[Dipnot 44: [Bu pasaj, Como'daki Villa Pliniana'nın Plinius tarafından
inşa edildiğini ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, Rönesans'ın antikacı bir asilzadesinin eseriydi ve yalnızca büyük doğa bilimcinin adını taşıyordu, belki de Como'da doğmuştu ve bu sitede bir
çekilme
baharından bahsediyordu.]]

217. İşverenini iyice kontrol altına aldıktan sonra, dikkate alması gereken iki nokta var. Birincisi, en az nerede ziyan edeceği; ikincisi, en çok nerede
kazanacağı.

Şimdi bir manzarayı iki şekilde mahvedebilir: ya onunla bağlantılı bir
ilişkiyi yok ederek ya da içinde bulunan bir güzelliği.
İlk barbarlıkla hiçbir ilgimiz yok; çünkü bu büyük ölçekte izin verilmeyecek bir şeydir; ve izin verilse bile, en ufak bir eğitime sahip
bir adam tarafından işlenemez. Hiç kimse, insan olarak adlandırılma iddiasında bulunmaksızın, Ruetli çayırında, La Haye Sainte çiftliğinin yanında veya Loch Katrine'deki ıssız adada kendine bir ev inşa etmez. İkinci barbarlığın adaletsizliğinden daha önce bahsettik; ve bu makalenin amacı, bunun nasıl önlenebileceğini göstermek ve ikinci soruda, belirli bir sahnenin tefekküründen ne kadar kalıcı
zevk alınacağını belirlemede, bize rehberlik edebilecek ilkeleri geliştirmektir. 
218. Bu çeşitli araştırmaların sonucunun genellikle aynı olması çok şanslıdır. Sonunda tamamen keyifli bulunan ikametgahın, hiçbir zarar vermediği bir yere yerleştirildiği görülecektir; ve bu nedenle, sonunda kendi rahatımıza danışmamızın en iyi yolu, başlangıçta izleyicinin duygularına danışmaktır.[45] Şimdi, konum seçimi için ilk büyük kural, asla zeminin zengin bir şekilde üretken olmadığı bir yere villa inşa etmemektir. Güzel bir mevsimde az miktarda yulaf veya şalgam üretmesi yeterli değildir; zengin ve bereketli olmalı ve bir tür veya başka bir bitkisel güçle parıldamalıdır.[46] Çünkü zevk yapısının karakterinin en önemli[47] kısmı, mükemmel rahatlığı, mutlu bir dinlenme görünümüdür ve öyle olmalıdır. Buna, yakınındaki arazinin doğası ve ifadesi bize emeğin gerekliliğini hatırlattığında ve yeryüzünün güzelliğini ve zevkimizi oluşturan her şeyden cimri olduğu yerde asla sahip olamaz; buna ancak insanın varlığının, zevki için bol miktarda tedarikin doğal sonucu olarak göründüğü yerde sahip olabilir, kaba bir gökyüzü ve engebeli bir toprakla acı dolu bir varoluşun sürekli mücadelesi değil. Böyle bir mücadelede asalet vardır, ancak villanın sakini tarafından sürdürüldüğünde değil, çünkü bu kişide doğal değildir ve bu nedenle etkisi zararlıdır. Terk edilmiş bataklıktaki dar kulübe veya Alpler'in tepesindeki sağlam bakımevi, her biri enerji ve dayanıklılığın yüceltici bir izlenimini bırakır; ancak villanın sahibi hayranlığımızı değil, sempatimizi kazanmalıdır; ve onun işlevi yaratılışın güzelliği ve doluluğu izlenimini derinleştirmektir, insanın ihtişamını sergilemek değil; yeryüzü ve çocuklarının ilişkisinde, onun ciddiyetinin kahramanlıklarıyla nasıl alay konusu olabileceğini değil, onun cömertliğinin onların zevkinde nasıl onurlandırılabileceğini göstermektir.

[Dipnot 45: Örneğin, bir mülk sahibi, ikametgahının göze çarpan konumuyla, üç mil mesafedeki çevresindeki manzarayı korkutur; ve rüzgar hangi yönden eserse essin, cam levhalarından bir kısmını içeri gönderdiğini görerek cezalandırılır. Bir diğeri, altına bir şey
inşa ederek
oldukça büyük bir kayayı
bozar ve ilk buzlu gecede çatısından iki veya üç ton
taş
düşürür. Bir diğeri, yumuşak bir göl burnunun
çimli yamacına yerleşir ve aşçısı
ilk selde
alıp götürür. Bir konutun, sadece bir yerleşim yeri olarak düşünüldüğünde,
sahibi olmak isteyeceğimiz bir manzaranın etkisini yok ettiğini hiç görmediğimizi hatırlamıyoruz.]

[Dipnot 46: Bitki örtüsüne elverişli havanın insan vücudu üzerindeki etkisini düşünmüyoruz. Kimyasal olarak düşünüldüğünde, daha steril toprağın
canlandırıcı esintisi sağlığa en elverişli olanıdır ve
çerçeve sürekli olarak buna maruz kalmadığında pratik olarak öyledir; ancak bitkinin büyümesini kontrol eden keskinlik, büyük olasılıkla, en azından bir sakinin yapısına çalışıyor.]

[Dipnot 47: İngiliz dilinin bu bozuk ama enerjik üstün sıfatı uzun süre koruyabileceğini umuyoruz.]

219. Bu pozisyon bir kez verildiğinde, bize çok fazla dertten
kurtaracaktır; çünkü villa ikametgahı için tamamen uygunsuz olan tüm dağ manzaralarının onda dokuzunu yolumuzdan kaldıracaktır; "Waverley"in yazarı tarafından ormana benzer bir şeye dönüştürülen
kasvetli ve fırtınalı yamaç parçalarıyla başlayarak; İskoç Yaylaları ve Kuzey Galler gibi küçük dağların olduğu bölgelerin tüm sert manzaralarına eşit bir veto koyarak; ve Alp ve Apenin'in tüm yüksek yüceliğini bir kenara bırakarak bitirerek. Peki, bize ne bıraktı? Göl kıyısının yumuşak eğimi ve neredeyse tüm manzaralarda sessiz vadinin yayılan kısımları; ve bizimkilerdeki Cumberland göllerinin kıyıları, toprağın zenginliğiyle ayırt edilir, ki bu genellikle sadece yumuşak bir otlak ve dalgalı bir
yuvarlaklıkta kendini gösterse de, onları bu vetonun geniş kapsamının dışında tutmak için yeterince açıktır.

220. Şimdi, şu anda sadece Britanya ile ilgilendiğimiz için, özellikle dikkatimizi Cumberland göllerine yönelteceğiz, çünkü genel olarak villa ikametgahı için uygun olan tek dağlık bölgedir ve diğer bölgelerde bu şekilde
uyarlanan her manzara parçası karakter ve ton olarak onlara benzemektedir.

Westmoreland kulübesinden bahsederken, bir dağ yürüyüşü sırasında bizi etkileyen alçakgönüllülük hissini fark ettik. Şimdi, büyük bir villanın, nasıl yerleştirilirse yerleştirilsin, bu gerekli ve güzel izlenimi bozmaması ve kesintiye uğratmaması neredeyse imkansızdır,
özellikle de manzara çok küçük ölçekteyse. Bu dezavantaj, göreceğimiz gibi, mimarinin basitliğiyle bir dereceye kadar ortadan kaldırılabilir; ancak orantı sorusuna bağlı olan bir diğeri kaçınılmazdır.

221. Büyüklüğün arzu edilen bir özellik olduğu bir nesne, deneyimli bir gözde gerçekte sahip olduğundan daha az büyüklükte bir izlenim bıraktığında, yanına, kendimizi tatmin edebileceğimiz büyüklükte, alıştığımızdan daha büyük boyutta nesneler yerleştirmeliyiz;
çünkü bu büyük nesneleri, alışkın olduğumuz büyük nesneyle tam olarak orantılı olarak bularak, gerçek boyutlarının alışkın olmadığımız bir boyut olduğunu bildiğimizde, ana özelliğin gerçek büyüklüğünün farkına varırız. Ancak nesne, deneyimli gözde boyutuyla ilgili gerçek bir izlenim bıraktığında, küçük nesneleri normalden daha büyük veya daha küçük hale getirerek zarar veririz. Nesne gerçekte sahip olduğundan daha büyük bir izlenim bıraktığında, aldanmamak için küçük nesneleri normalden daha küçük hale getirmeliyiz.

222. Şimdi, 15.000 fit yüksekliğindeki bir dağ her zaman gerçekte olduğundan daha alçak görünür; bu nedenle yakınındaki binalar ne kadar büyük hale getirilirse o kadar iyidir. Bu nedenle, İsviçre kulübesinden bahsederken, St. Peter'ın büyüklüğünde bir binanın, dağların boyutunu daha gerçek ve çarpıcı bir şekilde sergileyeceği gözlemlendi. 7000 fit yüksekliğindeki bir dağ, izlenimini büyük bir doğrulukla verir; her iki tarafta da aldanmıyoruz; bu nedenle yakınındaki bina ortalama büyüklükte olmalıdır; ve
bu nedenle Lago di Como'nun villaları, 6000 ila 8000 fit yükseklikteki tepeler arasında yer aldığından, ne devasa ne de küçük olduklarından iyi orantılıdır:
ancak 3000 fit yüksekliğindeki bir dağ her zaman gerçekte olduğundan daha yüksek görünür;[48] bu nedenle yakınındaki binalar ortalamadan daha küçük olmalıdır. Ve nesnelerin oranıyla kastedilen budur; yani,
onları her ikisinde de en çok arzu edilen niteliklerin en büyük olası izlenimini üretecek şekilde göreceli boyutta sunmak. Gerçek değil, arzu edilen izlenim iletilmelidir; ve bu, birinde değil, her ikisinde de olmalıdır: bina dağın kütlesi tarafından ezilmemeli veya uçurum kulübenin yüksekliğiyle alay edilmemelidir. (Renk oranı, tamamen farklı bir doğanın meselesidir, yalnızca karışıma ve
birleşime bağlıdır). [Dipnot 48: Bu pozisyon ve önceki ikisi önemlidir ve
teyide ihtiyaç duyar. Gözün yüksekliği tahmin etmede tamamen deneyimsiz olduğu zaman, her noktanın gerçekte olduğundan daha düşük olduğuna inandığı sıklıkla gözlemlenmiştir; ancak bu, önermeye karşı değildir, çünkü nokta ne kadar yüksekse, aldatmanın o kadar büyük olduğu da iyi bilinir. Ancak göz dağ ölçümünde iyice deneyim kazandığında, teknik bilgiden yola çıkarak yargı doğru bir sonuç verse de, hisler üzerindeki izlenim, orta yükseklikteki tepeler hariç, her zaman bununla çelişir. Bizler, kendi ülkemizde, Skiddaw, Cader Idris veya Ben Venue gibi tepelerin bıraktığı yüce izlenim karşısında sürekli şaşkınlığa düşeriz; İsviçre'de, biçim ve renk koşullarını bir kenara bırakarak, yüksekliğin soyut izleniminin (bir kralın fidyesi değerinde, tuhaf etki yaratan bazı anlar hariç) gerçeklerden daha aşağı olduğunu görerek sürekli
sinirleniyorum. Geçen gün Brevent yamacında, Chamouni Prensliği'nin üzerinde, yayla tepelerine tırmanmada oldukça deneyimli, ancak Alpler arasında yabancı bir arkadaşımızla birlikte duruyorduk. Glacier des Bossons'un üzerindeki bir kayayı işaret ederek, yüksekliği hakkında bir fikir istedik. "Sanırım," diye cevap verdi, "İki adımda tırmanabilirim; ancak tepelere o şekilde
alışkınım; en az 40 fit." Gerçek yükseklik 470 fitti. Bu aldatmaca, birkaç nedene atfedilebilir (nesnenin görüldüğü ortamın netliğinden bağımsız olarak), bunları burada tartışmak yersiz olacaktır, ancak bunların en önemlisi, duyguların aynı açıyı oluşturan nesnelerin her zaman aynı yükseklikte olduğuna inanma eğilimidir. Duygular diyoruz, göz değil; çünkü deneyimli göz, hak ettiği ve buna karşılık gelen zihinsel izlenim alınmasa bile, sahibini asla aldatmaz.]

223. Bu nedenlerden dolayı, çok büyük boyutlu binalar İngiliz gölleri arasında kesinlikle yıkıcı etkiye sahiptir: birincisi, görünür yükseklikler onlar tarafından çok azaltılır; ve ikincisi, hangi konuma yerleştirilirlerse yerleştirilsinler, manzarayla birleşmek yerine, manzarayı işgal eder ve boğarlar; çünkü tüm manzara parçalara bölünmüştür, her biri neredeyse bir parça güzelliğe sahiptir, likenli bir kayalık çıkıntısı veya pürüzsüz çimenli bir tepecik veya buna benzer bir şey, başlangıç ​​olarak. Büyük villa
nerede olursa olsun, bu manzara başlangıçlarından birini tamamen kaplar; ve onunla birleşmesi gereken kayalık veya orman parçaları ona tabi hale gelir ve genel etkisinde kaybolur; yani,
normalde, genel bir çirkinlik etkisinde. Bu asla böyle olmamalıdır: yapı özünde ne kadar güzel olursa olsun,
yardımcı olmalı, ama yerini almamalı; birleşmeli, ama gölgelememeli; görünmeli, ama müdahale etmemelidir.

224. Boyutu belirlememiz gereken genel kural,
iki yüz yarda içinde herhangi bir güzel biçimli nesneyi boğmayacak en büyük kütleyi seçmektir; ve eğer bunu yapmazsa, uzaktaki özellikler için çok büyük olmadığından oldukça emin olabiliriz: çünkü Doğanın en güzel uyarlamalarından biri, asla kendisiyle orantısız olmamasıdır; yani, birinci sınıf manzaranın küçük ayrıntıları, ikinci sınıf manzaradaki aynı tür ayrıntıya tam olarak aynı orandadır, birincinin büyük özellikleri ikincinin büyük özelliklerine benzer. Her mineralog, St. Gothard'ın kuvarsının kristalinde Snowdon'ın kuvarsından çok daha büyük olduğunu, bir dağın zirvesinin diğerinin zirvesini aşması gibi; ve And Dağları'nın kristallerinin her ikisinden de daha büyük olduğunu bilir.[49] Her sanatçı, bir Alp ön planının çanaklarının ve bir Alp akıntısının sıçramalarının, Cumberland ön planının ve selinin çanaklarından çok daha büyük ve sıçramalarından çok daha cesur olduğunu, Jungfrau'nun Skiddaw'dan daha yüksek olduğunu bilir. Bu nedenle, herhangi bir ülkede yakın etkiyi dikkate alırsak,
uzaktan asla korkmamıza gerek kalmaz.

[Dipnot 49: Bu oldukça cüretkar bir iddiadır; ve gerçeği evrensel olarak sürdürmekten üzüntü duyarız; ancak _neredeyse_ tüm nadir minerallerin kristalleri daha büyük dağda daha büyüktür; ve bu, Mont Blanc örneğinde olduğu gibi, bizim Mendip'lerimizden daha sonraki olan
yükselme periyodundan tamamen bağımsızdır.]

225. Bu sebeplerden dolayı, tepelerimiz arasında malikaneden ziyade kır evi villası tercih edilmelidir: birçok
örnekte ve çok fazla sayıda talihsiz sonuçla tercih edilmiştir; çünkü kır evi villası tam olarak pratik saçmalığa en fazla olanak sağlayan şeydir. Simetri, oran ve bir miktar sadelik, genellikle büyük yapıda göz önünde bulundurulur; Ancak, daha küçük olanında, mimar kendini her türlü deneyi denemeye yetkili sayar ve not defterinden rastgele alınmış taklit parçalarını, kötü bir kimyagerin elementleri karıştırması gibi dikkatsizce bir araya getirir ve bunlardan kazara yeni bir şey elde edebilir, ancak işe yaramaz bir şey elde etme olasılığı onda birdir. Ancak kimyager mimardan daha masumdur; çünkü biri bileşik başarısız olursa çöpünü pencereden atar; diğeri ise kendini beğenmişliğinin kaybolmayacak kadar iyi olduğunu düşünür. Bu mimarlık dalındaki tüm hataların en büyük tek nedeni, aynı anda hem en zararlı hem de en akıl dışı, ancak belki de insan zihninin teşvik edebileceği veya üzerinde hareket edebileceği en doğal şey olan taklit ilkesidir.[50] Bir kez tamamen ortadan kaldırılsın ve kır evi villası manzaramızın güzel ve ilginç bir öğesi haline gelecektir.

[Dipnot 50: Bölüm 166 amatör tasarımlarda en sık görülen hata türünü fark ettik ve bu hatayı büyük ilk nedenine, gerçek karakter yerine mizahın rehber olarak varsayılmasına bağladık; ancak bu ilk nedenin taklit etmeye teşvik ederek işlediği modu yeterince belirtmedik. Taklitten kastımız doğru kopyalama değil, belirli bir modelin yaratıcılarının harekete geçirildiğini varsayabileceğimiz duyguların etkisi altında çalışmak da değil; eski malzemeleri yeni bir şekilde birleştirmeye çalışmanın ara adımıdır. Gerçek kopyalama mimarlar tarafından küçümsenebilir, ancak uluslar tarafından küçümsenmemelidir; çünkü belirli stillerin ortaya çıktığı zamanın duyguları ortadan kalktığında, aynı stilin herhangi bir örneği kopya olmadıkları sürece her zaman başarısızlık olacaktır. Şimdi Yunan yapıları inşa etmekten bahsetmek tamamen saçmalıktır; Yunan mitolojisine inanmayan hiç kimse
inanmaz ve inanamaz; ve tam da katı kopyalamanın teknikliğinden
uzaklaştığı ölçüde, hata yapacaktır. Fakat en değerli kayıtların yeniden basımlarına sahip olduğumuz gibi Yunan mimarisinin parçalarına da sahip olmalıyız ve eskisini kurmaktansa yeni bir Parthenon inşa etmek daha iyidir.
Akropolis'in tozu ve ıssızlığı sonsuza dek rahatsız edilmeden kalsın;
onlar mekanik algılarımızın değil, ahlaki duygularımızın okulu olsun; meraklı marangozun çizgisi ve kuralı
dünyanın sessiz ve kutsal yerlerine girmemelidir. Başka yerlerde, ulusal zihin ve gözün eğitimi için mermer modeller inşa edebiliriz; fakat
Yunan mimarisini Frankların amaçlarına uyarlamayı düşünmek faydasızdır; bu hiçbir zaman yapılmadı ve asla yapılmayacak. Gerçekten de La
Madeleine gibi bir binanın yükselişini gözlemlemekten büyük keyif alıyoruz: güzel, çünkü doğru bir şekilde kopyalanmış; yararlı, çünkü her yoldan geçen kişinin gözüne bir şeyler öğretiyor. Ancak amacını düşünmemeliyiz; tamamen Hristiyan ibadetine uygun değil; ve Ulusal Galerimiz kadar kötü bir Yunanca olsaydı, aynı şekilde uygunsuz olurdu.

Genel olarak mimarlarımızın hatası, kötü Yunanca konuşarak iyi İngilizce konuştuklarını sanmalarıdır. Bu nedenle, kopyalamanın şu ankinden daha fazla revaçta olmasını dileriz. Fakat taklit, Gotik, Tirol veya Venedikli olma çabası, en ufak bir Gotik veya Venedik duygusu olmadan; bir binayı çağa sokmak, onu onurlandırmak, kutsallığa zikzaklar çizmek veya onu vahşiliğe bölmek için boşuna çabalamak, kabuğu ne eski ne de onurlu ve ruhu ne rahip ne de baronluk olduğunda; bu, çağın aşağılayıcı ahlaksızlığıdır; sanki insan aklı, bir kedi yavrusu ile bir maymunun beyinleri arasında bir adımmış gibi, aşağılık heyecan ve zavallı taklitçiliğin karışımıyla beslenir. Eğer İngilizlerin hayal gücü yoksa, sıradan olmayı küçümsememeliler; ya da daha doğrusu yoksulluğun dilencice ödünç almayla gizlenemeyeceğini, sakin bir bağımsızlıkla yüceltilebileceğini hatırlamalıdırlar. Ulusal mimarimiz, halkımız genel olarak bu sanatta ve diğer tüm sanatlarda olduğu gibi,
olamayacakları gibi görünemeyeceklerine ikna olana kadar asla gelişemeyecektir. Dalkavuk portre ressamının vahşi veya deli müşterilerinin omuzlarına ve boyunlarına taktığı kırmızı ceket veya aşağı doğru kıvrılmış yaka, çırağı asla askeri veya aptalı şiirsel gösteremez; ve Norman mazgalının veya Verona balkonunun mimari aksesuarları, dükkân sahiplerini baronlara ve
öğrenci kızları Julietlere dönüştürebilene kadar aynı derecede etkisiz olmalıdır. Ulusal zihin karakterinde yükselsin ve doğal olarak kavramlarında saflaşacaktır; arzularında basit olsun ve fikirlerinde güzel olsun; duygularında mütevazı olsun ve taşta küstah olmayacaktır. Mimar ve işveren için tek bir kural olabilir; yaptıkları her şeyde doğal olmak ve insan formunun güzelliğine baktıklarında olduğu gibi maddi yaratılışın güzelliğini de yapay dekorasyonun şans eseri ve değişken mizacında değil, onu mezarın soğukluğundan koruyan saf ve canlandırıcı ruhun tezahüründe aramak.
[Bay Ruskin'in Sanat öğretiminin bu dikkat çekici önsezisiyle
_Yedi Lamba_ ve _Mimarlık ve Resim Dersleri_'ni karşılaştırın,
tüm.]]

226. Boyut için bu kadar. Konum sorusu bizi uzun süre oyalamak zorunda değil,
104. Bölümde ileri sürülen ilkeler genel olarak doğrudur, bir istisna hariç. Durum her zaman güzel ve sakin olmalıdır, ancak--İngiltere'de--göze çarpmamalıdır. İtalya'da, eski yaşamları her sahneye sahip olduğu ihtişamın büyük bir kısmını bahşedenlerin torunlarının meskeni, insanların gözünden uzak kalmakla utanılacak, kendine özgü bir onura ve böyle bir inzivaya çekilmemenin müdahaleci olmasını önleyecek kadar bir ihtişama sahip olmalıdır; ancak İngiliz manzarasının ruhu basit, pastoral ve yumuşaktır, ayrıca yüksek çağrışımlardan yoksundur (çünkü Yaylalar ve Galler'de hafızanın gururunu taşıyan hemen hemen her yer villa ikameti için uygun değildir); ve bu nedenle, daha zengin sakinlerinin tüm göze çarpan görünümleri, onur değil gösteriş; küçümseme değil küstahlık olur. Meskenleri, ekili toprağın güzelliği olan nazik canlılığın ve mevcut refahın bir parçası olarak, sadece belirgin olmalı ve daha fazlası olmamalıdır. Ve bu kısmi gizleme, mülk sahibinin pencerelerinden yönetmeye
istediği manzaradan hiçbir fedakarlık yapılmadan ve onun
kalıcı keyfine büyük bir katkıyla
gerçekleştirilebilir.

227. Çünkü, ilk olarak, gerçekten arzu edilen veya
hoş olan tek manzara, kahvaltı odasının penceresinden olanıdır. Bu
oldukça cesur bir pozisyondur, ancak biraz
düşünüldüğünde açıkça görülecektir. Yatak odalarından güzel bir parçanın
görünmesi yeterince hoştur; ancak, sonuçta, bu sadece beyefendilerin tıraş olurken kendilerini kesmelerine neden olur ve bayanlar giyinirken
güneşin altında hiçbir şey düşünmezler. Sonra, yemek odasında pencereler
kesinlikle işe yaramazdır, çünkü akşam yemeği her zaman gün ışığında rahatsız edicidir ve
odanın gastronomi ritüellerine uyum sağlamasını sağlayan mobilya ağırlığı etkisi, onu bir oturma odası olarak iğrenç hale getirir.
Kütüphanede, insanların pencerelerden bakmaktan başka yapacak bir şeyleri olmalıdır;
oturma odasında, akşam yemeğinden önceki çeyrek saatin rahatsız edici sessizliği, pencerelerde sohbet edilecek bir şey olmasıyla hafifletilebilir:
ama herhangi bir türden bir olasılığı, kendimiz bedensel rahatlık ve zihinsel iyi bir ruh halinde olmadığımızda, ki hiç kimse günün emeğinden sonra ve beslenmeden
olamaz, ona bakarak mahvetmek çok utanç vericidir.
Ama
çiyli günün ilk ışığıyla, sabah havasının ilk nefesiyle, nazik gözlerin ilk bakışıyla karşılaştığımız kahvaltı odası; Zihinsel yenilenmenin ve bedensel enerjinin tam baharında ve esnekliğinde, yeni güne ruhumuzun toplanmasında, karanlıktan ve soluk ve hareketsiz rüyaların gizeminden uyanışımızın coşkusunda, günlük mezarımızdan dirilişte, varlığımızın güzelliğinin ilk titrek hissinde, hayatımızın şimşeğinin en görkemli algısında indiğimiz; orada, gerçekten de, ruhumuzun açıklaması, dış ses ve neşenin nabzıyla, kuş ve esintinin ve dalgaların sesiyle karşılaştığında, biraz özgürlük gücü, sabaha doğru ilerlemek için biraz alan, yaratık ve yaratılışın güzel ve sınırsız enerjisiyle biraz özgürlük talep eder.

228. Kahvaltı odasının bir manzarası olmalı, hem de geniş bir manzarası; sıcak rulo ve hyson, böyle tatlı koşullar dışında tartışılamaz. Ama o, binanın tüm kütlesini kamunun görüşüne
açmadan bir pencereye
açılmayı göze alamayan beceriksiz bir mimar olmalı; özellikle de, ikinci olarak, iyi bir pencere manzarasının özü, uzaktaki özelliklerin küçük, iyi düzenlenmiş _morceaux_'larda ortaya çıkmasıdır, tek tonluk bir kütlenin genel parıltısı değil. Bir göl çizgimiz var mı? Gümüş su, yakınlardaki ağaçların gövdeleri arasında, aktığı yeri gösterecek kadar, burada ve orada görünmeli; sonra, en geniş olduğu yerde, veya kıyının en güzel olduğu yerde, açık bir su dalgasına dönüşmeli. Dağlarımız var mı? zirveleri, yaprakların üzerinden veya arasından görünmeli, en yüksek ve en cesur olanı göze çarpacak şekilde, ancak dipten tepeye kadar görülmemeli, sanki onları ölçmek istiyormuşuz gibi. Böyle bir olasılık, her zaman seçtiğimiz kadar
gizlilikle uyumludur. Tüm bu yönetim parçalarında, mimarın baş düşmanı, her zaman görmesi gerekenden daha fazlasını görmek isteyecek ve seyircilerin onun gözetlemesinin bedelini nasıl ödediğini düşünmeden görmekten zevk alacağından daha fazlasını görmek isteyecek olan işvereninin kibridir. 
229. O halde, konum için bu kadar. Şimdi sadece biçim ve renk sorularını çözmemiz gerekiyor ve sonra girmemiz gereken en yorucu araştırmayı tamamlamış olacağız;
savunma mimarisini ele alırken varabileceğimiz ilkeler,[51] soyut olarak yararlı olabileceklerini umsak da, yerel manzaraya hiçbir uygulama gerektirmeyecek, ki bu manzarada,
neyse ki, artık hiçbir savunma gerekmiyor; ve kutsal yapılarla ilgili olanların, umarız ki, tüm mimarlık sanatının en aşağılık dalı tarafından uyandırılabilecek ilgiden daha fazlasına duyarlı olacaktır, bu da isim altında anılmaya pek layık değildir - yani, son zamanlarda meşgul olduğumuz, görünürdeki amacı, algının saflığının olgunlaşmamışlığı boyunca hapsedildiği o karanlık ve yozlaşmış kabuk için yalnızca barınak ve konfor sağlamaktır.

[Dipnot 51: [Tekrar amaçlanan devamına atıfta bulunulmaktadır.]]

230. Herhangi bir zihinsel veya maddi etkinin, zıtlık yoluyla veya asimile ederek artırılabileceği iki mod vardır. Belirli bir etki altında belirli sayıda özellik veya varoluşumuz olduğunu varsayalım; o zaman,
başka bir özelliği aynı etkiye tabi tutarak, o etkinin evrenselliğini ve dolayısıyla etkisini artırırız; ancak aynı etki altında olmayan başka bir özellik ekleyerek, diğer özelliklerin tabiiyetini daha elle tutulur ve dolayısıyla daha etkili hale getiririz. Örneğin, etki, belirli sayıda nesnenin tabi olduğu gölge etkisi olsun. Aynı etkiye tabi olan başka bir özellik daha ekleriz ve gölgenin _genel_ izlenimini artırırız; bu etkiye _tabi olmayan_ aynı özelliği ekleriz ve gölgenin _etkisini_ derinleştiririz.

Şimdi, bu araçlardan birinin veya diğerinin seçiminde bize rehberlik edecek ilkeler büyük önem taşır ve villa mimarisinin araştırmasını
sonuçlandırmadan önce geliştirilmelidir.

231. Belirli bir etki veya tesirin yarattığı izlenim, derecesine ve süresine bağlıdır. Derece her zaman uygulanan orantılı
enerji anlamına gelir. Süre ya zamana, ya uzaya ya da her ikisine birden aittir. Rengin süresi yalnızca uzaydadır ve yaygın olarak
kapsam olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Sesin süresi uzay ve zamandadır; uzay
hava dalgalarının boyutundadır ve tona derinlik verir. Zihinsel duygunun süresi yalnızca zamandadır. Şimdi tüm etkilerde, derece ne ise, izlenim de odur; süre ne ise, izlenimin etkisi de odur; yani, hisler üzerindeki kalıcı işleyişi veya kendi yeteneklerimizi ve duyularımızı ele geçirme şiddeti, kendi özümüz üzerinde böyle bir işlem yapmadan, varoluşunun soyut izleniminin aksine.

Örneğin, karanlığın veya gölgenin doğal eğilimi korku veya melankoliyi tetiklemektir. Şimdi, gölgenin derecesi gibi, gölgenin varoluşunun soyut
izlenimi de odur; ama gölgenin süresi gibi, korku veya melankoli de onunla birlikte uyandırılır.

Sonuç olarak, hiçbir bağlantımızın olmadığı nesneler üzerindeki herhangi bir etki gücünün soyut izlenimini artırmak istediğimizde, dereceyi artırmalıyız; ama izlenimin kendimiz üzerinde kalıcı bir etki yaratmasını istediğimizde, süreyi artırmalıyız.

Şimdi, derece her zaman zıtlıkla, süre ise özümsemeyle artar. Bunun birkaç örneği yeterli olacaktır.

232. Mavi, göze serinlik hissi verdiği ve doğa tarafından soğuk etkilerinde çokça kullanıldığı için soğuk bir renk olarak adlandırılır.

Diyelim ki ıssız bir ülkede bir fırtına sahnesi çizdik, önünde bir yerde tek bir sefil kulübe var; atmosferi ve mesafeyi soğuk ve mavi yaptık ve
rahatsız edici izlenimi artırmak istiyoruz.

Pencereden dışarı sarkan eski bir paçavra var: kırmızı mı yoksa mavi mi olmalı? Kırmızıysa, sıcak renk parçası atmosferle güçlü bir kontrast oluşturacaktır; maviliğini ve soğukluğunu çok daha belirgin hale getirecektir; her ikisinin de _derecesini_ ve dolayısıyla soğuğun varlığının soyut izlenimini artıracaktır. Ancak, maviyse, uzamın buzluluğunu ön plana çıkaracaktır; tüm
görünür alanı rahatsız edici bir soğukla ​​dolduracaktır; ıssızlıktan her türlü rahatlamayı alacaktır; etkinin _süresi_ni artıracak ve dolayısıyla işleyişini izleyicinin zihnine ve duygularına kadar genişletecektir, izleyici baktığında titreyecektir.

Şimdi, eğer bir _resim_ yapıyorsak, bir an bile tereddüt etmeyeceğiz: kırmızı içeri girer; Sanatçı, manzaradaki soğuğun gerçek izlenimini mümkün olduğunca güçlü kılmak isterken, bu soğuğun izleyiciye geçmesini veya onu etkilemesini istemez, ancak renk kombinasyonunu gözü ve duyguları için mümkün olduğunca hoş hale getirmeye çalışır. [52] Ancak, aldatmanın hedeflendiği tiyatro temsili için bir sahne çiziyorsak, ilerlememizde karşıt ilkeye karar vermiş olacağız: maviye doğru gidiyor; çünkü soğuk fikrinin seyirciye geçmesini ve onu o kadar rahatsız etmesini istiyoruz ki hayal gücünün onu gerçek sahnede açıkça istediğimiz yere yerleştirmesine izin verelim.

[Dipnot 52: Bu ilke farkı, sanatçı olarak adlandırılan kişi ile sahne, diorama veya
panorama ressamı arasındaki önde gelen ayrımlardan biridir.]

233. Tekrar, Shakespeare birkaç eleştirel eşek tarafından "Romeo ve Juliet"teki Mercutio'nun alaycılığı ve dadı mizahı; "Lear"daki aptal; "Macbeth"teki kapıcı; "Hamlet"teki mezar kazıcıları vb. nedeniyle suçlanmıştır; çünkü, söylendiğine göre, bu parçalar
trajik hissi kesintiye uğratır. Böyle bir şey yoktur; onu hesaplanamaz bir ölçüde artırırlar; _derecesini_ derinleştirirler, ancak süresini azaltırlar. Peki sonuç nedir?
Önümüze getirilen bireylerin acısının izlenimi, aksi halde olabileceğinden çok daha güçlüdür ve sempatimiz daha güçlü bir şekilde uyandırılır;
oysa, karşıtlık eksik olsaydı, acının izlenimi
kendimize gelirdi, sempatimiz yerine bencil hislerimiz
uyanırdı; başkalarının kederi kavramı
azalırdı; ve trajedi bizi çok rahatsız ederdi, ancak
asla bizi gözyaşlarına boğmaz veya öfkeye sürüklemezdi. O, neşeli ve hicivli kahkahası bir an önce kulaklarımızda çınlarken, "her iki evinize de veba gibi bir şey oldu, beni solucanların yemeği yaptılar" diyerek önümüzde bayıldığında, duygularımızın keskinliği aşırıdır: ancak, kahkahayı daha önce duymamış olsaydık, acı verici, etkileyici olmayan, donuk bir melankolik izlenim olurdu.

234. Dolayısıyla, etkiyi artırma araçlarımızın seçiminin büyük önemini görüyoruz ve bu seçim için basit kuralı çıkarıyoruz, yani, soyut izlenimi artırmak veya izleyicinin sempatisini uyandırmak istediğimizde, kontrast kullanmalıyız; ancak, izlenimin işlevini genişletmek veya bencil duyguları uyandırmak istediğimizde, özümseme kullanmalıyız.

Ancak, bu kural, kontrast özelliğinin tamamen pasif olmadığı yerde karmaşıklaşır; yani, bu özellikte bulunan herhangi bir niteliğin ve ayrıca neyi rahatlattığının bir kavramını vermek istediğimiz yer; ve ayrıca, soyut fikri veya işleyişini artırmanın
en iyi olup olmayacağını bilmek her zaman kolay değildir. Çoğu durumda,
enerji, etki derecesi, güzelliktir; ve birçok durumda, etki
süresi
monotonluktur. Diğerlerinde, süre yüceliktir ve enerji
acı vericidir: birkaçında, enerji ve süre birlikte elde edilebilir ve keyiflidir.

235. Her durumda yargı kuralları vermek imkansızdır; ancak
aşağıdaki noktalara her zaman dikkat edilmelidir:--İlk olarak, karşıtlık kullandığımızda,
doğal ve meydana gelme olasılığı yüksek olmalıdır. Dolayısıyla trajedideki karşıtlık,
insan varoluşunun karakterinin doğal sonucudur; hayatımızın
her günü gördüğümüz ve hissettiğimiz şeydir. Bir karşıtlık doğal olmadığında,
artırması gereken etkiyi yok eder.

Canning 1794'te bir Fransız mülteciyi ziyaret etti. Konuşma doğal olarak Kraliçe'nin idamına, o zamanlar yakın zamanda gerçekleşen bir olaya döndü. Duygularına yenik düşen Parisli, kendini yere atarak, gözyaşları içinde, "La bonne reine! la pauvre reine!" diye haykırdı. Hemen ayağa kalktı ve, "Cependant, Monsieur, il faut vous faire voir mon petit chien danser." diye haykırdı. Bu karşıtlık, bir Parisli için doğal olsa da, şeylerin doğası gereği doğal değildi ve bu nedenle zararlıydı.

236. İkinci olarak, genel etki, dışsal olmak yerine, şeyin kendisinin bir niteliği veya enerjisi olduğunda, böylece ona kalıcı bir karakter kazandırdığında, o karakterin yokluğuyla elde edilen karşıtlık zararlıdır ve birliğin kesintiye uğraması olarak adlandırılan şeye dönüşür. Böylece, 42. Bölümde fark edilen İsviçre kulübesinin ham ve renksiz tonu, çevredeki nesnelerde doğal ve gerekli bir enerji olan
manzaranın zenginliğine zararlı bir tezat oluşturuyor. Dolayısıyla, İtalyan manzarasının karakteri eğriseldir;
bu nedenle, kompozisyonuna giren binaların ana hatları, 144. Bölümde incelendiği gibi
eğimsel ilkelere göre düzenlenmelidir.

237. Üçüncüsü. Ancak, yaygın karakter tek bir nesnede farklı yollarla elde edilebilirse, kontrast hoş olacaktır. Böylece,
İtalya'nın tepelik bölgelerinin biçimlerinin ihtişamıyla sahip olduğu karakterin yükselmesi, villaya ayrıntının onuru ve ana hatların sadeliğiyle aktarılır; ve pitoresk mavi ülkenin eğrisine dikdörtgensel kesinti, kesintiye uğrattığı şeyin doğasını paylaşarak, rahatlama ve ilgi veren bir karşıtlıktır, oysa herhangi bir Elizabethan keskin açısı, aksine, evrensel eğrisel karakterin yaygın enerjisinin yokluğuyla elde edilmiş bir karşıtlık olurdu ve bu nedenle uygunsuz olurdu.

238. Dördüncüsü, genel enerji, nesnelerin çokluğunu aynı anda, tek bir ruhla olduğu gibi,
değil de, bağımsız olarak sahiplenildiğinde ve her bir nesne tarafından
gösterildiğinde, sonuç birlik değil, tekrar olur; ve karşıtlık yalnızca hoş değil,
gerekli de olur. Böylece, güzellik çizgisini oluşturan bir dizi nesne, tek bir basit enerjiyle
yayılır; ancak bu enerji her birinde ayrı ayrı
gösterilirse, sonuç acı verici bir monotonluktur. Gruplama olmaksızın paralel doğru çizgiler, her zaman bu itiraza maruz kalır; ve,
bu nedenle, düz bir ülkenin uzaktan görünümü, yatayları Lombardiya'daki gibi bitki örtüsünün zenginliğinde kaybolmadığı veya orman yığınlarıyla veya uzak tepelerle kesilmediği sürece asla güzel değildir. Bu kesintilerden hiçbiri gerçekleşmezse, anında monotonluk olur ve Strasburg gibi uzaktaki bir kuleden veya dikeylerin herhangi bir mimari kombinasyonundan daha keyifli bir giriş olamaz.
Peterborough böyle bir uyarlamanın güzel bir örneğidir. O halde, tekrarın asimilasyon olmadığı her zaman hatırlanmalıdır.

239. Beşincisi, herhangi bir özellik zorunlu olarak güzel olduğunda, yani her yerde ve koşulda güzel olduğunda, onun yokluğundan oluşan
karşıtlığın acı verici olduğunu söylememize gerek yoktur. Sadece güzellik yerel veya tesadüfi olduğunda karşıtlık kullanılabilir.

Altıncısı. Tüm karşıtlıkların _kenarı_, tabiri caizse, kesin etkiyle tutarlı olduğu kadar yumuşak olmalıdır. Yani, kademeli bir değişimin anlık bir dönüşümden daha iyi olduğunu kastediyoruz; çünkü her zaman daha az etkili olsa da daha hoştur. Ancak bu çok büyük ölçüde yargıya bırakılmalıdır.

Yedinci olarak. Herhangi bir verili
karşıtlığın dışsal enerjiden özgürlükle mi yoksa içsel enerjinin yokluğuyla mı elde edildiğini belirlemede çok dikkatli olmalıyız, çünkü bu genellikle karar verilmesi zor bir noktadır. Bu nedenle, Alp vadisinin huzuru, ilk bakışta, tepelerde tezahür eden güç ve yücelik karakterinin eksikliğinden kaynaklanan bir
karşıtlık gibi görünebilir;
ama gerçekte şiddet ve ıssızlığın genel ve dışsal etkisinden
kurtulmaktan kaynaklanır.

240. O halde bunlar, tek bir istisna olmaksızın tüm sanatlara uygulanabilir ilkelerdir ve resim ve mimaride özellikle önemlidir.[53] Bazen bir kuralın diğerinin önüne geçtiği görülecektir; bu durumda, en önemlisi, elbette, uyulması gerekendir; ancak, genel olarak, daha önce varsayımlarımızın belirsiz ve tatmin edici olmaması gerekirken, bize belirli sonuçlara
ulaşmanın kolay bir yolunu sağlayacaklardır.

[Dipnot 53: [Bununla ilgili daha fazla tartışma için, _Çizimin_ Öğeleri_, Mektup III'e bakın.]]

Şimdi İngiltere'nin dağ villası için en uygun _biçimi_ belirlemeye geçebiliriz.

241. Öncelikle yakın tepelerin hakim hatlarını gözlemlemeliyiz: Eğer
dikey iseler, kesinlikle monotonluk olacaktır, çünkü
kayanın
dikey hatları asla gruplanmaz ve buna göre, dördüncü
kuralımıza göre, yapımızın hakim hatları yatay olmalıdır. Thun Gölü'nde
tepelerin eğilimi dikeydir; bu eğilim binalar tarafından tekrarlanır[54] ve kompozisyon tamamen
kötüleşir; ancak Como Gölü'nde tepelerde aynı dikey eğilime sahibiz, binaların büyük hatları yataydır ve kompozisyon iyidir. Ancak, yakın tepelerin hakim hatları
eğimliyse (ve ya eğimli ya da dikey olacaklarsa), karakterlerini
kesmemeliyiz, çünkü o zaman enerji bireysel değil,
yaygındır; ve bu nedenle, yapımız dikdörtgen olmalıdır.

[Dipnot 54: [Dergideki kötü bir
tahta baskıda gösterildiği gibi, kuleleri ve sivri uçları çoğaltılmaya değmez.]]

Bu nedenle, her iki durumda da villanın genel hatları aynıdır;
ama birinde bunu zıtlıkla, diğerinde ise özümsemeyle ortaya koyuyoruz;
ve her yapının mimarisinde başladığımız ilkeyi ortaya koymalıyız. Zıtlıkla çalışacağımız yerden başlayarak: dikey kayalıklar şiddetin sonucu olmalı ve
yıkımın, çarpıtmanın, işkencenin etkisi, güçlü bir şekilde konuşmak gerekirse,
her satırında belirgin olmalıdır. Binayı bu etkiden kurtarırız ve ona dinginlik, zarafet ve rahatlık veririz; ve hem his hem de çizginin bir
karşıtlığına sahibiz, bu sayede arzu edilen nitelikler her iki nesnede de belirgin hale getirilirken, hiçbir enerjinin _süresine_ izin verilmediğinden, kayalıkların dehşetinden kaçmayacak veya
yapının yumuşaklığında heyecan eksikliği hissetmeyecek olan seyirci üzerinde
hoş olmayan bir etki olamaz.

242. İkinci olarak, Yalnızlık güçlüdür ve uzaktaki tepeler üzerindeki etkisinde belirgindir; bu nedenle villanın etkisi neşeli ve
canlı olmalıdır (ancak küstah değil, dingin); ve bunu böyle yaparak, Westmoreland kulübesinden bahsederken gösterdiğimiz gibi,
uzaklığın yüceliğini artıracağız; ve bu nedenle, yatay çizgiler halinde tutulmaları ve gerekli olduğunu gösterdiğimiz
dinlenmeyi bozmamaları koşuluyla, iyi etki yaratan bir dizi pencere ekleyebiliriz.

Bu üç zıtlık noktası oldukça yeterli olacaktır: binayı serbest bırakabileceğimiz başka bir dış etki yoktur ve yaygın enerji ona iletilmelidir, aksi takdirde duygularımızla uyum sağlamayacaktır; bu nedenle, devam etmeden önce, bu zıtlığın ayrıntılı olarak nasıl gerçekleştirileceğini belirlememiz daha iyi olur.

243. Çizgilerimiz yatay olmalıdır; sonra çatı mümkün olduğunca düz olmalıdır. Karı düşünmemize gerek yoktur, çünkü çatıyı ne kadar eğsek de, buradaki tek uygun malzeme olan malzemeden kaymayacaktır; ve kulübenin çatısı her zaman çok düzdür, böyle bir forma eşlik eden herhangi bir rahatsızlık olsaydı bu olmazdı.
Ancak, ikinci zıtlık uğruna, yataylığın yanı sıra zarafet ve rahatlığa sahip olmalıyız. Sonra çatının çizgisini farklı yüksekliklere bölmeliyiz, ancak farkı büyük yapmamalıyız, aksi takdirde
görünür dikeyler elde ederiz. Ve bu rastgele yapılmamalıdır.

[Resim: Şekil 14. Villa kompozisyonunun yönlendirici çizgileri.]

244. Yapının uzunluğu için düz bir güzellik çizgisi, _a d_, şekil 14 alın. _a_'dan yatay olarak _a b_'yi, _d_'den _c d_'yi çizin; dikeyleri
düşürün, _c f_'yi _m n_'ye, yani maksimuma eşitleyin; ve _h f_'yi çizin.
Eğri, _h f_'nin _c d_'ye _c
d_'ye _a b_'ye eşit olacağı şekilde devam ettirilmelidir. O zaman güzel orantılı bir formdan emin oluruz. Farklı eğriler kullanarak çok
çeşitlilik sağlanabilir; parabolleri
sikloidlerle birleştirmek, vb.; ancak eğrilerin kullanımı her zaman iyi formlar elde etmenin en iyi yoludur.[55]

[Dipnot 55: [_Modern Painters_, cilt IV. bölüm ile karşılaştırın. xvii. Bölüm. 49 ve
_Çizim Elemanları_, Mektup III.]]

Eklenen kombinasyonlarla daha fazla kolaylık sağlanabilir. Örneğin, düz çizgi _a b_ üzerinden başka bir eğri (_a q b_) çizin; maksimumu ikiye bölün
_v p_, yatay _r s_ çizin (bu eğrinin en büyük maksimumunu büyük eğrinin en küçük maksimumuna doğru yapmaya dikkat edin, böylece dengeyi yeniden sağlayın), _r q_, _s b_'yi birleştirin ve aynı güzel formun başka bir
modifikasyonuna sahip oluruz. Bu, binanın her iki tarafında da yapılabilir, ancak her ikisinde de yapılamaz.

245. Sonra, düz çatı hala monoton bulunursa, üçgen çatılı olmayan, ancak eğri _a b_ ile döndürülmesi gereken
çatı pencereleriyle kesilebilir, bu ne olursa olsun. Bu, binaya anında bir alçakgönüllülük kazandıracak ve etrafında asılı kalabilecek ve tamamen yersiz olabilecek İtalyan karakterinin tüm izlerini ortadan kaldıracaktır.

Pencerelerin oldukça geniş arşitravları olabilir, ancak kornişleri olmayabilir; hem kibirli hem de klasik bir
süsleme, ve her iki açıdan da burada uygunsuzdur. Düz çizgiler halinde olmalı, ancak eşit olmayan mesafelerde gruplandırılmalıdır, aksi takdirde etraflarındaki düzensizlik ve özgürlüğe uygun olmayan resmi ve yapay bir havaya sahip olacaklardır. Ancak birkaç tanesi
kemerli olabilir, eğri _a b_, eğrinin ve karenin karışımı çok zarif olacaktır. İki kattan ve tavan aralarından fazla olmamalıdır, aksi takdirde bina çok yüksek olacaktır.

Kontrastla çalışacağımız villanın genel hatları için bu kadar. Her ikisinde de ortak olması gereken malzeme ve renkten bahsetmeden önce, asimilasyon yoluyla çalışacağımız şeye geçelim.

246. Genel taslak tam olarak aynı ilkeler üzerine tasarlanmalıdır;
çünkü daha önce zıt olan eğrisel oranlar artık asimilasyon olacaktır. Elbette, bir dağlık bölgedeki her villanın _a b c d_ biçimine sahip olması gerektiğini söylemek istemiyoruz; olsaydı,
ölümüne yorulurduk: ancak bu biçimi, her zaman üzerinde çalışmamız gereken ilkelerin hoş sonucunun bir örneği olarak öne sürüyoruz, ancak
sonucu hiçbir iki durumda aynı olmamalıdır. Ancak, bu biçimin bir modifikasyonu sıklıkla yararlı bulunacaktır; çünkü, _h f_ depresyonu altında, yıl boyunca dört saatten üçünde yağmur yağan
dağlık bölgelerde son derece önemli bir gereklilik olan bir giriş ve egzersiz salonumuz olabilir; ve _c d_ altında mutfağı, hizmetçi odalarını ve araba evini alabiliriz, böylece büyük bölümü sessiz ve rahat bırakabiliriz.

247. Sonra, eğimli ülkede daha önce fark edilen
böyle bir çarpıtma, şiddet içeren bir eylemin kanıtı olmadığı için, mükemmel barışın görünümü konusunda bu kadar dikkatli olmamıza gerek yok; biraz daha
saygın ve biraz daha klasik olabiliriz. Pencereler simetrik olarak düzenlenebilir; ve eğer mavi ve dalgalı bir mesafe varsa, üst katın kornişleri bile olabilir; daha dar arşitravlar kullanılmalıdır;
çatı katları çatıdan alınabilir ve sakinleri evin diğer tarafına yerleştirilebilir; ancak bunu yaparken Yunanlılaşmamaya dikkat etmeliyiz. Malzeme, şimdi göreceğimiz gibi, klasik olmayanı korumamıza yardımcı olacaktır; ve yapının hiçbir yerinde
sütun veya başlığın bir izi görünmemelidir. Her şey
saf olmalı, ama her şey İngiliz olmalı; ve burada, başka yerlerde olduğu gibi,
bütünün içinde bulunduğu ekili ülkeye uygun,
çok fazla faydacı unsur olmalı.

248. Ayrıntılarımızda spekülatif veya hayalperest olmak asla işe yaramayacaktır,
güzel manzaranın eğiliminin herkesi hayalperest ve coşkulu hale getirmek olduğu varsayımıyla. Coşkunun
Türkiye halıları veya berjerlerle hiçbir ilgisi yoktur; ve villanın varlığının varsaydığı
vücut için konforun hazırlanması,
zihnin herhangi bir heyecanı varsayımıyla uyuşmaz: ve bu, ev binasını zengin üretken bir ülkede tutmanın bir başka nedenidir. Doğa, hissetmemiz ve düşünmemiz için yüce parçalarını bir kenara koymuştur; uyumamız ve yememiz için üretken parçalarını bize göstermiştir; ve eğer yüceliğin arasında uyur ve yersek, vahşiyizdir; eğer yetiştirmenin arasında şiirsellik yaparsak, saçmayızdır. Her varoluş halinin bir zamanı ve yeri vardır ve Doğanın ayırdıklarını karıştırmamalıyız. Kendisini bir bölümde tamamen zihne yöneltmiştir;
yemediğimiz tek şey yaban mersini, dinlenebileceğimiz tek şey kayadır ve piknikler hazırlamak, sepetlerde peynir, bira ve sandviçler getirmek, hayvansal doğamızı tatmin etmek için Doğanın asla yememizi istemediği yerlere gitmek gibi bir görevimiz yoktur (eğer isteseydi, sepetleri getirmemize gerek kalmazdı). Diğer bölümde, ihtiyaçlarımızı karşılamıştır; ve eğer kendimizi rahat ettirmek yerine fantastik hale getirirsek çok saçmayızdır. Bu nedenle, tepe villasında yapmamız gereken tek şey, onu en yüksek algı ve duygu yeteneklerine sahip bir adamın ikametgahı için uyarlamaktır; ancak yalnızca sağduyu saatlerinin ikametgahı için, coşkunun değil; bir ruh olarak değil, bir insan olarak; çürümeye meyilli bir şey olarak, ebedi bir enerji olarak değil; yok olabilen bir şey olarak, ölümsüz bir şey olarak değil.

249. O halde, iki villa arasındaki bu biçimsel farklılıkları göz önünde bulundurarak, kalan düşünceler her ikisiyle de eşit şekilde ilgilidir. Birkaç kez, zıtlık olmaması gereken bir iç enerji olarak tepe ön planının aşırı zenginliğine ve çeşitliliğine değindik.
Özellikle renklerin hamlığından kaçınılmalıdır, ancak aynı şekilde, etki yoksulluğundan da kaçınılmalıdır. Bu nedenle, herhangi bir belirgin ve sert açıda veya gölgeli bir kalıpta, oyulmuş yaprak işçiliğinden yapılmış bir çelenk eklersek, binanın güzelliğine çok şey katacaktır - tabii ki taştan. Bu şaşırtıcı ve pahalı geliyor; ancak masraftan bahsetmiyoruz: neyin olması gerektiği, neyin karşılanabileceği değil, asıl soru bu. Ayrıca, sahte kaleler, kuleler inşa etmek ve diğer tüm fantastik şeyler için yapılan tüm masrafların zararlı olduğu gösterildiğinde, aksi takdirde alçı siperlerde zarar vermek için harcanacak olan
şeyler, kesinlikle iyilik yapmak için taş
yapraklara ayrılabilir. Şimdi, eğer çok fazla veya çok belirgin süsleme varsa, sadeliği ve alçakgönüllülüğü ve elde etmeye çalıştığımız her şeyi yok edecektir; bu nedenle, mimar dikkatli olmalı ve şu anda özümsemeye çalıştığı o doğal güzelliğe hemen başvurmalı. 250. Doğa, çıkıntılı bir kaya parçasını süslemeye karar verdiğinde, gözün doğal olarak formuyla çekildiği cesur çıkıntılı yüzeyle başlar ve (daha önce araştırılan ilkelere ne kadar yakından uyduğunu gözlemleyin) bunu likenler ve karışık renklerle, bize asla yeterince yakından bakamayacağımızı hissettiren bir hassasiyetle bitirir; ancak gözü çekmek için büyük taslağın gerektirdiğinden daha fazla tek bir form kütlesi koymaz. Ancak, kayanın yere birleştiği, gölgenin düştüğü ve gözün çekilmediği yerde, cesur süsleme biçimleri, büyük yapraklar ve çimenler, çıkıntıları güçlü ve renkleri koyu olan yosun ve funda demetleri koyar. Bu nedenle, mimar tam olarak aynı ilkeye göre hareket etmelidir: dış yüzeylerini rüzgara ve hava koşullarına bırakabilir; ancak Doğanın gölgelere çimen ve yabani ot koymasına izin veremez; _bu yüzden_ bunu kendisi yapmalı;
ve, göz gölgede kaybolduğunda, karanlık ve keskin bir köşe
varsa, eğer yapabiliyorsa, oraya bir çiçek
işinden çelenk
eklemelidir. Bu durumun uygunluğu sayesinde oyma hava koşullarından korunacaktır: yağmurun tam akışına maruz kalsaydı küflenirdi, ancak ihtiyaç duyulan çatlaklarda güvende kalacaktır; ayrıca, genel etkiye zarar vermeyecek, ancak yaklaşana kadar gizli kalacak ve sonra sanki karanlıktan görevine başlayacakmış gibi yükselecektir; konutlara etraflarında tezahür eden etkiyi
verecek ve zihnin insan tasarımlarının uygulanmasında aynı zenginlik için doğal gereksinimlerini tatmin edecektir, ki bu yakın bir yaklaşımda bolca bolca bulunurken, uzak bir görüşte Doğanın tasarımlarının büyük etkisine bu kadar güzel bir şekilde boyun eğdirilmiştir. 251. Süslemenin kendisi hakkında, mimari _dekorasyon_ (yani "dekoratif", uygun veya uygun olan) olarak adlandırılan şey olmaması gerektiği, yani çizgileri tekrarlayan ve büyük tasarımın özünden pay alan ve anlamını ve yaşamını her bir üyesine taşıyan küçük formların birleşimi olması gerektiği gözlemlenmelidir; ancak gerçek bir heykel olmalıdır; göze, rengin yardımı olmadan mükemmel bir anlayış verebilecek saf bir form idealitesinin sunulması olmalıdır: Bitki örtüsünün taş görüntüsü olmalıdır, botanik olarak doğru olmasa da, amaçlanan çiçek veya yapraktan emin olmamızı sağlayacak kadar yakın olmalıdır. Başka hiçbir tür süslemenin tek bir çizgisine bile izin verilmemeli ve akış ve ana hatları daha kolay olduğu için çiçek işinden daha fazla yaprak olmalıdır. Derin bir kabartma denenmesine gerek yoktur, ancak yaprakların kenarları açık ve hassas bir şekilde tanımlanmalıdır. Lahana, asma ve sarmaşık en iyi ve en güzel yapraklardır: meşe biraz fazla serttir, aksi takdirde iyidir. Sapların ve filizlerin rahatlığına özellikle dikkat edilmelidir; bu tür bir özen her zaman karşılığını alacaktır. Ve özellikle dikkat edilmesi gereken bir nokta, oymanın Gotik eserlerde olduğu gibi çelenkler veya düğümler veya başka herhangi bir formaliteyle düzenlenmemesi gerektiğidir; ancak saplar taştan, sanki kök salmışlar gibi yükselmeli ve ihtiyaç duyulan yere, sanki hala büyüyormuş gibi hafif püsküller halinde tekrar kaybolmalıdır. 252. Tüm bunlar tasarlanırken dikkat gerektirecektir; ancak daha önce de söylediğimiz gibi, her zaman dekorasyondan vazgeçebiliriz; ancak varsa, iyi yapılmış olmalıdır. Tasarruf etmek için en ufak bir faydası yoktur; uygunsuz bir şekilde biriktirilen her metelik bir şilin değerinde hasara yol açar; ve bu da bir fırsatı yanlış yoldan elde etmektir. Bir dal veya grup diğerini dengelediğinde, kompozisyonları farklı olmalıdır. Aynı grup farklı kısımlarda birkaç kez tanıtılabilir, ancak bir uyum olduğunda değil, aksi takdirde etki doğal olmayacaktır; ve _süslemenin_ genel etkiden uzak tutulması, yakın gözlemci dışında herkes için görünmez olması ve hatta onun için bile tasarımın zorunlu bir parçası olmaması gerektiği, ancak temkinli ve dikkatli bir şekilde uygulanması gerektiği, böylece doğanın bir demet ot atmış gibi, gizlenmeden süsleme ve kesintiye uğramadan rahatlama sağlaması gibi, buraya ve oraya şans eseri atılmış gibi görünmesi gerektiği çok sık tekrarlanamaz. 
253. Form için bu kadar. Renk sorunu kulübeden bahsederken daha önce uzun uzun tartışıldı; ancak, villanın, konumunun doğası gereği, daha yüksek tepeleri, kulübeyle birleşen herhangi bir manzara parçasından üç veya dört kat daha mavi bir mesafeye geri götürdüğüne dikkat edilmelidir; böylece, binada daha fazla renk sıcaklığına ve daha fazla
etki neşesine izin verilir. Kulübe gibi taş gibi görünmemeli, ancak zihinde ve gözde bir bina olarak ifade etmelidir. Bu nedenle beyaz, özellikle büyük ve yumuşak kıyılı bir gölün sınırında, örneğin
Windermere ve Loch Lomond'un eteğinde, küçük miktarlarda sıklıkla izin verilir; ancak krem ​​rengi, macun rengi ve diğer sıva rengi çeşitleri mazur görülemez.
Eğer durum güneşin beyaza vereceğinden daha fazla sıcaklık gerektiriyorsa, bina hemen karartılmalıdır. Sıcak, zengin bir gri
her zaman her yerde ve her koşulda güzeldir; ve aslında,
sahibi evinin etrafındaki ve yakınındaki ağaçlarda (eğer beyazsa, parlamayı önlemek için sahip olması gerekir) seyahat eden bir morina balığı gibi nemli kalmayı sevmiyorsa, böyle bir gri güzel veya hatta masum olacak tek renktir. Zorluk onu elde etmektir; ve bu da doğal olarak malzeme sorusuna yol açar.

254. Renk beyaz olacaksa, süsleme yapamayız çünkü
gölgeler onu çok fazla belirgin hale getirir ve sadece
çıtırlık elde ederiz. Basit formlar ıslak kalabilecek herhangi bir şeyle yapılabilir; ve çatı her durumda, mümkün olduğunca kaba bir şekilde
sürülen ülkenin kaba arduvazından olmalıdır. Yosun ve belirgin bitkilerden uzak tutulmalıdır, aksi takdirde uygunsuz bir çürüme
görünümü olur; ancak ne kadar likenli olursa o kadar iyi ve arduvaz ne kadar pürüzlü olursa o kadar
erken renklendirilir. Renk gri olacaksa, blokları çok düzgün
hazırlamadan kenarları pürüzlü olmayan gri ilkel kireç taşını kullanabiliriz; veya Westmoreland'da sıklıkla yapılan daha sıkı ve soluk renkli arduvazı kullanabiliriz; ve süslemeleri çok kaba koyu mermerle
yapabiliriz. Yeşiltaş mükemmel bir kayadır ve ince bir yüzeye sahiptir, ancak
yönetilemez. Gri granitler, gri özellikle sıcak olduğunda, kaba porfirler kadar iyi bir etkiyle sıklıkla kullanılabilir. Gevşek bir bloğun dış yüzeyi, bir açıyı döndürürken sıklıkla iyi bir şekilde döndürülebilir; çünkü doğal maruziyetiyle büzülen renkler, nem oluşturmadan üzerinde kalacaktır. Her zaman hatırlanması gereken bir şey vardır ki, güzellikten ziyade düzgünlüğü tercih eden ve eğri hatlar ve likenli renk yerine keskin açılar ve temiz yüzeyler isteyen birinin tepeler arasında yaşaması gerekmez. 255. O halde, yapının kendisinde göz önünde bulundurulması gereken temel noktalar şunlardır. Bunu, bitki örtüsü ve zeminin yakın özellikleriyle birleştirme biçimi hakkında konuşmak tamamen yararsız olurdu: bu, sonsuz çeşitlilikte bir sorudur ve kompozisyonun tüm teorisini içerir, bu yüzden bizi pratik gözün hissinin bir anda varacağı sonuca yönlendirmeye yetecek ilkeleri geliştirmek için ciltler dolusu para gerekir. Zeminin eşitsizlikleri, bu eşitsizliklerin karakteri ve rengi, havanın doğası, ışığın maruziyeti ve buna bağlı düşüşü, yakın ve uzak bitki örtüsünün miktarı ve biçimi, hepsinin tasarım üzerinde etkisi vardır ve tasarımcı üzerinde etkileri olmalıdır, yaptıkları gibi, her yerde mükemmel bir koşul değişikliğine neden olurlar. Sadece bir genel kural verilebilir ve bunu tekrarlıyoruz. Ev bir isim _olmamalı_, kendi başına durmamalı, orantılı bir bütünün parçası ve parsel olmalıdır: aynı anda bile görülmemelidir; ve bir ucu
görebilen kişi, verilen verilerden, diğeriyle ilgili hiçbir sonuca
varamayacağını hissetmeli, yine de
birlik güzelliğiyle tüm yaşamı ve tüm cansızlığı, tüm durgunluk veya hareket biçimlerini, tüm sessizlik veya ses varlığını
kapsayan evrensel bir enerji hissiyle etkilenmelidir.

256. Dolayısıyla, mevcut villa mimarisinin en ilginç örneklerini
incelemiş olduk ve bu örneklerden türetilen ilkeleri
kendi ülkemizin manzarasına uyguladık. Tüm bu
çalışmalarda, tüm yasaların harfinden ziyade ruhuna dikkat çekmeye ve bu sonuç bildirgesine başlık olarak koyduğumuz çizgide somutlaşan o ilkenin güzelliğini sergilemeye çalıştık; ulusal ve doğal biçimlerle yetinmek ve yabancı ulusların veya eski zamanların hayallerini tanıtmaya veya geleneklerini taklit etmeye çalışmamak. Tüm taklitlerin kökeni kibirdir ve kibir
mimarlığın belasıdır. Ve, onlardan ayrılırken, bir kez ve herkes için, Sempronius'un "qui villas
attollunt marmore novas", kelimenin tam anlamıyla _novas_ olduğunu ve tüm İngiliz duygularını ve tüm doğal prensipleri meydan okuyan, yalnızca _bourgeois gentilhomme_'un sabahlığını ters giyeceğini, "parceque toutes les personnes de qualite
portent les fleurs en en-bas" olduğunu hatırlatmak isteriz.

OXFORD, _Ekim, 1838._

Proje Gutenberg'in John Ruskin'in Mimarlık Şiiri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POETRY OF ARCHITECTURE ***

***** This file should be named 17774.txt or 17774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/7/17774/

Produced by Juliet Sutherland, Suzanne Lybarger, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
