*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs Whittelsey's Magazine for Mothers and Daughters (Bayan Whittelsey'in Anneler ve Kızlar Dergisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 16, 2006 [EBook #17775]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17775
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mrs Whittelsey's Magazine for Mothers and
Daughters, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs Whittelsey's Magazine for Mothers and Daughters
       Volume 3

Author: Various

Editor: Mrs. A. G. Whittelsey

Release Date: February 16, 2006 [EBook #17775]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS WHITTELSEY'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net








[İllüstrasyon: C. Burt tarafından kazınmış, H.C. Shionway.

Saygılarımla

A. G. Whittelsey]




BAYAN. Whittelsey's

Anneler için dergi

Ve kızları.

Tarafından düzenlendi

BAYAN. A. G. Whittelsey.

     Oğullarımızın gençliklerinde yetiştirilen bitkiler olabileceğini; O
     Kızlarımızdan sonra cilalanmış köşe taşları olabilir
     bir sarayın benzerliği.-İncil.


Vol. III.

NEW YORK:
Henry M. Whittelsey tarafından yayınlandı,
128 Nassau Caddesi.

1852.

Kongre Yasası'na göre, 1852 yılında,

Henry M. Whittelsey,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde,
New York'un Güney Bölgesi.

Transcriber'ın notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar
metnin sonu.




Dizin.


                                                                 SAYFA

Bir çocuğun duası.                                                 369

Bir çocuğun okuması.                                                129

Kocalar ve eşler için bir ders.                                  257

Vaftiz edilen çocuklara itiraz.-Rev. William. Bannard.        141

Bir cazibe ve sonuçları.                                 21

Bir teşvik kelimesi.                                              5

Kardeş aşk.-Rev. M. S. Hutton, D.D.              89, 105, 137

Çocuklar ve eğitimleri.                                      375

Parsonage'ın Çocukları.-Bayan G. M. Sykes.                  246

Çocukların dua gücünü yakalaması.                   305

Çinli kızı.-Bayan Bridgeman'ın mektubu.                       18

Kuzen Mary Rose veya bir çocuğun ilk ziyareti.                        69

Umutsuzluk ve umut; bir alegori.-Bayan J. Norton.            187

Her dua İsa adına sunulmalıdır.              356

Alıntı.                                                         100

Aşırı mevzuat.                                            167

Savurganlık.                                                     354

Aile hükümeti.                                                320

Hata bulma; Etkileri.-Ellen Ellison tarafından.                     13

  "" Antidot.-Ellen Ellison tarafından.              156, 180

Türklerin evliliği saygısı.                                    292

Kongrede İlk Dua.                                         308

Kadın Eğitimi.-Rev. S. W. Fisher.                          271

  "" Beden eğitimi.                             297

  "" Entelektüel eğitim.                         330

  "" 363

Don.                                                            384

Çocukların beden eğitimi için genel talimatlar.      336

Yol kenarında parıltı.                               217, 249, 277

Tanrı'nın İncil'i herkes için bir kitap.                                       220

Alışkanlık.                                                            140

Bebekler dua etmeyi öğretti.                                           192

Keder, engelsiz bir iradenin etkisi.                 301

Doktrinlerde gençlerin talimatı ve kuralları
  İncil.                                                      31

Kadının Entelektüel Gücü.-Rev. S.W. Fisher.                255

Kendini tanıyın.                                                      93

Bir babadan oğluna mektup.                                  241

Hafif okuma.                                                    316

Tenebralar'da lüks; veya kalp tarihinin bir bölümü.-
  Bayan G. M. Sykes.                                               286

Manyetizma.                                                        170

Bayan Van Lennep'in anısı.                                         24

Bakan ruhlar. 20

Annelerin Kutsal Ruh'un vaftizine ihtiyacı var.                       353

Bebeğim.                                                          309

Benim küçük yeğenim Mary Jane.                                     55, 76

Hıristiyan ailelerde müzik.                                      342

Dua içinde asla bayılmayın.                                            259

Asla başka bir cazip olmayın.                                              184

Kitap bildirimleri.                                        36, 131, 164

Eski Yahudi.                                                          96

Tek taraflı Hıristiyanlar.                                             283

Kapıyı açma.                                                 267

Ebeveynlerin isteği.                                              165

Çocuklar için dua bazen yok.                         213

Vaatler.                                                         223

Anne etkisini açıklayan hatırlamalar.                  37

Geç Rev. T.H. Gallaudet.-tarafından
  Bayan G. M. Sykes.                                                42

Anne Dernekleri Raporu.-Putnam, O. 64

   "" "2d Presb. Kilise,
  Detroit, Mich. 84

   "" "Salem, Mich. 86

Şabat Meditasyonları.                                               81

Vaftiz'in faydaları.-Rev. W. Bannard.                     120

Bonnie Bairns.                                                 53

Adamın babası.                                    339

Annesini asla unutmayan çocuk.                              202

Ölüm yatağı sahne.                                               34

Editörün masası.                                                67

Aile Sözü.-Rev. J. McCarroll, D.D.                   109

Aile Dininin Önemi.-Rev. H. T. Cheever.         48

Görev parası veya hayırseverliğin gururu.                  205, 234

İncil'in anneleri.-Zipporah.                              101

     "" "İsrail Anneleri
  Horeb'de.                                                  133, 188

     "" "Samson'ın annesi. 197

     "" "Naomi ve Ruth. 229

     "" "Hannah. 261

     "" "Ichabod'un annesi. 203

     "" "Rizpah. 325

     "" "Bathsheba. 357

Annenin portresi.                                            310

Yetim oğlu ve dua eden anne.                                378

Söz yerine getirildi.                                       112, 145

Gömme çözüldü.                                                211

Aptal, donuk çocuk.                                           175

Düşüncelerin Hazinesi.                                         162

Boşa harcanan hediye ya da sadece bir dakika.                           125, 150

Sürünün gençliği.                                       196

Genç Erkekler Hıristiyan Derneği.-Bayan
  L. H. Sigourney.                                                228

Babalara.-Amicus tarafından.                                             7

Babama.                                                     318

Denemeler.                                                           227

Neden Hıristiyan değiliz?                                        346

Kadın.-Rev. M. S. Hutton, D.D.                                370




BAYAN. Whittelsey's

Anneler için dergi

Ve kızları.

       * * * * * *


Editoryal.

Bir teşvik kelimesi. Tanrı'ya karşı hesap verebilirliğimiz, O'na olan tüm bağımlılığımızdan duyulan
Tüm girişimlerimizde başarı için kutsama, kendimizi bilerek
Hiçbir şey yapamayız, ama Mesih bizi güçlendirerek inanarak
hizmetinde bir şey başarabilir, görevlerine giriyoruz
Başka bir yıl-editoryal işçilerimizin yirminci yılı.

Musa'nın annesinin olması gerekene benzer bir dil
ihale yavrularını marjının yanından koyduğunda istihdam ettiler
Nil:--

            "Bu geminin büyülendiğini bilin
  Teşviklerle Firavun Ne'er çalıştı,
  Mısır'ın asla bilmediği büyülerle;
  Yaşayan tanrıya çağrılarla,
  Her ince kamışı birlikte büktüm
  Ve bir dua ile her ozier örgü yaptı "-

Kamuoyu gelgit üzerine zayıf kabuğumuzu başlattık. O zamandan beri,
Çeşitli başarı ile, kursumuzu takip ettik mi-genellikle karanlıkta,
Zorluklar ve tehlikeler yoluyla ve günümüze kadar biz
Yolculuğumuzda güvenlik içinde wafted, çünkü Musa'da Gemce'de yaptığı gibi,
"Rab bizi kapattı."

Başarının her ne olursa olsun, onun nimetine yönelik çabalarımıza katıldığı için,
ve bize günler geçirdiğine inanarak ve
zayıflık ve batmaya hazır olduğunda kalplerimize teselli etti
umutsuzluk, sebat eden ve ithalat eden duaya cevap olarak,
Okuyucularımızı bu bilgelik ve yardım kaynağına yönlendirin,-
bu ilk görev ve en yüksek ayrıcalığa sık sık dahil olmak. Bırakın
Sevgili dostlar, eğitimimizin eğitiminde yapmamız gereken işe
Aileler, ilahi nimetleri çabalarımıza çağıran, tutarak
Sözleşmenin vaatlerine ve yerine getirilmesi için yalvarıyor
kendimize ve hane halklarımıza referans olarak.

Bayan H. More'un güzel dediği gibi: "Dua tüm Hıristiyan'ı çiziyor
odağına girer. Charity'yi çiziyor, ardından onun sevimli
Tren-hatalarla hoşgörüsü-yaralanmaların affedilmesi-
Hatalar için acıma-istek için şefkat. Onunla tövbe ediyor
Kutsal üzüntüleri-dindar kararları-kendi kendini hayal et. Çekiyor
Gerçek, yükseltilmiş gözleriyle; Umut, müjde çapası ile;
Açık eliyle fayda; Gayret, çok geniş görünüyor; Alçakgönüllülük,
İçine dönük göz ile, eve bakıyor. "

Ve bu zariflere ebeveynlerden, hükümette ve
suçlamalarına bağlı olanların eğitimi? Kurtarıcımız yükselebilir mi
gün öncesi harika,-sosyal ilişkinin zevklerinden vazgeç
Sevgili öğrencileri ve dağlara emekli olan dualar sunuyor
Güçlü ağlama ve gözyaşlarıyla, ölümden kurtulabilen ona
Korktu ve ölümsüz kaderlere izin verelim
Sevgili yavrularımızdan, örneğini takip etmeyi reddediyor ve yalvarıyor
Bu hizmet için zaman ve fırsat istiyorum, inançsızlıktan suçlu olun,
tembellik ve dünyevi fikirlilik?

Yüce'nin kolu olmazsa, boşuna, sevgili okuyucular
sizin adınıza genişletilmiş ve sizin dışında nimet alamazsınız
sor. O zamanlar,
Cennet;-İnançlı, sebat ederek, bilgelik ve yardım için alçakgönüllülükle dua edin
O zaman kutsanmış olmayı bekleyebilir misiniz? Bu görev çok önemlidir ve bu yüzden
Dikkatinizi teşvik edemeyeceğimiz o kadar çok ihmal edildi
Buna, bir yıl daha girdik.

Ve Hıristiyan arkadaşlarımız bizi dualarında hatırlamayacak, soruyor
bu yıl söyleyeceğimiz ve yapacağımız şeylere yönlendirilebiliriz,
Nişanlandığımız çalışmalarda? Ve eğer Tanrı birleşimimize cevap verirse
Dilekçeler, boşuna çalışmayacağız.

       * * * * * *


Orijinal.

Babalara.

Amicus tarafından. Yazar ne kadar memnuniyetle (mümkün müydü) her kulağı
Karada baba, olsaydı, ancak çeyreğinin kısa alanı için
bir saat,-nay, yaklaşık on dakika, _ _-_-_ _
Belki de, iş vakaları baskı yapmadığı zaman, bazen ortaya çıkar,
Zihin rahat olduğunda ve kalp dünyasını bıraktı
Throbbings. Eğer varsa, bu kadar çeyrek saat istiyor.

"Peki ne için?" Biraz dünyevi önerme fırsatı bulabileceğini
şema,-muhtemel birikimine atıfta bulunan bazı planlar
yüz binlerce? Tür hiçbir şey. Günümüzde babalar
Genellikle bu tür hiçbir öneriye gerek yok-benden hiçbir dürtü yok
yön. Zaten o kadar emiliyorlar ki kazanmak zor
İş kolunu ilgilendirmeyen herhangi bir konuda dikkatleri
içinde nişanlandıkları.

O meşgul, hareketli bir adamda bir an arayın; Onun aşağı yürürken görüyorsun
Bu sabah Broadway; Erken, oldukça erken. Olabilir mi?
veya hasta bir arkadaşa ziyaret ediyor. Çok hızlı yürüyor; Ve
Erken olsa da, kaşında bakımı gösteren bir şey var ve
endişe. Ve yine de ailesinin hiç kimsesi hasta değil, bilmiyorum
Hasta olan arkadaşlarından herhangi biri. O adamı bu kadar erken gördüm
çoğu zaman, ve sadece bu hızda acele etmek, şüphelendiğim, sonuçta o
iş yerinize giderken. Şüphesiz, bütün
gizli. Büyük bir ticari endişe ile uğraşıyor. Görünüşe göre
En azından alıyor-tüm dikkatini çekiyor. İçine emilir.
Ve günün herhangi bir saatinde mağazasına veya ofisine tamir ederseniz,
Bir işte olmadıkça, onu neredeyse hiç göremeyebilir-hiç değil-
işiyle veya bazı ofislerin işiyle bağlantılı
tutar ve hangi _must_ katılır; Ve bu konularda bile sen
onu huzursuz bulacak. İşinizi duyacak kadar size katılıyor;
Ve o zaman ne? Neden, herhangi bir süre gerektirirse, "Ben
Şu anda çok meşgulüm, günümüze katılamam;
Yarın arayacak mısın? O zaman daha fazla boş zaman alabilirim. "Eh, katılıyorsun
yarın için. "Lütfen saati adlandırın," diyorsunuz. O cevap veriyor-"Yapamam
_ herhangi bir saat adını; Ama ara, diyelim ki saat on ikiden sonra ve ben yakalayacağım
an, iş hakkında konuşmak için. "

Şimdi, bu tüccar sizi ertelediği için suçlanmayacak. Onun işi
Çağrılar o kadar çok ve o kadar karmaşık ki,
ne de ne hesaplamalar yapmalı. Gerçek zorluk, var
çok fazla üstlenildi; Planları çok geniş; onun "ütüler" dedikleri gibi,
çok fazla.

Bu işlerin _morning_ yönüdür. O tüccarı izle
Gün,-Esasen farklı şeyleri bulacak mısınız? Sabah,
Karanlık ve bulutlu ve sisli, bazen net, parlak, takip eder,
Güzel gün. Sisler uzun süredir temizlenir, bulutlar yuvarlanır ve
Görkemli bir güneş, tüm doğanın yüzünü memnun etmek için geniş bir şekilde parlar. Olumsuz
Yani modern iş adamı ile. Emek, koşuşturma, zahmet, hepsi
Gün, kahvaltı saatinden geceye kadar aktif olana son verir,
Tüm erkeklerin endişelerini acele ediyor. Parlak, neşeli, huzurlu yok
ona gün. Neredeyse hiç yemek yeme zamanı var-asla _enjoy_ onun
Akşam yemeği,-bu mümkün olan en kısa sürede bitmelidir: çoğu zaman
Ailesi yerine bazı restoran. Bunun bir üyesi değil
Kahvaltı masasını geceye kadar terk ettiği andan karanlıkta görüyor mu?
Gece perdesini her şey üzerinde uzattı.

Onunla eve gidelim ve akşamın nasıl geçtiğini görelim.

Onun ikametgahı, iş yerinden Perchance, bir veya iki mil
uzak-on beş veya yirmi olabilir, bu da
Akşam araba treni. Her iki durumda da eve sadece
Akşam tonlarının ayarlanması. Ne kadar keyifli
Şehrin gürültüsü ve karışıklığı! Ya da şehir içinde ikamet ederse, nasıl
kapısını kapatmak için kapıyı kapatmak, kapatmak için hoş
İşin düşünceleri ve bakımları! Çayı yakında hazır ve bir
Kendini evin konforuna bıraktığı çok az zaman. Karısı
Onu memnuniyetle karşılıyor, çocukları ona asılıyor olabilir ve
Ev hayatının sevinçleri!

Ancak, orada ortaya çıkmadan önce akşam yemeği sona ermez.
böyle bir komitenin veya böyle bir sigorta şirketinin toplantısıdır.
O ait ve saat elinde ve o _must_ git. Ve o uzaklaşıyor,
Ve eldeki bazı işlerde dokuz saatlere kadar emilir,
On veya on bir, muhtemelen on iki. Tekrar evine geri dönüyor,
günün zahmetleriyle yoruldu,-karısı muhtemelen, ama kesinlikle onun
çocuklar, emekli oldular,-ve ağrıyan kafasını yastığına koyar
Birkaç saat dinlenin ve sabah ışığı ile
Esasen aynı yoğun rutin, aynı emici bakım, aynı
Giyen, yorgun süreç.

Bu, binlerce babanın önderlik ettiği hayatın bir taslağı
Bu ülke şu anda. Bunun doğru olduğunu iddia etmiyoruz
Hepsi,-ama dediğimiz gibi binlerce doğru değil mi?
Ve kalabalık ticaret martlarımızda sadece binlerce değil, aynı zamanda bizim
Başlıca kasabalar-hayır, kırsal bölgelerimizde bile. Bu bir yaş
dürtü. Her şey demiryolu hızına devam ediyor. Her dalı
İş, tüm pratik ciddiyetle ileriye dönük olarak çağrılır. Her yelken
Set-Main-Sail, En İyi Sallar, Yıldız Gazerleri, Heaven-Disturers-hepsi genişletildi
esintiyi yakalamak ve gemiyi hedeflenen limanına teşvik etmek.

Kazanç için bu susuzluk! Servetten sonra bu nefes nefese! Bu rekabet
Dünyevi Zenginlik veya Şeref Yarışı, bugüne liderlik ediyor
Nesil-Nerede?

Aileleri olan erkeklere-babalara, etraflarında sadece çocukları gören
çocukluktan gençliğe dönüşen veya erkekliğe doğru ilerlemek,-bu
ve en derin ilgiye konu olmalıdır.

Babalar! Yavrularını ihmal ettiğinizi söylediğimde yanlış mıyım?
Onları ihmal etmek? Sürprizle cevap verdiğini duyuyor muyum;-"Her gün değil miyim?
Her siniri saatlik germek ve sağlamak için her gücü görevlendirmek
Onları, bu rütbede onurlu bir görünümün araçlarını güvence altına almak
doğdukları ve hareket etmeleri gereken toplumun? İçinde
bu rekabet günlerinde, herhangi bir rahatlamanın içerdiğini gören ve
Mutlaka iflas ve harabe mi? "

Seni duyuyorum ve güçlü bir şekilde, davanızı güçlü bir şekilde teşvik ediyorsun. Mecbursun,
Gerçekten de, evinizi sağlayın. İş dünyasında gayretli olmalısınız.
Ruha ayak uydurmak için iyi bir ölçü içinde olabilirsiniz.
yaşın ilerlemesi. Ama içinde tehlike var mı?
senin gibi yapmak; başka çıkarlarını ihmal edeceğiniz
Çocuklar, en azını söylemek gerekirse, adlandırdıklarınız gibi mi? Var olan
Çocuklarınız ölümsüz değil mi? Onlar paha biçilmez değer ruhları değil mi? Sahip olmak
Varlıklarının başından beri kötülüğe eğilimler değiller mi? Ve zorunlu
Bu ruhlar talimat verilmiyor-izleniyor mu? İhtiyaçları yok mu
Danışman-uyarı-zorlama? "Ey evet!" "Onlar olmalı
talimat verildi-kısıtlanmış-kılavuzlanmış-hepsi, ama bu uygun
İşletme ve Görevleri _Mother_. Tüm bunları ona bırakıyorum. Bende yok
Bu tür umursum için boş zamanlar; İşim beni sorumlu bırakmaya zorluyor
Bütün bunlar onun için önemlidir. "

Ve nerede arkadaşım-eğer açıkça konuşabilirsem-herhangi bir emri buluyorsun
Bu tür varsayımlar için Tanrı'nın Sözü? Tüm özenini bırak
Çocuklarınızın ahlaki ve dini eğitim, rehberlik, kısıtlama,
Annelerine! Gerçekten onun görevi ve çoğu durumda onu buluyor
Onun zevk, sevgili olanlarını izlemek. Ve sabah
Varlıkları ve çocukluklarının ilk yıllarında,
Onları izleyin, onları beslemek ve ilk çıkarmak ve yönlendirmek için
ahlaki ve entelektüel varlıklarının şafakları.

Fakat bunun ötesinde baba ve annenin görevleri çakışır. Bir
Sorumluluklarınızın eğitimine değinen sorumluluklarınızın
Çocuklar karışıyor. Tanrı Sözü'nde ayrılan hiçbir şey bulamıyorum
Babalar ve anneler, çocuklarını gündeme getirmekle ilgili olarak
Tanrı'ya erdem ve itaat yolları.

Babaların ne yalvardığını biliyorum. Sık sık yatan zorlukları görüyorum
onların yolu. Her endüstriyel olan rekabetin farkındayım
arazide arayış. Ve bunu isteyen birçok erkek farklı, kim
yardım etmekten zevk alacak olan aileleriyle daha fazla olmayı seviyorum
Küçüklerine talimat vererek, bul, düşünüyorlar, oldukça imkansız
işlerini değiştirmek-bu yüzden baskı ve bakımı yapmak,
çocuklarının ahlaki ve dini eğitimine dikkat edin.

Ama babalar, senden daha iyisini yapmayabilir misin? Diyelim ki yapmalısın
Karınıza bir vermek için her gün _an hour_
Küçükleriniz için doğru ahlaki yön? Onu nasıl teşvik edersiniz!
Onun çabalarına ne bir dürtü verirdiniz! Şimdi, ne sıklıkla
Taşıyamadığı ona yüklenen yük! Ne tedirginlik
Ve endişe-bu konuda ona ne sebep ve sorun yaratıyor
Çocukları eğitme meselesi, tek elle devam etmek için! oysa
Ebeveyn otoriteniz anne hassasiyetine, çocuklarınıza eklendi
Kalplerinizin sevincini ve düşüşünüzün rahatlığını kanıtlardı
yıllar. Ama yönetirken-ya da onları yönetmeyi ihmal ederken,
Üzüntünüzü kanıtlamazlarsa, yıllar içinde yüzlerce şans
Bunu sürdürebilmek için iyi değilsin. Bir ders topla dostum
David'in Absolom ile ilgili davranışları. Onu ihmal etti-o
onu şımarttı ve sonuç neydi? Parlak, güzel,
Üstün yetenekli Absolom, babasının tacına diken dikti,-
Onu tahttan indir,-o bir fratricide idi,-o bir parrisit olurdu: ve
Ne bitiyor! Oh, ne son! Kederli bir
düşkün, çok düşkün, sadakatsiz bir ebeveyn: "Oğlum, oh, oğlum Absolom,-
Tanrı'ya senin için ölmüştüm, Oh, Absolom, Oğlum, Oğlum! "

Başka bir örnek alın ve bu tür bir hoşgörü için bir uyarı sağlayabilir ve
Böyle bir ihmal! Eli'nin oğulları vardı ve büyüdüler ve içeri girdiler
yasak yollar ve onları kısıtlamadı; Yine de iyi bir adamdı: ama
İyi adamlar bazen en sadakatsiz babalardır ve ne yapabilirler
beklemek? Grace bol olduğu için günah işleyelim mi? Bizi ihmal edelim mi
Tanrı'nın lütfunun kurtarmaya müdahale edeceği beklentisi olan çocuklar
Onları tehlike zamanlarında mı? Bizimizi ihmal ederken bu beklenti boştu
görev. Bu beklenti, görev olursa neredeyse ya da oldukça emin olacağınızdan emin
gerçekleştirildi.

Ama artık ısrar etmeliyim; O zaman sadece bir kelimeyle--
çocuklarınızın daha alçakgönüllü bir işgal etmesi gerektiğinden çok daha iyiydi
Hayatta istasyon-"ipekleri" daha az giyinmeleri gerektiği
Ormus, "ve" Ind Madenleri "den ihmal edilmekten daha az altın var
bir baba tarafından ahlaki ve dini eğitimleri ile ilgilidir. Daha iyi
Onlara, binlerce hazineden daha fazla sözleşmeye ilgi bırakın
dünyanın. Örneğiniz, babaların,-öğütleriniz-dualarınız,
Onları terk edebileceğinizden daha iyi bir miras. Onları bir
Tanrı'nın lütfu olmadan soğuk, kaba, bencil dünya,
konfor için ilahi teselli olmadan. "Korkunç Yolculuk
Uzunluk, "Sen ve onlar çok yakında yelken açmalılar." Toplantıyı düşünün
sen ve onlardan önce yatan başka bir dünya, geniş
dünya, bir ayrılık için değişiklik yapabilecek olanı karşılar-ebedi
Sevginizin bu nesnelerinden ayrılma?

       * * * * * *


Orijinal.

Hata bulma: Etkileri. "Yaratılışta ne yaptın! Dikkatsiz çocuk, nasıl bu kadar olabilirsin
Heedless? Beni mahvetmek amacıyla sonsuza kadar böyle bir kapar kesiyorsun
İnanıyorum. Şimdi işe gidin ve bunun bedelini ödemek için para kazanın, olur mu?
Tembel adam! "

Bunları kaba ve tutkulu ünlemler ve söylediğim için üzgünüm
eğer varsa son derece öfkeli olacak Bay Colman tarafından söylendi
Beden, bir ya da olabileceğine dair bir şüpheyi ima etmelidir.
Beyefendi ve bir _christian_. Oğlu, parlak ve iyi niyetli bir delikanlı
On dört, yanlışlıkla oldukça yeni bir yürüyüş bastonunun sonuna çarpmıştı,
en sevdiği kuzenin ona birkaç saat önce verdiği bir
manto parçasının üzerinde duran hassas Çin vazo ve bir anda
Ayaklarında parçalarda yatıyordu. Ne yazık ki korkmuştu ve olurdu
Çok üzgünüm, ama sert ve kötü zamanlanmış bir repoof için
sadece ona yükselen affetme için mütevazi itirazını kontrol eden baba
Dudaklar ve Bay Colman odadan ayrılırken, şapkasını ve ceketini koy
salon ve sokak kapısını normalden daha fazla güçle kapattı
Mağazası, genç delikanlı duyguları saygısız bir şeydi. Tam o zaman
annesi girdi.

"Neden James Colman! Bunu yaptın mı?
Oğlum hiç bıktım! Babanızın oraya yerleştirdiği o güzel vazo
Yeni Yıl Sabahı, bana hoş bir sürpriz vermek için. Sahip olmazdım
Yirmi dolar için kırıldı. "

"Anne, bu küçük bastonla yanlışlıkla vurdum ve eminim
Olabildiğim kadar üzgünüm. "

"Ve bastonun salonda hangi iş var, bilmeye yalvarıyorum? Alacağım
o ve şimdiki zaman için bir daha görmeyeceksin, eğer böyle olursa
kullanmayı bekleyin. Böyle bir dikkatsizlik için cezayı hak ediyorsun ve ben
Keşke baban seni ciddi şekilde azarlamış. "
Elinden baston, o da onu meditasyonlara bıraktı, biraz
aşağıdaki:--

"Bu çok kötü, ilan ediyorum! Eğer en kötü şeyi yapmaya çalışsaydım
Muhtemelen yapabilirdim, baba ve anne beni daha da kötüleştirmezdi.
O sevgili küçük baston! Henry'ye ona giderken göstereceğimi söyledim
Okul ve şimdi bu konuda ne söyleyeyim? İğrenç-haklı
Bana böyle davranmak için acımasız. En az şey yapmayı amaçlamadığımda
Yanlış, sadece bastonumun dibine baktığım gibi,
Kazanın başı, başının o küçük işe yaramaz parçasına dokundu
Grubalık. Senin görüşünden nefret ediyorum, "diye ekledi, birçok renkli dokunarak
ve önyüklemesinin ayak parmağı ile yaldızlı parçalar, ondan önce uzanırken,
"Ve babadan ve anneden ve başka her bedenden nefret ediyorum-ve yoruldum
Hiçbir şey için azarlanmak. Benim gibi büyük çocuk, beni azarlar
Her küçük şey, tıpkı biraz tıraş gibi yaptıkları gibi
Eddy. Kullanım nedir? Ben dayanmayacağım. Daha uzun sürmeyeceğimi beyan ediyorum. "
Ve sonra diğerleri gibi, daha önce sık sık şımartılan reveries'i takip etti
kendi efendisi ve her zaman baba ve anne olmadan memnun olduğu gibi yapmak
dikte etmek ve hata bulmak ve onu o kadar acı bir şekilde azarlamak için elinizde
küçük bir hata yapmak için oldu. Yaşındaki diğer erkekler evden ayrılmıştı,
ve kendilerine baktılar ve o da olurdu. "Ben kadar iyiyim
Charles Harvey hariç okuldaki herhangi biri gibi ve ben
Oğlum ile oynuyorum ve kendime bakamazsam acıma. Ev! Evet,
Sevgili iyi bir ev olabileceğinden emin olun, ama baba işle doludur,
Ve endişeli ve her zaman düşünmek, asla birimizle konuşmuyor,
Bize bir şey yapmamızı söylemem veya ne olduğu konusunda hata bulmak değilse
Tamamlandı. Ve anne-FRET, FRET, FRET, BULUNUN ÖLÜMÜNÜ BURAK
çocuklar, şirket, hizmetçiler, toplumlar ve her şey-
Gerçekten bizim için tüm sevgiyi kaybetmiş gibi görünüyor --_ me_, her halükarda,
Ve eminim bana öyle azarlayan herhangi bir bedenle umursamıyorum ve
Daha erkenden daha iyi olurum. Eminim babası deniyorsa
Bana biraz bırakmak için para kazan, binlerce kez verirdim
Ben giderken hoş sözler, şimdiye kadar yapacağım tüm dolarlardan daha
Get-evet, gerçekten vardı. "

Yukarıdaki sahne, söylediğim için üzgünüm, olayların bir örneği
Haftalık ve korkarım ki her gün, hatta saatlik bir üye
Bay Colman'ın ailesi ve yine de Bay ve Bayan Colman çok iyiydi
Bir çeşit insanlar-dünyada çok saygın bir görünüm yaptı, düzenli
çocuklarıyla kilisede-sembolik olarak vücudun
kanın, bu sevgi dolu kurtarıcının, yavaşça
Genç ve hatalı-ve olması gerekiyordu ve gerçekten olduğunu düşündü
Ebeveynlerin en iyisi. Çocukları iyi bakıldı, zihinsel olarak
ve fiziksel olarak. İyi beslendiler, iyi giyinmişlerdi, en iyiye katıldılar
okullar-ama bebeklik yıllarının ötesinde ilerledikçe,
Her biri somurtkan görünüm veya cesaret kırılmış tonu, tart cevabı,
ya da onları seven ama onların sevdiği gibi bir şey yaptı.
arkadaşlar, kendileri mutlu olmaktan başka bir şey. Evde biraz vardı
Kıç görünümü veya
Ebeveynlerinin sert komutası-Yavaşça, karışık kalıntılar
ve kendi davranışlarından veya başkalarının nedenlerinden kaynaklanan kendini alım, yapılan
memnun olmak zor-ve böylece bulut onlar hakkında kalınlaştı ve
mutlu, sevgi dolu ve sevilen tüm dışarlar, onlar
sefil aile. En büyüğü James, aceleci ve kendini iradeydi, ama
sevecen, cömert ve okuma ve çalışmaya çok düşkün ve
nazik ve mantıklı yönetim, sevinci ve gururu olurdu
Ailesi, yerli ve edebi zevklerle her biri için çok paha biçilmez
Gençlik, bizim günümüzde, her türden cazibe çok yaygın olduğunda
Şehirler ve daha büyük kasabalar, bu nadiren gençliğimizin en ahlakı
Tanrı'nın kutsal alanı dışında veya eşit derecede ilahi olanlar
Evin sığınağı atandı. Ama etkiler altında çizdiğimiz,
Zaten tüm boş zamanlarını mağazalarda geçirmeye başlamıştı,
Demiryolu depoları, rıhtımlar, motor evleri ve diğer tatil yerleri için
Loiterers, pervasız ve itaatsiz olanı teşvik etmek için çok şey gördü
Yukarıda alıntılanan dayanağını karakterize eden Ruh. Küçük yaptı
Ebeveynler kendi işlerinin etkilerini fark ederler. Meşguliyetlerle dolu
Bu acele hayattan her şeyin iyi devam ettiğini hayal ettiler, ne de
Sahnesinden bir süre sonra tehlikesine uyandırdılar
Kırık vazo, yukarıda daha sık ve uzun sürdüğünde
Evden yokluk, yemek saatlerinde ve akşam geç saate kadar,
Babasından ciddi bir kınamaya neden oldu. Bir kalp şişmesiyle
Öfke ve sıkıntı, James odasına gitti-ama yatmamak. Amaç
zihninde çok uzun zamandır, ebeveyn kuralını ve kısıtlamayı terk etmek,
yüksekliğindeydi. Dolabını ve bürosunu açtı ve kasıtlı olarak
onun için en yararlı olacak seçilmiş kıyafet değişiklikleri,
Bunun için bir süredir dikkatlice topladığı birkaç dolar
amaç ve uzun bir eksiklik için yapabileceği tüm hazırlık yaptı
Ev, ebeveynler ve arkadaşlar, nerede, ama hantalsız tempers ve
Diller, çok yararlı, saygı duyulan ve mutlu olabilirdi. O zaman
Yapılacak daha fazla düşünemedi, ona baktı. Kaç Kanıt
Annesinin isteklerine ve rahatlığına dikkat ettiği dikkatini çekti,
Oda karşılama! Ve küçük kardeşi, beş yaş küçük, çok sessizce
Rahat yatağında uyuyor! Sevgili o kardeşi sevdi ama yine de
neredeyse bir gün geçmedi, içinde içmedikleri ve tahriş etmedikleri ve kötüye kullandıkları
birbirine göre. Yarı yanında uzanmaya ve hepsinden vazgeçmeye cazipti
evden ayrılma düşünceleri. Ama hayır. Babası ne kadar şiddetli bakar
Kahvaltı ve annesi sert bir şey söylerdi. "Hayır. Bırakacağım
Bekleyin-ve sonra kalpleri ağrıyorsa, bundan memnun olurum.
Benimki bir taş kadar zor olana kadar ağrıyordu. Hayır, sık sık denedim ve
Şimdi gideceğim. Hesap için çağrılmayacağım ve dışarıda kaldığım için azarladım
Evin içinde bulunacak bir rahatlık olmadığında. "Ve yine
Aklının önünde yükseldi Birçok soğuk kayıtsızlık veya sertlik sahnesi
Söylediği gibi, kalbini taşa sertleştiren ailesi. "Hasta
Bütününe güle güle teklif edin. Küçük Em,-Sevgilim Küçük Kardeş! BEN
Keşke yumuşak tatlı yanağını bir kez daha öpebilseydim. Ama o çok büyüyor
Her gün ve üç yaşındayken, çırpınacak ve
Geri kalanımız gibi hırıltı. Herhangi bir şekilde işitmeyeceğim. "Ve o
Pencere kanamasını yumuşak bir şekilde kaldırdı ve bir piazza'nın çatısına kaydı,
erkek kardeşleriyle sık sık spora atlamıştı ve
Anlar depadaydı. Yakında gece treni geldi ve yakında
James büyük şehirlerimizden birinde-ve
vapur Kaliforniya için yelken açmak üzere; Ve bir sonraki Şabat güneşi doğduğunda
Gençliğinin evinde, hızla dalgalanıyordu.
Geniş, derin, izsiz okyanus, sahneler arasında tekrar olmak için bir an özlem duyuyor
çok uzun süredir sevgili ve tanıdık ve bir sonraki kıvrılma, düşündüğü gibi
Babasının öfkesi, annesinin sitemleri. O gitti, sık sık
Pasajını çalıştırırken gerçekleştirmesi için çağrıldığı hizmetlerde sıkıntılı
önceki alışkanlıklarının onu kötü bir şekilde hazırladığı. Gitti
Stanch gemisi ve zamanında güvenle indi.
istenen cennette ölümsüz varlıklar-ama bazıları görecekti
Sevgiyle bulmayı umdukları o uzak toprakların çok azı
Değerli altın hazinesi ve onunla mutluluk. Bir sonraki varış
New York son ölümlerin bir listesini getirdi. O geminin şirketinden yedisi,
Sağlık ve yüzdürme ve dünyevi umutlarla dolu, ancak birkaç kısa ay
Daha önce, ateşler tarafından zamansız, biraz beklenen bir mezara acele ettiler.
Ve bu ölümcül listede, evinde acı çeken kalplerle okundu.
Çocukluk, ilk doğanlarının adı-James Colman, on altı yaşında.

! Baban ve annen, bin umursunun ortasında ve
Hiçbir şey bilmediğiniz şaşkınlıklar-bakım, genellikle arttı
Yedi kat, sizin için endişeleri ile daha az hassas ve affedici
Olması gerektiğini düşündüğünüzden, onlara saygı duyacak mısın?
sürekli gerçek sevgi kanıtları için tüm minnettarlık ve
Kendi karakteriniz ve umutlarınızın enkazı ve kalplerini kırmak?
Hayır-kendi duygularınızı asil göz ardı etmeden, yine de daha fazla çabalayın
Onları memnun etmek için, rahatsız ettiğin yorgun ruhu yatıştırmak için vb.
Zaman zaman, iyi yapmanın ödülünü ve nimetini elde edeceksiniz.
O, sana beşinci emri verdi ve onunla bir söz.

Babalar! Çocuklarınızı öfkeye kışkırtmak, cesaretini kırmak için,
Çünkü Tempter onları yoldan saptırmak için her zaman elinizde. Sert
Repoof-Hak edilmemiş Suçlama-Soğuk Sessizlik, NEREDE NEREDE OLMALIDIR
Sorgulama veya sevecen karşılama-oh, bu şeyler nasıl
genç kalp ve bitki rezervi nerede en iyi güven olmalı,
Çocuğunuzu kurtarırsan.

Anneler! Genç ruh tasarruf etkisini nerede arayacak
Aşk, sana değilse? Genç kalp sempati duyar. Sahip olmalı
O-sahip olacak. Evde bulunmazsa,
Sokaklar ve oh, ne tehlike orada gizleniyor! Babalar ve anneler-
O, çocuğunuzun kalbi yenmekten vazgeçerse, kendi mola değil
Kelimelerin ve görünüşlerin anısı, bir yılan ve acı gibi ısıran
Bir toplayıcı gibi!

                      Ellen Ellison.

       * * * * * *


Orijinal.

Çinli kızlar.


                              _CHANGHAI, 15 Ağustos 1851._

Sevgili Bayan. Whittelsey:

Kendi zihnimin önünde bu insanlar için derin bir ilgi ve
Yerli toprağımda karşılık gelen sempatileri uyandırmak için kısa sürerim
Çinliler arasındaki gözlemlerimin aylık muhtırası. Bunlar
Gerçekten de tekil bir insan, görgü ve gümrüklere özgü
kendileri; Ve görünüşe göre, ev hayatında her uygulama
kendimizin tam tersi; Ama doğamızın nazik duygularında, bunlar
Gördüğüm, Hıristiyan yetiştiriciliğinin etkisi altına girdi,
dünyadaki herhangi bir ulusunki kadar duyarlıdır. İlk başta onlar
son derece şüpheli,-değiller, onlar _cannot_ anlarlar
Onları iyi yapma çabalarınızdaki güdüleriniz; Ve bu kadar değil
Kişinin eylemlerini sözlerimizle tutarlı hale getirmek ve yakın gözlemle
Onların kendi güvenlerinden hoşlanıyorsunuz.

En son yazdığımdan beri oldukça rahatsız oldum. Kocam sırasında
Komitede Yokluk Hemşirelerim Çinli kızlardı, biri on bir, diğeri
On üç yaşında. En büyük bakımı bahşetmiş olan hiçbir anne ve
Kızları üzerinde yetiştirmek, daha sevecen olabilirdi
Bu geç dinsiz kızlardan olduğumdan daha dikkat,-gerçekten
bana kızlar olarak,-her istek bekleniyordu ve her şey
Acımı hafifletmek için genç, sevecen kalpler önerebilir, yapıldı.
Biri dört yıl, diğeri bir buçuk ve bir yarı.
Hıristiyanlık, insan zihnini daha önce yumuşatır, bastırır ve uyumlu hale getirir
Heathenism'in karanlık kıvrımları artan derinleşti ve kalınlaştı
yıllar.

Bu öğrencilerden biri, Yeni Ahit'te okuduktan sonra
Mesih'in acıları, bir gün soruyor-"İsa neden acı çekti ve
Çarmıha gerilmiş mi? "Sonra ona kendi başına yapabildiğim kadar açıkladım
dil. Kutsal yazıları okurken her zaman düşünceli görünüyor. İrade
Bazı anne derneği bu Çinli kızları dua ediyor mu?

Cari ay boyunca bir aşağılık afiş yayınlandı
yabancılar ve bazı öğrenciler onların
Talimatımız altında olduğun için tanıdıklar. Bir, bir
arkadaşlarını ziyaret, bana acı ve kötü şeyleri söyledi
dedi ve yazılı; Onları doğru bulup bulmadığını sordum. "Hayır" dedi.
Ona gördüğü gibi yabancıların doğru mu yoksa yanlış mı konuşup konuşmadığını sordum?
"Her zaman doğru" dedi. Çinlileri öldürmek ve yok etmek istediler
afiş belirtti mi? "Hayır; ama fakir Çinlilere yardım ettiler
Kendi insanları ne zaman yapmazlardı. "Anneler biraz endişe duyuyordu
Hepimiz yok edilecektik. Onlara korkacak hiçbir şey olmadığını söyledik ve
Onların güvenleri sarsıldı.

Okul, çalışmadan bir haftalık bir tatil geçirdi, ancak gitmiyorlar
Aynı gün geri dönmek dışında kendi evlerine. Evimiz sadece
Bir arı kovanı gibi, birkaç istihdamdaki faaliyetleri ile; Ve
Genellikle bazı _Deprivation_, bir haksızlığı için yeterli bir cezadır
herhangi bir görevden.

Bu kızlar için kim dua edecek? Kime sempati duyacak
Çin'deki kadın cinsiyetinin düşük tebazı? Mutlu annelere hitap ediyorum ve
Amerika Kızları, Sevgili Yerli Topraklarımız. Senden kopmuş olsa da
Gönüllü, isteyerek, neşeyle, ama seni hala seviyoruz; senin
Dua ve övgü sesiyle kutlanan Şabatlar; Senin Hıristiyan
Yönetmelikler ruhun gücü ile kutsanmıştır. Oh, Çin ne zaman
Evlat edinmemizin evi, böylece aydınlanmış ve idol tapınakları döndü
yaşayan Tanrı için kutsal alanlara mı?

                         Sevgiyle,
                           Eliza J. Bridgman.

       * * * * * *


Orijinal.

Bakan ruhlar.


Piskoposluk bir din adamı tarafından küçük bir kız için yazılmış çizgiler.

  Melekler bana bakan mı
  Böyle bir şaşkınlık olabilir mi?
    Oh, çok büyük olduklarından emin;
  Raiment White ile çok görkemli,
  Ve kanatlar çok güzel ve parlak
    Bir çocuğun beklemesi üzerine.

  Yine de gerçekte, biliyorum, biliyorum
  İsa Mesih bize şunu söyledi.
    Ve bu onlara verildi
  Özenle korunmak için sevgi dolu görev
  Ve her kötü trampetten saklayın
    Cennetin seçilmiş olanları. Ve eğer iyi ve hafif olursam
  Ve kutsal bir çocuk olmaya çalış,
    Meleğim sevinecek;
  Ve altın arpını ona sesle
  Cherubim arasında yaşayanlar,
    Ve onu sesiyle övün.

  Ama eğer Rab'be karşı günah işlersem,
  Kötü düşünce veya kötü sözle,
    Veya kötü bir şey yapın;
  Ah! O zaman meleğim ne diyecek?
  Oh, yüzünü çevirecek,
    Ve kanatıyla Vail.

  O zaman gönderen ona dua edelim
  Melekleri bizim arkadaşlarımız olmak için
    Bu, onun lütfu ile güçlendirildi,
  Gezici bir koyun kanıtlamayabilirim,
  Ne de meleğim ağlatıyor
    Ne de görkemli yüzünü saklıyor.

       * * * * * *


Orijinal.

Bir cazibe ve sonuçları.


Çok geçmeden, Atlantik Seaboard'daki şehirlerden birinde,
büyük bir mücevher kuruluşunda istihdam edilen bir delikanlı. Görevinin bir kısmı
Postaneye veya teknedeki posta çantasına mektup taşımak için,
Düzenli şekilde postalamak için çok geç kaldığında. Bir keresinde, sonra
Mektuplarını yatırarak, bir mektubun bir kısmını gözlemledi, bazıları tarafından
Diğer kişi, çantadaki açıklığın üstüne çıkıyor. Ele geçirme
Bu mektubu görmeden çıkardı ve aldı
Ev. Muayenede binlerce bir taslak içerdiğini buldu
dolar. Üzerine çizildiği kişinin adını oluşturarak
taslağı bir bankada sundu ve parayı çekti ve çok yakında
Daha sonra uzak bir batı şehrine geçti.

Kısa bir süre sonra taslak kaçırıldı ve sorular yapıldı. Oldu
Bu delikanlı, ne olduğu gün posta torbasının yakınında olduğunu buldum.
Eksik mektup, alışılmadık derecede iyi sağlandığı için yerleştirilmişti
parayla ve aniden kayboldu. Adalet memurları
onu bulmak için görevlendirildi. Yakında onu yenisine kadar takip ettiler
ikametgahı, bir keresinde itiraf ettiği suçundan suçladı ve
Onu bir yargı soruşturmasının sonuçlarını karşılamak için geri getirdi.
Kısa bir hapis cezasından sonra kefaletle serbest bırakıldı, ancak yine de
cevap ve böylece durum şu anda duruyor. Tabii ki olmalı
hüküm giymiş, ancak yasanın cezasının tamamen uygulanacağı
Ya da kısmen, yöneticinin söylemesi olacaktır.

Bu arada koşullar,
okuyucunun dikkati. Bu delikanlı bir Pazar okulunun üyesiydi, ama
Katılımında düzensiz ve bu ikinci gerçek bir dereceye kadar
Doğru yoldan dolaştığını açıklayın. Gerçekten de bir
sınıfında dakik görevli ve hala bu brüt içine düştü
günah, ama hiç de olası değil. Ve meraklı ve öğretici,
hapishane mahkumları, sığınak evleri veya başka yerler
türden, Pazar okulları ile bağlantılı olduğu tespit edilir,
neredeyse her zaman eşlikte sadece katıldıklarını belirtti
ara sıra ve nadiren.

Yine, Job'un olağanüstü ifadesinde ne kadar kilo var (ch.
31: 5), _ i gözlerimle bir antlaşma yaptım_! Göz, en aktif
Duygularımız, günaha en başlıca girişidir ve dolayısıyla
Apostle John "Gözlerin şehvetini" önde gelen bir form veya tür olarak belirtir
sıradan günahlar. Önümüzdeki davadaki delikanlı, gözünün bakmasına izin verdi
Mektupta, uygun olma arzusu büyüdü
sabit bir amaca. İşle aynı antlaşmayı yapmış mıydı ve döndü
Gözü, ilk yanlış duyguyu hissettiği anda kararlı bir şekilde uzakta
Kalbi, sonuç çok farklıydı. Ama daha çok taklit etti
Günahını anlatırken, "
Babylonish bir giysi ve iki yüz şekel gümüş ve bir
Altın Kama, _then_ onları açtım. "Bir aptalın gözleri yakında ellerini sürdü
yoldan sapma.

Burada da kalbin aldatıcısını görüyoruz. On beş kişilik bir çocuk
yıllar, iyi sıradan eğitim, en azından kısmen bir
Pazar-okul ve acil bedensel gerekliliklerden sorulmadı, taahhüt ediyor
para cezası ve hapis cezası ile cezalandırılabilen bir suç. Ona önceden haber vermişti
Bir hafta önce bu olay olasılığı bile, ne kadar öfkeli
Düşünceyi çıkarır mıydı! Olması gerektiğini ve
haklı olarak, bir suçlu hücresinin mahkumu-
Varsayım! Yine de geçmeye geldi. Kalp her şeyden önce aldatıcı
Şeyler ve ona güvenen kişi "lanetli". Çokluklar kendilerini bulur
Hezael'in deneyiminin yenilenmesi durumunda. Elijah ona söylediğinde
O, Suriye tahtında pratik yaparken, o
diye bağırdı-"Senin hizmetkarın bu şeyleri yapması gereken bir köpek mi?" O öyleydi
O zaman değil, ama daha sonra böyle bir köpek oldu.

Fakat kalp aldatıcı olursa, günah neredeyse daha azdır. Zavallı olduğunda
Çocuk ödülünü ilk olarak tuttu, saygıyla, kendine söz verdi
Zevk ve kârdan başka bir şey yok, ama ne kadar sefil aldatıldı!
Taslağı paraya dönüştürdükten ve böylece
Tespit olmadan imkansız geri dön, suçluluğunu gerçekte gördü
karakter ve birçok gece için uykusuz bir yatakta işkence attı,
Sonunda sertleşmiş hükümlülerle birlikte yerini almaya hazırlandı
bir şehir hapishanesinde. Böylece her zaman günahlıdır. Havari kitap gibi
Görüşte yedik, ağızda bal kadar tatlı, ama
karın. Solomon'un açıkladığı şarap gibi, bardakta parlayabilir ve
Parlak boncuklarını yüzeyde vur, ama sonunda gibi bitiyor
bir yazılan ve bir toplayıcı gibi ısırık. Deney denedi
Sayısız zamanlar, Eden'in başından kendi günümüze kadar,
topluluklar ve bireyler tarafından, ancak her zaman aynı sonuçla. .
Transgressörlerin yolu zordur, ancak onlara kim gibi görünebilir
Üzerine bir Primrose Dalliance yoluna giriyor. Ve elbette "kim olursa olsun
Böylece aldatılmış akıllıca değildir. "

Son olarak, dua etmek ne kadar ihtiyaç duyuyor-"bizi günaha değil."
Trampetler etrafımızda, ister yaşlı ya da genç olsun ve aramak boşuna
müdahalelerinden bir kaçış. Düşündüğümüz delikanlı
Düştüğü cazibeyi karşılamak için kendi yolundan gitmedi. Üzerinde
Aksine, görevini yapıyordu, sahip olması gereken yerdeydi
oldu. Yine de orada düşman onu buldu ve orada her insanı bulur.
Birinin yasal bir yerde olması ve koşulda olduğu gerçeği,
Onu nöbetinden at. Grace altında bir koruma var ve
Bu alışılmış bir dikkat. Bu olmadan en güçlü olabilir-
Bu, Feeble'ın sağlam olabileceği. O Böyle derin ve sadık bir
Günahın keskinliğine ve günahın korkunç kötülüğüne inanma
Herkesin Tanrı'ya güçlü bir şekilde ağlamasına ve aynı zamanda yorucu olabilmek
kendilerini çaba sarf etmek-dua etmek ve izlemek.

       * * * * * *


Orijinal.

Bayan anıları. Van Lennep.


Bayan D.E. tarafından yazılan aşağıdaki inceleme. Sykes, Bayan anısına
M.E. van Lennep, bu sınıfın en iyi örneklerini görüyoruz.
yazılar. Din eğitimi hakkında içerdiği açıklamalar
Kızları çok fazla ve o kadar uygun ki,
Çalışmamız, yayınlamak için izin aldık. Bunu varsayıyoruz
başlangıçta göründüğü için okuyucularımızın çoğu için yeni olacak
_New Englander_, nadiren görülen bir periyodik, hariç
Teolojik Kütüphane.

Yayınlamamızın ek bir nedeni, kişisel ilgimiz
Her ikisi de söylemekten mutluluk duyduğumuz incelemede katkıda bulundu
Sayfalarımıza ve gözden geçirilmiş-annelerle ilişkilendirildi
her birinin, birkaç yıl boyunca, en ilginç olanı
Dernekler, "Annenin Toplantısı."

On bir yıl boyunca Mary E. Hawes, daha sonra Bayan Van Lennep,
özenli ve ilgilenen dinleyici
üç aylık toplantılarımızda çocuklar-ve bunu bilmek ilginç
Annesi bu toplantıların etkisini güçlü bir şekilde yardımcı olarak görüyor
Simetrik Hıristiyan karakterinin oluşumunda. Seçkin bir ressam bir zamanlar bize denemek için her zaman sevmediğini söyledi
Bir kadının portresi; Böyle bir resme vermek çok zordu
özelliğin ve bireyin farklılığının gerekli cesareti
İfade, kadınsı karakterini bozmadan. Bu doğrusa
Dış ve malzeme formunun tanımlanması, ne kadar doğru
Kadın zihnini ve kalbini tasvir etme girişimlerinden! Eğer kelimeler ve
Yollar, düşünme tarzı ve oyunculuk modları,
bir biyografi oluşturun, yeterince işaretlenmiş bir karaktere sahip olun
konuyu kişiselleştirin, ilgili olarak,
cinsiyetinin dekorumunu aşmış gibi görünebilir ve böylece
sadece gerçek inceliklerin kadına yatırım yapabileceği ilgi.

Biyografinin başarılı olması garip. Herhangi bir şeyi yeniden üretmek için
Bu geçicidi ve gitti, bir gerginlikte olduğu gibi tekrarlama ile değil
müzik, ancak neden olduğu duyguları belirleyerek,
Yüksek sanat. Ek bir renk tonu size bir meraklı gösteriyor ve kaybediyor
Soğutucu dinleyicinizin güven ve sempati. Bir Gölge
Çıkarılmış yapraklar o kadar zayıf bir renktedir ki, ilginizi kaybetmişsinizdir
Kendi solmuş resminiz ve elbette bir başkasının emrini veremez.
Kesin bir tanımlama bile, bir kısmını doğru bir şekilde aktarabilir
Bir karakter fikri, daha değişken olanı iletemez
ve ince tonlar. Renklerinizi asla kurnazca karıştırabilir ve kopyalayabilirsiniz
Asla o kadar çok gülün her taç yaprağının her katı ve öyle asın
Kökünde zarif bir şekilde, limanını ve yatağını sunacak şekilde, ancak
kokusu nerede, enfes dokusu ve nemli tazelik
Taç giysisi hangisiydi?

Yani biyografide, doğru ve geniş bir açıklama yapabilirsiniz.
Gerçekler,-parlak renkli bir mozaikte bir araya gelebilirsiniz.
bir başkasının zihninden verilebilecek en adil izlenimler-
kaydedilmiş düşünce ve duygular-ve yine de
bireysel. Yumuşatma geçişini isteyen sert ve göz kamaştırıcıdırlar
ara parçaların ve katılan koşulların.

Yine de biyografi bazen başarılı olur, sadece bir
anıtsal tarihsel istatistik yığını ve
Onların arkadaşları,
Anma; ancak başkalarına şekillenirken
İyi ve adil ve bizimle yaşayacak kadar farklı bir şey
Bundan sonra ve bir arkadaş gibi sevilecek, ancak bir gölge olsa da.

Bu, hacmi okuduğumuz ve yeniden okuduğumuz duygu oldu
bizden önce. Biliyorduk ama onun konusu olan ve
karakterin bir anlayışı gibi herhangi bir şey için anıya borçlu;
Sonuç olarak, olası etkisini diğerine daha iyi değerlendirebiliriz.
zihinler. Başarılı bir şekilde alınan bir portreyi telaffuz ediyoruz-bir parça
Nadiren yetenekli biyografi. İçinde şatafatlı abartı yok,-hayır
Sertlik, eksiklik yok. Bireysel karakteri görüyoruz
görmeye davet edildi ve düşünürken, bir his var
kişisel edinim. Nadir hazine bulduk; gerçek bir kadın olmak
hayran olan, değeri tahmini aşan bir kız, bir arkadaş olmak
Kalbine ateşle sıkıştırılmış, beğenilecek güzel bir genç Hıristiyan
ve sevindi ve kendinden fedakar bir misyoner tutulacak
saygılı hatırlama. Anmak için yazılanların çoğundan farklı olarak
ölü ya da insan kalbinin girintilerini birleştiren, bu bir
Neşeli kitap. Bir bahar sabahının havası boyunca nefes alır. Biz
Oku, wafted kokusu kadar saf ve kokulu bir şeyi soluyoruz

  "---- Eski Kiraz Ağaçları,
  Çiçeklerle kokulu. "

Sakin bir açıklanmamış gökyüzünün altında duruyoruz ve etrafımızda yüzüyor
Kuşların şarkısı kadar canlandırıcı müzik, ancak suşlar kadar ciddi
Sığınak. Çocukluğundan bir şekilde bir yaşamın
kapalı; Gerçekten "Tanrı'ya ödünç bir övgü ilahisi gibi yükseliyor. " Orada
Dindarında kemer sıkma yok, memnuniyetinde bir yol yok. Bunu gösteriyor
"Kendi içinde erdem çok güzel" ama "iyilik" her zaman "korkunç" ise
Burada bu genç mutlu Hıristiyan kalbinin şirketinde değil.

Bazen, kesinlikle bir dini eğitimin bir
gençlerin entelektüel büyümesini kısıtlama eğilimi ve
lütfu ve özgürlüğü. Bize iyi olmadığı söylendi
Oğullar ve kızları, bellek metinleri ve kateşizmleri taahhüt etmelidir,
Fantezinin ücretsiz oyunu kontrol edilmeli ve bunlar oluşturulmalı
Mekanik ve tavırlarında kısıtlanmış ve onların
Entelektüel boy. Bu anıda örneklenmiş hiçbir şey görmüyoruz.
Daha bayan benzeri ve zarif bir örnek bulmak için uzun görünebilir
Daha gerçek arıtma, daha liberal ve çeşitli başarıları
Daha ayrıntılı zihinsel disiplinin ekimi, daha esnek ve
Mevcut bilgiler, kişilere daha kazanan ve akıllı bir uyum
ve bu sayfalarda sunulan zamanlar ve yerler. Ve yine de
Bu adil çiçek en sağlam Kalvinizm yarıklığı içinde büyüdü; Galler
Rijit ortodoksiye adı verilen "doktrin rüzgarı" nın yanmıştı. Biz
kökü olduğu toprağı bilin. Ruhunu biliyoruz
Üzerine çiy gibi damıtılan öğretiler. O minberin tonları
Hala kulaklarımızda oyalan, "Bu iyi eski Bell_,"
Ve tüm New England'da daha fazla minber olmadığından eminiz
taleplerinde uzlaşmaz, daha katı ve ciddi bir şekilde arama yapmak
Doktrinleri.

Ama bir yaşam tarihinin olaylarına daha yakından bakalım,
ve konusunun karakterini aktarma etkilerini not edin.

Hartford, Conn'den Rev. Dr. Hawes'in kızı Mary,
1821'de doğdu.
olağanüstü bir zihin gücünün gelişimine şaşırdım. O idi
Dua eden ve vicdanlı, bilgi edinmede gayretli,
Doğa sevgisinde hevesli, her şeyde rafine bir
ve kadınsı tadı ve sanattaki güzel olanın hızlı bir algısı
Edebiyat ve ahlak. Ama karakterinin cazibesi
kalbinin sıcaklığı. Aşk, içinde yaşadığı unsurdu. Sevdi
Tanrı-ailesini sevdi-arkadaşlarını sevdi-sevdi
herkes. Yüce, coşkulu, fışkıran çocukluk sevgisiydi
Gerçek dindarlığın etkileri. Ne olduğunu asla bilmiyor gibi görünüyor
bir başkasında bir zayıflık veya değersizlik duygusu veya
bu sevmedikleri ve çarpışmalardan herhangi birini ve Hıristiyan olmayan önlemleri aldı
bu da çoğumuzu ayrı tutar. "Unadn hor görmeye" gerek yoktu.
Bu kısmen doğal mizacın sonucuydu, ama hepsi değil. Çok
Aşk bir Hıristiyan lütfudur. O "o", var çünkü
"Tanrı ve Tanrı'da O'nun içinde ikamet ediyor." Paul
aşılanmış; "Hopeth" ve "
her şey. "Alçakgönüllülükte kökü vardır; sadece kökünden sökülerek büyür
benliğin. Onu geliştirecek olan, izin vermek için ihtiyati tedbiri takip etmeli
Çatışma veya Vainglory yoluyla hiçbir şey yapılamaz, ama kalbin alçakgönüllülüğünde
Başkalarına kendisinden daha iyi saygı duy. İsa küçük bir çocuğu alırken ve
onu öğrencilerine öğretmek için ortasında, bu yüzden bu genç
"Erkek Rabbi olarak adlandırılan bazılarının meclislerinde Hıristiyan kadın,
Haham, "ilk prensipler olan" ondan öğrenebilecekleri "
Hıristiyan hayatı.

Ama kimsenin herhangi bir zayıflık veya isteğinin olduğunu varsayalım
Bu anı konusunda ayrımcılık. Doğrudur
karakterinde baskın olan daha yumuşak unsurlar ve babası ne olduğunu biliyordu
ona "daha fazlasını" daha oynak tavsiyeyi verdiğinde ihtiyacı vardı.
Cato_. "Hıristiyan ilkesi olmadan kurbanı olabilirdi
morbid hassasiyet, hatta dalgalanan dürtülerin merhametinde; Ancak
Din ihtiyaç duyduğu tonik ve yardım eden Tanrı'nın lütfu ile
Kendi çabaları, onun amaç ve ahlaki sıkılığına sahip olduğunu görüyoruz
Sert şeylerden yapılmış çoğumuzu azarlayacak kadar cesaret.

Oda istemek için anılardan birçok güzel özün üzerinden geçiyoruz
karakterinin özelliklerini sergilemek ve ne olduğunu göstermek için
İnceleme tarafından söyledi.

Eylül 1843'te Bayan H. Rev. J. Van Lennep ile evlendi ve
Ertesi Ekim ayında Smyrna'daki evi için onunla yelken açtı. Bizim
Okuyucular, Rev. Bay Goodell mektubundan öğrendiler.
Son zamanlarda, Bayan Van Lennep'in ne kadar Vicissitiones aracılığıyla yayınlandı
Alanı olarak belirlenen Konstantinopolis'e gelişi
iş gücü.

Orada 27 Eylül 1844'te öldü, yirmi üçüncü yılında
yaşı, evlilik gününden sadece bir yıl yirmi üç gün ve
kutsadığı hayata tam olarak girmeden önce
kendini. Onun gerçekten güzel söylediği gibi:

  "Bağdaki emek kapalı,
  Öğlen gelen güneş, uzun e'er,
  Çiy hala yapraklarda parladı,
  Kısa görevinin yapıldığı zaman. "

Ve yine de bu hayat, "çok az", bir
sonuçlarında önem, ilk başta bunlar tarafından neredeyse beklenmedik
Bu ani ve aceleci bir Providence tarafından bunalmış olan
"Bu atık hangi amaca göre?" Etki günü olacak
Öğleden sonra ya da sıradan bir emek yaşamının eşit gelgesini uzatın.
"_Sweet Mary Hawes_" (onu hiç görmeyen biri tarafından adlandırıldığı için ve
Onun bilgisi, olduğumuz hacimden türetilen
gözden geçirme), bu sayfalarda yaşayacak, gelişmeyen gençlerde mumyalalı,
Kazanmak ve birçok kişiyi ona yönlendirmek için, ayakları oturdu ve öğrendi
"Daha iyi kısmı seçin." Hoş sesi evlerimizde duyulacak,
Kızlarımıza "daha fazla yararlanma alanı yok
bundan daha hoş; "Onlara teklif vermek"
Bir anneden aile görevlerinin ağırlığı, bir şekilde yatmak ve neşelendirmek
Baba ve akşam dersinde genç bir kardeşe yardım etmek için bir zevk ve
ortaya çıkan zihnini izlemek için. "Onu alacrity ve neşeli yakalayacaklar
sanayi ve onun "zaman parçalarını kurtarma ve yapmak
Onlar somut bir şeyle "içinde gerçekleştirilen"
hoşnutsuz ve romantik rüyada duyguyu boşa harcamamaya uyar,
ya da büyük ölçekte iyilik yapma fırsatları için iç çekerek
daha küçük olan kadar iyice ve sadakatle doldurdum
Yakınlarda kullanışlılık için açıklıklar.

Onları elinden Şabat-School öğretmeninin alçakgönülüne götürecek
koltuk, yol distribütörünün hasta devresinde veya merhamet işlerinde
hastalık ve yoksulluğun evlerine,-meşgul
dikiş dairesi veya sosyal dua için toplanan küçük grup. Öyle
Pekala, böyle bir rehberine sahip olmaları gerektiğinde,
Cross henüz sona ermedi ve başarılı ve yüksek bir örnek
Eğitimli genç kadın, başkaları üzerindeki etkisinden başarısız olmayacak
aynı sınıf, Hıristiyan olmak isteyen ve yine de çok korkuyor
_Relious cant_ ile sınırlandırılabilecek her şey, küçülmek için
Dua toplantısından ve aktif kişisel çabalardan
başkalarının kurtuluşu. Onun neşeli dindarlığı bizi "_it
gerçekten_ _simplest_, _easiest_, en kutsanmış şey
dünya, kalbi Tanrı'nın kontrolüne bırakmak ve günlük bakarak
Yolsuz eğilimlerimizi fethetecek güç için, büyümek için
Bizi onun gibi yapacak her şey_. "Parlak gülüşü değer
"_jesus'un gerçekten kalbi tatmin edebileceğini" kanıtlamak için ciltler ve
Çoğumuzun deneyimi bize inanmayı öğretmişse,
Hıristiyan savaşındaki zaferin çok daha fazla çatışması,-daha fazla
Hac yolumuzun yolunda duran güneş ışığından daha gölge, çoğu
Hata kendi yol seçimimizde yatıyor. Çocuk benzeri sadelik ve
Bu genç öğrencinin sakin inancı, genellikle bizim
Endişeli korkular ve rahatsızlarımızı fısıltıyla çekin-"_
Sweet Word_, Trust, _tells All_. "
Kurtarıcı Krallığını İlerlemenin Büyük Çalışmalarına Tüm
teslim olmak için daha az hayattan ayrılan, çabalarımızı iki katına çıkaran
"Sevgi, sevinç ve barış" gibi yayılmak, yeryüzünde,
ona söylenecek, "Elinden geleni yaptı" da olacak
"Hepsinden daha fazlasını yaptı."

Burada atık yoktu,-fedakarlık yok ama
Oriental Simya, Bir Günün Çiçeğinin Çiçeklenmesi ve Güzelliği
Kırılamaz kokuya iletilir ve kokusu konsantre olur,
Binlerce sevinmek için tekrar yurtdışına yayılabilmesi için
kalpler. Herhangi bir tekrar sorarsanız, "Bu atık hangi amaca yöneldi?"-Cevap veriyoruz,
"Rab buna ihtiyaç duyuyordu."

       * * * * * *

Washington'un armağanı için Tanrı'ya borçluyuz: ama daha az değiliz
Tahmin edilemez annesinin armağanı için ona borçluydu. O bir
zayıf ve hoşgörülü ve sadakatsiz ebeveyn, kontrolsüz enerjileri
Washington onu bir tiran tahtına yükseltmiş olabilir veya
Genç itaatsizlik bir suç yaşamının yolunu hazırlamış olabilir
ve onursuz bir mezar.

       * * * * * *


Orijinal.

Young'ın Doktrinlerde ve İncil'in kurallarında talimatı.

BAYAN. A. G. Whittelsey:

Sevgili hanımefendi-ilk gençliğimin hatıraları arasında,
ayrıldığınız kocanın kiliselerden birinin papazı olduğunu
Litchfield County, Conn.
o dönemde ülkenin bu kısmının dini özellikleri,
Cemaat kiliselerinin inancında sağlamlık mıydı
İncil: gayretli kullanımda, sadık olan araçlar
İncil'in büyük ve temel doktrinlerinde vaaz edilmesi ve
kurallar; ve ailede ve okulda kateşik eğitim.
Mevcut alışkanlıklar hakkında, ikincisi hakkında bilgilendirilmiyorum.
Ancak uygulamanın ne olduğunu bilmek, kapsamlı bir şekilde,
çocukların ve gençlerin talimatı ve çıkarları üzerindeki etkileri
o günlerde sesli dindarlık ve ahlakın kendimi sağlam dururken hissediyorum
derginizin okuyucularına çağırmaya zemin, önemi
Young'ın Doktrinler ve İncil'in görevlerine yönelik talimatı.
Derginizde alınan pozisyon, bu büyük ve önemli
Konu, bebek vaftiz, onaylanmış bulacağınız ve
Oğulları getirmenin araçlarını tam olarak takdir eden herkes tarafından sürdürüldü
ve kilisenin kızları Mesih'e. Umarım sayfalarında
Ayrıca tüm bu büyük ve ayırt edici doktrinleri ve
İncil'de ve zihninde kutsal dinimizin emirleri
Tüm ses ve sadık adamlar ve Hıristiyan'ın tüm sağlam itirafları
İnanç, ayrılmaz bir şekilde bebek vaftiziyle ilişkilidir.

Böyle bir talimat ebeveynler tarafından verilmelidir; Sol Değil
Sadece Şabat Okulu'ndaki öğretmenler; Çocukların zihinleri olur olmaz
Herhangi bir tür talimat alabilmeye başlayabilir ve varlık
böyle bir talimatla kalıcı olarak etkilendim. Verilmeli
Tanrı'nın atanmış olduğu gibi sık sık-veya daha doğrusu-
İnsanlar: "Ve bu gün sana komuta ettiğim bu sözler
kalp; Ve onlara çocuklarına özenle öğreteceksin ve sen
Onlardan konuşacaklar, evinde ve sen ne zaman sen
Bu arada en çok yürürken ve ne zaman düştüğün zaman ve yükseldiğinde. "
Akıllara uyarlanmış netlik ve sadelikle yapılmalıdır.
çocuklar ve gençler; Özellikle; Ve bir dolgunluk ile,
"Tanrı'nın tüm Sözü", onları herhangi bir şekilde bilgilendirmeyecek
kutsal kelimede doktrin veya komut. Bu noktalar
Young'a talimat vermek, gerçeği, o zamandan beri
Pazar okullarının kurulması, ebeveynler için bir cazibe var
Bu önemli çalışmayı başkalarına bırakmak; Bu nedenle geciktiğini
Çocukların okumayı öğrendikleri yaşa kadar-
Gerçeği etkilemek için en iyi fırsatlardan bazıları
Kayıp-çünkü nadiren ve görev ihmali vardır; Ve
Çünkü her zaman çocuk sahibi olmak için alınan gerekli ağrılar yoktur
neyin öğretildiğini anlayın; ve doktrinler hakkında belirsiz fikirler ve
İncil'in kuralları sonuçlardır; Ve çünkü bir
çok sık belirtilen eğilim, bazı doktrinleri geçme ve
Tatsız oldukları fikri altında,
Dinden genç zihin. Ses ortak bir prensip olarak yer alıyoruz
İncil'in her gerçeğinin
erkekleri kurtuluşa doğru bilge yapmakla ilgilenen, her şeye öğretilmelidir.
kurtuluşu aranacak ve yaşamın her döneminde.

Birkaç kelime söylenmesine izin verin, kapsamlı avantajlara göre ve
gençlerin sadık talimatı, doktrinler ve görevlerinde
İncil. Önceden işler ve zihinlerini dini hataya karşı korur.
Onları erken ve ayrımcılığa algılamak ve anlamaya hazırlar
Bununla birlikte, İncil gerçeği ve erkekler tarafından öğretilen kelimeler arasındaki fark
ustaca ve makul. Salutary bir ahlaki etkiye sahip, hatta
Dönüşüm gerçekleşmeden önce,-
Doğru ahlak. Zeki ve sesin yolunu hazırlar
arzu edilen olay gerçekleştiğinde Tanrı'ya dönüşüm; ve
Hıristiyan karakterinin sonraki sağlamlığı ve gücü, sonuna kadar
hayat. Bunlara ek olarak, sıkı bir uygunluk içinde,
Ses ve kutsal gerçeklerindeki kapsamlı öğretimin etkisi
Tanrı'nın Sözü, hem akılda hem de kalpte öngörülemez.
İlahi gerçek, ölümsüz zihnin büyük eğitimcisidir. Bu nedenle
çocukluk ve gençlerde ve
yetişkin yılları.

Sık sık yapılan itiraz, bu konuda savunulduğu gibi talimatı atlamak
makale,-çocukların ve gençlerin anlayamayacağı,-
hata. Binlerce ve binlerce biyografi çocuk ve genç
İtirazı ortadan kaldıran ve hatayı düzeltmeye devam eden gerçekler.
Kurtarıcımızın "Tanrı'nın Krallığı" dediği şeyin güzelliği-
İncil'in dini,-bu her biri tarafından "alınır"
"_as_ küçük bir çocuk," _by_ birçok "küçük çocuk" alındı, kim
Erken öğretti. Ancak öte yandan, bu etkili ve çoğu
Öğretici gerçek, erkenden dizginsiz bırakılan çoklukların
yaşam, müjdenin gerçeklerinde; Kutsal Yazılar da kanıtlandı ama
doğru, "hiç öğrenmek ve asla bilgiye gelemez
gerçek."

Derginiz sevgili hanımefendi, en iyisini ilerletmede etkili olsun
Yükselen neslin çıkarları, gündeme getirme savunuculuğu
çocuklar "Rab'bin beslenmesinde ve uyarısında"; hangi girer,
Temel olarak, gençlere öğretmek,-ebeveynler tarafından-ve
"Doğru erken", sürekli, net, özellikle ve tamamen, gerçekler
müjdenin; Kelimenin kesin ve olmayan doktrini ve komutları
Tanrı'nın. Hıristiyan selamlamalarıyla, sizinki gerçekten,

                          E. W. Hooker.
  _South Windsor, Conn., Ağustos 1851._

       * * * * * *


Orijinal.

Ölüm yatağı sahne.


Sevgili bir kızın aşağıdaki ölüm yatağı konuşması, detaylı
Biz annesi tarafından, Tanrı'ya böyle tatlı bir istifa ve güven sergiliyor,
Dergimizde bir yer veriyoruz. Hepimiz hazırlıklı olabilir miyiz
bu hayatı neşeyle istifa etmek ve umutlarla
Gelecek olan!

"Anne," dedi, "Bir keresinde olmadan bir Hıristiyan olabileceğimi düşündüm
Bir din mesleği yapmak, ama Tanrı benim küçük Burnet'imi aldığında
Ben, kalbimin gururunu bastırmak ve beni getirmek için yaptığını biliyordum
Haç ayağı. Şeytan'ın beni cezbedmesine izin verildi, ama kurtarıcı
beni her zaman onun tuzağından teslim etti. "

Kısa bir süre için bir günde yoktu; O geri döndüğümde
Bana böyle cennetsel bir ifadeyle baktı ve dedi ki:

"Anne, şimdi öldüğümü düşündüm; haç dibine gittim
Günah ve üzüntü yükümle ve onları orada bıraktı. Şimdi hepsi
barış; Ölmekten korkmuyorum. "

Babası geliyor, elini onun içinde aldı ve şunları söyledi:

"Sevgili babam, eğer bir şeyden daha fazla dua etseydim,
Kurtuluşunuz için oldu, ama Tanrı, şüphesiz, ölümümü gördü
(ki, şimdiye kadar tanıştığınız en büyük denemelerden biri olacak,
ile) sizi kurtarmak için gereklidir; Ve ailemi sevmeme rağmen, kocası
ve çocuklar hiç kimse olduğu gibi ve bu konuda her şey var
İsteyebileceğim dünya, ama ölmeye hazırım-Tanrım, al
Ben."

Kız kardeşi içeri giriyor, dedi ki:-"Sevgili Caroline, ne görüyorsun
Ölmek ciddi bir şey. Bunlar için ne korkunç bir şey olmalı
tanrısı olmayan. Sevgili kız kardeş, Kurtarıcıyı sevmeyi öğren, dua etmeyi öğrenin
Dünyaya çok fazla katılmayın, sizi hayal kırıklığına uğratacak. "

Her birine bir şey söyledikten sonra bana dönerek, dedi:

"Sevgili annem, beni koruduğun için teşekkür ederim
dağılma yerlerinden. Bir zamanlar çok katı olduğunu düşündüm ama şimdi
Seni bunun için kutsuyorum. Ölümünü yumuşatmasına izin verilmeyecek
Yastık, ama kıyılarına indiğinde sizinle tanışmaya hazır olacağım
Kenan. Sevgili anne, yakında gel. "

Bay H.'ye şöyle dedi:-"Sevgili koca, sen beni tutan yük taşıdınız
Dünyaya en uzun, ama sonunda seni bıraktım. BEN
Güven bir Hıristiyansınız ve biz cennette buluşacağız. Bizimle ilgilen
Çocuklar, onları Mesih için eğitin, onları dünyadan saklayın. "O zaman
onlar için dua etti. Bir süre hala yalan söyledikten sonra:

"Anne, şimdi gittiğimi sanıyordum ve bir tane daha koymaya çalıştım
Kocam, çocuklarım ve arkadaşlarım için dua, ama (
gülümse), isimlerini hatırlayamayacağıma inanır mısın ve ben sadece
dedi ki, işte öyle, Tanrım, onları al ve onları yapsın
Onları al ve sonunda krallığına getir. "

Neredeyse soğukken ve dili sertleştiğinde beni harekete geçirdi
Başımı yanına koy.

"Sevgili çocuğum," dedi ben, "konuşman için üzülüyor gibi görünüyor, deneme."

"Ah, anne, sana yapabileceğim tüm rahatlığı bırakayım, sen kimsin sensin
hala acı çekiyor; Acılarım bitti; Ürdün'ün üzerinden geçiyorum ama
Dalgalar bana dokunmuyor; Kurtarıcım benimle ve onları uzak tutuyor.
Asla ona gitmekten korkmayın. Veda! Ve şimdi Rab İsa, gel, o
çabucak gel. Gözlerim kurtarıcıya sabitleniyor ve her şey barış. Bana izin ver
Sevin! Sevinmeme izin ver! "

       * * * * * *


Kitap bildirimleri.


"Roger Miller" veya "Mütevazi Yaşamda Kahramanlık"-
Küçük "Anlatı"-Carter ve
Kardeşler, 235 Broadway, New York.

Bu kutsal adamın hayırsever eylemi alanı, o büyüktü
Metropolis-London. Hayatı ve karakteri aslında bir muadildi
Kendi Harlan sayfamız. Buna biraz genişletilmiş "giriş"
Reprint Dr. James Alexander tarafından hazırlandı. Haklı hissediyoruz
kapsamlı deneyimi ve onun keskin gerçeği algılarıyla söylemek
ve bu tür konularda, bu giriş tüm kitabın değerinde
maliyet. Çalışmanın ana düşüncesi "
Metropolitan Nüfus _ "-Mevcut için" _True Remedy_ "
Kötülükler-bize "_lay ajansı_" ve "ne kadar yapılabilir
mütevazi rütbeli bireyler ve en az tercih edilen koşullar. "

Her ebeveynin böyle bir ilgisi vardır.
Yardımseverlik eylemi. Vice bulaşıcıdır. Seaboard kasabalarımız
Farklı bir şekilde kötü-"Demiryolu Hızı" ile enfeksiyon çok fazla seyahat edecek
ve geniş. Anneler bu küçük hacmi incelemeye davet edilir-
emek ve dua etmeye teşvik edin ve yolun dönüşümünü umuyoruz
Gezici Oğullar-Kötü ve Gençlik için.

Roger Miller, şehri bu kadar evrensel ağıtlara neden olan Roger Miller
Londra, uzun yıllardır Tanrı'dan bir gezgindi ve uzunluğundaydı
"_way-side_" tarafından verilen bir yolla dönüştürüldü, eski bir
ve yıpranmış kadın.

"Newcomb'un Kılavuzu"-özenle hazırlanmış küçük bir hacimdir,
anne kullanımı için tasarlanmış kutsal yazılar içeren sorular
Üç aylık toplantılarında dernekler.

"Mary Ashton"-yakın zamanda yayınlanan küçük bir çalışmanın başlığı
basından, karakteri arasındaki farkı belirlemek
Londra Biniş Okulu Bayan ve neredeyse aynı yaştan biri eğitimli
ve dindar bir annenin sadık, sevecen bakımı tarafından eğitildi. .
ikincisinin birincisine uyguladığı etki de ortaya konur
Hikayenin ilerlemesi sırasında. Düşkün olan okuyucular
İngilizce manzaranın tanımları ve zamana bağlı etkilerin
Eski İngiliz Kilisesi, cilt tarzından memnun olacak,
birkaç anne, hoş bir bilincine sahip olabilirken
_Mary Ashton_'da görüntüleme sevdiklerinin görüntüsü şimdi çalışıyor
Rab'bin bağı veya daha kutsanmış hizmetine transfer edildi
gökyüzü. Ama çok az, ne yazık ki! vaftiz edilenler arasında bile bulunacak
kilisenin çocukları; Çiğ ve yağmurun hafifçe damıtıldığı kişiler
Evin mahremiyetinde ve kamu sığınağından
Zevkli bitki. Tanrı, bu tür meyvelerin daha bol olabileceğini kabul eder!

       * * * * * *


Orijinal.

Anne etkisini açıklayan hatırlamalar.


Geçen gün çocukluğumun sahnelerini düşünürken,
Genç arkadaşlarımın bazılarının hayata giden yolunu izleyin; Ve yapabilirim
hayır ama hemen hemen her durumda, her iki
Karakter ve durum, büyük ölçüde,
Annenin etkisi. Bazıları iyi annelerle kutsanmıştı,
Ve bazıları kötü olanlarla lanetlendi; Ve mahkumiyet içinde olmasa da
tüm vakalar eşit farklılıkla işaretlenmiş, ancak birçoğunda,
Annenin imajı ve üstünlüğü çocuğa kalır
Bugüne kadar. Bazen erken sahnenin sahnesi olan yeri ziyaret ediyorum
Eğitim ve çocukluğumun oyun arkadaşı olanları sormak,
Ve bazı sorularıma cevap alıyorum.
titreme; Ama özellikle erken evsel etkiyi düşündüğümde, özellikle
bazılarının maruz kaldığı anne etkisi,
Hesapta onlarla ilgili duyduğum hiçbir şey yok, ama kolayca
açıklandı. Mevcut bozulmalarının ve harabelerin nedeni için,
Yeniden çekildikleri konutun dışına çıkmak için bir fırsat yok. BEN
Her iki annenin hem de onların yararına kayıt yaptığım için mutluyum
çocuklar, şimdi başıma gelen iki vakı
Farklı anne etki türleri.

Benimle aynı okula katılan ve babasının
Konut babamın çok yakındı, o erken dönemde bile,
konuşmasında hem kaba hem de küfür. Tüm duyudan yoksun görünüyordu
ve uygunluk, ondan başkalarına olan şey için hiçbir şey umursamıyor ve
Eşit olarak, öğretmeninin ve onun
arkadaşlar. Yere döndüğümde, birkaç yıl yokluğundan sonra,
ve onun için sordu, bana büyüdüğü ya da daha doğrusu olduğu söylendi
büyümüş, Vice'in alışkanlıklarında, onu bir kanun kaçağı haline getirecek gibi görünen
Tüm iyi toplumdan: o zaman bile,
Topluluğun dregleri. Yerli yerime yaptığı ziyaretlerde
O zamandan beri, onun üzücü bir örneği olarak gözümü tuttum
günahın ilerlemesi. Uzun yıllardır-mutlak diyemem
SOT-ama yine de inatçı bir içici. O her zaman şok edici oldu
küfür; Sadece yaygın olarak duyulan küfür ifadelerini kullanmakla kalmaz
kötülüğün uğrak yerlerinde, ama aslında icadını
Mümkünse daha fazla isyan eden ifadelerden kaynaklanmak için raf
Küfürün kabul edilen kelime dağarcığında bulunacak. O öyle
Yaşam boyunca avlanan bir kâfir-sadece bir deist değil, aynı zamanda bir profilli
Ateist,-Hem bir Tanrı'nın hem de ahiret fikrine gülmek; olsa da
sorgulama veya yansıma sonucu olmak yerine şüphecilik veya
Herhangi bir şekilde onunla bağlantılı olmak, açıkça
sınırsız kısır hoşgörü. İç ilişkileri bir
Çok talihsiz olanlara keder ve ipotek kanalı
onunla ilişkilendirilecek. Karısı, eğer hala yaşıyorsa, yaşıyor
Kırık bir kalple ve zamanı korkuttuğu zaman oldu
ayak izlerinin sesi. Acımasızlaştırıcı olmasına rağmen, çocukları
maruz kaldıkları etki, hiçbir şekilde batmış
_his_ yolsuzluk standardına kadar; Ve bazıları en azından
Ona "baba" dediklerinde başlarını asmaya hazır görünüyor. Yapamam
Bu an, ahlaki tartışmanın daha iğrenç bir örneği düşünün.
Bu kişi sunar. Bazen onunla ve ilk derneklerden tanışıyorum,
Hatta elini al; Ama kendimi temas halinde hissetmeden asla yapmam
ahlaksızlığın kişileştirilmesi ile.

Şimdi, o zamana geri döndüğümde tüm bunlara şaşırmadım
Bir annesi vardı ve ne tür bir anne olduğunu hatırla. O kaba
ve alışkanlıklarında kaba; Ve onun iç kısmını hatırlıyorum
Konut o kadar ihmal edildi ki, nadiren iyi bir ahırın üzerine çıktı.
Bunun sırrı ve diğer temerrütlerin çoğu,
sarhoş edici içeceklerin sevgilisiydi. Bazen aslında inanıyorum
Kendinden bir canavar yaptı; ama genellikle onu yapacak kadar çok içti
Aptal ve saçma. Onun durumunda olduğu gibi, birçok benzer şekilde oldu,
Sarhoş olma uyumu dindar olmaya uygundur; Ve
Yine de, kendisi olduğunda, benim bildiğim kadarıyla, herhangi bir
dindarlık veya bağlılık gösterileri; Yine de dili olduğu an
Ağzı için çok büyük, en ciddiyetle kullanacağından emindi ve
parlayan dini meslekler. Bir yabancı onu böyle bir
sadık bir Hıristiyan zamanı; Ama ne yazık ki! Onun dini sadece
sefil sarhoş.

Şimdi böyle bir annenin böyle bir
oğlum? Oğlun genel yozlaşmış karakteri hesaba katılmakla kalmaz
Çünkü annenin genel yolsuzluk etkisi, ancak özel
Oğlunun karakterinin özellikleri de belirli bir şekilde izlenebilir
Meşru nedeninin bir etkisi olarak annenin özellikleri. .
onun inatçı olduğu ve dininin sınırlı olduğu tek gerçek
Sarhoşluğuna uymasına, her şeyi açıklardı. Tabii ki,
Oğlunun eğitimi tamamen ihmal edildi. Hiçbir acı çekilmedi
Zihnini gerçeğin ve dindarlığın maksimumlarıyla etkileyin. Asla uyarılmadı
cazibenin gücüne karşı, ancak
Küfür ve güçsüz, haksızlığa karşı herhangi bir muhafız olmadan
maruz kaldığı etkiler. Bu, kendi başına yeterli olurdu
Bir Yardımcı Oluşturma Alışması Oluşturma-Büyürken bile
Profligate;-bunun için insan doğasının eğilimleri, sadece
avukatın olmaması, rehberlik ve kısıtlama, genellikle yeterlidir
kısır bir karakter sigortası için. Ama bahsettiğim durumda, orada
iyi bir örneğin yokluğundan daha fazlasıydı-bir
olumlu kötü olan-ve en aşağılayıcıdan biri şeklinde
tüm mengene. Oğlan annesini bir sarhoş gördü ve neden olmasın
de sarhoş olmak mı? Çocuk annesinin dindar olduğunu gördü
Mesleklerin hepsi onun zehirlenmesi ile tanımlandı ve neden
Herhangi bir karşı etkisi olmadan, yaptığı gibi büyümemeli mi?
Neden dinin bir
Hiçbir zaman var mı? Hayır, neden gerçekte yaptığı şey olmamalı
Ol,-bir scoffer ve ateist mi? Ne zaman onunla tanışsam, onu görüyorum
yüz, sadece annesinin özelliklerinin bir üremesi değil, aynı zamanda
Annesinin karakterinin çoğaltılmasını anlatıyor. Ona acıyorum
Ben böyle bir anneye sahip olmalıydım, ben de sahip olduğu nitelikleri tiksindi
ondan miras alınan veya etkisi ile oluşan
onun örneği.

Diğer dava, daha önce belirtilene hoş bir kontrast oluşturuyor,
ve _that_ uyarı dolu olduğu kadar cesaretle doludur. Başka
Oyun arkadaşlarım her zaman olduğu için fark edilen bir çocuktu
Tüm davranışlarında mükemmel doğru ve bilgilendirilemez. Hiç duymadım
Küfür veya ahlaksız bir kelime söyler. Hatta bir şey yaptığını hiç bilmiyordum
şüpheli uygunluk. Parlak ve oynaktı, ama asla
yaramaz. O iyi bir bilgindi, çok dikkat çekici olduğu için değil
yetenekler, ama zamanını iyi kullandığı için-öğretildi çünkü öğretildi
Derslerini iyi alma görevi olarak kabul etmek ve olamazdı
başka herhangi bir kursta mutlu. Öğretmenleri onu sevdi çünkü o
gayretli ve saygılı; Oyun arkadaşları onu sevdi, çünkü o nazikti
ve yükümlü; Hepsi onu sevdi, çünkü sevimli, ahlaki,
iyi diskli bir çocuk. O kadar çok söz verdi ki, ailesi
Zengin koşullarda değil, ona bir üniversite vermeye karar verildi
eğitim ve zamanında en yüksek seviyemizden birinin üyesi oldu
edebi kurumlar. Orada her ikisi için de yüksek bir rütbe sürdürdü
burs ve ahlak ve seçkin onurla mezun oldu. Olumsuz
Bundan çok sonra, zihni kesinlikle ciddi bir yön aldı ve o
Kendisini sadece Tanrı'nın hizmetine verdi, ama kendini vermeye karar verdi
Ayrıca Uzlaşma Bakanlığı'na. Her zamanki gibi geçtikten sonra
Kutsal ofise kurs ve hazırlık, ona girdi; Ve o
şimdi büyük ve saygın bir kişinin yetenekli ve başarılı bakanı
Cemaat. Zaten çok sayıda kazanmanın etkili olmuştur
ruhlar. Onu zaman zaman duyuyorum, en yararlı olanlar
günün bakanları. Ara sıra onunla tanışıyorum ve kendim görüyorum
İyi eğitimli zihninin çalışmaları ve cömert ve kutsallaştırılmış
ruh. Kendi kendime söylüyorum, seni hatırlıyorum, sadece mikropken
Sen nesin; Ama elbette adam çocuğa bağlıydı. Tanıkım
Olgunluğunuzda en erken gölgede olmayan hiçbir şey
gelişim.

Burada tekrar, akışı çeşmesine kadar izleyeyim-
neden. Bu birey sağduyulu ve sadık bir çocuğuydu
Hıristiyan Anne. O onu kutsal vaftizde Tanrı'ya adadı,
Yine de Ciddi Yasanın bilinçsiz. İlk açıklıklarını izledi
Akıl, kirişleri tanıtmak için hiçbir zaman kaybedilemez
ölümsüz gerçek. Çocukluğunda onu etkiden korudu
Kötü bir örnek, özellikle kötü yoldaşlar, en titiz
bakım. Dikkat edilmeden yükselişini bastırmak için gayretle çalıştı
mümkünse, sıcaklıklar ve sapkın duygular
Herhangi bir kısır alışkanlığın oluşumu, sürekli olarak aşıladı
tek başına bir temelin temelini oluşturan büyük radikal değişimin gerekliliği
gerçekten manevi karakter. Ve onu hiçbir insan gözü onu takip etmesine rağmen
Closet, iyi talimatlarının onun tarafından ikinci olmasından şüpheliyim
ateşli dualar; ve tahtına yaklaştığı sıklıkta
Merhamet, orada iyi niyet ve refah için bir dilekçe bıraktı,
Oğlunun kutsallaştırılması ve kurtuluşu. Ve onun inanç çalışması ve
Aşk emeği boşuna değildi. Oğul sahip olabileceği her şey oldu
Diye sordu ve ne olduğunu tanık olmak için yaşadı. Dinlemek için yaşadı
Onun ciddi duaları ve onun güzel ve güçlü söylemleri. O yaşadı
Yüksekte saygılı ve minnettarlıkla telaffuz edildiğini duymak
Kilisenin yerleri. Yaşlılığının ana yorganlarından biriydi;
Ve eğer hata yapmazsam, onun ölüm yatağındaydı, ayrılmasını takdir etmek için
Kurtarıcının ellerine ruh. Zengin bir şekilde annenin sadakati
Oluşturmaya yardım ettiği erdemler ve süsler tarafından ödüllendirildi.
Hepsini ruhun meyveleri olarak tanımasına rağmen,
değil ama bunu alçakgönüllü ve yine de çok önemli bir anlamda, onlar
kendi enstrümantallığı ile bağlantılı.

Bu, çocukluğumun iki oyun arkadaşının kariyeri oldu. Onlar
ikisi de yaşıyorlar, ama zıt yönlerde seyahat ediyorlar,-ben
Cradle'den ayrıldıklarından beri söyleyebilir. Ve yargılayabildiğimiz kadarıyla
Ana sebep, kişinin etkisi sadece olan bir annesi olması
Kötülük, diğeri, iyilik yapmak niyetinde olan bir anne. Her ikisi de
Anneler şimdi görünmeyen dünyada yaşıyor; Biri temsil edilirken
Dünya en iğrenç bir insanlığın örneği, diğeri saf ve
yükseltilmiş ruh, sadece ölüm kapısını geçmesi gereken bir
Seraph.

Anneler, bunun önerdiği dersleri etkilemek için bir kelime söylememe gerek yok
zıtlık. Yüzeyde yatıyorlar ve kendi kalplerin kolayca
onları al. Tanrı sizi harap çocuklara bakmaktan kurtarsın ve
Onların muhrip olduğunuzu hissetmek zorunda kalmak! Tanrı
sadakatinizin sahip olduğu çocuklara bakmanıza izin verin
Grace, sadece insan toplumunun yararlı üyelerine değil, aynı zamanda
Sonsuz görkemli bir hayatın varisleri!

       * * * * * *


Orijinal.

Geç Rev. Thomas H. Gallaudet.

Bayan tarafından. G. M. Sykes.


Sheba Kraliçesi ve Bilge Kral Solomon'un küçük bir efsanesi var,
hoş anlamlı kokulu. Harika olduğunu duymuştu
Uzak ülkesinde şöhret ve "çok büyük bir şirketle" gelmişti,
ve çıplak baharat ve altın bol ve değerli develer
taşlar; "Bu heybetli karavan çöllerin üzerinden geçmişti ve
Kraliyet hacı, yolun ısısına ve yorgunluğuna katlanmıştı
"Kral'ı Kudüs'te zor sorularla kanıtlayabilir." Bu biz
Bu test için en yüksek otoriteye sahip olmakla birlikte
daha az bir şeyden memnun olun. Bir gün izleyicisine giriyor,
Nadir güzelliğe sahip iki çiçek kronu ürettiği söyleniyor ve
Görünüşe göre tam olarak. "Her ikisi de senin için, ey bilge Kral" dedi.
"Ama en yüksek olan işçilik olan aralarında farklılık,
Ve hangi insanın benzerliğiyle şekillendirdi? "

Altın ve gümüşte çiçeklerin maliyetli oryantal taklitlerini okuduk.
İnciler ve ametistler ve yakutlar. Kral Solomon nasıl tespit edecek?
kurnaz taklit mi? Bilge Solomon belirledi. Pencerelere neden oluyor
Fildişi sarayının bahçelerine açık olarak atılacak ve
Hemen gerçek çiçeklerin tacı arılarla kaplıdır.

Kral Solomon'un arıları çocukluğun içgüdüleri gibi, elbette tespit edeceğiniz gibi
İnsan doğasındaki gerçek çiçek kokusu ve nereye yerleşim
Bal bulunabilir. İyi adamın nadir bir ayrımıydı
İsim bu bölümün başında duruyor, her yerde çocuklar sevildi
O ve O'nda gerçek arkadaşlarını tanıdı. Kalıcı bir anıt
Çocuklara olan sevgisi ve onları iyi yapma çabaları bulunur
Onlar için yazdığı kitaplarda. Onun _child'in ruh kitabı_,
Yanılmıyorsam, Fransızca, Almanca ve
Modern Yunanca ve Ceylan'daki görev baskısından bir veya
Hindistan'ın lehçelerinin daha fazlası. Ayrıca kısmen işlenmiş
misyoner istasyonlarındaki yerel diller,
dünya. _Child'in tövbe kitabı_ ve
Amerikan Tract Society tarafından yayınlanan Patriarchs_,
gayretli çalışma. Musa'nın _Life _Life, ona mal olduğu için belirtilebilir
en zahmetli soruşturma; Ve onlar için her şey doğrudur
İçlerinde bir miktar açıklayıcı İncil araştırması ve bir derinlik
daha iddialı yazarların ayrılacağı zihinsel felsefe
onların teolojik folioları. Ama kitapları bile, bilindiği gibi geniş çapta
ve takdir edildi, aktarın, ancak yazarın gücünün kusurlu bir fikri
ilgi ve fayda çocukları. Sevecenini sunamazlar,
eğlenceli bir şekilde, ne de cinsel ilişkisinin güler yüzlü ve karşı konulmaz mizahı
onlarla. Anneler Bay Gallaudet ile tanışmaktan mutluluk duyuyorlardı, ancak daha fazlası
Çocuklarının sokakta bile onunla buluşmasına sevindim; bir tür için
kelime ya da hoş bir selamlama gülümsemesi, her genç arkadaşa bile
orada, hatırlandığı ve önem verdiği-ve bu şeyler teşvik ediyor
Çocuklar lehine hak etmeye çalışacaklar.

Şahsen, Bay G. oldukça kısa ve ince idi, ancak
taşıma ve rafine kullanımlarının biraz kesin bir gözlemi
Ona uygunsuz bir görünüm haysiyeti veren toplum. Kesin
Tuhaflık ve ifade onun hakkında karşı konulmaz bir cazibe idi.
Elbette ben, o küçük bir kız her zaman nazik eli hatırlayacak
kendisini ele geçirmek için uzatıldı-ve
Bayan Barbauld: "Ölümün çocuğu, nereye gitmiyorsun?"

En dikkat çekici kişisel özelliği ifadenin gücüydü
yüzünde. Ağzın sessiz mizahı ve parlak, hızlı bakış
Gözün doğası gereği onun idi; ama olağanüstü hareketliliği
Kaslar, muhtemelen, sağır sessizlerle olan uzun ilişkisine borçluydu. BT
onu iletişimde görmek için yüksek bir entelektüel memnuniyetti
İşçilerin bu kadar büyük bir kısmı olan bu talihsiz sınıf
hayatının özeti vardı. Garrick'in sık sık eğlendiği söylenir.
arkadaşlar başka bir kişinin karşısında olduğunu varsayarak. Eminiz Bay
Gallaudet bunu yapabilirdi. Bir vücudu hayrete düşürdüğünü hatırlıyoruz
bir sergi olan yasa koyucuların
Yalnızca yüzüyle öğrencilerine bir anlatı ilişkilendirebileceğini,
jest olmadan. Bu ifade gücü için harika bir cazibe
çocuklar. Hayvanlar gibi, genellikle yüzün dilini anlarlar
dudaklarınkinden daha iyi; Onlara her zaman değerli bir
kendilerine hitap eden kelimeler ve konuşan kişi hakkında yorum
Onları mükemmel bir şekilde taşınmaz, ifadesiz bir yüz, awes ve
onları itiyor. Buna ek olarak, arkadaşımız asla bir
Onlar için entelektüel _bon-bons_ cebe. Tanıştığı bir çocuk
Gramer ve Sözlük, verdiği cümle boyunca aylarca şaşkın
O, onun gerçek Latin olduğunu garanti ederek:-

"Forte Dux Fel Guttur'da Düz."

Diğerine bu sorunu antik Dilworth'tan verirdi:-

"Bir ringa balığı ve yarısı üç yarıya mal olursa, kaç kişi on bir
pence satın al? "

Çocukluğu memnun etmek için çok görkemli olan kişiler,
Uyguladığı sihirli etki ve nasıl açıldığı hakkında çok az fikrim var
Birinden ciddi bir uyarı "iyi tohumu" alacak kalp
zevklerinde kendisini sempati edebileceğini gösterdi.

Ayrıcalığı olanları tanımaktı Gallaudet kendi evinde,
kendi akıllı çocukları tarafından çevrili, yeni bir vahiy vardı
Baba ilişkisinin yumuşaklığı, hassasiyeti ve iyi huylu olması.
"Yatağın yanında izleyici" olduğumdan beri uzun yıllar, küçük yatıyordu
kızı, tehlikeli bir hastalıktan kurtulma. Açıkçası bir
Yine de büyük bir sorumluluk, ancak
Onu iyi biliyordu, o karaktere aşina değildi. Hissettim
bana verdiği soruşturma görünümü, yol tarifi alırken
Gecenin ilaçları. Yapabileceğimi bilmem için bana geliyordu
güvenilir. Dawn'ın başlarında, son yıldızlar ayarlanmadan önce, yine
Yatakta, küçük hastanın durumuna niyetli. O zaman
İyi gittiğinden memnun ve iyi bakıldığından
elim onun içinde ve bana şimdi sahip olduğumu söyleyen bir bakışla teşekkür etti
yargılandı ve sadık ve yetkin bulundu.

Sadece ihale yardımlarından yapılmış bir adam değil, aynı zamanda bir gözlemciydi,
düşünceli adam, küçük ve büyük istekleri
diğerleri. Hasta odasındaki nazik bakanlıklarını asla unutamam
Uzun yıllar boyunca komşusu ve arkadaşı olan en değerli annem.
Yavaş bir şekilde büyük bir zayıflık durumuna getirilmişti
sinir ateşi ve uyumsuz herhangi bir şeye acı verici bir şekilde duyarlıydı,
ani veya onun hakkında olanların seslerinde ve hareketlerinde sert. Her
Gün, sabit bir saatte, bu iyi komşu, gürültülü bir şekilde içeri girerdi
bir ruh ve birkaç yatıştırıcı ayet okumak veya tekrarlamak
İncil, yatağının yanında diz çöker ve sessizce, birkaç sakin ve
Basit dilekçeler, bu konuda zayıf ve titreyen düşüncelerini düzeltmesine yardımcı olun
Onun yardımı için olan merhametli nezaket. Günden güne, onun aracılığıyla
Yavaş iyileşme, onun olmayan nezaketi onu bu şekilde getirdi ve
Minnetle hizmet hissediyor ve kabul edildi. Onu hiç tanımadım
Daha sonra Hastalığa devam ettiği ilişki, ama ben
Rafine algılarının ve hassas inceliklerinin onu takmış olması gerektiğinden emin olun
İnzivadaki papazlığı için takdire şayan.

Onu bir gün gördüğüm için onun farklı bir izlenimini koruyorum
Karakter Yardımseverliği sık sık onu bir şehrin olduğunu varsaymaya itti
misyoner; ancak sadece gördüğü birinin görevleri olmasına rağmen
Randevu almadan, üstlendiği için gerekli. Nasıl zaman buldu veya
Mahkumlara vaaz vermek için zayıf anayasası ile güç ve
Paupers ve yoksul ve ölmek için ziyaretler, daha az bir gizem
Zamanın küçük aralıklarını doldurmada gayretli.

Bir cenaze töreninde bulundum, burada hastalığın veya yokluğunda
Papaz, Bay Gallaudet'in görev yapması istendi. Kasvetli
ve ilkbaharda kış günü: Rüzgar patladı ve geç ve istenmeyen kar
düşüyordu. Bu vesileyle melankoli yapmak için çok şey vardı. Bu
Bir dul kadının tek kızı olan genç bir kızın cenaze töreni,
Yetersiz, doğru oranından çok daha fazlası,
Kız gösteren ve işe yaramaz başarılar. Bir dansa alınan bir soğuk
hızlı tüketime neden oldu ve birkaç hafta içinde onu
mezar. Uygun eğitim ve erken dini öğretim olmadan,
ne kadar güvenle güvenle yerleştirilebileceğini bilmek zor
umutlarını ve tesellilerini kucakladığı heves
İncil ondan önce ölmekte olan yatağına yerleştirildi. Zayıf fikirli ve haksız
Anne onun genç bir aziz olarak övülmesi gerektiğini ve ölümü olduğunu hissetti
Cennete muzaffer bir giriş olarak konuşuldu.

Bunun eşlik eden tadı rahatsız edecek çok şey vardı
cenaze. Tutarsız bir gösteri girişimiydi,
Daha pahalı cenaze gözlemleri. Bir zamanlar boşa harcanan yüzü hakkında
güzel kız düzenlendi, narin beyaz çiçekler değil
Hangi sevgi bazen hayatta güzel olanı çevrelemeyi sever, ama
Her renk tonu şatafatlı çiçekler. Elbise de harikaydı ve
uygunsuz. Anne ve küçük kardeşler ikisinden birine oturdu
küçük odalar; Kederin taşınmasında anne, gerçekti, ama
Kendini ve doğal etkiyi unutacak kadar emici. Küçük
Oğlanlar oturdu, yeni siyah eldivenlerin garip bilincinde ve krap
şapkalarında gruplar. Her şey yapay ve acı verici bir şeydi;
Ve soluk uyuyanı çevreleyen gerçeklik isteği
Geç kurulmuş umudunun dürüstlüğü ve geçerliliği hakkında şüphe uyandırmak
Sonsuzluk için.

Ama ilk dua sözleri, söylenmeden ziyade nefes aldı
Hoparlörün en çok kullanmaya alışkın olduğu düşük tonlar, yönü değiştirdi
zavallı yer. _He_ gerçek ve ciddiyetle.

Annenin abartılı hıçkırıkları daha az sıklaştı ve gerçek gözyaşları
benim gibi, tespit etmek için dolaşan gözlerde parıldayan
saçmalıklar ve uyumsuzluklar. Tanrı'ya doğru yavaşça kaldırıldık
ve cennet. Bize o hafif hayır kurumunda "düşünen bir ders öğretildi
Kötülük yok, "-" her şeyi umar ve her şeyi sürdürür "ve ne zaman
yetersiz cenaze treni evi terk etti, yapamadım ama
Bu iyi adamın bakanlığı vardı.

  "Sanki bir melek kanatlarını salladı."

Sevdiğimiz arkadaş anıtlarını bile koruyoruz ve
kayıp; Ve bu hatırlamalar bile, derin izlendi, ancak hafif
önemi, ince bilen ve tahmin edenler için bir değer taşıyabilir
"İyi Yapmayı Seven Adamın Organize ve Güzel Dengeli Karakteri
Gizlilikle "ve kendi başına getirerek hayatını işaret eden
Tuhaf ve sessiz bir şekilde, küçük başlangıçlardan birçok büyük işletme.

                            Norwich, Ct.

       * * * * * *


Orijinal.

Aile dininin önemi.

Rev. Henry T. Cheever.


Şu anda, şu anda çok genel bir açıklamamız
Ülke ve şikayet, özellikle Büyük Batı'dan geri dönüyor,
Orada topluma aşina olanlar aracılığıyla,
Ailede büyüyen bir itaatsizlik ruhu var ve
Kurs, eyalette; ve gevşekliğe ve ihmaline atfedilir
_Mothers_ Babalarda olduğu kadar. Varlığı bile
kutlaması gibi durumlarda kamuoyu yorumu meselesi
Hacı Babalarımızın İnişi, Ailenin Parlak Örnekleri
din. Ve mezar ilahi ve teolojik profesörleri,
İnsanlara hitap eder, bunu zamanların büyüyen bir kötülüğü olarak kullanımdan kaldırır.

Şimdi, burada başka özelliklere girmeden, bu olmasın
Aile itaatsizliğinin _increase_ için başlıca bir nedeni
Aile dininin azalmasında mı bulundunuz? Bununla demek istiyoruz
Hane halkında din; Başka bir deyişle, aşınma ve
Amerikan ailelerinde, dinin görevlerinin gözlemlenmesi
Ayrı dini topluluklar olarak organize kapasite. Aile dini,
Bu anlamda, Aile Çemberinde Tanrı'nın kabulünü ima eder,
Tüm üyelerinin yerli sunak etrafında toplanmasıyla, sabah
ve akşam ve ailelerin tanrısına birleşik dua ve övgü ile
tüm etlerin; Tanrı'nın nimetinin çağrılması ve verilmesi
Her sosyal repast'ta teşekkürler; Şabat'ın sıkı bir şekilde uyumu ile;
ve çocukların ve hizmetçilerin dini öğretimi ve eğitimi ile,
ve Tanrı'nın teşvikinin ve bakımının sürekli olarak tanınması. Bu
oluşturur ve bunlar aile dininin görevleridir-
Bir ailenin Hıristiyan Başkanı, ister baba veya anne mazur görülemez
performansdan. Onlar, kendilerini üstlenen herkesin
Ailenin sorumlulukları gözlemlemenin bir ayrıcalık hissetmesi gerekir.

Aile duasının görevi, özellikle biri veya diğer başı tarafından
Hanehalkı, aile dininin önde gelen egzersizi olarak
ciddiyet, düzen ve dakiklik ile gerçekleştirildi. John Angell James
Çok düzgün bir şekilde, doğru olanların konutlarının olmaması gerekip gerekmediğini sorar
dindarlık unsuru, gerçek din atmosferi ile dolu. "Yine de, profesörlerin bile, girdikten sonra ne kadar azdır?
hangi yabancının söylemek zorunda kalacağı, elbette bu _is_ ev
Tanrı'nın, bu _is_ cennetin kapısı! Aile duası olabilir
az ciddiyetle ve hayır olsa da, olduğu gibi geçti
unction. Ama bu bile, çoğu durumda, tamamen atlanmış ve nadiren
Tanrı'nın bu konuda bir konut bulduğunu gösteren bir şey kalır
ev. Gerçek bir dağılım, sarhoşluk olmayabilir, hayır
Kart oynama, ama, oh! Orada ne kadar az gerçek bağlılık var! Kaç
Aileler, sürpriz bir mesele yapacak kadar yürütülmüş
Bu tür hanelerin çocuklarından herhangi biri,
dindar! Kaç tane bizi çocuklardan herhangi birinin merak etmesi için çok yönlendiriyor
dinsiz olmaktan başka türlü ortaya çıkmalı! Öte yandan nasıl
bastırma ve bir tanrısal ve bir tanrısal ve
Tutarlı baba, sesi, duygu ile titiz bir şekilde verdiğinde
Kalbinin arzularına cennet tanrısına söyleme
Etrafında bükülen çocuklar! Orada mı, cennetin dışında, bir manzara daha
Sabah veya akşam namazında toplanan bir aileden çok ilginç,
İbadet nerede olmalı? "

Herhangi bir dindar kafanın veya dindar üyelerin
Amerikan haneleri, aile ibadetinin bir görev olup olmadığından şüphe duyarlar. Biz
evrensel olarak kabul edilen bir görev gibi, bunu kabul etmek için almak
Hıristiyanlar arasında, doğanın kendisi önermeye ve öğretmeye hizmet ediyor ve
Tanrı'nın sözünü bolca onaylayan ve uygulamak, hem kuralla hem de uygulamak
örnek. Tanrı'nın kendisi ailenin yazarı ve kurucu
ilişki, sahip olması gereken bir nedenin dikte edilmesi ve
bu şekilde kabul etti, "
Kapılarının çubuklarını güçlendiren ve kutsanmış bir sürü
senin içindeki çocuklarınız. "
Rab'bin mirası ve rahmin meyvesi onun ödülüdür. "

Hizmetkar Musa tarafından ciddi suçlamaları olan bu büyük aile tanrısı
Hıristiyan ailelere şimdi kadar bağlayıcıdır.
İsrail-Rabbini tüm kalbinizle seviyorsun ve
Tüm ruhun ve tüm gücünüzle: ve emir ettiğim bu sözler
Bu gün senin kalbin içinde olacak: Ve onlara öğreteceksin
Çocuklarınıza özenle ve sen onlardan bahsedeceksin
Evinde en iyi ve bu arada en çok yürüdüğün zaman ve
Liest aşağı ve ne zaman yükselirsin.

Bu Tanrı'nın emrinidir ve her ebeveyni sorumlu tutacaktır.
çocuklarının dini talimatı. Böyle bir eğitimde
Tanrı'nın görevi ve çocuğun hakkı olan Tanrı,
Aile ibadet alışkanlığı önemli bir rol oluşturur. Hiçbir şey yapamaz
Bunun isteği için. Ne vaaz ve eğitimin en iyisi
kutsal alanda veya Şabat okulunda, ne de yurtdışındaki en iyi eğitimde
Yatılı okullar veya seminerler, günlük için cevap verecek
Aile dini disiplini. Bu yapay olmayan bir şey
Başarı tedarik edebilir. Günlük olarak dini bir ev eğitimi
aile ibadetinin etkisi ve Tanrı'nın dindar kabulü
tutumlu tahta ve tanrısal örneği ve bir dindarlık talimatı
ebeveyn, gelecekteki karakteri ve kaderi üzerinde daha etkilidir.
Çocuk diğer ajanslardan daha çok bir araya getirildi.

İç ekonominin gerçek ilahi köken, çocukları eğitmektir,
Ailede erdem, itaat ve dindarlık alışkanlıkları, yararlı olmak için
Devletin büyük ve iyi konularında ve üstü toplum üyeleri
Hepsi azizler ve inanç hane halkı olan vatandaşlar olmak.
Bunun için aile dininin sıkı bakımı kesinlikle
gerekli. Bu nedenle hiçbir durumun bulunamayacağı bir aksiyom olarak belirlenir
Aile düzeni ve dinin genellikle ihmal edildiği durumlarda müreffeh. .
Fransa'nın bugünkü durumu ve şimdiye kadar başarılı kötü adam
yalancı gaspçı, bu pozisyonun kanıtıdır, bu
Birkaç yıl önce, ona vurgu yaparak söylediğinde devlet adamlarından biri
Ölmek Yatak, "Fransa'nın istediği aile dini; Fransa'nın istediği şey
aile dini. "

Aksine, her devlet müreffeh olacak, ne olursa olsun
Aile dininin ve sağlıklı yerli olan siyasi kurumlar
Disiplin kesinlikle korunur. Düzensiz ve dinsiz aileler
düzensiz ve dinsiz vatandaşların sıcak yataklarıdır; diğerinde
el, Tanrı'nın onurlandırıldığı aileler ve çocuklar altında eğitim görüyor
Aile dininin kutsal etkileri, cennetin kendi fidanlıklarıdır
Devlet ve kilise için. Her şeyi teşvik etmesi gereken hususlar
Hıristiyan ev sahibi aile dininin bakımında katı olacak
bu nedenle hem vatansever hem de dindardır. Böyle iyi sonuçlar
Ebeveynlerin sadakati ve katı olmak hiçbir şekilde sınırlı değildir
Kendi çocuklarına, dindar bir esnaf deneyimi olarak, ilgili
Aile ibadetiyle ilgili bir konuşmada bakanına, en eğitimli
kanıtlıyor.

Kendisi için ilk başladığında,
Grace, özellikle aile duası konusunda vicdanlı olmak.
Sabah ve akşam evinin her bireyin
yerli sunakta mevcut; Çıraklarının olmasına da izin vermezdi
herhangi bir hesapta yok. Birkaç yıl içinde böyle bir sadakatin faydaları
Günlük aile dini açıkça ortaya çıktı; Üstün nimetleri
ve Nether Springs onu takip etti; Sağlık ve mutluluk onu taçlandırdı
Aile ve refah işine katıldı.

Ancak uzunluğunda, ticaretin hızlı bir artışı ve
olası her anı müşterilerine ayırmanın önemi
aile duasının çok fazla zaman işgal edip etmediğini düşünmeye başladı
Sabah. Dindar Scruples gerçekten de bunu bırakmaya karşı vardı
görevinin bir parçası; Ama yakında sözlü ilgi alanları
Çıraklarının katılımını mazur görmeye teşvik edin; Ve değildi
daha istekli kovuşturma için tavsiye edildiği düşünülmeden çok önce
İş, ilk ortaya çıktığı sabah dua etmek için yeterli
o gün için.

Bunu izleyen vicdanın tekrarlanan kontrollerine rağmen
günahkâr ihmal, gelişen bir iş endişesinin çağrıları ve
Artan bir ailenin umudu o kadar baskı yarattı ki,
Bu haksız ihmal için kendine kolay bahane
aile görevi. Ama vicdanı neredeyse bir sıcakta olduğu gibi kurutulduğunda
Demir, Tanrı'yı ​​doğal olsa da onu uyandırmaktan memnuniyet duydu
Providence. Bir gün genç bir adamdan bir mektup aldı
Eskiden bir çıraktı, atlayan aile duasından önce. Olumsuz
şüphelenen ama bu iç ibadet hala ailesinde devam etti
eski efendisi, mektubu esas olarak sahip olduğu faydalardaydı
kendisi ajansı aracılığıyla aldı.

"Asla," dedi, "
Beni ailenizde şımarttığınız değerli ayrıcalık!
Ey, efendim, sonsuzluk sahip olduğum şey için tanrımı övmek için çok kısa olacak
öğrenilmiş. Orada ilk önce kayıp ve sefil mülkümü bir
günahkar; Orada ilk kurtuluş yolunu buldum ve orada
ilk önce içimde Mesih'in kıymetini deneyimledim
görkem. O, efendim, söylememe izin ver, asla, asla bu değerli olanı ihmal etmeyin
nişanlar. Henüz bir aileniz ve daha fazla çırakınız var. Evin
Ruhlarının doğum yeri olun! "

Vicdanla yatan esnaf, daha fazla ilerleyemezdi,
Hat yüzünde kınama yanıp söndü. Titredi ve endişelendi
Çocuklarının ve çıraklarının kanı onun
eller. "Karışıklıkla dolu ve gözyaşlarına boğuldum, kaçtım," dedi,
"Gizli sığınmak için. Mektubu Tanrı'nın önüne yaydım. Acı çektim
Dua, rahatsız edici ruhuma ve bir duygusuna ışık girene kadar
Kan satın alınan affedildi. Hemen aileme uçtum
Onları Rab'bin önünde sundu ve o günden günümüze,
Sadıktı ve lütuf yoluyla, ne zaman benim
İş, aile duasını kesintiye uğratacak kadar büyüyor, pes edeceğim
gereksiz kısmı ve bağlılığımı koruyor. Birkaçını kaybetsen iyi olur
ailemin kasıtlı ahlaki katili olmaktan ve
Kendi ruhuma harabe enstrümanı. "

Şimdi bu deneyim son derece öğretici ve uyarıcı. Nasıl olduğunu kanıtlıyor
Biz ne zaman biz sadakatle gözlemlenen aile ibadet tarafından çok iyi olabilir
Bunu çok az biliyor ve bu nedenle her zaman korumanın önemi.
Tanrı'nın çocuklarını yeniden yaratma ve kontrol etmede iyiliğini kanıtlar
Görevi ihmal ettiklerinde ve yoldan saptıklarında. Ve sinsi yolu gösterir
Tanrı'nın halkı için geri kayma başlar ve büyük günah.
İşletme etkileşimi bunu okuyan hiçbir ebeveyni asla cezbedemez
Makale Esnaf'ın tehlikeli deneyini tekrarlamak için! Ama varsa
korkulması gerektiği gibi aynı kınamaya düşmüş olanlar
Bazıları yapmış olabilir, merhametinin tanrısı onları uyarsa ve getirsin
Böyle bir düşüşten önce, ailenin ihmalinde başladı
Din, Kişisel Çürüme ve Kaybı'nda tamamlanacaktır
Din ve hem aileniz hem de kendi
ruh.

       * * * * * *


Bonnie Bairns.


"İskoçya Şarkıları,
Eski ve Modern, "Allan Cunningham tarafından düzenlendi." Nadiren "
Gerçekten de, bu şarkı bu kadar tekil bir tema seçti; Ama _superstition_
İskoçya'da mevcut. "

  Ladie yon Wild Wood'da yürüdü,
    İçi boş ağacın
  Ve Twa Bonnie Bairns'in farkındaydı
    Dizinde koşuyordu.

  Kırmızı, kırmızı bir gül çekti.
    İpek kadar yumuşak bir el;
  Diğeri, bir zambak solgunluğu çekti,
    Sütten daha iyi bir el mair beyaz.

  "Şimdi, neden kırmızı gülü çekiyorsun, adil bairns?
    Ve neden beyaz zambak? "
  "Ah, onları zarafetin koltuğuna dava ediyoruz,
    Senin ruhu için Ladie! "

  "Ah, bide bana, Twa Bonnie Bairns!
    Zengin ve iyi CLEID;
  Ve bir 'ahşabın blaeberries için,
    Yese hae beyaz ekmek ve şarap. "

  Lily elini almaya çalıştı,
    Ve bir Rosie çenesini öp ...
  "O, boşa sae pure dokunuşa bürünebilir
    Bir el kırmızısı-Wi 'günahı "!

  Yıldızlar ve fro atış yapıyordu,
    Ve yabani ateş havayı doldurdu,
  Ladie takip ederken Bonnie Bairns
    Üç lang saat ve Mair için.

  "Ah, nerede ikamet et, benim tatlı bairns?
    Ben kederli ve yorgun büyümüşüm! "
  "Ah, bayan, kederin asla olmadığı yerde yaşıyoruz
    Bir toprakta et bilinmiyor. "

  Ona görünen bir şekil geldi
    Bir gökkuşağı olarak yağmur yağıyor;
  Ve bu tatlı babes onun için yalvarıyor,
    Ve vahşice söz verdiler.

  "Ve O! Ve O!" dedi en genç bebeğim,
    "Benim Maun'm içeri giriyor;"
  "Ve O! Ve O!" dedi en büyük bebeğim,
    "Twa ellerini yıka günahını yıkayın."

  "Ve O! Ve O!" dedi en genç bebeğim,
    "Beni dizinde emzirdi."
  "Ve O! Ve O!" dedi en büyük bebeğim,
    "O henüz bana bir şey."

  "Ve O! Ve O!" dedi Babes Baith,
    "Onu Waters Rin'e götür,
  Ve beyaz göğsünün sütü olarak beyaz,
    Twa ellerini yıka frae günahı. "

       * * * * * *


Orijinal.

Küçük yeğenim Mary Jane.


Bu küçük kız şüphesiz kurtarıcının erken
Yukarıdaki saf ve kutsal ailesine çıkarılmalarına hazırlanır. Tatlı,
kutsal bir çocukluğun sevimli ve çekici zarifleri,
Birinden geçerken karakteri ve görgü boyunca hafif parlaklık
Fesih'e ulaşana kadar bir başkasına istihbarat dönemi
Dünya'dan Cennete Kısa Yolculuğu. Küllerinize barış, nazik bir! "Işık Çim Yalan" koynunuza,
Bir sabah için gelinceye kadar, bu gece bilemeyecek!

Bu ilk çocuklarının doğumundan sonra, ebeveynler sürekli
tekrarlanan yaşamın kısaltması ve belirsizliği hatırlatıldı
Sosyal Çevredeki Hastalıklar ve onlardan birinin ani ölümü ile
sayı, sevgili bir kız kardeş.

Bunun şekillendirilmesinde etkisi olup olmadığı
Bir başkasının talimatları ya da değil, yine de, konu
Erken ölüm için bir hazırlık, ne zaman ne zaman
Dini eğitim verildi. Annenin zihni de
kendi sorumluluğu fikrinden etkilendim. Bunu hissetti
Çocuğun ruhu elinde gerekli olacak ve yapması gerekiyor
Hepsi onun cennete uyacak şekilde. Bu yüzden ithalatlıydı ve
çabaları üzerine bir nimet için dua etmek için; Tanrı olurdu
sadece çocuğunun zihnini açmak için değil, ruhunu nezaketle verir
Talimat alın, aynı zamanda eve ayarlamak ve oraya mühürlemek için.

Ruhsal refah için isteği, çocuğun böyleydi
genellikle yazarın bildirimini çekmek; Sonuçlar zorlanırken
Zihnini, ihale tomurcuğunun çok fazla dikkatle beslendiği inancı
ve sadakat ve çok fazla dua ve gözyaşı ile sulanmış, asla olmaz
Dünyanın unjenial topraklarında tam çiçeğe dönüşmesine izin verilir.

Mary Jane, küçük bir kız kardeşi olduğunda üç kış saymamıştı
Çok düşkün olduğu, tehlikeli bir şekilde hastalandı. Annesi ve
Hemşire mutlaka hasta çocukla sınırlıydı; Ve o kaldı
çok yalnız. Küçük kızı yanımda eve götürürdüm;
Ancak sıcaklık değişikliğinin olumsuz olabileceğinden korkuldu
Sağlığına, bu yüzden onunla kendi evinde sık sık uzun saatler geçirdim.
Değerli mevsimler! Şimdi bana nasıl geldiklerini, uzun manzaralar
loş ve uzak geçmiş, ruhu karıştırarak, hafif yankılar gibi
Müzik eritmek ve içinde uyanmak, tüm hoş anılar
şeyler.

Onunla bir öğleden sonra her zamanki gibi geçiriyordum, bazen
Hikayelerini anlatmak ve tekrar küçük düşüncelerini çizmek
sohbet ve ona dediğimde ayrılmakla ilgiliydi, "Mary
Jane, emin olmalısın ve Tanrı'dan küçük kız kardeşini iyi yapmasını istemelisin
tekrar. "Sandalyesinden aşağı kayar ve küçük elini içeri sokar
Benimki, "Beni kim oraya götürecek?" Dedi.
Onu olabildiğince açıkladığım için, gerekli olmadığını
Cennete gitmesi için; O Tanrı onu duyabiliyordu, ancak yapabilse de
Ne onu görmez ne de cevaplarını duymaz, kendimi isteksizce yırttım.
Yine de çocuk için bunu yaptım; Yalnız kaldığı için
Düşüncelerinin treni diğer nesnelere yönlendirilmedi; Ve o
daha sonra bulunduğu gibi zihninde dönmeye devam etti, fikri
Tanrı'dan kız kardeşini iyi yapmasını isteyin.

O gece, her zamanki akşam duası "Babamız" dedikten sonra, "Şimdi ben
Beni uyumak için yat, "& c., hemşire onu sessizce besteledi
Uyu, düşündüğü gibi, ama yakında kapısını geçecek fırsata sahip olmak,
Mary Jane'in uyanık ve "yüksek sesle konuştuğunu" buldu. Dinlerken, o
Küçük kızın dua ettiğini buldu. Onun dili, "canım
Cennette baba, küçük kız kardeşimi tekrar iyi yapmak için lütfen yap. "

Kız kardeşi toparlanmadan önce kendini hastalandı. Bir tür akraba
Bir gece yatağından kim izliyordu, ona biraz ilaç sundu
almayı reddetti. Watcher dedi ki, "Almak istiyorum
BT; Seni iyi yapacak. "Hasta çocuk cevapladı:" İlaç yapamaz
Beni tedavi et-doktorlar beni iyileştiremez-sadece Tanrı beni iyileştirebilir; Ama İsa, o
beni iyi yapabilir.
İlacı al, hemen yuttu. Bundan sonra yattı
Görünüşe göre bir süre düşünce; Sonra izleyiciye hitap etti, dedi,
"Teyze B ----, Cennetin yolunun hangisi olduğunu biliyor musun?" Sonra cevap veriyor
Sorunun kendisi dedi ki, "Çünkü eğer yapmazsan, gidip soruyorsun
H ---- Amca ve size yolun hangisinin olduğunu söyleyecektir. Vaaz ediyor
iyi olmak için her Şabat insanına her Şabat Minkesi
Cennete git. "

Şimdi geri dönecek sevgili çocuk muydu, bir sade ya da
daha fazla kutsal yön yönü-çünkü, "kutsallık olmadan, hiç kimse
Tanrım. "

Mary Jane bu hastalıktan kurtulmadan önce küçük bir erkek kardeş
sayıya eklendi; Böylece en büyüğü olan bir grup bebek yapmak
Üç yıl bir aydır.

Küçük olanlar izlenim alabildikçe
Dini gerçek, Mary Jane, görünüşe göre ama bir bebek,
onları en yorucu uyanıklıkla izlerdi. Bir şey o
hakkında çok titiz; Onların akşam namazıydı. Eğer herhangi bir zamanda
Bu atlanmıştı, açıkça sıkıntılı görünüyordu. Bir
Akşam, annesi şirketle salonda nişanlanırken
Cüppesini nazikçe çeken bir şey hissetti. Sandalyesinin arkasına bakarken,
Gözlemlenmemiş ve fısıldayan küçük Mary Jane'i buldu
Hemşirenin küçük kardeşini ve kız kardeşini yatağa koyduğu için ona
dualarını söylemeden.

Bu sevgili çocuğun ne kadar bir değerin belirlediğini görmek benim için genellikle öğreticiydi
Dua üzerine. O zamandan beri bebeğinin iyileşmesinin
Kardeş ve aynı şekilde kendi duası, zihninde çok ilişkiliydi,
Birkaç gibi dua etkinliğine dair bir inanç üretmek için
elinde bulundurmak.

Kreş için çok sınırlı olan anne, tercih edilenleri geliştirdi
Mevsimi, küçük kızına okumayı, dikmeyi ve hecelemeyi öğretirken; tutma
aynı zamanda kateşizmde düzenli eğitim rutini,
ilahiler, & c. Şabat için takdire şayan bir egzersiz yaptı
Günü sadece hoş bir şekilde değil, karlı bir şekilde geçecek şekilde uyarlandı. İçinde
Sabah, hastalık tarafından engellenmedikçe, her zaman içinde bulundu
kutsal alanda koltuk, çocukları ile yeterince yaşlı
kiliseye götürülecek. Öğleden sonra hemşiresine aynı şeyi verdi
ayrıcalık, ancak çocuklarını evde kendisinde tuttu. Anı
Ev açıktı, Mary Jane küçük grubu toplarken görülebilir
Kreş için; onları "şimdi anne
onları mutlu edecekti. "Bu toplantı kesinlikle uyumluydu
Günün kutsallığı. Aynı zamanda sosyal bir toplantı, her küçük
konuşabildiği en kısa sürede, içinde bir rol almak için gerekli olmak,
Küçük Mary Jane örneği belirler, gençleri cesaretlendirir
en kazanan tarz; Ve her zaman dualardan birini yapmak. İncil
sadece ders kitabı değil, rehber oldu. Düşünceleri döşedi,
Ve ondan anne o zaman için bir kısmı seçti, o
bebek kitlesinin durumuna en uygun görülmüştür. Şarkı söyleme
egzersizlerin keyifli bir kısmını oluşturdu. Annenin güzel bir sesi vardı
Ve küçük olanlar, bazı ilahiler kullanımı için onunla düşmeye çalıştı
ihale zihinlerine uyarlanmış.

Bu toplantılar da çok ciddiydi ve kalıcı bir
Çocukların ihale zihinleri üzerinde izlenim. Birinin kapanışında
Cennetin çocuklarına söyleyen anne Mary Jane'e döndü,
ve dedi ki, "Sevgili çocuğum, şimdi ölmelin, sence yapmalısın
Cennete mi Git? "" Bilmiyorum anne ", düşünceli cevabı mıydı;
"Bazen bence iyi bir kızım ve Tanrı'nın beni sevdiğini ve ben
kesinlikle cennete gidecek. Ama bazen yaramazım. J ---- TEAZES
Ben ve iğnemi kaldırmamı sağlıyor ve sonra kızgın hissediyorum; ve ben _know_
Tanrı beni sevmiyor _then_. Bilmiyorum anne. Korkarım yapmalıyım
cennete gitmeyin. "Sonra kendini cesaretlendirerek, tatlı bir şekilde ekledi
Güvenen bir şekilde, "Umarım oraya gideceğim; sen de öyle ummaz mısın
anne?"

Oh, düşmüş ırkımızın kimi günahsız mükemmellik görürse
Sadece, oradaki girişimizin zemini olacak mıydı? Doğru, olmalıyız
O kutsal yere girmeden önce günahsız; Ama bu olacak,
Çünkü Tanrı "onu günahı bilmeyen, biz
Tanrı'nın onun içindeki doğruluğu haline getirilebilir. "[A]

Mesih'e imanla gerekçelendirmenin ne kadarı bu
Küçük kız anlayabilir, söylemek çok zor olurdu. Ama bu
Onu her biri alması gereken araç olarak gördü
Nimet, hiç şüphe olamazdı. Yaşayabileceği için öldü; yaşamak
Tanrı'nın iyiliği ve dostluğu burada ve sonsuza dek onun huzurunda yaşıyor
bundan sonra.

Bu basit anlatıya başladığından beri, daha fazla pişman oldum
İsa ve Cennete saygı duyan tatlı düşünceleri hatırlanamadı.
Ruhla ilgili her şey, bir başkasına hazırlanmasına ve
daha iyi varoluş durumu; zevk ve istihdamlarına
Kutsanmış, zihninde neredeyse emici bir gücü vardı; böylece o
Onları okumayı ve bunları yansıtmayı büyük ölçüde birleştirmeyi tercih etti
Çocukluğun sıradan sporları. Yine de nazik ve sevgi dolu bir çocuktu,
küçük arkadaşlarına ve her zaman kitabını neşeyle terk ederdi
Ve tatlı bir şekilde, oyun için küçük çemberine katılmaları istendiğinde. Ama o
düşüncelerini kolayca geri alamadığı açıktı
Derin ve cennetsel iletişimleri.

Ne zaman bir cenaze törenine tanık olursa, devam etmek yerine
ondan önce gelen yarışma, düşünceleri bireyi takip eder
Görünmez dünya. Kişi ölüme hazırlandı mı? Ruh vardı
Tanrı'ya mı gitti? en derinlerle düşündüğü sorular muydu
faiz.

Ölümünden kısa bir süre önce, acil ve ona izin verildi ve
Rab'bin Sofrası'nın ayinine tanık olmak için tekrarlanan istek. O
Annem, sevgili çocuğun ilgisini görmek için çok etkilendi
vesileyle tezahür etti ve ayrıca
Kutsal Yönetmelik'in anlamına ve tasarımına girdi.

Mary Jane'in altıncı yılı olağandışı bir hapset dönemiydi.
Bu süre zarfında ailenin birkaç üyesi hastaydı; Annesi
Bir kereden fazla; Ve genellikle tüm günler boyunca kreşle sınırlı kaldı
Küçük çocukları eğlendirmek ve isteklerine katılmak. Dolayısıyla, ne zaman
'Su tarafı' ziyareti konuşuldu, teklifle birlikte
neşe. Hapsedilmesinden kaçma ihtimali
Temiz havaya özgürce gitmek, okyanusu görmek ve mermileri toplamak ve
Plajında ​​çakıl taşları, neşeli bir duygu ile selamlandı. Yine de bunlar
Keyifli beklentiler hayal kırıklığına mahkum edildi. Aile yaptı
Gerçekten de 'su tarafına' gidin; Ama yere neredeyse ulaşmamışlardı
İkinci kızları endişe verici bir şekilde hastalandığında. Ne zaman sevgili çocuk
küçük kardeşi ile eve dönmesi gerektiği söylendi, bir üfürüm değil
dudaklarından kaçtı. Okyanus için hiçbir şey umursamadığı ya da
sahilinde hazineler; Ama büyük dersini öğrenmişti
Kendini inkar, çok genç olsa da. Bir an önce ve o
içinde katılması gereken neşeli rambles umudu
Sulama yerinde toplanan sportif çocuk grupları. Ancak
Taşıma kapıya getirildiğinde ve küçük kaputu
Ona bağlı olmak, 'Üzgünüm' bile onun tarafından söylendi, ancak onun
Tüm çerçeve duygu ile titredi. Aceleyle, neşeli olsa da,
'Hoşçakal anne,' koçun içine sıçradı ve gitmişti.

İki çocuk bana eve getirildi; Ve her gün geçtikçe
ve hasta çocuğa saygı duymamıza uygun bir iç içe ulaşmadı, vardı
Eski sığınağına nasıl başvurduğunu görmek için bolca fırsat, dua. Sık sık sevgili çocuk bana geri döner mi?
Kısa bir sezondan sonra dua için emeklilik. Hissediyorum
Yüzyılın çeyreğinden sonra kalbim ısınıyor
Neredeyse, hatırladığım gibi _that look_ ve bu kazanan istek, 'teyze,
Seninle mi kal? Çocuklar beni rahatsız ediyor. ' İki küçük oyun arkadaşı
erkekler; Ve neden birleşmeyi reddettiğini anlayamadılar
gürültülü sporlar. Kemerlerine tokallayabilir, sürüşlerini düzeltebilirdi
kapaklar ve ahşap atlarını monte etmelerine yardımcı olur; Ama neden olur
Bir bastonun üzerinde onlarla yukarı ve aşağı yarış değil, anlayamadılar.
Sabırlı ve nazikti, küçük kardeşine doğru. Harikaydı
Ona davranın, onu yürümesine izin verilmesine izin ver. Nadiren var
Bir çocuk tarafından ifade edilen, tezahür ettiği zaman,
'teyzenin' onun içindeki güveni yeterince azalttığını buldu,
Onu yalnız çıkar. Ve bunu kötüye kullanmaya ne kadar dikkatli değildi
Güven, tayin edilen sınırların ötesine geçerek. O zamandan beri sık sık ben
kendimi bu sahneye ve
Tanrı'dan korkan çocuk güvenilir olabilir. Sevgili küçük kızı şimdi görebiliyorum
Sokağın belirli bir köşesine geldiğinde,
Ev görülebilir, tekrar geri dönmeden önce durur ve
Pencereye ciddiyetle bakıyor, eğer perchance bir yay yakalayabilir ve
"teyzeden" gülümseme, onun yüzünden daha zorlu bir şekilde ifade ederek
Kelimeler, "Görüyorsun ben buradayım."

Devam etmek.

       * * * * * *


Orijinal.

Bir çocuk Tanrı'ya ne kadar erken dönüşebilir.


Bazı Hıristiyan arkadaşlarla konuşmada, birkaç gün, bir genç
Lady, vaaz ettiği bir vaazı asla unutmaması gerektiğini belirtti.
Birkaç yıl önce baba, Hıristiyan olduğunu belirtti
Günümüzün biyografileri, _inspired_'den çok farklıydı
Tanrı'nın sonraki nesiller için yazacak, çünkü _they_ korkmadı
hataları söyleyin ve ilkel Hıristiyanların günahlarını ortaya çıkarın
örnek olarak tutulurken, şimdi yazanlar mümkün olan her şeyi aldı
Hataları gizlemek ve anılarının konularını yapmak için acılar
mükemmelliğin kendisi, içinde bir hatası veya kusurları olduğunu kabul etmemek
karakterler. "Bu sözleri papazımdan duyduğumdan beri," dedi, "
anıları için bir tat geliştirmeye hiç çalışmadım ve nadiren bakmadım
birine. "

"Buna bağlı, sevgili dostum," diye yanıtladım, "Kendini reddettin
Grace'deki en zengin büyüme araçlarından biri ve en çok
Hıristiyanlara keyifli zevkler verdi; Ve papazın
Notlar _Some_ için doğru olabilir, onunla aynı fikirde olamam
hepsini kınıyorum, çünkü en çok okudum.
On yıl geçti ve iki tanesi gördüm.

"Ama itiraf edeceksin," diye devam etti arkadaşım, "
Çocuklar abartılı ve ortak olarak görülen herhangi bir şeyin ötesinde
hayat."

"Hayır; türden hiçbir şeyi kabul edemem, çünkü sana ne olduğumu söyleyeyim
Pairie Du'daki bir arkadaş misyonerinin ailesini ziyaret ettiğinde tanık oldum
Chien: Küçük George'un annesi en lekesizlerden biriydi
Gördüğüm karakterler ve ona günlük yürüyüşüne tanık olurken yapamadın
ama arındırabilecek biriyle ilişkiden hoşlandığını fark et ve
Karakteri yücelt ve 'Mükemmel barış içinde ona durdurun ruh
ona güvenen. ' Ve yazmış olması benim partime düşmüş olsaydı
Anılarını, eminim ki
Anıların abartılı olduğunu düşünün. Düşünemiyorum çünkü
David zina yaptı ve o zaman yaşayan en akıllı adamın üçü vardı
Yüz eş ve Peter Kurtarıcısını reddetti, diğer tüm Hıristiyanlar
şimdiki aydınlanmış yaşta yaşamak, bunları yapmış veya yapacak veya
Grievous günahlar gibi. Hayatımın bazı dönemlerinde benim çok şey oldu
Mesih'e olan güvenleri yükselmelerini sağlayan Hıristiyanlar arasında
Hıristiyanların genelliği tarafından yapılan kazanımların çok üstünde,
Neredeyse gözden kaçacak kadar, kimin parlak bir şekilde parlayacak
Yazılı Hıristiyan hayatının sayfaları.

"Ama dediğim gibi, Little George henüz dört yaşında değildi
Şimdi aziz annesi ve ben hasta yatağının yanında durduğunda ve
tatlı çocuğu elleri gözlerinin üstüne sıkıştırdı, açıkça
Dua ile uğraştı, yüzünde bir acıya baktı. Orada durduk
onun yanında, onu bir saatten fazla sürekli izliyor, istemiyor
İncillerini kesintiye uğrattı ve sonunda bu sıkıntı görünümünü gördük
Yavaş yavaş kaybolur ve sessizce onu izledikçe hissettik
Tanrı'nın ruhunun etkisi gerçekten o genç kalpte iş başındaydı.

"Sonunda annesine baktı ve tatlı bir gülümseme aydınlattı.
'Anne, öleceğim; Ama ağlama, ben için
Doğrudan İsa'ya gidiyorum; Günahlarım affedildi anne. '"

"Bunu nasıl biliyorsun, tatlı çocuğum?"

"Neden, İsa öyle dedi."

"Öyle dedi; gerçekten, herhangi bir ses duydun mu oğlum?"

"Ey hayır anne; ama nasıl olduğunu biliyorsun. İçimdeki, tam burada konuşuyor, tam burada,
Burada anne, "Küçük elini zonklayan göğsüne bırak." Yapmıyorum
yaşamak istiyorum; İsa'nın olduğu yere gitmek ve kendi küçük çocuğu olmak istiyorum,
Ve artık yaramaz olmamak; Ve umarım iyi olmazım, korkarım
Eğer yaparsam tekrar yaramaz olurum. O, anne, ben büyük bir günahkar oldum
Ve birçok yaramaz şey yaptı; Ama İsa beni tüm günahlarımı affetti ve
Keşke kardeş ona gidip o kötü gösterdiği için affedilmesini isterdim
Temper ve diğer tüm günahları; Değil değil mi? "

"Bu güzel çocuk toparlandı ve birkaç gün sonra beklentinin aksine
İyileşti, kız kardeşinin elini aldığını gördüm ve ona gelmesi için yalvardım
ve dua et. 'O, kardeş,' dedi, 'Yapmazsan ruhunu kaybedeceksin
dua etmek. Yap, İsa'dan günahlarını affetmesini isteyin, seni duyacak, o
Seni mutlu et; Yap, ona doğru gel, değil mi Sissy? ' Ama onun
Kız kardeşi (altı yaşında olan) sağır bir kulağı antilasyonlarına çevirdi ve
O kadar üzdü ki, gidip ağlayıp onun için dua edecekti
büyük ciddiyeti aşıyor.

"Aylar sonra, kız kardeşinin dönüştüğünü görmenin mutluluğu vardı.
İsa ve bebek duasının cevaplandığını ve gerçekten de büyük
Bu genç azizin sevinci ve geri kalanının sevinci
Ev halkı, bu iki değerli sürüsünün bu ikisini gördükleri gibi
Birlikte dua edin, sadece kendileri için değil, aynı zamanda bir ağabey için
Onlara sempati duymuyor gibiydi. "

"Şey," dedi arkadaşım, "bu gerçekten de herhangi bir şey kadar dikkat çekici
Hiç oku ve söylemeliyim ki, kendi dudaklarından duymak
Çocukları okumak için hissettiğim bu önyargıyı ortadan kaldırma eğilimi
dönüşüm. Bu çocuk yaşadı mı? "

"Ey, evet, ve İsa'nın tutarlı bir takipçisi olmaya devam ediyor; şimdi on iki
Yaşındaki. "

"Bu çok dikkat çekici bir durum," diye devam etti arkadaşım; "Çok nadir
Precocity. Hayatımdaki türden bir şeyle hiç tanışmadım. "

"Yine de, kısa hayatımda bu tür birkaç örneği tanıyorum, bir tane daha
ilişki kurman için seni gözaltına almalıyım. "

Devam etmek.

       * * * * * *


Orijinal.

Anne Derneği Raporu, Putnam, Ohio.


Zaman, hızlı uçuşunda, sevgili kız kardeşlerim bizi tekrar getirdi
Derneğimizin başka bir yıldönümü. Görünüşe göre ama dün bizden beri
Son yıllık toplantımızı gerçekleştirdi, ancak burada meşgulken ve
Orada, kaçak anlar bizi hemen hemen acele etti
Başka bir yıl boyunca düşünce celeritesi. Yerleşik değil miydi
toplumumuzun kullanımı, bir rapor gibi bir şeyin
Geçmişte, sekreterinizin kalemi sessiz kalırdı. Düşünce
Sık sık ortaya çıktı, bunu vermek için hangi temele sahibim?
bir araya gelebileceklerin herhangi bir ilgisi var mı? Her birinin
Ay, küçük bir grubun sessiz bir araya getirilmesine tanık oldu
Kutsanmış yer, ama ne kadar küçük! Burada mıydık mı?
Birleşik kalplerle, çocuklarımızın ruhlarına olan sevgiyle parlıyor ve
Tanrı ile gücümüz olduğunu hissetmek, sahip olduğumuz
Cennetin kilidini açtığı ve değerli nimetleri düşürdüğü söylenen anahtar
bizim suçlamamıza bağlı olanlar üzerine mi? Aile umurunda olmadı
Çoğu zaman, bazı toplantı yerlerinden bazılarını gözaltına almak için? Ve onların yokluğu
burada _were_ olanlara umutsuzluk havasını attı. .
Yıl boyunca ortalama katılım beş, on dört
İsimler üye olarak kayıtta. Bu ilgiyi gösteriyor muyuz
Orijinal kurucular olan bu önemli neden
Bu toplumun? Bunların neredeyse tamamı şimdi yok, birçoğu var
başka yerlere kaldırıldı; İki, güveniyoruz, uzun zamandan beri katılıyor
Cennetin övgüleri ve zevklerine katılmak; ve diğerleri,
hastalık veya yaş sakatlıkları nedeniyle genellikle gözaltına alınır
Dua yerinden. Ama kalplerinin bizimle olduğuna inanıyoruz; Ve
Sadık temsilciler olmaya çalışmayalım mı?
Şimdi işgal ettiğimiz yerler? Bizi teşvik etmek için yeterli güdüler değil miyiz
Daha gayretli bir görev deşarjı? Tanrı bize nadiren mücevherlerini verdi
Güzellik, dağdan veya benimkinden mücevher yok, okyanusun akışından mercan yok,
onlarla karşılaştırabilir. Ve onlar da paha biçilmez bir değere sahip; Mesih
Yalnız kan onları satın alabilirdi ve verdiği, serbestçe verdi,
Zafer diademine güverte olabilirler. Bunları kapladı
Zarif işçilik tabutlarında mücevherler ve onlara verilen, biz
onları güvenli bir şekilde saklayabilir ve onları soracaksa ona geri döndürebilir
biz. Bu güveni ihmal edelim mi? Meşgul miyiz, burada ve
orada, ve onları kendilerine güvence altına almak için ruhların düşmanına mı maruz kalıyor? Biz
Tanrı'nın sadık annenin çabalarını kabul etmekten memnun olduğunu bilin;
Bizim dili, "Bu çocuğu al ve _me_ için hemşire ve ben
Sana ücretlerini verecek. "Ama sadece bu durumda, biz
Ödülünü almak, hizmeti için eğitildiklerine söz verdi. Ve
bizden önce bile, onun yerine getirilmesinden önce kanıt değil miyiz?
Değerli vaat? Son Şabat'ta ayrıcalıklı olanlarımız
Bu genç öğrenciler grubunun kutsama
Kurtarıcı, sadık annelerin çabalarının kutsanmış olduğunu hissettim,
Duaları _had_ cevaplandı ve bunu hatırladığımızda
Bu sevdiklerimiz küçük çemberinimizin çocuklarıydı ve diğerleri
Bazı numaralarımızla yakından bağlantılı olarak,
Tanrı güçlendi ve ben herkesin emek için yeni cesaret kazandığına güveniyorum
Henüz güvenlik gemisinden çıkmış olanlar. Bizimkilerimiz de var
Tanrı'nın Ruhu ile kimin çabaladığı sayı ve şimdi bile
Etkiler hissediliyor. Direnecekler mi ve bu şekilde
Etkilenen O'ndan daha ileri gitti.

Ölüm yatağının yanında durmamdan bu yana uzun yıllar değil
İsrail'de anne. Oğulları oradaydı ve onlara bakarken
neredeyse görebileceğimiz gözler, parlak ihtişamları yansıtıyor
Yeni Kudüs, "Sevgili oğullar, hepinizle buluşacağım
Cennet. "Neden sormaya yönlendirildik, bunu söylüyor mu? İkisi de vardı
zaten erkeklik çağına ulaştı ve henüz vermeyi reddetti
Cennetteki Babalarına itaat. Ama ona güvendi
Sözleşmeyi koruyan Tanrı, onları ona vermişti; Onlar için vardı
çalıştı ve dua etti ve o Tanrı'nın dua cevaplamaktan memnun olduğunu söyledi. Direkleri bize geldiğinde, güveninin zeminini fark ettik,
O yıl sona ermişti, bu oğullardan biri okyanusun çok uzakta,
Ulaşımında hiçbir Şabat veya Sığınak ayrıcalıkları olmadan,
Kurtarıcı ruhu için değerlidir. Diğeri, uzun süredir aktif oldu
Yeryüzündeki kilisenin üyesi. Tanrımız aynı değil,
dolaylı olarak güvenilir ve çabalarımızı kolayca kutsasın
Onun, eğer gerçekten sadık kalırsak?

Hepimiz, güveniyorum, bir övgü haraçı yapmak için günümüze hazırlanırız
Yıl boyunca bizi bu kadar nazikçe koruyan göksel Babamız
geçti. Küçük çemberinize bakarken boşluk yapamayan yer bulamıyoruz
Ölümle, toplantımızda görevliler olanlar demek istiyorum.
Messenger'ın ailemize gönderildiğini unutmuyoruz.
en büyük kız kardeşi ve üzerine güvenle eğildiği oğlu çıkardı
destek için. Her fırsatı bu kadar güvenle geliştiren
Konforu ve mutluluğunun bakanı alındı ​​ve sadece değil
Anne ve kız kardeşler, çocukların da yaslanmıştı.
Dernek, bu Providence tarafından yetim yapıldı. Güveniyoruz _they_
Bu değerli sözü zaten fark etmişti, "babam ve annem
Beni terk et, o zaman Rab beni alacak; "Ve o yargıları
Aramilemezler ve öğrenme yolları, bunu acımasızca
Annemden, "Beni öldürmesine rağmen, ona güveneceğim" demeye zorlandı.

Önümüzdeki yılın olayları, kendimize göre olduğu gibi,
Bilmiyoruz. Perdeyi geleceğe bakmak için kaldırmazdık; Ancak
Bize sadakatle deşarj etmemiz için her birinin gücü ve bilgeliğine sahip olalım
Her görev, yaşamak ya da ölmek için Tanrı'yı ​​kabul edebiliriz!

                    Sarah A. Guthrie, _secretary._

       * * * * * *


Editörün masası.


Vapur _humboldt_, uzun bir pasajdan sonra, ağır karşılaştı
Denizler ve onarım için limana koymak zorunda kaldı, yeni geldi.
Kendisine bir stanch gemisi olduğunu kanıtladı, denize açılanını iyice test etti
nitelikler ve sıradan bir harap olacak tehlikeler
vapur. Yolcuları, gemiye en büyük güveni ifade ediyor ve
Memurları ve gezginlere ona geçiş yapmalarını tavsiye ediyor.

_Our_ Bark şimdi bir yolculuk gerçekleştirdi, bu sırada birçok kişi ile karşılaştı
gücünü ve kapasitesini kapsamlı bir şekilde test eden tehlikeler ve gecikmeler;
Ve biz de nezaket ve güven ifadeleriyle buluşuyoruz, bazıları
Postacı'nın yeni koyduğu harflerden çıkarmaya çalışıyoruz
Masamızda.

Boston yakınlarında ikamet eden bir bayan şöyle yazıyor: "Sizi temin etmeme izin ver, benim
Sevgili hanımefendi, sana ve işinize en sıcak ilgim ve benim
Girişiminizin başarılı bir şey olduğunu kanıtlayabileceğini arzuluyor. Senin
Çalışma kesinlikle geniş bir dolaşımı hak ediyor ve bence bir
Hıristiyan halkının himayesinde diğerlerinden daha güçlü bir iddia
Ben tanışıyorum. Utançlarla tanışmış olmalısın
yeni bir çalışmaya başlamak ve bu yüzden sanırım, ara sıra gecikmeler
numaralarınızın verilmesi. "

Michigan'dan bir bayan şöyle yazıyor: "Sevgili Bayan W., başarıya seviniyoruz
şimdiye kadar çabalarınıza katıldı.
hayat. Sonuçları, yaşamlarında ve karakterlerinde tezahür etsin
Toprağın çocukları, uzun yıllar boyunca, işçilerinizin
Rab'de boşuna değildi. Biraz endişe duymaya başlıyorduk
derginizin başarısına göre,
beklenen; Başka hiçbir süreli yayın yerini dolduramaz. Sen sevgili hanımefendi
uzun süre düzenlemek için bağışlanacak ve tüm işbirliğine sahip olabilirsiniz ve
İhtiyacınız olan himaye. "

Bir arkadaşım şöyle diyor: "Hoş röportajımız, yıllar geçtikten sonra ve
Birçok zaferle işaretlenen o yıllar, duyguların gelgitine neden oldu
Düşüncelerimin akımı böyle bir
Bu kanaldan beni yönlendirecek yoğunluk akışı
İletişim, sizi en sıcak sempatim ve derin ilgimden emin olmak için
Çok uzun zamandır meşgul olduğunuz önemli çalışmada. Oldu
çeşitli denemelerin ortasında dudaklarınızdan öğrenmek için memnuniyet verici
Yolunuza dağılmıştır Tanrı sizin sığınağınız ve
Güç-belada çok mevcut bir yardım ve duymak için tezahürat yapmak
dul kalp merhamet söyle ve bu değerli mutluluğunda olur
senden önce ebedi dünyaya giden grup. " * * *

"Sevgili dostum, duygular ve doktrinler
Yağmur olarak iş düşer ve çiy olarak damıtılır, döllenme ve
halsiz ruhu canlandırmak ve yorgun ve ağır yüklüleri teşvik etmek.
Aşk emeğinde cesaretlendirmeniz gerektiğini biliyorum ve beklediğim gibi
Yakında M ----, o değerli anne selamlayacağım
Uzun yıllardır ait olduğum ve böyle olan dernek
Genellikle sizin tarafınızdan, derginizin sayfalarından da ele alınmıştır.
Şahsen, artırmak için bir şeyler yapmayı umacağım
Orada işin dolaşımı. * *

                                 "Arkadaşın,

                                   "E. M. R."

Benzer özleri yapabileceğimiz başka birçok harfimiz var,
Ama yukarıdakileri yapmanın amacımız bize söyleme fırsatı vermekti.
arkadaşlarımıza, kabuğumuzun tekrar denize hazır olduğunu,
hoş bir yolculuk yapma ihtimali ve yelkenlerimizin
Kesilmiş ve ihtiyacım var ama onu yolda hızlandırmak için tercihen esinti.

       * * * * * *


Orijinal.

Kuzen Mary Rose; Ya da bir çocuğun ilk ziyareti.

Georgiana May Sykes tarafından.


Hafıza ne kadar kaprislidir, genellikle önemsiz yaşam boyunca korunur ve
geçici olaylar, küçük detayların tüm tazeliğinde,
zahmetli çabaların harcandığı çok daha önemli olaylar
Adil ve kalıcı bir kayıt bırakın, ancak zayıf ve okunaksız izler
Sık sık kal!

Çocukluğumun çok geri döndüğünde, nereye yerleştireceğim bir kayıp var,
küçük bir bölüm, ana sözünden çok uzak duruyor
tarih, nasıl olduğunu bilmiyorum veya orijinal olup olmadığını
izlenim, sonraki nüks ile derinleşti. Bu bir ziyaretti
W ---- köyüne, kuzenim Mary Rose'un evi.

Sürüşü açıkça hatırlıyorum; kısa olmalıydı, çünkü
Ama evden dört ya da beş mil uzakta, ama o zaman benim için uzun görünüyordu. Orada
benim açımdan büyük ruhlar ve özel bir heyecan yoktu;
ama eski atımızın sallanması için çok sakin bir hız
Yürüyüş Eski moda şezlonun monoton gıcırdaması sabit kaldı
Yanıt, uyumsuz değil, aklımda fikirle bağlantılı olduğu için
ilerleme. Yolun harikalarını hatırlıyorum, özellikle de huşu
geniş bir uçurumun olduğu Folly Bridge adlı yer, birçok kişi ile dolu
Dağınık kayalar ve sığ suyun gürültülü gurgeni sonuçlandı
Orijinal Ford'u geliştirmek için. Yeşil alanlar ve
Sonunda güzel bir köye kalınlaşan temiz kapı yaraları olan evler,
Bir kilise ve okul evi, mağazalar ve atölyelerle. Sonra,
Ana cadde, kilisenin yakınında, yakında sessiz bir şerit aldık
bizi bir duraklamaya getirdi, tekerleklerimizin bir yeşil çimini girintisi
yamaç, uzun, alçak bir konutun kapısından önce, yarı antik gömülü
Leylak ağaçları. Bu, gerçek olmasa da Rose Teyze'nin eviydi
Benim teyzem, "tüm dünyaya benzer" seçim ruhlarından biriydi, "
hafızası nezaket eylemlerinin kokusunu sürüyor. Burada,
Özel davet, bir ziyarete gelmiştim-evden ziyaretim. BEN
o olayın beklentisinde küçük bir heyecandan geçmişti. BEN
endişeyle bunun için yapılan her küçük hazırlığı izlemişti ve
Küçük paketleme çok önemli görünüyordu. Tam olarak haysiyetini hissettim
vesileyle. Baba ve anne, kardeşler,
Ayrılmaz ve sık sık sıkıcı kreş-hizmetçisi Harriet kaldı
arka.

İlk kez insanlar arasında bireysel sorumluluğum üzerinde durdum
Kimi tanıdığım ama çok az. Ev yaşamının monotonluğu kırıldı
ve gözlerim ve kulaklarım yeni izlenimler almak için açıktı.
Şüphesiz, bu yeniye yerleştirilmeme izin veren dikkatli anne
durum, sadece iyiye maruz kalmam gerektiğinden çok memnun kaldı
Etkiler, ama kötülük olsaydı, kesinlikle olmalıydım
evle bağlantılı olan her şeyden beri onlardan etkilenen
ve mahkumları, bahçesi, tarlaları, köydeki yürüyüşler yaşıyor
Hala canlı tonların bir resmi.

Aileyi şirketimi arzu etmeye iten şey, bilmiyorum; Bende
davet edildiğim fikri çünkü diğer birçok iyi insan gibi, sevdiler
çocukların şirketi ve umuduyla
evini çevrelemeyi sevdikleri ev /
Tek kızım, kuzenim Mary Rose, uzun gölgeli figürü işgal ediyor
Benim hatıralarımda, gerçekte olduğu gibi, bunun merkezi
Hanehalkı Grubu. O geçersiz olduğunu, hatırladığım birçok kişiden toplanıyorum
gücüyle gösterilen sürekli düşünce gibi
Yürüyüşler ve sürüşler, salıncak sandalyesinin sahip olduğu tavandaki kancalar
Eskiden Hung (eskiden bakardım, _such_ yazık ki
hiç kaldırılmıştı); Sessiz arayışları ve nazikçe ve
oldukça durgun bir şekilde. Basit ve doğal olmalıydı, aynı zamanda
zevklerinde rafine edilmiş ve onun içinde narin bir düzgünlük ve saflık
elbise. Eğer bir gül olsaydı, adının belirttiği gibi,
beyaz bir gül; Ama bence daha lekeli bir zambak gibiydi. Oradaydı
Babası, çok az hatırladığım, ancak büyükünde uyudu
Noontide'de kol-sandalyesi, sessiz olmaktan kaçındığımda ve baktı
Alacakaranlıkta dizine otururken nazikçe ve benimle hoş bir şekilde sohbet ettim.
Yerimi aynı anda evde buldum. İlk hislerim olsaydı
üstesinden gelinilecek gariplik, ki bu benim gibi, ama ürkek
çocuk veya hak ettiği reproof altında herhangi bir gözyaşı ağladıysam veya herhangi bir
Çocukça kararsızlıklardan kaynaklanan sorun, bunların izleri
kayboldu; Hiçbir şey kalmaz, uzun yaz günlerinin kaydı.
Yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı, istediği zaman, belirli sınırlar içinde dolaştım.

Orchard'da eski bir elma şarabı değirmeni (New England'da _were_)
bir yönde en uzak eşikti; yakın oturmak ve izlemek için
At yavaşça yuvarlak ve yuvarlanın ve en genç olan Chauncey ile sohbet edin
Onu yöneten evin oğlu büyük bir zevkti; Ancak
Kapı dışı zevklerimin çoğu yalnızdı. Bence bu olmalı
Onlara bir lezzet verildiğinde, evde nadiren yalnızdım. Ben biriydim
Zevkleri _plays_ olan küçük kardeşler ve kız kardeşler,
Gregarious ve gürültülü. Bu kadar sessiz olmak yeni bir şeydi ve benim
Hala böyle bir menzili hayal ediyor. Uzun zaman izlemekten asla yorulmadım
Kar-beyaz kazların alayları,
Yol, ciddi ve görkemli, her biri o garip ekle süslenmiş
"_poke_", bana çok acımasız görünüyordu, çünkü sadeliğimde, ben
Merkezdeki dik çubuğun tükürük gibi geçtiğine inanıyordum.
Doğrudan kuşun boynundan. Sonra ne kadar tükenmezdi
Çiçek bahçesinin kaynakları, evin güney tarafında,
salondan bir kapı açıldı, geniş yarım daire biçimli taş
Bana favori bir koltuk veriyor.

Benden önce ne kadar çeşitli hazineler yayıldı: Larkurs,
Kimin sivri nektarları "sonsuz daireleri" değiştirebilirim, değişiyor
Her birinin deseni alternatif mavi ve pembe ve beyaz oranları ile. İncelenecek, derinlikleri çok gizemli bir şekilde
çilli; inek kümeleri ve yosun pistleri vardı
sayıldı. Özenle aranacak şerit çim kalemleri vardı
Daha sonraki günlerde her zamanki gibi, mükemmel maçlar için; Vardı
Sabah zekaları ve ay uykusu ve saat dört ve akşam
izlenecek primrolar, onların sadık kalmayacakları için izlenecek
açılış ve kapanmada ilgili saatler. Haşhaş vardı
"Azalan Kafalar" Gevşek yapraklar bir sepette toplanacaktı,
(çünkü önlüğü lekeleyebilirler) ve garrette hafifçe yayılabilir
kurutma. Merakla sarsılacak olgun haşhaş tohumları vardı
Bir çocuğun fantezi bir meraklı bulduğu tohum gemilerinin kapağı
_pepper-box_'a benzerlik; Sık sık bir olarak hizmet etmeye zorladım
Hayır, kapı adımına yayıldı, ancak
çok sayıda dolaşan kelebek veya bir
ara sıra uğultu kuşları,
Balsam. Oh, Teyze Rose'un çiçek bahçesinin lezzetleri!

Sonra beslenecek tavuklar vardı ve ineklerin sağlanması
"Yardımcı olun" ve bu arada iyi huylu olan bir sohbet zevk aldı
Nancy, hizmetçi, yanında duracak
Öğleden sonra, onu harekete geçirmek için zaman buldu, kendisi bir
Temiz elbise ve önlük, başka bir büyük zevkti.

Ama en büyük zevklerim kuzen Mary Rose'un hoş bir şekilde bulundu
Her zaman güneş ışığı ile parlak görünen oda. Pencerelerinden
Tahıl ve verimli bahçeler ve yeşil alanlara baktım
Meadows, Blue Connecticut kıyısına kadar eğimli. BEN
Daha önce bilseydim, bir güzellik vardı
olasılık. Benim için çok hoş bir işgal vardı
Oda. Ayaklarına oturduğum küçük tezgahım vardı ve okudum
Dikirken ona yüksek sesle, benim için seçtiği bir şey.
Her ne kadar onu yaşadığım yıllar içinde tanımak için hiç fırsatım olmadı
Karakterin yargılanmasına daha yetenekli (çünkü önce ayrıldık
mesafe ve şimdi, ne yazık ki, ölümle), eminim o zaman
genç arasında ortalama tat ve ekimden daha fazlası
bayanlar. Elbette bana birçok mühürlü çeşme açtı. Benim serim
okuma, bebek hikaye kitapları ve kolay
Okul Tesisleri. Kitap kabuklarından Cowper'dan aldı ve beni yaptı
tavanları ile tanıştı, _tiny_ ve _bess_ ve sempatilerimi seçti
hapsedilmiş bullfinch için. Birçok yaprakını çevirdi
_Spectator_ ve _rambler_, benim için alegorileri ve masalları bulana kadar
Bağdat ve Balsora ve bana Vadisi Mirza'nın vizyonunu gösterdi
İnsan sefaletleri ve insan yaşamı köprüsü; Bir şeyler yakaladım
Anlamları, bütünüyü kavrayamasam ve öyle oldum
eve döndüğümde hiçbir şeyin beni tatmin etmeyeceği ama
favorilerimin kredisi, bunların büyük zevkini paylaşabileceğim
Orada arkadaşlarımla harika hikayeler. Ne kadar harika sürpriz oldu
Aynı kitapların kütüphanede göze çarpan bir yer tuttuğunu bulun
Ev!

Her günün bir kısmını dolduran küçük iğne işi de
Okulun sıkıcı, hiç bitmeyen patchwork'ten farklı olarak hoştu.
Kuzen Mary Rose onları nasıl yapacağını iyi anladı, o birleştiğinde
Narin küçük dikişlerin ayarlanması
hizmet veya birine zevk vermek. Bu Nancy için bir çantaydı.
Yarın, Chauncey için bir kravattı. Şimdi, aynı chauncey benim
Özel zevk, on sekiz canlı bir genç, tek oğlu
ev, kiminle, çaydan sonra her zaman neşeli bir yarışım ya da biraz
İlham verici romps oyunu. Ve sonra, herkesin başarısı, bir
Bay Williams için mendil.

Ama Bay Kimdi Williams? Kim olduğu ya da ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
kendisine gelmesi hakkı veren aileyle tuttuğu ilişki
Kahvaltıda, akşam yemeğinde veya çay saatinde belirsiz bir şekilde ve ona
Kuzenim Mary Rose'un tepe ve vadinin üzerinden geçme ayrıcalığı
sağlığının faydası. Bu sürüşlerde sık sık benim payım vardı, çünkü benim
Küçük tezgah, oturduğum eski moda şezlongaya güzelce takıldı
ikisi arasında sessizce, kesintiye uğrayacak harikalara bakıyorum
Kafamın üstünde konuşma. Konuşmanın tamamen
Benim için anlaşılmaz. Sık sık duyduğum temaları açtı
fazla. Tanrı'dan, cennetten, iyiliğinden ve sevgisinden bahsetti
Hıristiyan'ın umutları ve ayrıcalıklarından mübarek kurtarıcı. Sevdim
duymak için; İçinde herhangi bir kısıtlama yoktu. Herhangi birinden bahsetmiş olabilirler
başka bir şey; Ama konuyu seçtiklerini biliyordum çünkü sevdiler,-
gerçek Hıristiyanlar olduklarını ve güvenli ve iyi olduğunu hissettim
yakınlarında. Bazen konuşma dünyevi umutları ve planları açtı,
Ve sonra benim için daha az anlaşılabilir hale geldi.

Bir yolculuk, hatırlıyorum, uzun bir yaz öğleden sonra işgal etti. Ayrıldık
Erken bir akşam yemeğinden sonra ev ve tepelerde Rocky ve
nehrin manzarasını yakalayacağımız, her zaman yakın kalacağımız
Bankası, Bay Williams'ın kendi evine veya daha doğrusu onun evine gelene kadar
anne. Ne hoş bir ziyaret oldu! Bay Williams'ın annesi ve
Kız kardeşler bizim geldiğimiz için sevindi! Benden ne evcil hayvan yaptılar! Ve nasıl
Kuzenim Mary Rose'u evcilleştirmeye meyilli görünüyordu. Bende
Beyazın üzerinden geçen hafif bir sifonla ilgili belirsiz bir fikir
Gül. Ne kadar neşeli, cömert bir zamandı! Böyle armutlar ve şeftali ve
Bu vesileyle yığılmış gibi elma! Ne kadar sosyal ve neşeliydi
Membazların etrafındaki toplantı, cömertçe Dainties ile yayıldı!

Tepelere, ağaçlara ve nehre ne kadar altın ve görkemli görünüyordu
Bizim kapıdan başladığımız gibi batan güneşin son ışınları
geri dönmek! Gün batımı alacakaranlığa nasıl kayboldu ve loşluk yer verdi
Yükselen ayın ışığı, kapıya ulaşmadan çok önce, nerede
Endişeli Teyze Rose bizim için izliyordu! Ne kadar konuştu
yaşlı insanlar her şey hakkında; çünkü onların nadiren hayatlarında
Olaylar, meydana gelen her şeyin çoğunu yapmak gelenekti.
Şezlong kutusunun ne kadar hoşlanmadığı ve ışığa çıkması
Şeftali ve armut, yolculuğu günlerce anma içinde tutan
sonrasında!

O gece, kaldığımın her gecesinde olduğu gibi, nazik kuzenim beni gördü
Güvenli bir şekilde yatağıma yerleştirildi, yanında diz çöktükten sonra
Akşam Duası. Sonra, beni öpmek için eğilirken ve nazikçe fısıldadı,
"_God seni korusun, çocuk_"
Manto.

Şabat geldiğinde, onunla köye el ele yürüdüm
kilise. Dikkatimi dağıtacak çok şey vardı, özellikle de
Bu nadir görme, geniş beyaz peruk (perukların _last'ı_
Connecticut!) Saygıdeğer bakanın başında, kim de
Çok aktif hizmet için sakat, yine de minberdeki yerini tuttu; Ancak
Tüm gücümle dinledim, yapabileceğim bir şey duymaya niyetim
Unutmayın ve kuzen Mary Rose'u memnun etmek için tekrarlayın; onun için onun
metne dönmemi beklerdim ve bana sahip olup olmadığımı sorgulayacağım
anladım. Hatırlamada da hoş ilahilerim var, hangi tarih
Bu zamana geri dönelim. Güzel küçük çantayı geride bıraktılar
Bay Williams'ın bana ayrılık hediyesi ve kaplumbağa kabuğu
Teyze Rose'un beni teselli ettiği kederimde gördüğüm yavru kedi
Kendim eve dönmek için gönderildi. Çağrılar ani ama kalıcı,
Ve üzücü bir kalple itaat ettim.

Ne kadar sonra olduğunu söyleyemem, aylar ve yıllardır
Çocukluğun takviminde çok farklı, şaşırdım
Kuzen Mary Rose'a bir değişiklik geldiğini duyurdu. O idi
Bayan Williams olarak değişti ve bence onunla birlikte gitmişti. Ailenin herhangi bir izinin hala hoş bir şekilde bulunacağından şüpheliyim
evleri olan köy. Ebeveynler dinlenmeye gittiler. .
Genç üyeler uzun zaman önce uzak batıya çıktı.

Kuzenim Mary Rose, uzun yıllar boyunca mutlu ve kullanışlı bir eş, sonunda
Büyük Batı Vadisi'nin bir kısmında huzurlu bir mezar bulundu. evet
Nerede yalan söylediği noktayı bilmiyorum, ama etrafında sicimle uğraşırdım
Minnettar hatırlamanın küçük çiçekleri.

Bu hafif taslakta, etkilemek istediğim bir ahlaki var.
_DAUGHTERS_ Bu dergiyi okuyan. Etkileri
varsayabileceklerinden daha büyük. Çocuklar amacını okur, nedenini
davranış ve karakter tenorunu anlayın; Çekilirler
kadınsı lütuf ve iyileştirme; Kişinin hevesli hayranları
güzellik ve iyilik ve nezaketle kazanılabilirler. Asla canım
Genç arkadaşlar, göz ardı edilen veya ilgisiz bir çocuğa atılan bir çocuk
senin yolun. Buna bir seçim fırsatını kaybedebilirsiniz
mutluluk ve kalıcı fayda.

_Norwich, conn._

       * * * * * *


Orijinal.

Küçük yeğenim Mary Jane.

Sonuçlandı.


Hasta çocuk iyileştiğinde ve aile tekrar toplandığında,
Mary Jane okula gönderildi. Bu onun için keyifli bir değişiklikti-o
Öğretmenini sevdi, küçük kızları sevdi, kitabını sevdi, ama
Her şeyden daha fazlası, iğnesi. Onun tarafından yapılan düzgün katlanmış patchwork
Küçük parmaklar, bu gün için bir seçim kalıntısı olarak tutulur.

Hastalandığında sadece bir ay okuldaydı. İkisinden biri
Bu, okul odasının kapalı havası veya çok yakın bir
Çalışmalarına ve çalışmalarına uygulama bilinmemektedir.

Bir akşam okuldan döndü ve aileyle birlikte oturdu
Her zamanki gibi masa, annesine gitti ve oldukça sıra dışı
Earstanness onu kucağına götürmesini ve ona bir hikaye anlatmasını istedi.
Annenin kucağında bir hikaye söylenmesi, büyük bir hoşgörü olarak kabul edildi.
çocuklar. İsteğini duyan küçükler anneye koştu ve
ilk katılmakta ısrar etti. "Beni al anne ve beni al
"
Annesinden en genç olanla başlamasını istemek. Kısa
Hikaye küçük kardeşi söylendi ve işgal etmekle ilgiliydi.
istenen pozisyon, yine ithalat hakkını verdi.
küçük kız kardeşi. Şimdi daha uzun bir hikaye anlatıldı,
Kendini oldukça ilgilendirdi, böylece sırası geldiğinde ortaya çıktı
Biraz bitkin. Annesi onu kollarına götürürken onu koydu
Çok acı çektiğini söyleyerek omzunun üzerine gidin. Düşünülüyordu
Uyku onu restore ederdi, bu yüzden yatağa yerleştirildi.

Gece yarısı anne, Mary'nin etkisiz çabalarıyla uyandırıldı
Jane hemşiresini uyandırmak için. Odaya girerken,
Sevgili çocuk hiç uyumamıştı. Başı acı çekiyordu ve
Hızlı bir şekilde, "Nancy'yi uyandıramam." Annesi
Hemen onu kendi yatağına taşıdı ve onu oraya yerleştirdikten sonra
neredeyse buz gibi bir soğukluktan, aniden değiştiğini algıladı
yoğun ve yanan bir ısı.

Babası yatağın yanında duruyordu,
Doktor, memnun ama heyecanlı bir şekilde ona çağırdı
"Tüm bu küçük kızları görmek için." Küçük kızların hepsini hayal etti
etrafında ve onların
Varlık, ama onları görmekten çok memnun görünüyordu.

Bundan sonra bir süre dozer bir durumda yatıyordu, o zaman oldu
sarsıldı. Kısa ama üzücü hastalığı sırasında, çok azdı
berrak aralıklar. Bir stuporda yatmadığında zihni genellikle
Geçmiş sahnelerin ortasında.

Bir zamanlar yastığının yanında dururken, başını yıkarken, dedi
Hızlı bir ses tonuyla, "İğnemi geçiremiyorum." Sonra net bir tatlı
"Nancy" olarak adlandırdığı müzikal sesi gelip ona yardım etmesine yardım etti. Başka bir zamanda babası bilinçsiz olduğunu varsayıyor "Korkarım
Asla iyi olmayacak. "Hemen gözlerini açtı, onu sıktı
küçük eller ve onları koynuna döşemek, yukarı doğru baktı ve
Büyük ciddiyet kendini Tanrı'ya övdü: "Sevgili babam
Cennet, "dedi," Lütfen beni iyi yapmak için, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsanız; Ancak
Eğer en iyi düşünmüyorsanız, lütfen beni cennete götürmek için
İsa. "Bundan sonra bir süre dua etmeye devam etti, ama o
Artikülasyon belirsizdi. Bir ifade sadece duyulabilirdi. Oldu
Bu, "Gelecek küçük çocuklardan acı çeker."

Bunun için ihale ve şefkatli kurtarıcı nedeniyle ne tür bir şükran var
Bebek zihnine zengin aşk mirası! Ne sıklıkla teselli etti
ölmek veya sonsuz sevginin koynuna çekilen, aralarında yaşayan
küçük çocuklar. "Bana gelmesi için küçük çocuklara maruz kal." .
Bu dokunaklı çekiciliğin kıymetli ve verimliliği gibi görünüyor
İnanan ebeveynler arasında bile çok az şey fark etti. Aksi halde yapmalı mıydı
Daha fazla bebek dindarlığı görmüyoruz, meslek ailelerinde
Hıristiyanlar?

Gri şafak yaklaştıkça, sessizden uyandığı anlaşıldı
uyu ve sabah olup olmadığını sordu. Öyle olduğu söylendiğinde, o
Ellerini katladı ve sabah namazına başladı. Ancak yakında o
Zihin dolaştı ve annesi onun için bitirdi.

Bu zamandan itibaren küçük hayatını uzattı ve inledi. Ama ne zaman
Dua teklif edildi, inleme kısa bir aralık için sona erecekti,
bilinçli ve aynı zamanda ilgilendiğini gösterir.

Hayatının son gecesi boyunca, zihni çok net görünüyordu.
Sık sık "cennet" ve "İsa" dan bahsetti; Ama çok az hatırlandı
Annesi olmadığı için. Ölümü bu kadar yakın olmak için yakalamamak, vardı
biraz dinlenmeye ikna edildi. Aniden bir değişiklik oldu. .
Anne çağrıldı. Yatağa yaklaşırken son mücadelenin
gelmişti. Gücü çağırarak, "Ölmeye istekli misin ve
İsa'nın nerede olduğu cennete git? "Sevgili ölmekte olan çocuk duyulabilir cevap verdi,
"Evet." Anne daha sonra, "Şimdi kendinizi kollarına bırakabilirsiniz.
İsa. Seni güvenle eve cennete taşıyacak. "Yine bir
Konuşmaya çalış, ama küçük ruh çabadan kaçtı ve
Sonsuza dek acı, üzüntü ve günahtan uzak.

Sabah küçük yeğenime bakmaya gittim,
ölümde uyumak. "Teyze B ----" kanepenin yanında duruyordu.
"Cennete giden yoldan çıktı_
şimdi; "Mary Jane ile yaptığı konuşmayı düşünerek,
Üç yıl önce.

Yakında, ofisi son dar olanı hazırlamak olan kişi
Küçük vücut için kap, odaya girdi ve almaya hazırlandı
ölçüm. İşini bitirdikten sonra kendini oturdu
saygılı mesafe ve çocuğun muhteşem güzelliğine baktı. -Den
Babaya dönerek "Kaç yaşındaydı?" Diye sordu. "Altı yıl ve
Sekiz ay, "cevaptı." Çok genç! "
Sık sık aynı ofisi gençler için gerçekleştirmişti, ama asla
On beş yaşında daha akıllı bir yüz gördüm. Henüz
Akıl göstergelerine ve olgunluğa rağmen
Karakter, ihale yaşından çok önce; Onun mükemmel infantilesi
Özellikler ve dokularının ve tenlerinin aşırı incelikleri
Çağın doğruluğuna tanık, adının altında küçük
Tabut: "Altı yıl sekiz ay."

Ve şimdi düşüncelerim geriye bakarken ve küçüklerin üzerinde dururken
o kanepenin üzerinde uyuyan, çok sakin ve ölümde güzel, bir ses görünüyor
her zaman kalmayacağı vahiy sayfalarından geliyor
Böylece, spoiler için bir av. İşini başardıktan sonra, "küller
Küllere, "" Tozdan Toz ", ölümün daha fazla gücü olmayacak
Şimdi kendi başına iddia ettiği küçük beden. Ama o zamanki gibi değil, yolsuzluğu görmeye mahkum olacak, ama
güzellikte görkemli ve ölümcül sevgiden daha fazla parlıyor; Bir uyum
Yüceltilmiş mahkum için priz, final gününde
ölülerin dirilişi.

Dindar çocukların kaybını yaslayan tüm Hıristiyan ebeveynler, rahat
Havari'nin sözleriyle, "Onlar da uyuyan
İsa, Tanrı'nın yanında getirecek mi, ""
Azizleri ve inanan herkese hayran kalacak. "

Kasım ayında Mary Jane öldü ve gömüldü;
Bryant'ın bu çizgilerinden birini hatırlatıyor:

  "Soğuk nemli dünyada onu koyduk,
    Orman yaprağını attığında;
  Ve biz çok güzel bir tane yas tuttuk
    Çok kısa bir hayat olmalı.
  Yine de kesilmedi, o,
    O küçük çocuğumuz gibi,
  Çok güzel ve çok güzel
    Çiçeklerle yok olmalı. "

Doğum gününün dönüşünde, 22 Şubat'ta yaşarsa, o
yedi yaşında olurdu, aşağıdaki satırlar
Bayan Sigourney tarafından Yaslı Anne.

İlk doğanın doğum günü.

  İlk Doğum Günü,-Anne!-
    O soğuk ve kış zamanı,
  Derin ve hayal edilmemiş sevinç olduğunda
    En yüksek asalına şişti.-

  Küçük kızın Smileth,-
    Oğlun görmek adil,-
  Ve beşiğinden bebeği bağırıyor,
    Sağlık ve Jollity:

  Ama yine de kaşın gölgeli
    Taze gözyaşı hileli ücretsiz,
  İlk doğan sevgilin nerede?
    Oh, anne,-o nerede?

  Ve eğer cennette ise
    O, iyilikle dolu,
  Babası çok erken-Tanrı
    Patlama düşüncesini vitrin:-

  Ve eğer cennette ise
    Ne kadar ilahi onur,
  Kollarına bir melek vermek için
    Kim bir bebek verdi!

L. H. S.

       * * * * * *


İnsanların gelişmesi anneler aracılığıyla başlamalıdır. Onlar aracılığıyla
İlk olarak, insan ajansı söz konusu olduğunda, bu kötülüklerin yapabileceği
yaştan sonra yaştan sonra, boşuna çabaladık _prevented_
_tedavi_.

       * * * * * *


O iyi olan o yanıltıcı derecede daha iyi olacak ve o kötü niyet
Kesinlikle daha da kötüleştikçe; Vice, erdem ve zaman, üç şeydir
Asla hareketsiz durmayın.

       * * * * * *


Orijinal.

Şabat Meditasyonları.

Yuhanna 5: 1.


Kudüs'teki bir ciddiyet zamanı-"Yahudilerin Bayramı"-ve
Kalabalıklar, Judea'nın her bölümünden toplanan kutsal şehri tahttan eder,
sempatileri karıştırmak ve keyifli hizmetlerde bir araya gelmek
Seçilmiş insanlar çok adil bir ödül. Yaşlı ve genç, neşeli ve
Üzücü, tüm sınıflar ve tüm koşullar orada, hatta "
iktidarsız, kör, durma, solmuş, "yok. Yardım yoluyla
ve geldikleri arkadaşların nezaketi, tezahürat ve canlandırılmış
Sahnenin usulsüz heyecanı ve şüphesiz biraz rahatlamayı umuyorum
bilinen veya bilinmeyen yollarla, çeşitli sıkıntılarından. Bunlar arasında bir
Koyun kapısının yakınında yatan çok sayıda şirket,
saat. Tanrı'nın yardımı ile boşa harcanmayacak. Kaç tane burada kim
Uzun yıllar güneşi korumamış ya da sevilen yüze bakmadım,
ne de kutsal kehanetleri inceledi. Bir istifa dersi öğrenebiliriz
Onlardan, en şiddetlilerinden biri altında meşhur huzurlarında
Dünya'nın denemeleri, "
Born-kör mü?
acı, sinirleri şok olan ve tüm çerçeve işkence gördü
anlatılmamış acılar; Ve Tanrı'nın dünyasında yürüyemeyenler
ücretsiz elastik adım veya herhangi bir erkekçe zahmete girer-sakat, sakat,
çaresiz. Kalbi onlara bakmak ve duymaları nasıl duyar
İnliyor! Yine de hepsinin yüzlerinde umut bakması. Nazik melek
Gölün şimdiye kadar sakin sularını karıştırmaya inen
elinde. Yakında bunlardan bazıları orantılı olarak yer verecek
sevinç. Mübarek dalgada uzuvlarını yıkayabilen, diyor ki
Kutsal Oracle, her sakatlıktan rahatlama bulacaktır. Birincisi: öyle
Kısa ve basit bir kelime, ancak ne kadar anlam içeriyor ve
Bağlantısı burada ne kadar talimat veriyor! Her zaman
Tanrı'nın ahlaki ve tedarik hükümeti altında. Ona ilk soran
Nimet, onu kazananlardır. "Onu erken arayanlar
onu bulmak için. "Hızlı ve aktif başarılı rakiplerdir.
Dawning Günü ile günlük fedakarlıklarını sunanlar,
Kutsanmış varlığının çoğunu kefildir. "Ona ilk düşüncelerinizi ver
Daha sonra; Yani onu bütün gün şirket tutacaksın ve onun içinde uyuyorsun. "

Ona gençliğin tazeliğini adayanlar, en çok gelişen
kültürü altında ve hala yaşlılıkta meyve getirin. Bütün
Hayatlar kanatlarının gölgesinin altında geçirilir ve
Aramadan önce uzun süre dolaşanların şüpheleri ve korkuları
barınma noktası. Saatte olanlar, bulutu kadar büyük görenler
Bir erkeğin eli, ruhun en büyük nimet alıcılarıdır.
yüksekten dökülür. Gerekmediklerini düşünen Yalancılar
kendileri, çünkü nimet emin, yine de başarısız olabilir, çünkü
Yağmur sesi olmasına rağmen, bulutlar dağılabilir, ancak birkaç
Damlalar düştü ve _first_ yenilenen tek kişi.

Ama biz dolaşıyoruz. Bu verandada, kıt olan biri
Yaşayan insanlığa benzerlik ve sıkıntılı olan yüzünden
Umutun son parıltısından ayrıldı. "Otuz Sekiz Yıl"
Çaresiz varlık! Kendisine ve etrafına bir yük! Ne yazık
Anlatılmamış sefaletler günah insan etini mirasçı yaptı! Uzun geldi
Bu iyileştirici havuzdan beri, neşeli beklentilerle, belki
İnanç, yakında erkekler arasında bir adam yürümesi gerektiğine inanıyor. Ama o
ağır hayal kırıklığına uğradı. O da arkadaşsız görünüyor
iktidarsız. Nazikçe konuşan birinin sorgusunu cevaplarken dinle
Ona: "Efendim, su sıkıntılı olduğunda, beni içine koymak için hiç adamım yok
havuz; Ama benden önce başka bir stepeth gelirken. "Bu
gerçekten umutsuz bir sefilliktir. Ama kimin soruyor, "Will sen
Bütün mü?
Şanslı, acı çeken, böylece sizin için şefkatle eğiliyor
Acı verici kanepe! Friendless'i verdiğimizi söyledi; Hiçbiri bilmiyor
sıkıntılar? Tanrı Olun, görülmesi gereken bir göz var, duyulacak bir kulak, bir
acıma.

"Ruhum içimde bunalmışken, yolumu biliyordun."
"O her birimizden uzak değil." Ama henüz yakın olmasına rağmen
Tanrı rahatlamadan çok önce çok bekler. Neden böyle? Yapmıyoruz
Her zaman nedenini görün, ama bunun sonsuz bilgelik olduğundan emin olabiliriz
DeFERS. O'na bağımlılığımızı hissetmemizi sağlayacak ve hissettiğimizde
Bu, herhangi bir dünyevi kaynaktan daha fazla umut etmediğimizde ve
Ona umutsuzca göz atın, o zaman kurtarmaya hazır. Bile
Uzun zamandır onun lütfunu uyandırdılar ve sevgisine karşı isyan ettiler,
"güçlerinin gittiğini gördüğünde" nezakete mi geçti? "Biz
Bazen kendimize ölüm cezası almalıyız,
Kendimize güvenmek değil, ölüleri bastıran Tanrı'ya. "

En çok nerede başaracağımız bile, ne zaman koruyacağımız
bizim için en sevilenlerin kurtuluşu, bizim için ebedi hayatı kazanacağımız
Çocuklar, ölüleri yükseltebileceği için ona güvenmek için yapmalıyız,
Hiçbir şeyden hayat bile çağırır, aynı zamanda ruhsal olarak ölüleri canlandırabilir ve
Ebedi olmakla tehdit eden uykuyu kırın.

       * * * * * *

O gitti-baktık, aniden tam canlılığında yükseldi
Erkeklik ve şimdi yeni bulunan fakülteleriyle birlikte, yürüyor
Çokluk arasında, omuzlarına kanepeyi taşıyan
çok uzun süredir yorgun, çaresiz çerçevesi. Bak, biri kaşlarını çattı
yüz ve sert sözler adımlarını tutuklar ve tamamen göze çarpmaz
Soluk yüzünü aydınlatan sevinç, onu şiddetli ve acı ile yeniden çeker
Kelimeler: "Şabat günü. Seni taşıması yasal değil
Yatak.
kendiniz ve Şabat Günü'nde hiçbir yük taşımayın, ne de
Kudüs Kapıları. İkisi de evlerinizden bir yük getirmez
Şabat günü; Herhangi bir çalışma da yok; Ama Sabat Günü'nün yosun,
Babalarına emrettiğimde. "Dezavantajlı ve sorunlu duruyor. Onun içinde
Yeni bulunan mutluluk Ciddi görevi unuttu. Çekingen bir şekilde
Cevaplar, "o beni bütün yapan, aynısı bana söyledi, yatağını al
Ve yürüyün. "İyi cevap verdin. Sadece Şabat'ın Rabbi olabilir
Bu şifa işi sana yaptım. Sevinen yoluna devam et. Geri dönmek
Onu aramamak için, buradaydı, seninle konuştu; Ama gitti. Hiçbiri görmedi
O ayrıldı. Her yerde mevcut, o, yine de,
ölümlü gözler.

       * * * * * *


Orijinal.

Anne derneklerinin raporları.

Detroit İkinci Presbiteryen Kilisesi.


Başka bir yıl bizi geçti ve biz küçük bir grupla tanıştık
Tanrı'nın iyiliği ve
Bize ve ailelerimize sevgi dolu. Bizim derneğimiz,
küçük akarsu, henüz güçlü bir nehir olarak büyümedi; Yine de aktı
Sürekli olarak, ve güvenle inanıyoruz, tatlı gönderdi
ve kutsal etkiler, saf ve susuz ruhları saf ve
yaşayan sular.

Geçmiş yıl boyunca toplantılarımız sürekli sürdürüldü,
Şehirde hastalık ve yokluk olmasına rağmen, özellikle
Yaz, bizi büyük bir oranının katılımından mahrum etti
üyelerimiz. Toplantılarımıza rağmen bizden çok daha küçük
arzu edebilir ve bazen bizi "_faint_ ve _weary_ içinde olmaya teşvik etti
iyi yapıyorum, "hala dualarımızın ve istişarelerimizin
Kendimize ve yavrularımıza bir nimet kaynağı oldu. Bize söyleniyor
"Doğruların etkili ateşli duası çok boşuna." Biz
sözün sadakatine tanıklık edebileceğimizden emin olun, çünkü
Sadece Tanrı'nın sevgisini daha fazla dökmek için minnetle kabul etmekle kalmaz
kalplerimize lütuf; ama kurtuluş müjdesinin zarif çağrısı
bazı değerli çocuklarımız tarafından kabul edildi ve buna güveniyoruz
Onlar şimdi "hayata giden dar yoldaydılar. Oh, olabilir
Tüm Hakikat Ruhu, gençlik adımlarını tüm dikenlere yönlendiriyor
hayatın lastikleri, onları çekici ve aldatıcı takılardan koruyun
Onları çevreleyin ve sonunda bu mutlu konaklara getirin
Tanrı'yı ​​seven ve hizmet edenler için hazırlanmıştır. Gerçekten de seviniriz
Bu kadar büyük bir alıcıyı yapan sevgili anneler
nimet-sürünün değerli kuzularını görmek
İyi çobanın katı. Oh, inanç duası hiç kuşatabilir
Bu sadece Ravering Wolves ve Hungry'den Güvenli Geri çekilme
Günah canavarları!

Ama bu kadar büyük olan sayımızla sevinirken
kutsanmış, kalpleri olanlara içten sempati ile dönüyoruz
umutlarının nesnelerinden _ to to on to on to to to to on to to on to to to to to
sevgiler. Bu derneğin üyelerinin çocuklarından üçü
Geçen yıl öldü. Böylece Tanrı'nın pek çok tatlı melekine inanıyoruz
Ortamızdan gitti ve bu kötü dünyanın üzüntülerinden kaçtı. İzin vermek
Sevgili ebeveynler onları zaten kendi en iyilerini aşıyor olarak düşünüyor
Cennet cennetinde, kazanımlar ve kutsanmış kurtarıcının övülmesi,
ve daha endişeli ve gayretli düşüncelerini yaşayanlara çevirin. İki
çocuklar doğumla bağlantılı olanların sayısına eklendi
Dernek.

Üyeliğimiz geçen yıl büyük ölçüde değişmedi. Üç
Anneler son yıllık rapordan bu yana dernek ile birleşti,
Ve üçü bizi terk etti, numarayı bir yıl olduğu için aynı hale getirdi
o zamandan beri.

Biz ayrılanların her birinin kaybından pişman oluruz
Ortamız, derinlerimizi ifade etmenin tersine bakmayacağını düşünüyoruz.
Mr.
Parker, eski sekreter. Her birinde bağlılığı ve sadakati
görev alanı, hepimize bizi teşvik etmek için iyi uyarlanmış bir örnek verdi
Yükümlülüklerimizin taburcu edilmesinde ve yollarda bize rehberlik etmek
yararlılık. Uzun zamandır dökmek için kurtulabileceğini umuyoruz ve dua ediyoruz
Lotu nerede olursa olsun, onun etrafındaki etkisi.

Üç aylık toplantılarımız faiz ve kârla sürdürülmüştür.
Kutsal Yazıların bölümleri çocuklar tarafından işlendi ve
İçinde bulunan talimatlar ve gerçekler,
Papazdan uygun açıklamalar. Bunu paha biçilmez olarak görüyoruz
Çocuklarımızın ihale zihinlerine gerçeği aşılama araçları,
ve acilen sabitin eşlik etmesini ister ve
tüm ebeveynlerin dualarına inanmak. Geçen yılın tam bir incelemesi üzerine,
Minnettarlık ve cesaret için bol miktarda neden görüyoruz. Özelimiz var
Numaramızın hiçbirinin kaldırılmadığı için minnettarlık vesilesiyle
ölüm. Rab'bin yönetimimizi uzattığını bildiğimiz için,
Onun bağında çalışabileceğimizi, daha gayretli olalım, biz
son gün hesabımızı sevinçle işleyecek. Arasında
kendimizi sadık taburcu olmaya hazırlamak için araçlar
Kendi ailelerimize görevler ve bu derneğin üyeleri olarak,
Bayan Whittelsey'in _PRE-Seçkin değerlerini kabul etmenin keyfi
Dergi_ ve acilen daha genel incelemesini tavsiye eder ve
dolaşım. Geçtiğimiz yaz aylarında bazılarımız kaçınılmaz olandan zevk aldık
Deneyimli avukatını duyma ayrıcalığı ve ateşli cesaretleri.
Bu şehre ziyaretinin çok iyi sonuçlandığına inanıyoruz ve
Asil çağrısında bolca başarısını diliyorum.

Sevgili anneler, ısrar edelim, antlaşma tutan tanrıya bakalım
Çocuklarımızın kurtuluşu ve zaferinin zaferi için
Toplum ve bu günahkâr dünya çapında müjde.

       * * * * * *


Salem, Michigan.


Cennetteki Babamızın nezaketiyle,
Bu anne derneğimizin ilk yıldönümü. Bugün buluşuyoruz
Birlikte sadece kapanan yıla bakabilir ve hatırlayabiliriz
Tanrı'nın merhametleri ve yargıları, bence başarısız olamayacağımız
inandığımız göksel Babamızın yol gösterici elini tanımak
başkanlık etti ve bunun en sevgili çıkarlarını savundu
toplum. Birkaç kişinin kutsadığı, kutsal olanı sürdürdüğü adını koruyoruz
anne adı ve sonuç olarak önemli görevleri deviren,
tüm büyüklüğünde, her yüce bir yükü atmaya yönlendirildi
kol ve vaat edilen lütuf için yalvarma kapasitesinde. Seviniyoruz
bu duygunun sürdürüldüğünü ve bunlar var
"kendilerini bir araya getirmeyi terk etmeyen" ama kim
karşı konulmaz bir etki ile dua yerine çekildi,
Bu nedenle sayısız endişelerini istifa etmenin bir ayrıcalığına saygı duymak
Her şeyden önce bir Tanrı'nın elleri. Ve sevim etmeyelim, sevgili kız kardeşler,
Her iki haftada geri dönen her iki hafta sonu için değerli fırsatını getirdi
dua ve öğretim, kalplerimiz neşeyle cevap verdi
arayın ve bu mevsimleri kabul edildiği gibi selamladığımız ve
iyi test edilmiş kar kaynakları. Bizim için böyle kanıtlamadılarsa, biz
Suçluluğumuzun büyük ölçüde artırılacağından ve biz
sık sık olanların kınamasını paylaşacak ve
Görevi sadakatle hatırlattı, ancak performansında kim başarısız oldu?
Geçen yıl boyunca yirmi iki toplantı yaptık, en çok
altı ila on anne katıldı. Gerçekten küçük bir sayı;
Yine de Tanrı, hatırladık, iki ya da üçünün karşılandığında söz verdik.
Onun adına birlikte, onları kutsamak için ortalarında olacaktı. Üzerinde
7 Mayıs Rev. Bay Harris, çocuklara metinden vaaz verdi,
"Bana gelip onları yasaklamak için küçük çocuklara acı çekiyor." On altı
Bayanlar vardı ve yirmi üç çocuk vardı. 28.
Eylül, Profesör Agnew annelere çeşitli önemli konularında hitap etti
görevler. Yılın başlangıcında on iki anne ve
On beş yaşın altındaki yirmi üç çocuk. Şimdi on altı numara
anneler ve otuz üç çocuk; Biraz küçük bir tane eklendi
sayı. Tanrı, bilge bir Providence ve bazı bilge amaçlı olarak, uygun gördü
Zarif elini bize koymak. Yılın başlarında onu memnun etti
Kız kardeşlerimizden birinin yaşlı ve sevgili babasını zamandan
sonsuzluk. Kız kardeşimizle en içtenlikle sempati duyuyoruz; Gerçekten olabilir
Bizim bir dernek olarak söylenebilir:

  "Birbirimizin sevinçlerini paylaşıyoruz,
    Birbirlerinin yükleri ayı,
  Ve çoğu zaman birbirleri için
    Sempatik gözyaşı. "

Ama Tanrı bize bir dernek olarak hala yaklaştı ve
Küçük numaralarımızdan biri, sevgili kız kardeşi Elizabeth C. Hamilton
sohbet etmek ve danışmanlık sormak için bir araya gelen dört annenin
Bu derneği oluşturma konusunda papazımız. 11.
Ekim, ruhu uçuşunu bu zayıf kil kirasından aldı,
Blest konaklarına alçakgönüllülükle güveniyoruz. Yaslanmış ve
Etkilenen arkadaş ve bebek kızları, en içtenlikle yapıyoruz
sempati. Manevi aramaya söz verdiğimizi hatırlayalım
ve bizimkimizin yaptıkları gibi çocuklarının ebedi çıkarları! Hadi
Onları duyana kadar çocukları için dua etmeyi bırakmayın
Sevgili Kurtarıcının övgüleri. Yeni bir yıla başladığımızda
Tanrı için yaşamak için yeniden başlamıyor muyuz? Bir yıl daha gitti, biraz
Bunlardan biri küçük sayımız zamandan sonsuzluğa çağrılabilir; Ve
Namazın ne yapabileceğini kanıtlamayalım; Ne cennetsel nimetler
Yavrularımızı mı indiriyorsunuz? Ama belki bir anne diyecek, ben
Eğer tutabilseydim, tüm ayrıcalıkların en sevgili olduğuna saygı duymalı
Tanrı'nın kutsanmış vaatlerine olan inanç, ama ne zaman bunu bir duygum benim
Kendi değersizlik ağzımı kapatır. Ama Tanrı'nın vaatlerinden hangisi
Değerli alıcıya mı yapıldı? Hepsi değersiz değil mi
hak etmiyor mu? Ve eğer "Şeytan en zayıf azizi gördüğünde titriyorsa
Dizleri, "cesaret almayacak ve Tanrı'nın kutsanmış vaatlerini iddia edelim
bizim için ve genellikle sessizce ve yalnızlık içinde dizler
En çok seviyoruz?

Hafıza sürerken annemin ciddiyetini asla unutmayacağım,
Mesih'in Tanrı ile yalvardığı gibi,
çocuklarına merhamet etmek aşkım. Ve çocuklarımız bizimkini unutacak mı?
Hayır, sevgili kız kardeşler, Tanrı'mızla entrikasyonlarımızın istedikleri gibi olsun, ben
Unutulmayacaklarını düşünüyorum. Bu nedenle, daha uyanık olalım
Bu konu, çocuklarımızı eğitmeye içtenlikle çaba gösterelim
Tanrım, yaşarken hizmetinde yararlı olabilecekleri ve biz
Tanrı'nın büyükünde söyleyebilecek mutlu anneler grubu olabilir
Gün: İşte, Tanrım, biz ve bize verdiğiniz çocuklar.

                          A. Hamilton, _secretary_.
  _Salem, Wash. Co., Michigan_, 31 Aralık 1851.

       * * * * * *


Orijinal.

Kardeş aşk.

Rev. Mancius S. Hutton, D.D.

     "Kardeş sevgiyle, bir diğerine şefkatli olun
     onur birbirini tercih ediyor. "


İncil hariç hiçbir ahlak veya din sisteminde böyle bir kural olabilir
bulunmalı. Bir kerede ilahi yazarını ilan eder. Okuduğumuz gibi hissediyoruz
Bu-dünyayı bu kadar seven Tanrı ve Yüce Baba'yı söyler
Oğluna onu kurtarmak için ölmesini sağlamak. Bir varlıktan başka hiçbirinin
Kendisini herkesin babası olarak kabul eder ve çocuklarını kim birleştirir
Aile sevgisinin tahvillerinde, bir şirkete çağırmayı düşünürüm
erkek ve kadınların tüm sınıflarından ve koşullarından toplanan,
Aynı samimiyet, hassasiyet, saygı ile birbirleriyle usulüne uygun olarak
ve en yakın akrabalarmış gibi nezaket. Gücü böyle
"Kibarca diğerine şefkatli olun." Söz
Ebeveynler arasındaki güçlü doğal sevgiyi düzgün bir şekilde ifade eder
çocuklar; Ancak elçinin bundan memnun olmadığı ve kelimeyi kullanıyor
Rabbimizin rozetini yaptığı kardeşi sevgiyi nitelendirmek
müritlik. Hassasiyet ve bencillik ile olmalı
evi ve baba ilişkisini karakterize eden, aşkı harmanlayan
doğal sevgi ve ortak ilişkide ortaya çıkmasını sağlıyor. Oh, nasıl
bunu dünyanın ruhundan farklı, arayan ruh
başkalarını kutsamak, ama benlik; onur vermek değil, elde etmek; Hangi
saygıyı yaygınlaştırmamayı, ancak onur vermek için diğerlerini çekmeyi amaçlıyor
kendimizi.

Şu anda bu ilahi ihtiyati tedbir kararı kutsal olanı taşıma olarak kullanmak için tasarlıyorum
Ruhun yönü ve uygun aile ilişkisinin açıklaması,
Özellikle aile çemberindeki çocuklara referans.

Çok kısaca fark ediyorum (yön,
her çocuğun kalbi) ebeveynlere uygulanması: "Nazikçe sevecen olun
Baban ve annenize doğru. "
Bu görev, Tanrı'nın bilgeliğinde bizi bu kadar iyi bir şekilde oluşturdu,
dikkate almayanlarda bile, evi sevgisinin görevini sigortalamak
ruhları üzerindeki kendi otoritesi. Hiçbir çocuk bir an için yansıtamaz
Ailesinden aldığı sevgi ve özen,
Kalbi hareket ettirdi, ancak tam güçlerini asla bilemezse
kendisi ebeveyn olur; Ama burada gerçekten zorluk var ve burada
Bu noktada bir an için konutun gerekliliğini bulur muyum?
Çocuklar bunun üzerinde düşünmezler. Birkaç kişi sakince oturuyor ve
Arka arkaya, ebeveyn nezaketini hatırlamak için ve bu nedenle,
Her birinize, genç arkadaşlarıma, bu ihtiyati tedbirlere uyabileceğinizi sor,
ve baba ve anneye karşı nazikçe sevecen olun,
sana nezaket. Neden, eğer ona bakarsan, bulamayacaksın
dünyada veya başka herhangi bir nesnede başka bir bakımı var
kendiniz. Onun için değil, bu tür anneniz ne yapıyor?
çocuklar? Her zaman seni düşünmüyor gibi görünüyor mu? Asla
Siz veya sizinden herhangi biri olduğunuzda gözünün nasıl aydınlandığını fark ettim
Kardeşler doğru yapar veya etrafına baktığında bile
Çocuklarının sağlığı ve mutluluğu? Ve sen ya da sevgilisinden ne zaman
Olanlar hasta, ne kadar üzücü görünüyor, yanağının nasıl solgunlaşacağı ve nasıl
Çocuğunun yatak tarafında izleyecek ve bekleyecek, kendi elinin nasıl
ilacı verir, hiçbir şey onu evden nasıl uzaklaştıramaz, arkadaş yok,
Eğilim yok, genellikle kilise ve Şabat günü bile değil ve eğer yapsaydı
Siz hastayken kiliseye git, oraya Tanrı'nın yapacağı için dua etmek için gitti
Seni iyi yap. Ve ben de büyük teslimiyetleri düşünmenizi isterdim
Babanızın günlük olarak yaptığı rahatlık, zaman ve servet
çocuklarının faydası ve rahatlığı. Kaç Baba Land'i Pusula Olacak
ve onlar için hüküm arayışı içinde deniz ve onlara isim vermek için
ve toplumda istasyon? Kaç tane maceracı bir şekilde okyanusu
adına? Kaç kişi sürgünde ve bir yabancılaşmada yıllarca yaşıyor
yabancı topraklar, onları zahmetlerinin ortasında yatıştırmayacak hiçbir şey olmadan ve
Yorgunluk, ama sevgili ve uzak evlerinin görüntüsü? Kaç tane zahmet ve
Plan, her gün ve her yıl, sabahın başından geç saatlere kadar
gece, aşklarında servet toplamaktan başka bir nesne için
kendileri ne zaman çocuklarının tadını çıkarmasını bekler ve istiyorlar
mezara indim! Oh, genç arkadaşlarım, olmasa da
Belki de düşündü, ama bir ebeveynin çocuklarına özverili olması,
Her gün ortak görev ve yaşam konforunda, genellikle eşittir ve
Tarihin bizim için en yüce olanı aşar
kahramanlık.

Bir babanın sevgisini giymek genellikle imkansız görünebilir
veya bir annenin sevgisi ve birçok çocuk, sapkınlıklardan ve kayıplardan sonra
yanlış yönlendirilmiş bir erkekliğin, kendini tekrar karşıladığını buldu.
baba evi, tüm sikesiz ve çıkmaz nezaketi ile
erken ve bağımlı çocukluğu; zorlukların ortasında bile memnuniyetle karşılandı
azalan yıllar ve kendi elinin belki de sahip olduğu yoksulluk
Birleşik Varlığının yazarlarının beyazlatıcı kafalarını çevrelemek için.

Şimdi, bu ebeveynlerin gerçekliği ve gücü göz önüne alındığında
saygılarımla, böylece bir babanın veya bir annenin kalbinden
çocuklar, gücünü, nedenini ve hakkını gördüğünüzü teklif ettiğimiz
Yön, onlarla olan tüm ilişkinizde nazikçe sevecen olun.
Ve aynı görüşte kendi kalplerinize hitap ediyoruz ve
Bir oğul veya kız için en çok isyan ve yanlış olmasın
Kelimeyi söyleyin ya da görünümü dart ya da istenen duyguyu hissedin
kötülükle; küçümseyen bir oğul veya saygısız bir kızı bir manzara
Her sağ fikirli adam için en acı verici.

Ama bunu aileyi yönetmesi gereken kural olarak bahsederken
Kafasında duranlara muamelesi, ayrılacağım
Aynı yasanın ailenin başkanlarını yönetmesi gerektiğini belirtmek gerekirse
birbirlerine ve tüm üyelere doğru. Bu tek yol
Karşılıklı sevecen saygı ve tedavi aşılanabilir ve
sigortalı. Kutsal Ruh bunu o kadar önemli gördü ki
Ebeveynlere açık tedbir kararı: "Babalar, çocuklarınızı kışkırtıyor;"
Ve ebeveynlerin sürekli hatırlaması gereken bir ihtiyati tedbir. .
çocukların ebeveyn otoritesine doğal ve gerekli boyun eğme
Ebeveynlerin kalpleri dini ilke tarafından yönlendirilmedikçe,
Genellikle rehberlik edilmedikçe keyfi ve zorunlu bir itaat teşvik eder
ve sevgi ile kontrol edilen, sadece sertliğin görünüşüne sahip olacak,
ve sadece hoş olmayan bir duygu üretecek. Ebeveynler asla unutmamalı
bir çocuğun iradesine ve planlarına sahip olması her zaman tatsız olduğunu
kendilerine olduğu gibi geçti ve bu yüzden kendi
İhtiyati Tedbire İtaat, Nazikçe Sevecen olun, ki bu tek başına yapabilir
otoriteleri hem güçlü hem de hoş. Yine çok fazla umursam var
ve aile düzenlemelerinin ayrıntılarıyla bağlantılı endişeler ve
Ahlaksız kalplerde çok fazla düşüncesizlik ve sapkınlık var
en sevimli ve uygun şekilde atılan çocukların sabrı
Her şeyi sürdüren anne bile sık sık denenecek
İlahi lütuftan başka bir şey devam edemez. Sağlık ve doğal
Sürekli olarak saldırıya maruz kalan sinirlilik, genellikle
zorluk ve böylece ihtiyati tedbiri sağlayın, nazikçe sevgi dolu
yaşamın en zorlu görevleri. Ama ilkenin zaferi
her zaman karşılık gelen değerli sonuçlara eşlik edin
Tüm aile çemberinin mutluluğu ve konforu.

       * * * * * *


Orijinal.

Kendini tanıyın. Birçok öğretici ders, çocukların zihinlerine aktarılabilir.
hikaye ve ayette. Şimdi kimin yazarı olduğunu hatırlamıyoruz
İlişkili olmak üzere olduğumuz hikaye. Okuyucularımızın çoğuna aşina olabilir.
Bununla birlikte, kendi sözlerimizle tekrarlamaya çalışıyoruz, çünkü
Önemli ahlaki, yaşlıların yanı sıra gençlerin de dikkatine layık:-

Bir adam ve karısı bir ormanda işteydi, ağaçları kesti.
Ağaçlar çok dayanıklı ve uzundu ve eksenleri donuktu; .
Hava soğuk ve kasvetli, ama kötü kaplanmıştı ve vardı ama
Yemek için çok az.

Uzun zaman, kadın umutsuzluğunda ağlamaya düştü. Kocası
Çok nazikçe sordu, "Sorun nedir, sevgili karım?"

"Düşünüyorum," dedi, "sert kaderimizden"
Bana Tanrı'nın Adem uğruna zemini lanetlemesi zor bir durum, sadece
Çünkü o ve karısı yeşil bir elma yemişlerdi; Ve şimdi hepsi
torunlar ekmeklerini kaşlarının teriyle kazanmalı, tüm
günler. "

Adam, "Yapma, sevgili karım, kendinizi üzerek, görerek
İyi olmayacak. "

"Adam ve Havva'nın dinlemek için çok aptalca olduğunu düşünüyorum
bir yılanın söylemek zorunda olduğu herhangi bir şeye. Yerde olsaydım
Eve, başka türlü yapmalıydım eminim. "

Bunun için kocası, "Doğru, sevgili karım, Eve çok aptaldı
kadın. Sanırım Adam'ın yerinde olsaydım, benden önce
onun aptal tavsiyesini dinledim ve böyle bir tehlike çalıştırdım,
Ona kulakta akıllı bir kutu verildi ve ona dilini tutmasını söyledi ve
kendi işini akılda tutmak için. "

Bu söz, karısını çok kızdırdı ve burada uzun bir diyalog izledi
Bu konuda birbirlerini suçlamak için karşılıklı olarak başlayana kadar
yılan olarak.

Şimdi, tüm bu zamanlar ağaçların arkasına gizlenmiş bir beyefendi,
ve şikayetlerini duymuş ve kederle dinlemişti
Hata bulma eğilimi, öne çıktı ve onlarla çok nazikçe konuştu.

Dedi ki, "Arkadaşlarım, işte zor ve çok mutsuz görünüyorsun.
Dua et bana sefaletinin nedenini ve her şeyi yapıp yapamayacağımı söyle
rahat mı? "

Böylece bu beyefendiye söylediklerini tekrarladılar.

Onlara şöyle cevap verdi: "Şimdi sevgili dostlarım, gerçekten üzgünüm
Sen ve ben seni daha rahat hale getirmek istiyoruz. Büyük bir mülküm var
Ve başkalarını kendim kadar mutlu etmek istiyorum. Güzel bir evim var
Çok sayıda hizmetçi ve yemek ve içmek isteyen her şey. BEN
Kalın ve meyve ağaçları ile dolu iyi gerekçeler var. Eğer gidersen
Ve benimle yaşa sadece evimin düzenlemelerine uymalısın ve
Bunu yaptığınız ve memnun olduğunuz sürece hoş karşılanacaksınız. "

Böylece bu beyefendi ile gittiler. Bir keresinde pürüzünü çıkardı ve
düzensiz giysiler ve onları uygun bir kıyafetle kapladı,
yerleştir ve onları geniş bir daireye koyun, bir süre için
çok mutlu yaşadı.

Bir gün bu beyefendi onlara geldi ve önemli iş dedi
Onu birkaç gün evden arardı. Bu arada umuyordu
mutlu olur ve onurunu yansıtacak şekilde ellerinden gelen her şeyi yapardı
Geri dönene kadar misafirperverliği. Başka bir öneri olduğunu söyledi
yapmak için, ve bu, onun sake_ için çok dikkatli olurlardı
hizmetkarlarının önünde iyi bir örnek koyun ve her şeyi _cheerly olarak yapın
Hizmetçilerinden birinin bu saate kadar yönetmeleri gerektiğini yönlendirmeleri gerektiğini
Hiç emirlerinin mantıklılığını sorguladı.

Tüm isteklerinin cömert tedariki için ona teşekkür ettiler ve
söz verilen örtük itaat.

Şimdi mümkünse, daha görkemli yemekler vardı ve daha çok çeşitli
Her zamankinden daha ve birkaç gün boyunca her şey iyi devam etti. Uzunluğunda, bir
hizmetçi masanın ortasına kapalı bir tabak yerleştirerek bunu
o yemek olduğu zaman efendisinden her zaman emirleri vardı
masaya yerleştirilmiş, hiç kimsenin hoşnutsuzluğunun acısına sahip olmamalı
Dokunun, kapağı çok daha az kaldırın. Birkaç gün boyunca bu konuklar yeni yemekleri incelemede çok işgal edildi
Bu emir itaat edildi.

Ama uzun bir kadın, bu yemeğin neden yerleştirilmesi gerektiğini merak etmeye başladı
Eğer dokunulmazsa masanın üzerinde; O onun kendi adına görmedi
İçinde herhangi bir kullanım.

Gittikçe daha fazla hoşnutsuz büyüdüğü her öğün. Ona hitap etti
Koca böyle bir yasağı çok mantıksız düşünmediyse. Eğer
Dokunulmayacak mıydı, neden masaya yerleştirildi?

Kocası uzun süredir sinirlendi; Ne kendini ne yiyebilir ne de
Huzur içinde yemesine izin verin. Uzun zamandır yeniden tehdit etti, tehdit etti;
Onu kapağı kaldırmaya teşvik etmek için çeşitli argümanlar kullandı; Kimse dedi
Bilmeniz gerekiyor, & c. Hala iyi huylu kocası onu akıl yürütmeye çalıştı
Bu kavramdan. Şimdi gözyaşlarına boğuldu ve hayatının
bu beyefendinin tekil yasağı tarafından sefil,
bir iyilik; Ve hala kocasının nedeniyle daha çok sefil oldu.
Kesinlikle,-Gerçekten onun için tüm sevgiyi kaybettiğine inanıyordu.

Bu söz, kocasını çok kötü hissettirdi. Kapağı kaldırdı ve
Biraz zararsız fare koştu. İkisi de peşinden koştu ve onların
Yakalamak için en iyisi, ama boşuna.

Kendilerini çok mutsuz hissederken ve korku ile titriyorken,
Beyefendi girdi ve büyük utançlarını gördü,
Kapağı kaldırmaya cesaret ettiler mi?

Kadın, ne yapabileceğini görmediğini söyledi
Bu yüzden. Onlardan böyle bir cazibe koymanın nazikçe düşünmüyordu; BT
Hiç kimse iyi yapamazdı.

Adam, karısının onu teazed olduğunu ekledi, böylece barışı yoktu ve
Mutsuz görmek yerine kapağı kaldırmıştı.

Beyefendi, daha sonra onlara hata bulmalarını hatırlattı.
orman, Tanrı'nın, yılan ve Adem ve Havva'nın zor düşünceleri.
Onların davası olsaydı, daha akıllıca davranmalıydılar! Ama ne yazık ki!
Kendilerini tanımıyorlardı!

Hemen hizmetçilerine güzel yeni kıyafetlerini çıkarmalarını emretti
Ve eski giysilerini giymek ve onları ormana geri gönderdi,
Everme sonra ekmek onların ter_ ile yemek için.

       * * * * * *


Orijinal.

Eski Yahudi.


Uzun yıllar o zamandan beri hizmetime girdim,
Yahuda'nın adı. Zavallı, zavallı bir nesneydi, neredeyse sert tarafından yıpranmış
ve uzun hizmet. Ama verebileceği gibi hizmetlere ihtiyacım vardı,
ve mutfak bölümümün genel gözetimine girdi.

Ona verilen bakım altında, hızlı işe aldı ve ben de devam ettim
onu üç yıl boyunca istihdam. Ona iyi ücretler verdim ve yıllarca olduğu gibi
Yapmam için tüm yardımımı teşvik etmiş olsaydım, onu yatırmaya ikna ettim
Tasarruf 'Bankası. Neyse ki fakir yaşlı için
Juda, bu üç yıl boyunca önemli bir meblağ ortaya çıktı.

Bundan önce, kazançlarından dikkatsizdi, her zaman doğaçlama olmuştu,
ve bir eğilimden sık sık yerden değişmek için. Ama bir uç gibi
birkaç dolar olduğunu bulduğunda bir başkasını takip etmeye yatkın
Bir kenara bırakıldı, tamamen onun için yeni bir şey, oldukça devrim vardı
duygularında ve karakterinde. Şimdi covetousess'e eğilimli ve
kendini yapmak için yeterli bir miktar harcamaya ikna edilemezdi
onu mantıklı bir şekilde etkileyen aşırı soğuk havada rahat
Yaşlılık ve zayıf sağlık. Onu istiflemek için eğilimi uzunluğunda
Kazanç, gereksiz birçok gereksiz yere başvurduğu dereceye kadar arttı
ve masraftan kaçınmak ve gereksinimlerimden kaçmak
kıyafetlerine göre. Ama bu parsimony için durmuş olabilir
birkaç yıl daha. Sağlık ve güçte büyük ölçüde gelişti
ilk iki yıl ve beklediğimden daha rahat ve kullanışlıydı
muhtemel. Her zaman onun görevinde, hasta, sadık, ekonomik ve
zorunlu olarak, bana verdiği rahatlama için gerçekten minnettarım
büyük bir ailenin yönetimi; Ama uzun süre onu reddetmek zorunda kaldım
hizmetimden. Birkaç ay boyunca küçük bir iş buldu
Aile, ama yakında hastalandı ve bir doktorun hizmetlerini gerektirdi.
Bir emeklilik yeri bulmak ve yatağına götürmek zorunda kaldı ve yakında
Para ortadan kalkmaya başladı.

Üzerinde zararlı bir etki yaratan sefil kız kardeşi
Juda ve evime gelmeyi yasaklamayı gerekli bulduğum,
Şimdi bu para için sürekli bana geldi, Juda'nın kullanımı için, bu doğru,
Ama korkmak için bir nedenim vardı akıllıca harcanmadı. Bunun altında
izlenim, umurumdan ayrıldım ve ona bakmak için yola çıktım
refah. Onu sefil bir kulede bulmak için acı çektim,
Bencil, cahil, tembel ve bozulmuş kadınların mürettebatı
Zavallı, çaresiz geçmeden son fulch.

Juda ile ilk röportajım son derece acı vericiydi. Başını sakladı
Harika duvar gözleri korkuyla yuvarlanıyor ve acı bir şekilde ağladı, "Oh! Ben
Sonsuza dek geri döndü. Neden Engellilerinizi Dinlemedim ve
iyi ustamın nazik tavsiyeleri, cennette hazinelerde yer almak
Tasarruf bankasında! "Başucu tarafından sessiz kaldım, düşündüm
Benden önce acımasız duygularına tam bir şekilde havalandırması daha iyi
Yaralı ruhunu araştırmalı veya onu teselli etmeye çalışmalıdır. "Ah," dedi,
"Bir kez daha sağlığa sahip olabileceğim, ne yapması gerektiğine katılabilirim
Hayatımın işi-ruhumun bakımı. "" Evet, Juda, "
"Ama anladım, bence, açıkça, nasıl olmuş olsaydı
çok zaman. Hatta onu iyileştirme olasılığın pek olası olmaz
Şimdi size kalan bu son zaman parçasını boşa harcıyorsun
meyvesiz pişmanlıklar; Neden ciddiyetle sormayı tercih etmiyorsunuz, 'Hala var mı?
Benim için umar? Kurtarılacak ne yapmalıyım? Tanrım, beni kurtar ya da yokum. ''
Bir süredir duyguları ifadesini boğdu, uzun süre ele geçirdi
Her iki elim de o kadar zorla, sanki onları koparıyormuş gibi görünüyordu
Bileklerim ve "Ah, benim için dua et!"

Durumu korkunçtu. Onun rahatsızlığının doğasından
Nefret nesnesi. Eski arkadaşlarından hiçbiri ona yaklaşmaz, çünkü
Onlar için şimdi tuhaf bir terör nesnesiydi. Onun katılımcıları
Onu bu tür acımasız sefillerin gücünde bırakmam, yok olmak
Yalnız ve umutsuz, kendi isteksizliğim ve
Kocamın gösterileri ve tüm çözümümü çağırıyorum, ben
Üç gün ve gece boyunca çok az mühletle birlikte kaldı.

Bedensel acıları sonuna kadar aşırı olmaya devam etti, ancak
Zihinsel acılarına kıyasla hiçbir şey yok. Ne bir zihin durumu
Ve beden onunkiydi! Her an onu parched'ini soğutacak bir şey talep ediyor
dil ya da korkularını gidermek ya da umutlarını teşvik etmek.

Asla acı verici ve uzun süren acıların son gecesini unutmayacağım.
İzlemede bana yardım ediyormuş gibi yapan sefil kadın almıştı
Bazı aptal iksir ve David'in ifade ettiği gibi yalnız izledim,
Sabahın ilk ışını için özlem. Uzun zaman, güne çıktı ve
İyi yaşlı Bay Moore tarafından rahatladım. O girerken ona dedim,
"Zavallı Yahuda hala yaşıyor ve büyük bir acı çekiyor; dua etmeyecek misin
onun için? "Diye cevapladı," Ben Juda ile dua ettim. "Sonra diz çök,
Dua etti, "Aman Tanrım, aman Tanrım Yüce, bu fakir için sana geliyoruz
ölmekte olan yaratık. Değerli ruhuna merhamet et-Tanrım, asla olmayacak
öl. Günahlarını affet; Lord Tanrım, düşüncelerinin öncülüğünü al
Günümüzde, günümüzde; Tanrım, düşüncelerinin öncülüğünü al
Günümüzde, Mesih aşkına. Amin."

Bu gerçekten onun ölmekte olan günüydü ve yapamadım ama bu alçakgönüllü
Fakat ilgili dua Tanrı ile yaygındı.

O zamandan beri birçok kez, günün ilk bakışını yakaladığım için,
Dedim ki, bu ölmekte olan günümü kanıtlayabilir ve dua ettim, ah tanrım, al
Düşüncelerimin günümüzde.

       * * * * * *


Orijinal.

Tanrı sadıktır. "Anne etkisinin meyveleri, iyi yönlendirilmiş," dedi iyi bir bakan,
"Kreşte barış, iyileştirme ve genellikle dindarlık mı?
Sadık annelerin çocukları erken yaşamda dönüştürülmez, Tanrı
vaadine sadık ve belki de ondan sonra onun sözleşmesini hatırlayacak
Anneler atalarının nesilleriyle uyurlar. "

"Birkaç yıl o zamandan beri," diye belirtti aynı bakan, "
Philadelphia'daki sadaka evi ve bir hastalığın başucusuna çekildi
Mutlu bir Hıristiyan olarak bulduğu adam, müjdeyi kucaklayan
Getirildikten sonra, garip bir ülkede bir yabancı, o revire.
Dindar bir anne tarafından dini olarak eğitilmiş olsa da, gizlice ayrıldı
On yaşındayken ve o dönemden beri-şimdi kırktı,
veya daha fazlası-iddialarına bakılmaksızın, yeryüzünde dolaşıyordu
Tanrı ya da kendi ruhunun değeri.

"Philadelphia'da tehlikeli bir ateşle alındı ​​ve
Onunla tanıştığım yer. Orada, o dile yatağında, sahneler
Erken çocukluğunun etrafında kümelenmiş ve aralarında imajı
Annesi en adil ve en parlaktı ve Memory'nin vizyonunda görünüyordu
eski günlerde olduğu gibi, onu arkadaş olmasını istemek ve
Kutsal Kurtarıcı'nın öğrencisi. Ballı aksanlar karşı konulmazdı.

"Otuz yıl süren uzun süredir-şimdi uyuyor olsa da
Mezar-çekiciliği, çakmaktaşı kalbini kırmak için zorla geldi.

"Onu o hastalık yatağına yönlendirmek için yaşayan bir Hıristiyan olmadan,
Annesinin ona bir yüzyılın üçte birini söylediklerini hatırlamak,
İsa'nın iddialarını verdi. "

Burada bir dua duyma ve dua-cevaplamanın gücü ve sadakati
Tanrı sergilendi. İşte bir annenin etkisi
Görkemli fetih.

       * * * * * *


Alıntı.


Bir Amerikan evi.-Eskiden elde ettiğimiz ev kelimesi
Sakson Dil. Sözü Afrika, Çin, Pers, Türkiye veya
Rusya ve anlamını kaybediyor. Nerede ama tercih ettiğimiz topraklarımızda
Babanın iyiliği için kendi planını sürdürmesine izin veriliyor
aile ve oğulları ile hangi mesleğe seçtiği ve
O zaman emeğinin boşluğunun tadını çıkarın? Amerikan evi,
Grönland'ın sefil kulübesi değil, düzgünlük, tasarruf ve yetkinlik
ya da Kamschatka'nın Caffrarian veya yeraltı yeri. Amerikan evi
Zeka Evi; Mahkumları okuyabilir; İncil var;
Düşünceyi iletebilirler. Amerikan evi dinlenme yeridir.
memnuniyet ve barış; Karşılıklı saygı, yorucu aşk ve
nezaket; Orada, saygı iddia eden erdem; Orada komşu
sayılır ve ödüllendirilir; Orada, güvenlik var; günlük ibadet; İlke
din.

Her gün gürültülü bir şekilde on bin iyi insan iş yerinde, daha sert hale getiriyor
tüm iyi evlerde veya yurtdışında hissetti ve mutluluğu ve iyiliği düzeltmek
Cennet olarak süren kurumlar.

Christian Union.-"D'Aubigne'nin Reformu" nda kısa bir şey buluyoruz
Hıristiyan Birliği konusunda güzel bir duygu. Diyor ki: "Gerçek
Güneş ışığıyla karşılaştırılabilir. Işık cennetten geliyor
renksiz ve her zaman aynı; Ve yine de yeryüzünde farklı tonlar gerekiyor,
düştüğü nesnelere göre değişen. Böylece farklı
Formülerler bazen altında izlenen aynı Hıristiyan gerçeğini ifade edebilir
farklı yönler. Hepsi bu görünür yaratım ne kadar sıkıcı olurdu
Sınırsız şekil ve renk çeşitliliği, bir yere kırılmamıştı
tekdüzelik mi? Eğer hepsi yaratılan varlıklar varsa, melankolik onun yönleri ne kadar olurdu
Yalnız ve geniş bir birlik oluşturdu mu? Gelen birlik
Cennet, şüphesiz yeri var; Ancak insan doğasının çeşitliliği
Onun da uygun yeri. Dinde ne Tanrı'yı ​​ne dışarıda bırakmalıyız
Adam. _Unity_ olmadan dininiz Tanrı'dan olamaz; _Diversity_ olmadan
İnsanın dini olamaz ve her ikisinden de olmalıdır. "

       * * * * * *


Orijinal.

İncil anneleri.

Zipporah. Horeb ve Sina'nın etrafında bulunan dağlık ve vahşi bölgede,
Mahkemesi evi olan firavun günlerinde bulundu
İsrail'in hukuk veren, İbrahim'in birçok torunu,
Keturah'ın yaşlılığında onu taşıdığı oğullar. Onlardan çok az şey biliyoruz, ama
Burada ve orada kutsal sayfada bahsediliyorlar ve kısa kazanıyoruz
Karakterlerine ve oldukları tahminlere bakış
Yehova tarafından tutuldu. Diğer tüm ülkeler gibi, çoğunlukla putperestlerdi,
icatları için intikam tehdit ettiği kişiye karşı ve
Abominations. Ama aralarında açıkça bazı aileler bulundu
İbrahim'in Tanrısı hakkında bilgi sahibi oldu ve kim olmasa da
Ona saf bir ibadet sun, "yine de,
dindarlığın duyguları ve ona kadar hizmet etmeyi amaçlayan
karakteri ve gereksinimleriyle tanıştı. "Bunlar için zamandan
Zaman, kutsanmış bir rahip sunaktan önce durdu ve fedakarlıklar sunuyordu
samimiyetin ortaya çıktığı için şüphesiz cennette kabul edildi ve
Gerçek itaatin ruhu animasyon, ibadet edenler.

Halkı arasında bir prens olan bu rahibin ailesinde
Yabancı bir zamanlar Bulundu, aniden Midian'da ortaya çıktı ve
Hanenin belirli üyelerine gösterilen hafif bir nezaket için
onlarla birlikte kalmaya ve yerli çemberden birini yapmaya davet edildi.
Çevresindeki her gün artan ilginin bir nesnesiydi. Nereden
Geldi miydi? Neden bu kadar arkadaşsız ve yalnızdı? Neden
Onun karşısında üzücü ve düşünceli miydi; Ve kalbi şimdiye kadar
şimdiki sahnelerden uzak mı? Baba çatısının altında yedi kız kardeş yaşıyor,
ve tartıştıkları hevesleri kolayca hayal edebiliriz
bu sorular ve onun ve onların arasındaki birçok röportajı izledi
en önemli bir karakter gibi görünen baba. Sonuç değildi
uzun zamandır onlardan tutuldu. Musa bundan sonra ne olduğunu yapmak için
Günlük görev ve ödülü olarak, Oğul ilişkisini sürdürmekti,
Kocası ve kardeşi küçük daire içinde. Zipporah, isteyerek
Ya da isteksizce bize söylenmiyor, sessiz adamın karısı oldu, ne de
Bıraktığı kayıtta, bize bunların herhangi bir hesabını verdi mi?
kırk yıllık sessiz ev hayatı, sürülerini izlerken
dağ yalnızlıkları ve "Midyanın Rahibi" ile ilişkisi ve
Onu diğer tüm insanlardan önce seçen Tanrı'yı ​​öğretti. Tanıdık olarak
arkadaşım, günlük güçlü bilgelik dersleri öğreniyordu ve bunu kazanıyordu
Adını ölümsüz kılan karakter mükemmelliğini aşmak. Olmuş
Babasının değerli kızını seçtiği karısı ve uygun
Böyle bir koca için arkadaş mı? Birlikte tatlı öğütler mi?
Asil düşüncelerini paylaşabilir mi? Gözyaşı gözleriyle dinledi mi
Halkının sıkıntılarını hesaba katmak ve onunla sevinir
Beklediği muhteşem kurtuluş sahneleri mi? O
onu büyüleyen ve büyüleyen yüce güzellikleri takdir etmek
Ruh, tasvir eden o harika şiirin sayfalarına göz atarken
Uzun Adamının Tırmıkları? İbadet etti ve tanrısını sevdi mi
aynı alçakgönüllülük ve inançla ortak babaları? Cevap veremeyiz
Aklımızda ortaya çıkan birçok sorudan biri. Tek bildiğimiz
Zipporah Musa'nın karısıydı ve Musa'nın oğullarının annesiydi ve biz hissediyoruz
onun onun favori bir parti ve istemeden ona saygıyı verir
istasyonunun talep edeceği.

Sessizce atanan yıllar hızlandı. Büyük tarihçi içlerinde bulundu
Tanrı'nın Krallığının çıkarlarını taşıyan olay, not almaya değer,
Ve parıltılarımız küçük. Yakınlarında tekrar yakın bulundu
Jethro ile danışma ve rızasıyla ve itaat ederek
İlahi görev, sürgün bir kez daha adımlarını araziye çevirdi
onun doğumu. Zipporah ve oğulları, eşek ve görevlilerle,
ona eşlik etti ve yolculukları görünüşe göre yakınlaşana kadar müreffehdi
Garip ve şaşırtıcı bir Providence onları tutukladığında yakın. [B]
En büyük oğlu Gershom'a ve aynı
Yanılmaması gereken zaman, ailesini bunun olduğuna ikna etti
Uzun süredir ihmal edilen görev için ilahi hoşnutsuzluk jetonu gönderildi. Tanrı'nın Gözü
hiç çocuklarında ve hoşgörülü olmasına rağmen, olmayacak
Sonsuza dek iffet çubuğunu yedekleyin, eğer ona itaatsizlik içinde yaşarlarsa
komutlar. Hem Musa hem de Zipporah, atanan mühürün ne olduğunu biliyordu
Tanrı'nın İbrahim ile antlaşması ve neden bu kadar uzun sürdüklerini anlayamıyoruz
Bu antlaşmaya dahil olan çocuklarını dahil edin. Nasıl olduğunu bilmiyoruz
Çoğu zaman vicdan onları azarlamış olabilir, ne de hangi ayrıcalıkları
kaybedilen, ama sadık hizmetçiler olarak kutsanmadıklarından eminiz
var. Şimdi daha uzun bir gecikme yoktu. Tanrı'nın onaylamamasının kanıtı
yanılmayacaktı ve eğer yaparlarsa tereddüt edemezlerdi
çocuklarının hayatını koruyun. "Şüphesiz bir şey var
Bir annenin bu ayini gerçekleştirmesinde uygunluk fikirlerimize iğrenç
Yetişkin bir oğlunun üzerine, "Gershom şu anda muhtemelen daha fazlaydı
otuz yaşında, ama onun olduğunu aklımızda tutmalıyız
"İlahi Talep" ile ve bir insanlar arasında ve
duyguları ve kullanımları çok farklı olan toplumun durumu
bizim. Görevini gerçekleştirdi, Gershom'u ciddiyetle uydurdu.
şimdi bu önemli ayin tarafından Rab'be katıldı ve bu kanlı
Mühür ona kutsal ilişkiyi hatırlatmalıdır. Anı
İhmal edilmiş yükümlülükler neşeyle varsayılır, o an Tanrı gülümsüyor
çocuğunun üzerine. Kabul eder ve uçurur. Kaşlarını çattı ama şimdi
Tehdit altındaki değerli yaşam kaçtı ve çocuklar yeni bulunanlarda seviniyor
barış ve hassasiyet, alçakgönüllülük ve sevginin bu tuhaf çıkışında
tövbe, tazminat ve affetme üzerine takip eder.

Bazı nedenlerden dolayı, bize tamamen açıklanamaz, Musa onu göndermiş gibi görünüyor
Mısır'a ulaşmadan önce, yeni bıraktıkları eve geri döndü,
ve kabileler geçene kadar Jethro ile ikamet ettiler.
Onlar için kehanet edilen tüm sıkıntılar,
esaret ülkesinden muzaffer göç ve dibinde kamp kurdu
Sina. Misyonuna derin bir ilgi duymuş gibi görünen Jethro
Musa, hemen varışlarını duyduktan sonra kızını aldı ve
Oğulları uzun süredir kocasına ve babaya yeniden katılacak
ayrılmış. Dokunmak ve keyifli bir sendika idi ve seviyoruz
Zipporah'ın babasının onunla birlikte geçirdiği birkaç gün boyunca oyalan
Dünya'daki son röportajları. Yaşlı adam harika ve neşeyle dinledi
Yehova'nın işlediği her şeyin resitaline. İnancını buldu
Onaylandı ve ruhu güçlendi ve şüphesiz bunu harika hissetti
çocuğunu bu kadar açıkça olanların arasında bırakma ayrıcalığı
Yüce'nin korunması ve daha önce sürekli olarak yürüdüğü
Ateş ve Bulut Sütunu. Bir babanın bakımı ve sevgisiyle böyle verdi
Kayınpederinin ihtiyaç duyduğunu gördüğünde ve birleştikten sonra avukat
Ciddi kurban ve ibadetteki yaşlılar, rahiplerini varsaydığı
Ofis, kendi topraklarına gitti. Zipporah'ı görüyoruz, olduğu gibi
Gözyaşı gözlerini izleyen ayak izlerini izledi ve onun
Babasının yüzünü artık yeryüzünde görmemeliyim. Korkusuz değil
Mücadeleler, bir kızı ailesine güneşlenen bağlardır,
Bir eş olarak kocasına ayrılır ve uğruna çabalar
Gözyaşlarını bastırın ve bastıramayacağı acıyı saklayın. Bir konfor,
Ancak Zipporah'a kaldı. Yatıştırıcı bir şekilde davetiye kulağına düştü
kocasının kardeşi, çocukluğunun arkadaşı, "Biz
Rab'bin dediği yere yolculuk ederek, sana vereceğim:
Bizimle gel ve biz seni iyi yapacağız: Lord'un konuşulması için
İsrail ile ilgili iyi. "Ölçülücü bir şekilde şüphesiz ona baktı.
"Gitmeyeceğim, ama kendi topraklarıma ve
benim akrabam; "ve acil bir girişte birleşti," Bizi bırak, dua ediyorum
sana; Vahşi doğada nasıl kamp yapacağımızı bildiğin gibi,
Ve gözler yerine bize olabilirsin. "Kocası ve erkek kardeşi ile
Yakın, kime yaslanacak, tezahürat yapmış olmalı ve acı
Evden son ayrılmasının hafifletilmesi.

Ancak kişisel sevinç veya keder duyguları yakında ondan sürüldü
Çölde sergilenen güçlü harikalarla ve
İsrail yasayı alırken geçen emici sahneler ve
Kenan'a giden yolu sürdürmeye hazırdı. Tarihten sonra bizden
Çok az toplayın ve ölüm zamanından bahsedilmiyor. Bir
Bu kötü dünyada nadir olmayan sıkıntı, onun partisine düştü. O
Kocanın ailesi düşmanca ve ona kaba davrandı ve o
sitemleri ve alay konusu. Ama o olmaktan mutluydu
Dünya üzerindeki tüm erkeklerin üstünde bir uysal karısı ve o
Tanrı'nın kendisi tarafından haklı çıkarıldı. Görme umuduyla ilgili umutları nelerdi?
vaat edilen toprak, tüm ulusla ortak veya yaşayıp yaşamadığı
Tanrı'nın Musa'ya korkunç komutasını dinle, "İntikçe İsrail
Midyanlar, "Bilmiyoruz. Halkının katliamı neden olmuş olabilir
Birçok Pang ve muhtemelen yorgun olandan çok önce dinlenmeye gitti
Kırk yıl sona erdi. Kutsalda bir adı ve bir yeri var
Sayfa,-O bir eş ve anneydi-ve onunki kısa bir anıt olsa da,
Yine de, Tanrı'nın sözünü daha ciddiyetle incelemeye yönlendirildiysek,
Çünkü onunla ilgili daha fazla şey öğrenirdik, bu anıt değil
kullanışsız.

       * * * * * *


Orijinal.

Kardeş aşk.

Rev. Mancius S. Hutton, D.D.

     "Kardeş sevgiyle, bir diğerine şefkatli olun
     onur birbirini tercih ediyor. "

     (Sayfa 92'den devam etti.)


Bu kuralın ailelerin kafalarında önemli olduğunu belirttim.
ilişkilerini birbirleriyle ve aralarında düzenlemek
kendileri ve çocukları. İçinde olduğunu kabul ediyorum
gerçek, karı koca arasında gerçek bir sevgi ve saygı istemiyor ve
Yine de, birbirlerine yapılan muamelelerde, sık sık ihlaller olabilir
nazik bir sevgi görevi. Sadece dışar
Asla gerçek duygu kadar önemli, ama her zaman kabul edilecektir
gerçek duygunun göstergesi olarak az çok
asla unutma, çocuklarında en gözlemcileri var ve
zihinleri yansıtmak; ve ebeveyn kordonlarının
çocuk ailesinin yaptığını belirtmeye yönlendirildiğinde ne yazık ki kaybedildi
samimi bir şekilde uyumlu değil. Hayır, daha fazlası, eğer bu ebeveynler Hıristiyansa, böyle
Davranış, Hıristiyan karakterleri üzerinde bir şüphe gölgesi atar. Orada
ne zaman hem güç hem de samimiyet
Dininin gerçeği sorgulandı, yanıtladı: "
Değişen bir adamım, git ve karıma sor. "Birçok profesörden korkuyorum
Christian bu teste dayanamadı; Güvenle temyiz edebilirdi
kilisesinin ifadesi ve en olumlu cevabı alır, ancak
Aynı güvenle evinin ifadesine itiraz edebilir mi?
onu en iyi tanıyan biri? Onlarla olan ilişkisi gerçekten
en iyisini seviyor, her zaman bu nazik sevginin yasasıyla düzenlenmiş
Din zorunlu olarak talep ediyor, nay, hangi iyi duyu ve ortak insanlık
gerekmek? Birçoğu bir adam zaman zaman karısına en kaba ve
bile, konuşmaya cesaret edemeyeceği bir şekilde bile
herhangi birine; Korkuluk anlamına gelmeyebileceğini biliyorum, ama bu bir
yanlış? Hıristiyan olmayan hiçbir şey söylemiyorum; Yanlış bir şey değil mi
Onu tüm dünyadan daha çok seven, ona uzak davranmak için
Dünyanın yapacağından daha rahat bir şekilde?

Bütün acıyı ve özen gösteren kişinin ve
kaygı ve çocuklarının yükü, hiçbir tür bir kelimeye sahip olmalı veya
Ondan bak? Hayır, bu bir anlam değil mi, tamamen hristiyan olmayan
bir koca, onun çok sevgisini varsayması gerektiği
karısı, saf kalbinin sevgileri üzerine, ona böyle davranmak için
terbiyesizce? Ve bu kadar korkak değil mi, bu yüzden hareket etmek
tek savunma kendi içinde olan biri? Korkak diyorum, çünkü çok
kocanın konuşması ve kendisine izin verdiği gibi başka bir kadına hareket etmek
yapmak ve kendi karısına konuşmak için her zaman kaçmazdı
Cezasız davranışından dolayı ceza. Bize koca olan ve
Eşler, hepimizi bu şeyde saatte olmaya çalışın; Ve izin ver
Dünyadaki kimseye daha nazik veya daha kibarca davranmak için kuralımız olun
Kendi eşlerimizi ve kendi kocalarımızdan daha. Çok uzun zamandan beri
Ölmekte olan bir eşin başucu, bir koca duydum, dudak ve
Gözyaşı göz, deyin, "Sevgili eş, affet beni, eğer sana tedavi etseydim
kaba bir şekilde.
En sevgili dünyevi olanların ölmekte olan dudaklarından affedilmeye ihtiyacınız var,
Bu nedenle, bir diğerine şefkatli olun.

Bir sonraki yerde bu yönü uygulamaya çalışalım
Kardeşlerin ilişkisi. Yeryüzündeki varlıkların ilişkisi yok
Aileninkinden daha ilginç olabilir; Bulundu
En hassas sempatiler ve en sevimli ilişkiler. Orada ressam
Sanatını ve şairini sergileyecek en tatlı sahneleri arar
Şarkısına melodi veren ilhamı bulur. En yüksek övgü
Kilisede isterse veya
Devlet, bir aile olarak birlikte yaşadıklarını söylemektir; ve soğuk ve sert
Gerçekten de sempati duymayan ve sevinmeyen kalp olmalı
aile bağları. Çarmıtıda yapılan gelişmelerden kısa bir şey
İsa ırkımıza doğru Tanrı'nın bilgeliğini ve sevgisini daha fazla parlıyor
Bizi ailelerde gruplandıranlardan daha dikkat çekici bir şekilde. Sonuç
yetkisi olmasına rağmen, toplumun korunması
Tanrı kınandı; Ve dinsizliğin yıllıkları bile bizi çok karşılıyor
İnsanı süsleyen ve güzelleştiren bu nazik duyguların birçok gösterisi
doğa. Bunlar var olmazdı, kalp yetiştirilmemiş olsaydı
ailede; ve rehber olarak dini ilkenin eklendiği yer
Çemberin etkisi, aile her şeyin fidanlığı olur
Doğamızda harika ve iyi, bu tür ve antepast olur
cennet. Şimdi, bu dini ilkenin büyük gelişimi
esas olarak kendisini apostolik ihtiyati tedbirlere itaat ederek gösterin
Önsöz, "nazikçe sevgiyle, diğerine, kardeşi sevgiyle;
onur birbirini tercih ediyor. "Ancak şimdi çok fazla aramam
aile üyelerine nazik duyguların varlığını teşvik etmek,
çünkü bunu doğa çağrısına itaat ederek kabul ediyorum ve
Kan bağları, bu duygular zaten var; Ama ben
Sunma arzusu, bu duyguları her zaman belirgin hale getirme görevidir
Ortak bir ilişkide, bunun ihmali ile orantılı olarak,
Aile etkilenen üyelerinin mutluluğu üzerinde etkisi. Eğer sen
yapabileceğiniz mümkün olan en mutsuzluk unsurlarını birleştirecekti
bir kardeş ailesinin ve
Kardeşler, birbirinden nefret ediyor, ancak bir aile olarak birlikte yaşamaya zorlandı,
Hiçbir nezaket sözünün birinden diğerine geçmediği yer
Nezaket, sadece birinin başarısının heyecanlandırdığı duyguları ortaya çıkarır
diğerlerinin kıskançlığı; Yok bir gülümseme yüzünü aydınlatmaz; Memnuniyet yok
Birbirlerinin toplumunda bulundu, her birinin amacı engelleme ve rahatsız etme
diğer. Bu tür konutlarda ışık, huzur yok, sevinç yok, hayır
hoş sesler. Gerçekten böyle bir resim bile bizim
Düşmüş dünya, kayıpların sefaletinin açıklamasıdır. A
Belki de cehennemdeki bir ailenin resmi. Bu nedenle,
Bu, dostlarım, kendi ailenizi kaldırabilirsin, büyük irade
Kendi mutluluğunuz ve rahatlığınız ol ve hatırlamanız gerekir
Bunun sorumluluğu her birinize ayrı ayrıdır. Bırakın
Kardeş veya kız kardeş asla kaba, belirsiz veya nadirsiz bir
hareket edin, asla etkisiz olmayan bir görünüm algılamayın veya bir
olmayan ihmal ve çok şey yapmak için çok şey yapacaksınız.
aile, yeryüzünde zevk alabileceğiniz kadar mükemmel bir barışın evi ve
Bu tarafın en güzel ve en çekici sahnesini sunması için
cennet. Şimdi, bu görevi çağırırken özgürce kabul edeceğim.
Kardeşler, seni kolay bir iş için koyuyorum; Bunu biliyorum
Sık sık kendi kendine inkar, kelime ve tapuda çok kısıtlama gerektirecektir,
Ancak kazanç, mücadeleyi geri ödemekten çok daha fazlası olacaktır.

       * * * * * *


Orijinal.

Aile sözü.

Joseph McCarrell, D.D.


Söz size ve çocuklarınıza ve uzak olan herkes için
KAPALI, RAB'bin Tanrıımız bile arayacaktır. Başından beri
Tanrı'nın insanla sosyal bir varlık olarak uğraştığı yaratılış. Onları bir yaptı
erkek ve bir kadın ve masumiyet ve Eden'de ilk kurum,
evliliği idi. Adam ile olan ilişkilerinde Tanrı ırkla ilgilenir. O
onunla birlikte yaparken onlarla antlaşmasını yaptı. Dolayısıyla
Birine itaatsizlik, birçoğu günahkar oldu; Adam'da hepsi ölür. Noah ile
Bir daha asla dünyayı suları tarafından boğulmayacak bir antlaşma yaptı.
sel basmak. Bu vaat, insan ırkı olan Nuh'un çocuklarına aittir.

Sadıkların babası İbrahim'e, Yüce Tanrı, "Yapacağım
Ben ve senin aralarında antlaşmamı kurun ve senden sonra tohum
Sonsuz bir antlaşma için, sana Tanrı olmak
ve senden sonra tohumunuza. "(Gen. 17: 7.) Bu antlaşma jetonunda,
İbrahim sünnet, ailesi ve gelecek nesilleri sekizde
Günler eski. Birçoğunun dini birliğinin bu ilkesi, bu
Aile, Antlaşma'nın yeni dağıtımı altında devam ediyor ve
Peter'ın unutulmaz vaazında belirgin bir şekilde duyuruldu.
Pentecost: "Remisyon için her biriniz tövbe edin ve vaftiz olun
günahların ve Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız; için
Söz veriyor size ve çocuklarınıza ve uzaktan uzak olan herkese
Tanrı'nın Rab'bin aradığı kadar bile. "(Elçilerin İşleri 2:38, 39.)
Buna göre, Lydia vaftiz edildiğine ve hane halkı olduğuna inandığında;
ve Jailor vaftiz edildiğine inandığında, o ve onun düz bir şekilde.
(Elçilerin İşleri 16. ) Ve bu prensip o kadar açıktı ki,
sadece antlaşma içinde olan ebeveynlerin çocuklarına uzanır;
"İnançsız kocası karısı tarafından kutsallaştırıldı ve
İnançsız karı kocası tarafından kutsallaştırılmış, aksi takdirde çocuklarınızdı
kirli, ama şimdi kutsal. "(1 Kor. 7:14.) İlk anne türetilmiş
Bu büyük prensipten kişisel adı. Eserler sözleşmesi altında
Adı sadece erkeğin kadınsı biçimidir, [İbranice: İsha] Kadın,
[İbranice: ish] adam. Ama ne zaman, korkunç karanlıkta
Sonbaharda, ilk ışık yıkık yarışı kırdı,
Büyük kapsamlı vaat, "Sen ve arasına düşmanlık koyacağım
kadın ve tohumun ve tohumunun arasında: kafanı çürütecek ve
Topuğunu çürüteceksin, "onun olması gerektiğine söz verildi
Yine de insanın büyük düşmanını yok etmesi gereken bir kurtarıcının annesi
Olaylı doğasında kendisi daha düşük doğasında acı çekmeli
anlaşmazlık. Bu büyük onur göz önüne alındığında, onun anne olması gerektiği,
ete göre, yaşayan kurtarıcının ve yaşaması gereken her şey
Arabuluculuğu ve lütfu ile Adam, karısının adını aradı, [İbranice:
Khava], çünkü o tüm yaşayanların annesiydi, [İbranice: Hay]. (Gen.
3:20.) Aile kimliği, başında kurulan
lütufun dağıtılması ve ilahi vahiyin sonuna kadar devam etti
En az değişim gölgesi olmadan, Hıristiyan ebeveynlere
Büyük teşvik ve kısıtlayıcı güdüsü,
Tanrı'nın onlara verdiği çocuklar. Eski saygıları önce,
kendileri ve sonra çocukları, kendilerinin bir parçası olarak. Olduğu gibi
Sırayla kendilerine vaadine inanmaları gerekir
zevk alabileceklerini; Bu yüzden saygı duyan sözlere inanmalıdırlar
Çocuklarının nimetten zevk alabilmeleri için çocukları. Ve
vaatte inançlarının gerçekliğini kanıtlamaları gerektiği gibi
çalışmalarından kendilerine saygı duyar, bu yüzden gerçekliğini kanıtlamalıdırlar
Sadık tarafından çocuklarına saygı duyan vaatlere olan inançları
Onların adına Tanrı'ya borçlu oldukları görevlerin yerine getirilmesi. Babalar,
çocuklarınızı gazabına kışkırtmak değil, onları beslenmeye getirin ve
Rab'bin uyarılması. Bir çocuğu gitmesi gerektiği gibi eğitin ve
Yaşlandığında ondan ayrılmayacak.

Bir asker, ülkesinin hizmeti veya alanı için eğitilmez
Savaş Sanatı üzerine birkaç ders ile savaş. Delilmiş olmalı
kan alanında yapması gereken şeylerde pratik yaptı.
Yani, yerlerini alacak inananların çocukları
Şeytan'a, dünyaya karşı büyük savaştaki babalar ve anneler ve
Et, bu gerçeklerde ve süslemelerde uygulanmalıdır ve
emekli olmaları ve yapmaları gereken görevler, kurtarılabilecekleri ve
Doğruluk ve barış olan krallığı genişletmede enstrümantal
ve Kutsal Ruh'ta, dünyanın sonuna ve sonuna kadar sevinç
zaman. Hıristiyan ebeveynlerin aile sözü hakkında tam kanıt vermesine izin verin, kullanın
Grace tahtındaki dualarında, çapa olarak ona yapışıyor
onlar için kendi yaşamları kadar değerli olanlar için umutları ve
Dualarının samimiyetini ölçülmemiş gayretle kanıtlayın
Öğretim ve ebeveyn otoritesi ve etki ve kutsal bir örnek. BT
tüm aileleri olan İbrahim'in yüksek bir övgüsüydü
Dünya'nın onur çeşmesi olan ve
Nimet, "İbrahim'i biliyorum, çocuklarına komuta edeceğini,
ve ondan sonraki evi ve Rab'bin yolunu tutacaklar
Rab'bin İbrahim'e bir şeyi getirebileceği adalet ve yargı yapın
O ondan bahsetti. "Eğer ruhların kanı olmasaydın
son gün eteklerinizde bulunmalı ve ruhları
Kendi çocuklarınız, sürekli olarak aile sözü, yalvarıyor
İnanç, titizlik ve kutsal bir örnekle onaylanmış, sadece yolu işaret etmekle kalmaz
Cennete, ama öncülük edin. Yani her Hıristiyan ebeveyn
Kurtarıcı, azizlerinde yüceltilip hayran kalacaksa
Tüm bu inançta, işte ben, Rabbim ve sahip olduğun çocuklar
bana verildi. Hıristiyan ebeveynlerin çocuklarının verilen sözü savunmasına izin verin
onların adına. Gerçek dinin soyu tükenmesini engelledi; BT
suların örtüldüğünde dünyayı Rab'bin ihtişamıyla dolduracak
deniz. Kendiniz için yalvar ve vererek inancınızı gösterin
Kendinizi mesleğimizin büyük bir rahibi olan Emanuel'e kadar
Gücü gününde, döl olarak,
Rahimden çiy gibi kutsallığın güzellikleriyle süsleyecek
Sabah, güneşin ışığını yansıtırken prizma
renkler. David ile, "Ben senin hizmetkarın, el işçiliğinin oğlu,
ve bu nedenle evine ait olmak, ona hizmet etmek, onu yüceltmek için,
O'nu sonsuza dek zevk almak için. "Ama dikkatli olun, ruhlarınızın tehlikesinde, nasılsın
_abuse_ Tanrı ailesiyle ilişkiniz. Kalbinde değil biz
Babamıza İbrahim olsun; kutsal sözü ne de kutsal yapmaz
Yazar, bir günah bakanı, inançsızlık için bir özür ve tüm dinsizlik.
O zamanlar bana ağlamayacaksın, babam, rehberlik yapıyorsun
gençliğim? Duyun, inan, yalvarın ve zarif kelimeye itaat edin. "Dökeceğim
Susanmış ve kuru zeminde su. Benim dökeceğim
Tohumun üzerine ruh ve senin yavrularına kutsamam ve onlar
su kurslarının söğütleri gibi çimler arasında ortaya çıkacaktır; bir
Diyelim ki, ben Rab'mim ve bir başkası kendini adıyla arayacağım
Yakup ve bir diğeri eliyle Rab'be abone olacak ve
İsrail adıyla kendini soydu. "

       * * * * * *


Orijinal.

Söz yerine getirildi.

     "Babasız çocuklarını yanımda bırak ve koruyacağım
     onları canlı. "


Bu vaat ne sıklıkla inanç duasında sunuldu.
merhamet koltuğu ve dindar bir kalbine bir teselli yayını kanıtladı
Dul anne! Kocanın ölümünün neden olduğu ıssızlıkta ve
referans olarak yardımcı, danışman ve vasi olan baba
manevi ve zamansal çıkarlar ve derinlemesine anlamda
Suçlamada Ebeveyn Sorumluluğu Şimdi ona nasıl dayanıyor, nasıl
Çoğu zaman ve kolayca dul kendini kesin ve değerli olarak atar
Antlaşma sözü, "Ben sana ve tohumun için bir tanrı olacağım
Seni. "Bunun inancında kalbi konforu emer, duaları
Büyütülmüş ve sürekli hale gelir ve çabaları akıllıca yönlendirilir,
ve onun manevi çıkarları adına sürekli olarak uyguladı
çocuklar. Bu tür vakaları dikkatlice gözlemlediğimizde,
Grace Tanrısının kutsaması tuhaf bir şekilde evine dayanır
dindar ve sadık dul. Tanrı, gerçekte ve vaatlerinde
Kelime, dul ve yetim ve onun
Providence Sözü ile uyum içinde çalışır. Önem ve verimlilik
egzersizinin her alanındaki anne etkisi de olamaz
Çok tahmin edilen, ancak hiçbir yerde böyle dokunaklı ilgiye sahip değil veya
Dulluk sahnesi gibi yüksek vaat. İnanç, nasıl döşenirdi
Aşağıdaki vaatin gerçeğini tutun ve uygun şekilde güvence altına alın
tüm uygun işçilerde etkisi,
Nimet: "Bu onlarla olan antlaşmam, Rab'bin Saite;
senin üzerinde ve ağzına koyduğum sözlerim
ağzından, ne de tohumun ağzından çıkın, ne de
Tohumunun tohumunun ağzı, Rab'bin bundan sonra ve
sonsuza dek. "Yeşaya 59:21.

Bu açıklamalar, son zamanlarda yeni bir onay alır.
Bayan iki genç oğlunun ölümleri. Jane Hunt, merhumun dul eşi
Rev. Christopher Hunt, Franklin'deki Reform Hollanda Kilisesi Papazı
Sokak, bu şehirde. Birbirlerinin sekiz gün içinde öldüler,
Yaşlı, _de witt_, yirminci yılında, 19 Ocak'ta ve
daha genç, _joseph scudder_, on altıncı yılında, 11 Ocak'ta,
Her ikisi de pulmoner hastalığın. Babaları, Rev. Bay Hunt,
Mesih'in sadık ve başarılı bakanı, insanlar tarafından çok sevilen
Pastoral suçlamasından. Bunun yazarı bir vaaz hatırlıyor
Ziyarette bir dizi hizmetin kapanışında onun tarafından vaaz edildi
bu şehrin reformlu Hollanda kiliselerinin ciddi ve
Etkileyici, metinden "Ben ve ölüm arasında bir adım var."
Bu Ocak 1839'daydı. Şu anda hastalık tohumları (belki
bilinçsizce kendi içinde) onun içinde ve birkaçından sonra
Kilisesinde daha fazla hizmet, eviyle sınırlıydı ve devam etti
Ertesi Mayıs'a kadar. Ruhu inançlı ve barış doluydu,
hasta ve ölmekte olan yatağında. Onları tekrar tekrar taahhüt etti
Sözleşmelerinin bakımı ve sadakati ve orada olduğunu hissetti
onları en iyi miras bıraktı, ne isteyebilirlerse ne isteyebilirler
dünya verebilir. Öldüğü sırada dört çocukları vardı,
En küçüğü üç haftalık. En büyüğü oğullardı
Kimin ölümlerine şimdi Reketliyoruz. En genç iki (kız)
hayatta kalmak. Büyük oğlu babasının ölümünde yedi yaşındaydı. .
Bu çocukları Mesih ve Cennet için yetiştirmenin sorumlu güven
Böylece dul annenin üzerine dökülür. Bayan Hunt, geçin kızı
Monmouth, N.J.'den Joseph Scudder ve Venerable'ın kız kardeşi,
Uzun süredir denenmiş ve sadık misyoner Rev. Dr. John Scudder, şimdi Hindistan'da.
Dindarlık etkileri ve dernekleri altında ortaya çıktı, erken
Mesih'le ve bir inanç mesleğiyle tasarruf eden bir tanıdık
Kilisenin içinde. Dindarlığının tutarlılığı ve olgunluğu
farklı alanlarda ve yaşamın ilişkilerinde boşaltıldı
Providence onu yerleştirdi. Bebek çocukları ile bakımı ile
Kocasının ölümü, kendini zahmetli bir endüstri ile yatırdı
Onları sağlayın, ruhu her zamankinden önce niyetindeyken
Mesih'e dönüşüm. Bu oğullara böyle bir ders vermeyi amaçladı
eğitim, Tanrı'nın kutsal bir nimet altında, onları hazırlayın
Bakanlığın, belki de misyonerlik hizmetinin çalışmalarına katılın. O
Onları büyüdükçe görme memnuniyeti vardı
Zihnin düşüncesi, ruhun zulmü ve doğruluğu
davranış ve sevecen bir ruh ve hazır itaatle,
rahatlığına katkıda bulunuyor. Ölümü sırasında De Witt
Junior sınıfı ve Joseph birinci sınıf sınıfına yeni girmişti ve
Çalışma ve burs için iyi bir ayrım kazanmış ve çizilmiş
eğitmenlerinin saygısı ve sevgisi ve
Öğrenciler. Kendi çalışmalarını sürdürürken, ağabey liderlik etti
evde küçük kardeşte ve yakınında
Uygulama Hastalığının getirmesini hızlandırdı. Ek olarak
Bu, annenin kalbi, sahip olduklarının kanıtları için özlem duyuyordu
Kalpleri Tanrı'ya verildi. İlahi gerçeği içinde oldukları için özenli
Sanctuary ve Şabat-School, evde okunurken ve
Dindarlığa elverişli dernekler oluşturma konusunda dikkatli, henüz baktı
Bunların ötesinde Kurtarıcı'nın tam kucaklanması ve adanmışlığı.
Bu ilginç dönemde, bu dağıtım ne kadar gizemli.
Bu sadece iki oğlu karakterlerini ömür boyu açılış için kalıplarken
onlardan önce; Ve bir annenin farkına varmaya hazırlanıyor gibi göründüklerinde
Umut ve bir annenin dualarını, zahmetlerini ve endişelerini ödüllendir, onlar
her ikisi de birlikte, birbirlerinin birkaç gün içinde kaldırılmalıdır
Sonsuzluk zamanı. Ancak hastalıklarının koşullarında ve sorunlarında
ve ölüm bu görünür gizemin bir açıklamasını buluyoruz.
Erken tarafından hazırlanmalarından sağladıkları tatmin edici kanıtlar
Ölüm, Cennetin mutlu ibadetine ve hizmetine çevrilecek.

Bunların hasta yatağı ve ölmekte olan sahnesinin kısa bir taslağından önce
Gençler, bir durum, güzel ve güçlü bir şekilde ilan edilebilir
İnanç Namazının değerini ve etkinliğini açıklıyor. Rev. Dr.
Scudder, itirazlarında, sık sık ve zorla bastırdı
Ebeveynler, erken dönüşümünü arama görevinin önemi
çocukları ve Kurtarıcının hizmetine yönelik kutsama.
Kalbi bu göreve devam ederek devam ediyor
şefaate inanarak, Tanrı onu kendi büyüklüğünde olarak kutsadı
Mesih'e erken dönüşümlerinde çocuk ailesi ve
Oğullarının içinde olduğu yabancı misyoner hizmeti için eğitimi
kendisi nişanlandı. Oğullarından ikisi şimdi bu hizmetle uğraşıyor; bir
cennetsel dinlenmeye girdiğinden beri bir süre eğitim ve
Diğerleri şimdi buna hazırlanıyor. Son 12 Kasım'da,
1851, Dr. S., Hindistan'daki Madura'dan yeğeni, de
Witt Hunt. Bu mektup, sadece bu konuda değil
içeriyor ve nefes aldığı ruh, aynı zamanda
iki ayın sonu belirtilen dualar,
Witt, müjdenin umudunu ve özgürlüğüne, çok eşde
Aşağıdaki bol özleri yaptığımız cennete çıkarılması
Ondan:

"Sevgili yeğenim,-kızım Harriet mektubunu sonuna kadar aldı
vapur. Sevdiğiniz mektuptan en az kanıtım yok
Kurtarıcı, çünkü sen ona bile atıfta bulunmuyorsun. Bu hesapta belki
senin içinde fazla olmadığı sonucuna varmak için garanti
düşünceler. Ancak bu olabildiğince, çok fazla endişe duydum
onu özel bir konuyu yapmak için manevi durumunuz hakkında
dua etmek ya da sizi bu amaç için ayırmanız; Ve tasarım, Tanrı istekli,
bunun ne zaman olacağı zamana kadar sizin için özel bir şekilde dua etmek
Size ulaşın, yani yaklaşık iki ay. Bundan sonra söz veremem
Senin için arkadaşlarım için dua edebileceğimden daha fazla dua edeceğim
genel. Şimdi senin için dua etmek için küçük bir sezon ayırdım
Sana yaz. Bunu merak ediyor musun? Sana hiç gelmedi mi?
çok garip bir şey
Kendiniz için ilgisizken? Gizemi açıklayabilirim. Senin
Arkadaşlar seni gördü ve amcan, geri kalanlar arasında seni gördü
Yıkım çukurunda, çürümüş bir örtü üzerinde, olduğu gibi,
Her an içinden düşmek ve sonsuza dek düşmek
yanmalar. _This_ görmediniz ve bu nedenle kaldınız
dikkatsiz ve kayıtsız. Bu dikkatsizlik ve kayıtsızlık olsun
devam edeceğim bilmiyorum. Söyleyebileceğim tek şey, ben büyük ölçüde
senin için endişe duyuyor. Ayak altında çiğnemeniz küçük bir şey değil
On sekiz yıl boyunca Mesih'in kanı. Sadece kurtarıcı seni söyleyebilir
Eski halkından söylediği gibi, 'Ephraim putlara katıldı, izin ver
yalnız.' Mübarek Kurtarıcıya muameleniz beni üzen şeydir.
kalp. Sana hizmet etmek için ne yapmadı? Bir kuyuya düşecek miydin
Ve bir yabancı yardımına koşmalı ve seni dışarı çıkarmalı, o yabancı
Sonsuza dek daha sonra baş arkadaşınız olarak saygın olmalı. Hiç bir şey
Onun için yapman çok fazla olabilir. Hiçbir şeyden daha fazla olursun
onu üzmekten daha temkinli. Ve Mesih cennetten iniyor mu
Seni kurtarmak mı? Senin için öldü mü? Senin için çok kanını attı mı
Dieth olmayan solucandan ve yangından teslim edilebilirsiniz.
Asla söndürülmez mi? Ve onu sevmeyecek kadar kötü olabilir misin? Canım
yeğeni, bu yapmayacak; _must_ yapma. Kursunu değiştirmelisiniz. Ama bir an için yazmayı bırakacağım ve diz çöküp Tanrı'nın
_you_ için merhamet. Kurbanını sunmaya çalışacağım
Grace tahtında Kurtarıcı ve bunun için yapamayacağımı görün
Kurban, Kutsal Ruh'un kutsamasını size çağırın. "

Ciddi inanmaya bir cevabı kanıtlayan dikkate değer bir tesadüf olarak
Dua, bu mektup her iki yeğeni de ebedilerine yaklaştı
durum. Kutsal Ruh'un disiplini altında, ikisinin sonu
Onun adına özel günlük dua için öngörülen aylar, de witt bulundu
İncil'in ışığına ve özgürlüğüne getirildi, onun içinde sevin
Kurtarıcı.

Hastalığın ilerlemesinde meydana gelen birkaç olay ve
Ölüm yatağı sahnesi, şimdi ilan edilecek; Ve ölümü olarak
Joseph önce gerçekleşti, önce onun davasını ima edeceğim. O
on beşinci yılındaydı ve geçen sonbaharda Eylül ayında
New York Üniversitesi'nde birinci sınıf sınıfı. Karakterize olmuştu
sevimli ve uysal bir ruh, evli nezaket ve
İtaat ve sınır dışı edilmenin doğruluğu. Zihni dindarlığa açıldı
Aile ve Şabat Okulunda Talimat. İncil'i sevdi ve o
Dua alışkanlığı için gözlemci olduğuna inanılıyor. Endişeliydi
dua ve dindar annesinin tüm bunların olabileceğini söyledi
Mesih'in kurtarıcı bilgisiyle Kurtarıcı olarak taçlandırıldı. O aldı
İlk başta alarm vermeyen üniversiteye girdikten kısa bir süre sonra soğuk.
Ama yakında hızlı bir şekilde yapılan telaşlı ateş eşlik etti
ilerleme ve ölümünün uzak olmadığına dair göstergeler verdi. İçinde
Kasım ayının başlarında, anneleri, bu endikasyonları fark eder ve
ayrıca De Witt'in sağlığının güvencesiz durumu,
önceki yılın tamamı boyunca öksürük ile
Yavaş yavaş kök salıyor ve şimdi sorunun üzücü önsezleri,
Emeklerini manevi refahları için daha fazla ciddiyetle yatırdı.
Rev. Bay Carpenter'ın ziyaretleri ve konuşmaları en kabul edilebilirdi
ve bu dönemden sonra kutsanmış. Burada bazılarından alıntılar yapacağım
Bana anne tarafından sağlanan notlar ve anımsamalar: "Akşam
16 Kasım Sabbath, kendime ve oğullarına ciddi biriydi. Harcadık
yalnız zaman; Onları kalplerini Tanrı'ya vermek için kabul ediyorum, _they_
sanki hissettikleri gibi annelerinin sözlerini dinlemek ve
ithalatlarını anladı. Onlara giyilmemeleri için yalvardım
İthalat ve şeyleri umursamamış olsaydı yoruldular
sonsuz barışlarına ait. Onlarla nasıl ayrılacağını bilmiyordum
O gece kendilerini, beden, ruh ve ruhu vermelidir
Sık sık davet edildikleri. "Bundan sonra Joseph hastalığı
hızla ilerledi ve doktorlar davasını umutsuz olarak telaffuz etti. O
uysal, sessiz, sabırlı. Bayan Hunt tekrar yazıyor: "Sabbath
30 Kasım sabahı, bunu yapmak için Tanrı'ya katılmaya çalıştım
çocuklarımın manevi doğum günü. Sabah Joseph'le birlikteydim
Onunla okumak ve sohbet etmek. Öğleden sonra onu gitmeye çağırdım
Mesih tıpkı olduğu gibi, kendi hiçliğini hissetmek ve kendini dökmek
onun merhameti üzerine. Düşük, ciddi bir sesle, 'Gitmeye çalıştım
Birçok kez, ama inancın kabul edileceğime inanmasını istiyorum. ' Sonra
Birkaç dakika dedi ki, 'Bazen olacağım ve bazen ben
olmayacak. ' Yine, bir duraklama ve bekleme vardı ve sonra nazikçe
Ses, 'Kalbimi kurtarıcıya verebilirim' dediğini duydu. Gerçekten yaptım
Tanrı'yı ​​sevgi dolu nezaket ve ihale merhametiyle korusun. "
Gözlem, önceki akşam, cumartesi, az sayıda dindar
Tanıdıkları genç adamlar adına özel dua etmek için bir araya geldi
Joseph, De Witt ve başka bir genç adam çok hasta. Alıntı yapmaya devam ediyorum
Bayan H.: "2 Ocak Cuma gecesi, ona sordum
duyguları. 'Kendimi Mesih'e verebilmem için dua ediyorum.
Ve gölgenin vadisinden geçtiğimde benimle olabilir
ölüm. `` O zaman Joseph, Cennet Kenanına girmek istiyorsun,
Onu övmek ve tacını ayaklarına atmak için. 'Evet, giymek için
Doğruluk bornozu. ' 7 Ocak Çarşamba gecesi,
huzursuz. Perşembe sabahı uyandıktan sonra ona dedim, Joseph,
Şimdi kendinizi dua etmek için bestelemeye çalışın; kabul ettiği ve kapandığı
gözleri. Gün boyunca bana, 'Öğretiler için dua ettim
Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun kurtuluşa bilge olabileceği; o
bana karşı karşıya gelmesinin ışığını kaldırırdı ve
özgür ruh; Bana ne kadar değerli olduğunu söyleyebileceğim daha fazla ışık ver
Kurtarıcı buldum. Diyorum ki, değerli kurtarıcı, beni kendi kanıyla yıka,
Ve beni kendi çocuklarından biri yap. Sana olduğu gibi sana geliyorum
Zavallı günahkar. '"De Witt'in mektubu almasından bir gün önce Çarşamba günü
Amcası Dr. Scudder'dan daha önce atıfta bulunuldu ve alıntılandı. "Joseph
Bunu ona okumamı diledi, ki yaptım. Ben bitirdikten sonra o
dedi ki, 'Scudder Amca benim için dua etmeden önce tüm duaları olacak
yerine getirildi, 'ama daha sonra ekledi', amcasının şimdi olacağını düşündü
Onun için dua ediyorum ve ona bir mektup gönderiyor. '' Bundan sonra büyüdü
daha zayıf ve daha zayıf ve huzur içinde ve sabırla devam etti
Ölüm, annesine düşkün bağlılık ifadeleri vermek, içinde
dindar bakımının kabulü. Cumartesi günü, yattığı için ziyaret edildi
çok düşük, açık ve tatmin edici bir konuşma düzenleyen Rev. Bay C.
onunla. Kutsal Yazılar ve İlahiler pasajları okundu, bu da
Zevk ve cevap verdiği ithalat. İfade etti
O yakında cennete ulaşma umudu. Gece battı,
ve mübarek günün sabahı saatte bir saatte öldü
Rab, 11 Ocak 1852, ağlayan ama rahatla çevrili
Hıristiyan arkadaşlar. T.D.W.

Devam etmek.

       * * * * * *


John Newton bir gün evi ve malları olan bir aileyi aradı
ateşle yok edildi. Dindar metresini gözyaşlarına kapladı. Dedi,
"Bayan, sana sevinç veriyorum." Şaşırdı ve neredeyse rahatsız oldu, diye bağırdı,
"Ne! Tüm mülkümün tüketilmesinin sevinç?" "Sana sevinç veriyorum"
"Hiçbir yangının dokunamayacağı o kadar çok mülkünüz var."

       * * * * * *


Orijinal.

Vaftizin faydaları.

Rev. Wm. Bannard.


_Son ._-- baba, havarinin ayrımını nasıl uzlaştırırsınız?
Paul 1 Cor. 7:14, çocuklar arasında "kutsal" ve "kirli",
Adam'ın tüm torunlarının yozlaşmış bir doğayı miras alması gerçeğiyle?

_FATHER ._-Ayrım ahlaki değil, federal veya dini.
Havari, inananların çocuklarından ve
Kafirler. Biri, "kutsal", diğeri "kirli" diyor. Ama o
Bununla birlikte, dindar ebeveynlerin çocuklarının doğası gereği
başkalarından farklı veya onlardan farklı olarak,
fenalık. Tanrı ve onunla farklı bir ilişki içinde oldukları anlamına gelir.
kilise. "_Holy_", Kutsal Yazılarda, öncelikle "ayrılan veya
kutsal bir kullanıma kutsanmış. "Böylece, Kudüs'teki tapınak, sunağı,
Gemiler ve rahipler kutsaldı. Yahudilerin kendileri, bir insan olarak
Tanrı ile antlaşmada. Ona aitlerdi, ayrıldılar.
ve bu anlamda "_holy_." Şimdi elçi olacak
inanan ebeveynlerin çocuklarının,
İncil, Tanrı'nın eski Mirasına katılmasına izin verilir
insanlar ve dolayısıyla kutsaldır.

_Son ._-- Ama bu nasıl olabilir?

_FATHER ._-- Sana kısaca söyleyeceğim, ancak şimdi ayrıntılı bir şekilde gidemem.
O halde, ebeveynlerinin Tanrı'nın antlaşmasına olan inancının içinde
İbrahim ile ve onun aracılığıyla tüm inanan ebeveynlerle girdi,
Çocukları da onunla antlaşmaya getirilir ve
ayrıcalıkları ve kutsamaları. Ayrılırlar ve ona verilirler
Antlaşma mührü ile mühürlendiklerinde ebeveynleri
vaftiz. Bu şekilde ve bu anlamda "_holy_" olurlar.

_Son ._-- Diğerleri ne anlamda "_unclean_?"

_FATHER _.-- Kurtarıcıların çocukları "kirli" çünkü onlar
Tanrı ile böyle bir ilişki sürdürün. Ona kutsanmadılar
Ebeveynlerinin kendilerini kendisine sunma inancıyla
vaftiz ve bu nedenle hükümlerde veya
İbrahim Sözleşmesinin faydaları. Dahası, özel değiller
kilise ile ilişki; Dokunulmazlıklarının daha fazla unvanı yok, daha derin ilgi
Onunla ilgili olarak, dinsizlerin çocuklarından. Gerçekten de ne zaman
Uygun bir yaşa ulaşırlar, müjdeyi duyarlar ve tövbe üzerine ve
İnanç, yönetmeliklerine kabul edilebilir, ancak _special_ iddiası yoktur
bakımı üzerine, ya da dualarına ve beslenmesine hakkı.

_Son ._-- ama sonuçta, bu ilişki sadece isim veya formdan biri değil mi?
Herhangi bir olumlu veya pratik fayda var mı?

_FATHER ._-- Gerçekten, çok sık göz ardı edilir, ancak olumludur
karakteri ve çarpıcı faydalarla dolu. Bana verirsen
Dikkatiniz, tahakkuk eden birkaç avantajı belirteceğim
Bu ilişkiden çocuklar. O zaman oğlum ve tüm çocukların
Vaftizde Tanrı'ya kutsanmış olan inanan ebeveynler
Böylece O'na ait olarak kabul edilir. Onunla ayrıldın
bir anlamda başkalarının olmadığı ve sonuç olarak "_holy_" olduğu anlamında hizmet.
Bu ciddi özveri içinde, ebeveynleriniz inançlarını ifade etti.
Üçlü Tanrı ve onların hizmetkar olmanız gerektiği arzusu. Aldılar
onun sözleşmesinin şartlarına göre Tanrı'ınız olması; istediler
Mesih'e kazınmış olabileceğinizi ve sözünü verebileceğinizi vaat ettiniz
sizi yenilemek ve kutsallaştırmak için Kutsal Ruh. Şimdi bu, kendi içinde,
açıklanamayan bir nimettir. Kendi adına bir inanç eylemiydi ve
itaat. İlahi yöne uygun olarak,
kendileri ve sizin için doğum hakkı olan bir ayrıcalık
Her yaştan kilise. Sizi en ciddi şekilde övdüler
Tanrı-İbrahim, İshak'ın Tanrısı ve Sözleşen bir Tanrı olan Yakup'un Tanrısı
merhamet açısından zengin, kaynaklarda sonsuz ve "
bir tanrı sana ve senden sonra tohumuna tohum.
Böylece onun koruması altına alınması, içine getirilmesi
Sözleşmesinin tahvilleri ve bu merhamet sözüne hak kazanma
ki "onu seven ve onu tutan binlerce kişiye
Emirler. "Eğer çocukların getirilmesi bir ayrıcalık olsaydı
Mesih, o yerdeyken kutsamasını almak için, aynı şekilde bir
Majesty'ye yüce olduğu için şimdi ona getirilecek ayrıcalık
o zamanki gibi yüksek ve "mümkün", "en çok kurtarmak". Tanrı olsa da
Tüm yaratıklarına bir saygı, hem Sözü hem de Providence bizi garanti ediyor
Halkına özel bir ilgisi var. Onun dili, "Jacob
Sevilen ve İsrail seçtim. "Onun seçimi
zevkler. İsimleri yaşam kitabında. "Her Şey"
İyilikleri için reddedildi. Anne'den daha fazlası ile kabul edilirler
hassasiyet, çünkü bir anne bebek çocuğunu unutsa da, Tanrı
Halkını unut. _ Ve bu sevgi içinde çocuklarının paylaştığı ._
Bununla birlikte, inananların yavrularının tekrarlanan örnekler verilmiştir.
Kötü, ebeveynlerinin _Sake için kurtuldu_. Torunları
David, nesiller boyu tahttan tamamen sürülmedi, _
babalarının sake_. İsrail'den, onların için ezildiğinde
Suriye Kralı Hazael'in günahları, "Rab merhamet ve saygı duyuyordu
İbrahim, Isaac ve Jacob ile _His Covenant_ yüzünden ve
Onları yok etmezdi, ikisi de onu henüz onun varlığından atmadı. "
Mesihlerini reddettikleri ve çarmıha gerdiklerinden bile
Grace seçilmesine göre, kalıntılar kaldı
"_ Babalarının sake için kutu. "Sözleşmenin çocukları
tartışmasız bir şekilde manifold zamansal ve manevi merhametleri alır ve
Bu, dünyadaki her şeyden daha fazla, bunlar için borçlu olabilirler
şimdiki ve ebedi refahları. Bunlar ne zaman unutulmazlar
onları Tanrı'nın sunağına taşıyan ve imanla ona adanmış olan
vefat etti. Baba veya anne terk ettiğinde veya onlardan çağrıldığında,
Rab onları alacak. İyi olanın katından uzaklaşmalarına rağmen
Çoban ve merhametin ulaşamayacağı gibi görünüyor, çoğu zaman, çok
Çoğu zaman, lütfu geri alır ve onları anıtları yapar mı?
affedici aşkı. Bu antlaşma-ilişkisi gerçekten de faydaları
Burada tam olarak tahmin edilemez, çünkü sadece sırıldığında bilinebilirler
Tanrı'nın ilişkileri açıklanır ve onları izlememize izin verilir
ebedi bir kadere dayanıyor. Herhangi bir kurtuluşu güvence altına almazlar
örnek, ama bu nimet bile elde etmeyeceklerini söyleyecek
Asla sapmadılar ve ebeveyn ve çocuklar sadık muydular mıydılar
dahil ettikleri sorumluluklara?

_Son ._-- Bunlar gerçekten büyük faydalar, ama başka var mı?

_FATHER ._-Evet; Bu işaretli ve onurlu ilişkiyi sürdürmenin yanı sıra
Tanrım, vaftiz edilenler kilisesi ile bundan farklı bir ilişki sürdürüyor
başkalarının. Onlar görünür kilisenin üyeleridir. İsimleri
Tanrı'nın tercih ettiği insanlar arasında kaydedildi. Bir yerleri var
David'in Sung Sung, "Tabernacles ne kadar sevimli, ey Rabb
ev sahipleri.
böylece kilisenin gözetiminde ve beslenmesi. Olurlar
Bakımı, öğretimi ve disiplini konuları. Ek olarak
ev ayrıcalıkları, dindarın dualarına, örneklerine ve işçilerine
Ebeveynler, duaları ve çabaları için özel bir iddiaları var.
kilise. "Zion'un oğulları ve kızları" olarak hatırlanırlar. "İçin
Onlara halka açık dua yapılır. "
Tanrı'nın lütfuna ihtiyaç duyuyor, ancak bunu beklemeye yetkili olarak
onunla antlaşmaları. Tüm inanç ve umutla getirilebilirler
Tanrı'nın dediği gibi merhamet tahtı, "_I onların
Tanrı._ "almaları gerektiği gibi, özel bir
Bakanlar, memurlar ve kilisenin üyelerine istekli,
Talimatlarında ve aynı ihale ilgisinde
Vücut birbirinde hissetmelidir. İzlenecekler, arandı
ve özel ve kamuoyuna baktı; onların içinde doğmak
zayıflık ve gezinmelerde geri kazanılmış. Onlar "kuzu"
sürü, iyi çoban için sevgili ve sevilmek ve çalıştırmak için,
Bu nedenle, onun uğruna. Açıkça kötü olmalarına rağmen değil
Kilisenin ilinin ötesinde, günahları için onları azarlamak için,
Onların tehlikeleri ve arayışı içinde olan tüm ahlaki araçlarla
Reformları için. Ve bu düşüncelerle dolu
fayda. Eskiden birinin ağıtıydı, alınacak bir ağıt
Günümüzde sayılarla-"Hiç kimse ruhum için bakmaz." Ama kilise yapıyor
vaftiz edilen çocuklarının ruhlarına bakar. Onları olarak tanıyor
onun solgunluğu içinde, beslenmeleri için standartlarını sağlar ve ancak
Onlara muamelesinde kusursuz değil, iyileştirmelerini istiyor,
Bakanlarının etkisi ve ebeveynlere çağırarak
Sorumluluk.-Dahası, bu gerçeklerde,
onları kiliseye, müjdeyi işitmeye getirmek için ve
yönetmelikleri kapsamında. Çekilecekler
babalarının sığınağı ve inancına ve ibadetine bağlı
aralarında ciddiyetle Tanrı'ya adanmış olanlar. Ne sıklıkla
Yıllar sonra aslında kendilerine geldiklerini ve buna saygı duyduklarını görüyoruz
Kendi çocuklarını aldıkları gibi almaları için ayrıcalık
Sözleşmenin mührü!-Vaftiz edilenler, herkes için adaylar
Mesih'in evinin dokunulmazlıkları. Rab'bin masasına gelebilirler
En kısa sürede gerekli bilgi ve dindarlığa ulaşır. Bu bir
seçkin onur ve yüce ayrıcalık, Mesih'in misafirinde olmak
tablo, bir tür evlilik akşam yemeği olan bayramın katılmak için
Kuzu ve buna hazır olduklarında davet edilirler
inançlarını ve sevgilerini savunan öğrencileri olarak alen bir şekilde. Onlar
Azınlıklarındaki çocuklar olduğu gibi, şimdiki zamanlar içindir.
vatandaşların haklarını kullanmak yasak; veya daha doğrusu
Disiplin yapma ve talimat verme yetkileri,
Kilise, diğer değersiz üyeler gibi onları dışlayabilir.
cemaat. Ama kilisenin amacı ve arzusu
hak kazanacak bilgi, inanç ve tanrıyı hızlı bir şekilde edin
Bu keyifli hizmet için.-Şimdi, tüm bunlar onun
Etkilerinde eğilim ve faydalı. Sürdürmek yüksek bir onurdur
Tanrı ile antlaşma ilişkisi ve tuhaf saygı ile tercih edilmek
Onun halkı. İle farklı bir ilişki içinde durmak bir ayrıcalıktır.
Mesih Kilisesi sadece bir dinsizden ve türden paylaşmak
ofisler ve "mükemmel olanların dualarının nesneleri olun
Dünya, "ve şefaati çok boşuna. Olmak bir nimet
kötü bir kalbin gücüne karşı koymak için uyarlanmış etkiler altında
ve böylece Mesih'in krallığının ihtişamları için buluşulacak.
Ve vaftiz edilenler aslında çoğu zaman bunlara duyarsız olsa da
faydaları, kendi içlerinde en seçkin merhametlerini oluştururlar. Eğer
Değerli ve geliştirilmiş, kurtuluşları için etkili olacaklar. Ve
Nihayetinde bunun nimetlerini paylaşmak için getirilmeleri gerekirse
Antlaşma, uyguladığı ajans için Tanrı'yı ​​övecekler ve
Bilgelik ve düzenlemelerinin faydası.

       * * * * * *


Orijinal.

Boşa harcanan hediye; Veya "sadece bir dakika."

     "Elin ne yapmayı bulursa, bunu hepinizle yap
     olabilir. "-Vaiz 9:10.


"Sevgili anne," dedi küçük Emily Manvers, yaprakları ters çevirirken
yeni aldığı zarif bir yıllıktan "Albert Amca değil
Bana bu güzel kitabı göndermek için çok nazik mi? Acaba bazen o
Bana böyle pahalı hediyeler veriyor, ama sanırım beni böyle görüyor
Hediyelerime dikkat et. "

Bayan Manvers gülümsedi. "Bu konuşma kulağa hoş geliyor canım. Yap
Gerçekten çok _Very_ dikkatli bir küçük kız olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Eminim anne," diye yanıtladı Emily, biraz renklendiriyor, "
Tanıdığım diğer birçok kızdan daha iyi şeyler. Benim balmumu bebeğim var
üç yıl geçirdi ve o da kirli değil; Ve o yakışıklı
Boya kutusu amcası bana bir yıl önce bu Noel, iyi sırada
Her zamanki gibi, çok kullandım; Kayıp bir boya yok
Ya da kırık ve fırçalar ve boya kalemleri güvenli ve mükemmel. "

"Olması gerektiği gibi, kızım," diye döndü Bayan Manvers, "
Küçük şeylerde bile, hediyelerimizi kötüye kullanmamak olarak kullanmalıyız; Ancak
Size bir hazineye sahip olduğunuzu söylediğimde ne söyleyeceksin?
genellikle ne yazık ki kötüye kullandığınız ve en çok ihmal ettiğiniz öngörülemeyen değer
dikkatsizce,-düzgün çalışan bir hediye harika temin edecek
ayrıcalıklar, ama bazen asla değer vermeyi öğrenmeyeceğinizden korkuyorum
Sonsuza dek kaybetmek üzere olana kadar. "

"Neden anne, ne demek istiyorsun!" diye bağırdı Emily, şaşkınlıkla.
"Maliyetli hayran kuzeni Henry'nin beni Hindistan'dan gönderemeyeceği olamaz, yani
Bir dakika koyduğumda kırılmış, koymak yerine
Hemen uzakta, yoksa evcil hayvanımın bazen olmadığı için
Sabah besleme dakikası; Kesinlikle düşünemiyorsun
açlıktan izin verecek. "

"Hayır, Emily," diye cevapladı anneye, "bu çok daha değerli bir şey
İkisi de, kendi girişinizle iki hediyeniz var
Hiç dikkatli değilsin. Ama korkarım ki sana ne söylersem
Hazine, ne kadar kötüye kullandığınızı açıkça görmede başarısız olacağım
BT; Bu nedenle ihmaliniz hakkında biraz muhtıra tutacağım ve
Bir hafta boyunca kötü kullanımı ve umarım sizi daha dikkatli hale getirir
gelecekte. Pazartesi günü başlayacağım, yarın, Şabat olarak, ben
Bu hediyeni daha fazla bakıma al. "

Emily, bu harika hazinenin ne olabileceğini merak etti
çok kötü kullanıldı ve bütün akşam tahmin ederken beynini şaşırttı, ama
Annesi ona sabrı olmasını söyledi ve bir hafta içinde öğrenecekti.

Emily Manvers, on ve on bir arasında nazik, sevimli küçük bir kızdı
yaşında; Dürüst ve itaatkardı, ama kötü bir alışkanlığı vardı
Annesinin üstesinden gelmek için boşuna denediği erteleme. Oldu
Emily ile her şeyi yapmak için her zaman "yeterince zaman" ve sonuç olarak
dersler sık ​​sık kusurluydu ve gardırobu üzücü bir durumda
Bayan Manvers, kızının teller, kancalar ve
Gözler, istediklerinde, böylece erken alışkanlıkları aşılamaya çalışıyorum
düzgünlük. "Günümüzde yapılması gereken yarına kadar ertelemeyin,"
küçük kızın sık sık yazdığı bir kopyaydı, ama asla izin vermedi
Kalbine batmak anlamına gelir. Annesinin umduğu bu gerçekti
Şimdi ona öğretmek için.

Pazartesi sabahı Emily, annesi onu arar arar atmaz atladı ve
Ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için kendini alçak bir tabureye oturdu; Orası
masanın üzerinde yatan bir hikaye kitabıydı ve gözleri üzerine düştükçe
İçerdiği tüm hikayeleri düşünmeye başladı (bazıları oldukça
Aptal olanlar, söylediğim için üzgünüm,) ve gece elbisesini onun üzerine çekiyorum
Ayaklar, annesi açılıncaya kadar hiç yoktan daha kötü düşünerek oturdu
yatak odası kapısı ve şaşkınlıkla haykırdı,

"Ne! Henüz giyinmiş değil Emily! Aradığımdan beri on beş dakika.
Sen."

"Doğrudan giyineceğim anne," dedi,
Utandı ve aceleyle kıyafetlerini giydi, saçlarını fırçaladı ve
Kahvaltı için hazırlanmış.

Kahvaltıdan sonra derslerine bakmak zorunda kaldı, ama onu hatırlamak zorunda kaldı
Annenin sözleri, güvercinlerini beslemek için birkaç dakika çaldı ve sonra
Geç olmaktan korktuğu için okula acele etti. Eve döndüğünde
Öğleden sonra, annesi ona yırtıldığı eldivenlerini tamir etmesini söyledi.
Emily çalışma sepetine gitti, ama onu yüksük bulamadı.

"Yüksük nerede olabilir?" İki ya da üç dakikaya baktıktan sonra ağladı
bunun için. "Ah, şimdi hatırlıyorum; onu pencere eşiğinde bıraktım" ve o
almak için koştu.

Bir süre gitmişti ve dönüşünde annesi "
Yüksükleni buldun, Emily? "

"Evet, anne, ama James ve George uçurtmalarını uçuruyorlardı, bu yüzden durdum
Onlara bakmak için sadece bir dakika. Şimdi oturacağım. "

Çalışma kutusunu açtı ve bir iğne çıkardı, sonra dedi ki,

"Neden, pamuk makaram nerede? Bir dakika önce sandalyeye bıraktım."

Sandalyeleri hareket ettirdi, kalp atışını açtı ve onun üzerinde yuvarlandı
boşuna çalışma kutusu; Pamuk bulunamadı. Şu anda kaçtı
Puss, kanepenin altında, onunla ilgili bir şeyler fırlatarak yoğun bir şekilde çalıştı
pençe.

"Ah, sen yaramaz kedicik, _you_ makarımı aldım," diye bağırdı Emily,
Puss'un dolaştığı ipliği tuttu ve yakaladı
kanepe bacakları hakkında; Ama Kitty eğlenceli bir ruh halindeydi ve vermezdi
Bir kerede pamuklu biriken yukarı çıkın, bu yüzden Emily kendini oynayarak eğlendirdi
bir süre daha uzun süre kedi ve iplik. Sonunda eldivenlerini hatırladı,
Ve oturmak birkaç dakika içinde onları düzeltti.

Emily'nin annesi ona küçük olduğunda saatine baktığını söylemiş olsaydı
Kız ilk önce yüksük için gitti ve tam olarak geçti
Bir saatin dörtte üçü tembellikte, kredilendirmezdi.

Bir süre sonra Bayan Manvers, Emily'yi bir şeyler almak için merdivenlerden gönderdi.
o. O kadar uzun süre kaldı ki annesi "Emily, seni tutan şey
Bu yüzden?"

"Hiçbir şey, anne; yeni kanatıma bakmak için sadece bir dakika durdum
Çok güzel. "

Boşa harcanan süreye on dakika daha eklendi. Ertesi gün Emily geldi
Dakiklik için herhangi bir bilet olmadan okuldan ev.

"Bu nasıl?" diye sordu anneye; "Evden zaman içinde mi başladın?"

"Evet, anne," diye döndü küçük kızı, ama bir dakika durdum
Sarah Randall ile konuşun ve okul saatimizin yanlış olması gerektiğini biliyorum, çünkü
İçeri girdiğimde yarısı dokuz yaşındaydı. "

Bayan Manvers, okulun için dolaşıp karşılaştırma konusunda sorun çıkardı
Saati ile saati; Tam olarak kabul ettiler ve böylece onu buldu
Kızı o sabah yarım saat boşa harcamıştı.

"Derslerini biliyor musun Emily?" Diye sordu, döndükten sonra
Küçük Kız, kitaplarıyla bir saatten fazla oturuyordu.
onun kucağına.

"Tam değil, anne."

"Her zaman okuyor musun canım?"

"Oldukça yakın; atını korkunç bir şekilde döven bir adam vardı ve ben sadece
Bir dakika pencereden dışarı baktı. "

Bayan Manvers gülümsedi ve yine de iç çekti, çünkü Emily'nin harcadığını biliyordu
Yarım saat bir melodi mırıldanıyor ve pencereden boş bakarak
yoldan geçen.

Devam etmek.

       * * * * * *


Orijinal.

Bir çocuğun okuması.


Kitapların bu gününde, çok fazla kalem için yazarken
çocuklar ve birçoğu eğitimi eğlence ile birleştirdiğinde, her biri
Aile bir dereceye kadar bir okuma aile olmalıdır. Kitaplar oldu
vazgeçilmez; Onlar bir tür günlük yiyecekler; Ve biz kabul ediyoruz
bu dergiyi okuyan hiçbir ebeveynin,
ailesi için bu doğa. Böylece kaç tane eğlence saati
Kârlı hesap! Kaç yararlı fikir ve selam izlenim olabilir
Böylece asla kaybolmayacak! Herhangi bir aile bilmiyorsa
zevk ve bir boş zaman saatinin bu tür istihdamının yararı,
deneyi derhal yapmak için. Bölge Kütüphanesi,
Hemen hemen her kasabadaki Şabat-School veya köy kütüphanesi
Deney için gerekli olanaklar. Ama benim nesnem o kadar da değil
_Taste_ okumak için herhangi birini teşvik edin, çünkü şimdi A-Days,
okumamıyor mu? Ne de zevkler üzerine bir tez yazmak değil ve
okumanın avantajları; ama sadece birkaç açık ipucu önermek için
_Subject Matter_ ve _Manner_ okuması.

Ve ilk etapta, ebeveyn çocuğunun okuduğunu bilmelidir.
Kitap refakatçi veya öğretmendir. Ebeveyn, alır mısın
Aileniz bir oyun arkadaşı veya zevkleri ve alışkanlıkları ve ahlaki bir öğretmeni
Karakter cahil miydin? Onları bir gün boyunca kabul eder misin
daha önce mümkün olduğunca tespit edilmeden kapasite
Çocuğunuzla böyle samimi bir ilişki için nitelikler? Ancak
Kitabın büyük bir etkisi olduğunu unutmayın. Çok fazla koyar
zevklerini oluşturmak ve yapmak için genç okuyucunun zihnine düşünceler
kalıcı izlenimler; Ve bu konuya nasıl kayıtsız kalabilirsiniz?
Toprağımız çok fazla kısır ve kirletici kitapla doludur; Ne zaman
Mısır'ın kurbağaları gibi, her eve ve yatak odasına geliyorlar.
ve hatta hizmetçilerin evlerine! Tek bir kitap seni mahvedebilir
çocuk! Kendiniz kötü düşüncelere karşı kanıt olmayabilir ve yozlaşmış olabilirsiniz
İlkeler. Öyleyse, çocuğunuzun içine gelen düşüncelere iyi bakın
Basılı kitap olarak çocuğunuzun böyle bir arkadaşından veya öğretmeninden zihin,
Belki de bir hikayenin veya bir romantizmin tüm büyüsüne sahip olmak. Ve,
Ayrıca, denenen ve kanıtlanan çok fazla cilt var ve
herkes için kabul edilebilir,
Şüpheli bir karakter bile olan aile. Ve sadece değil
Size gelen kitaplar üzerinde egzersiz denetimi ve _ask_
giriş. En iyi bilgi araçlarından yararlanın ve _choose_
_Best Books_; Demek istediğim, en iyi amacınıza uyarlanmış olanlar. Alma
Çok fazla, ama _Choice seçimi yapın_. Çocuğunuzun yapabileceğini yargılayın
Eline ne koyduğunuzu anlayın; İletilecek şekilde takılı olsun
Öğretim veya sağlıklı eğlence veya doğru ahlaki izlenimler. Eğer
Bunların hiçbirini yapamaz, ya boşta ya da kısır olacak
Çocuğunuz için refakatçi ve onu hemen dışlamalısınız.

Ancak, ayrıca, bkz. Çıkar
çocuğunuzun üzerine düşünceler; okunduğunu tespit et
anlayışlı ve hatırlanır. Bu şekilde güçlendireceksiniz
dikkat gücü, hafıza ve yargılama ve aynı zamanda
Dilin gücü, bir düşünce ifadesi çıkararak. Böylece
Okuma iki kat ilginç olacak ve canlandırıcı bir egzersiz olacak
Aşırı yüklemeden ve tüm düşünce güçlerini tıkamadan.

Ancak, bir şey daha fazla: Çocuğunuz kitaplarına göz atmaya meyilli mi?
fazla_? Dikkatli olun, zihninin pahasına aşırı uyarılmaması
vücut. Birçok çocuk bu saatte fizikselliğini zayıflatıyor
Anayasa, evde oynaması gerektiğinde
kapılar veya kas sistemini bir tür ev içi istihdamda kullanmak.
Hastalıklı bir erkenliğe veya bir yatağa neden olacak herhangi bir nedene dikkat edin
zihinsel büyüme. Zihinsel dahiler için hiçbir kısmi olmasına izin vermeyin,
_Fiziksel Invalids_. Kurban çok büyük; Oldukça Sağlıklı Arayın
ve tüm çocuğun tam gelişimi, her gücü olduğu gibi izlemek
ortaya çıkar ve en verimli yerine getirilmesi için hepsini eğiter
yaşamın pratik görevleri.

       * * * * * *


Kitap bildirimleri.


Bizim gibi "kitap bildirimlerine" normalden daha fazla alan ayırmaya çalışıyoruz
Masamızda bir övgü kelimesini hak eden çok sayıda var. Biz
kendimizi, konularının
Bu derginin kapsamı dahilinde dikkate alınmaktadır.


Genç bir Hıristiyan'ın hayatının anıları ve denemeleri, peşinde
Sağlık, Nathaniel Cheever'in biyografisinde geliştirildiği gibi, M.D. tarafından Rev.
Henry T. Cheever. Rev. George B. Cheever, D.D.
New York: Charles Scribner.

Bu kitabı, özenli bir incelemeden sonra, duygu ile koyduk
ondan öğrenilecek birçok şey arasında, biri belirgin bir şekilde duruyor
Forth, --_ Bir Hıristiyan evinde aile sevgisinin güzelliği_. "İle
Bizim _Beloved_ ve _honored_ annemiz, bu anıtları
En küçük oğul sevgiyle adanmıştır. "Burada
vakıf taşı ve daha sonra onların
Aile sevgisinin adil yapısına yerleştirin, "Taşlar
bir sarayın benzerliği. "

Bu anıda sunulan tarihin şaşırtıcı bir olayı yoktur. .
Onun konusu, güzel ve umut verici bir çocuk, hayat dolu ve
mutluluk, aniden bir hastalıkla vuruldu.
inkübus yaşam boyunca ilerlemesi üzerine ve sadece kursunu sona erdirir
Tıbbi uygulamaya başarıyla girdikten sonra
Küba adasında meslek, daha önce olduğu gibi,
Kalıcı fayda umuduyla okyanus boyunca tekrarlanan yolculuklar
iklim değişikliği. Kitaptan dağılmış olan açıklamalar
manzara, erkekler ve görgü kuralları ve hoş anlatılar üzerinde gözlemler
Sayfalarına çeşitlilik verin, ancak cazibesi karakterinde yükseliyor
sunduğu nadir sevgi; değişmeyen neşede ve
genç hastaların acı çektiği sabır, hayal kırıklığı
yaşamın, yenilgi ve gecikmenin çabalarında
entelektüel gelişme, arkadaşlarından ayrılma
Hassas ruh, sık sık olan bir sevgi azim ile yapıştı
Acı çekerek geliştirildi, ancak orijinal bir unsur gibi görünüyor
doğasında; Ev çemberinden yıllar süren sürgün ve sonunda,
_death_, her arkadaştan uzakta, mücadele ettiği okyanusta
bir kez daha geçmek için annesinin son iç çekmesini
kucak. Vicdanlılık, bütünlük, bunun sadeliği
Genç Hıristiyan, esnekliği kadar düşünmek için güzel
ruh, neşeli boyun eğmesi ve kararlılığı kararlılığı
Bütün bunlar, parçalanmış malzemelerle,
kendisi. Hasta çabaları, şiddetli acılarıyla geciktirilen
Kendini eğitmek ve bir meslek edinmek, dokunaklı ve öğreticidir,
Çok az olsa da, kronik yavaş şehitlik yaşamamış
hastalık, enerjisini tam olarak takdir edebilir veya ona sempati duyabilir
zorluklar. Bütün bunlardan daha iyi Tanrı'ya olan değişmez güveni,
Erken ölüm gününe kadar çocukluğu. İşte onun sırrı
neşe. Biyografisi iyi sözler, "Şüphesiz ki
devredilemez hazine ve neşe garantisi, varlık
Tanrı'ya uzlaşma, atılmaları hala olan o kalpteydi
Bu kitabın yapraklarında dayak. Gökyüzünde umut yıldızı
Her zaman yükselen. Hayatın ona sahip olduğu yön,
Tüm acılarına rağmen, yeşil ve neşeliydi. O olmuyordu
Güneşli taraftaki şeyleri görüntülemek için veya bir bulut bakmak için müdahale ederse
ötesinde. "

Böyle bir neşe, yani, "gümüş ve altın" dan daha değerlidir. Biz
Kitabı güzel olarak okuyucularımızın dikkatine övün
Erken ve tutarlı dindarlığın illüstrasyonu.

       * * * * * *


Çocuklar için şiir.


_Bayan. Whittelsey _:-"Şiirin Etkisi" diyor bir diğeri, "
Ahlaki karakter ve çocukların düşüncelerini yönlendirmek muazzamdır.
Ne sıklıkla basit bir beyit,
anılar ve yaşam için davranışlarını şekillendirmenin aracı oldu! BT
O zaman, okudukları şiir olup olmadığı ilgisizlik meselesi olamaz
Ve iyi ya da kötü, sağlıklı veya zehirli ol. Ve her ebeveyn olmalı
Bakın eski türde; sadece yetiştirmek için değil
tadı, ancak karakteri oluşturacak ve kalbi herkese kalıp
Bu kutsal ve mükemmel. "

Bu düşünceler aklıma geldi, çünkü ben
Son zamanlarda Bay M.W. Dodd tarafından yayınlanan küçük bir çalışmayı incelediler.
Şehir, "Çocuklar ve Gençler İçin Şiir Seç" başlıklı, layık bir kitap
Her ailede olun ve karadaki her anne tarafından sahip olun. Öyle
sadece çocukları derinden ilgilendirecek bir şiirle dolu ve kâr
Onları gerçekten; ve her ebeveynin güvenli ve akıllıca olabileceği bir iş
eviyle tanışın. Bir ebeveyn olarak eve götürdüm ve okudum
Kendi aile çemberine ve en eskiden en küçüğüne her şeyi buldum,
böyle olan seçim seçimlerine dikkat çekildi
Mary Howitt, Jane Taylor, Bayan Hemans, Cowper, & c.
Ve eğer diğer ebeveynler aynı deneyi yapacaksa, ikna oldum,
Aynı sonuçla katıldıklarını görecekler.

Ve şimdi, sonuç olarak, her zaman mükemmel bir ebeveyn olarak
Dergi ve kimin aracılığıyla konuşacak, sorayım,
Çocuklarımızın okunması konusunda daha dikkatli olmamalıyız-
Öğrendikleri beyitlerin ve duydukları küçük şarkıların
Ve hafızaya taahhüt ettikleri ayetler, olması gerektiği gibi mi?
Bu tür kaynaklardan gelen dersler derin ve kalıcı bir izlenim bırakacak
Mezarda sessiz kaldıktan sonra! Yazarın öğretildiği ayetler
Dindar bir anne tarafından, ilk günlerde, hepsi canlı bir şekilde hatırlanır ve
Muhtemelen hayat sürecek. Ve eğer her ebeveyn ararsa
_verses_ gençlere talimat aracı yapmak (çocuklar için
_poetry_ lisansından daha erken bir zevk), kolayca implante edebilirler
asla kaybolmayacak erdem ve dindarlık tohumları
Sezon ortaya çıkacak ve meyve yüz katı ebedi hayata taşıyacaktı.

                                              Bir ebeveyn.

       * * * * * *


Orijinal.

İncil anneleri.

Horeb'deki İsrail Anneleri. Sabırlı olan bu derginin okuyucularına yalvarıyoruz.
Bizi şimdiye kadar takip edin, şimdi İncillerini bir
kutsal olanı gösteren o ruhun yardımının en ciddi çağrısı
sayfalar ve şimdiye kadar olduğumuz yetersiz düşüncelerden memnun olmaktan
sağlayabiliyorlarsa, özenle eğileceklerini kabul ediyoruz
Biz ve tüm annelerinin gerçek ilgisini tespit etme işi
Dünyanın Horeb'in Kutsalının Dibinde geçen sahnelerde var
Mount. Oradaki talimatlara, her birinin güçlü olanları
Yaş,-İmparatorlukların kurucuları, devlet adamları, kanun verenler, hayırseverler,
Vatanseverler ve bilge adamlar, en asil kavramları için aradılar ve
en faydalı düzenlemeleri ve
Bu talimatların tüm geçmiş üzerindeki etkisini tahmin edin
dünyanın. Ama eğer yüce olanı kendini tanrısı olarak ortaya çıkardıysa
Krallıklar, ulusal bir insanın tamamen ve sonsuz iyi hükümdarı
kapasite, kendisini ailenin tanrısı olarak tanımlamadı,
ve onun iradesi, ebeveynlerin karşılıklı ilişkilerini düzenleyen bilinen
ve çocuklar, bir kerede tüm bunların temeli ve bulundu
o günden itibaren aile hükümetinde mükemmel veya güvenilirdi
Bu.

Bize ayrılan kısa alanda,
Burada daha önce açılan konunun yeterli görüşünü vermeye başlayın
biz ya da birçok düşünce treninin tek birini takip et
yükselir.

Horeb, Yehova'da, ateş ve dumanın ortasında ve bu sesle
duyulan her şey terörle dolu, önce evliyenin görevini aşıladı
Gelecek nesiller için dindarlık. FİLYAL DİŞLİ! Ne kadar
ima eder. İnsandan insana katılan görevlerin başında duruyor.
Bir sonraki insanın yapımcıya borçlu olanlara gelir. BT
çocukların ebeveynlerinin duygularına benzer duygularına karşı aşılar
kendine karşı ihtiyaç duyduğu ve hangisini aşanlar
Başka insanlara yönelik talep ediyor. Saygıden bahsediyor,
Sıradan sevgiden, niteliksiz teslimiyetten daha üstün olan ve
itaat. "Babanı ve anneni onurlandırın" ciddi komuta ve
Sonsuz bilgeliğin üzerinde yaptığı yorumlar, yukarı ve aşağı dağılmış
İlham sayfalarında, uzunluğuna ve genişliğine ışık atın ve
ihlalinde işlenen günahın iğrenç doğası üzerinde.
"Annesi ve babasından her insandan korkacak ve benim
Şabatlar; Ben Rab'im. "Yahudi yasasında, onu koklayan bir adam
Komşu karşılığında vurulmalıdır; Ama "o babayı vuran ya da
Anne kesinlikle öldürülecek. "" O lanet olsun "ya da daha fazla
Tam olarak, "Ebeveynlerini hafifçe küçümseyen veya konuşan veya
Onlar için aşağılayıcı bir dil kullanır, kesinlikle ölümüne konacaktır. "" Eğer bir
Adamın inatçı ve asi bir oğlu var, bu da
babası veya annesinin sesi ve azarladıklarında
O'na duymayacak, o zaman babası ve annesi yatacak
Onu tut ve onu şehrin büyüklerine ve kapıya getir
onun yeri. Ve şehrin yaşlılarına söyleyecekler, bu bizim
Oğul, inatçı ve asi; Sesimize uymayacak. Ve tüm
Şehrinin adamları onu öldüğü taşlarla taşlayacak; Öyleyse sen
Tüm İsrail'in duyacağı ve korkacağı aralarından kötülüğü uzaklaştırın. "

Bu ciddi komuta üzerine pratik yorumlar hala daha korkutucu,
Hezekiel 22: 7'de verildi, Yehova, ağlayan günahları numaralandırmada
bu da intikamını insanlara talep etti ve onlara getirdi
Uzun esaretin korkunç felaketleri diyor ki, "Sana ışık tuttular
baba ve anne tarafından. "

Ama bazıları söyleyecek, ebeveynlerle konuşmayı savunuyorsun ve bu
Çocuklara komut verilir. Doğru dostum, ama gereken görev
Çocuklar ebeveynler için karşılık gelen bir görev anlamına gelir. Kim olacak
Çocuklara karakterindeki baba ve anneye saygı duymayı öğretin
Böyle bir duygu diyecek bir şey yok mu? "Çocuklar olsa da
suistimalin bu emrinin yükümlülüğünden kurtulmamış
ebeveynlerinin, ancak şeylerin doğasında,
Değerli olmayanlara aynı doyurucu saygı ve saygıyı vermelidirler
Değerli olana gelince, ne de bir çocuğun irrasyonel ödemesini gerektirmez
ailesine onur. Ailesi ateistse, onları onurlandıramaz
Hıristiyanlar olarak. Dua etmezler ve küfürlerse, onları onurlandıramaz
dini olarak. Eğer dünyevi, hevesli, aşırı kapsamlılarsa,
Doğru ve dürüst anlaşma konusunda vicdansız, onları onurlandıramaz
Örnek, dik, vicdanlı ve ruhsal olarak fikirli. "

Ebeveynler sadece Eli gibi, zayıf aksanlarla, "nay, oğullarım; bunun için
duyduğum iyi bir rapor değil. Neden böyle şeyler yapıyorsun? "Yapmayacaklar
Sadece itaatsiz ve saygısız çocuklara sahip olun, ancak her zaman olmasa da, çoğu zaman,
Günahlarının görüşte ağır olduğunu anlamak için yapılacaklar
Tanrı'nın ve onlardan da söyleyecek, "Evini sonsuza kadar yargılayacağım
Bildiği intiksizlik için, çünkü oğulları kendilerini aşağılık yaptı
ve onları değil onları kısıtladı. "" Ve bu nedenle ona yemin ettim
Eli Hanesi, Eli'nin evinin haksızlığının açıklanmayacağı
fedakarlık ne de sonsuza dek teklif. "

Ebeveynlere Tanrı, çocuğu tamamen çaresizlik içinde işledi ve
Zayıflık ve cehalet, biçimsiz bir varlık. Güç ve bilgi
onlarınki ve onların tarafında o, her şeyden önce ve sonsuz bilge,
ruhu ve yasaları ve vaatleri ile. Eğer öyleyse
sadık,-eğer ilkinden sorumluluklarını fark ederlerse ve
Konumlarının avantajları, sonuç şüpheli olabilir mi? Ama yapacaklar
Sadık olmamak; Kusurlar tüm dünyevi karakterlere damgalanmıştır ve
Diğer tüm görevlerde olduğu gibi başarısız olacaklar. O zaman ne? Kutsanmış
Tanrı, müjdenin hatalı ebeveynler için bir hüküm vardır. Sina fırtınası yaparsa,
Calvary barışı fısıltıyor. Erkekler için, günahkarlar olarak, Mesih'in doğruluğu
hakim olur ve günahkarlar için, ebeveynler olarak, daha az bulunmaz
yeterli. Hat ve Plumket yakında insanın kapsamını ölçebilir
mükemmellik, ama bu doğruluğun değerini kavrayamazlar ve
En kutsal yasa ile yan yana yatırıldığında, eksiklik yoktur.
Öyleyse, kendimizi her gün bunun şartlarının yetersiz kaldığını görürsek
Tanrı'nın bizimle ebeveyn olarak yaptığı antlaşma, umutsuzluğa ihtiyacımız yok
Onun rolünü yerine getirmesi, çünkü kefaletimizin işini yalvarabiliriz ve bu
Gözlerinde kabul edilebilir ve tüm taleplerini cevaplar.

Ancak, ihmalkar ve kasıtlı olarak iyi bir ebeveyn sonuç
mükemmel kurtarıcının lekesiz bornozunun bir kalkan olarak atılacağını
eksiklikleri ve deformitesi üzerinde. Körü körüne sahip olanlar ve
tespit etmeye çalışmadan ebeveynlik görevlerine dikkatsizce girildi
Tanrı'nın iradesi ve yasasının gereklilikleri,
İtaatkar ve kutsallaştırılmış çocukların kutsaması günlerini taçlandıracaktır. İzin vermek
Yabani otlar gibi etraflarında büyümek için çocuklarına acı çekenler değil,
dini kültür veya budama olmadan, itaat etmeyen, kim
Bir saygıya komuta, ciddi, durmak bilmeyen bir dua, izin ver
Horeb'den konuşan Tanrı'nın nimetinin geleceğini varsaymayın
aileleri üzerinde. "Zihninde ve onu kim çevirebilir." Değil
Iota, o korkulu günden beri yasasından düştü. Daha az günahkar değil
Gözlerinde, şimdi ebeveynlere itaatsizlik var, emrettiğinden daha
asi oğlunun "ölene kadar taşlarla taşlanması. "Yine de ne kadar uzak
Standardı altında birçok Hıristiyan ebeveynin fikirleri var mı? "Nasıl
Farklı, "diyor Wilberforce," nay, birçok açıdan ne kadar çelişkili,
Birinin olması gereken iki ahlak sistemi olurdu
Hıristiyan dünyasının yaygın olarak kabul edilen maksimlerinden oluşan ve
Kutsal Yazılar'ın incelenmesinden diğeri; "Ve biz asla daha fazla değiliz
Bu farktan zorla etkilendim, örneklendiğini gördüğümüzden daha etkilendim
Bu ciddi konuda.

Horeb'de duran ebeveynler, Tanrı'nın eğitmelerini gerektirdiğini öğrendi
çocukları örtük ve uzlaşmaz itaat etmek için ve
Yakından incelenen Tanrı Sözü başka veya daha hafif bulamıyor
talep. Bu çağın alınan görüşleri ve gelenekleri nasıl olacak
Talep ile karşılaştırılın mı?

Bu sayfalara bakabilecek genç arkadaşlarımıza,
Bir an duraklayın ve düşünün: Ölüm cezası şimdi olmalı
Her itaatsiz çocuğa verilen, kaç tane Dünya Çubuğu olurdu?
Ölüm enstrümanlarıyla dikildi mi? Her şehir mahkum olsaydı
Oğulların ve kızların çoğunun "
baba ve anne, "Kaç kişi kalacaktı? Yaşayan her çocuğa geliyor
ses, "Bilirsin, tüm bunlar için Tanrı'nın seni içine getireceği
yargı. "

       * * * * * *


Orijinal.

Kardeş aşk.

Rev. Mancius S. Hutton, D.D.

     Kardeşçe sevgiyle, bir diğerine şefkatli olun
     onur birbirini tercih ediyor.

     (Sayfa 108'den sona erdi.)


Sahip olduğumuz ihtiyati tedbirlere uymak için çaba sarf etmenize yardımcı olmak için
Düşünüyordum, aşağıdaki hususları ekliyorum:

1. Doğru, bu ne kadar kaba olursa olsun, hepiniz kabul edeceksiniz
Bir erkek veya kız kardeş sana davranabilir, asla olmadığını kabul edeceksiniz
Senin için doğru, asla Tanrı'yı ​​memnun etmeme, onlara davranmalısın
Karşılığında kaba bir şekilde. Evet, hepiniz olacaksınız (kızgın olduğun zaman hariç)
İhtiyati tedbirin,
Kardeş aşk, doğru, uygun, güzel; Daha iyisi olabilir mi
ihtiyati tedbirlere uymaya çalışmanın nedeni?

2d. Zaten bu ihtiyati tedbiri sık sık itaat etmediniz. Yapamazsın
Örneğin çoğunu hatırlayın, ancak hareket ettiğiniz yerde olabilirsiniz
karmaşık veya nevresimsiz. Ne yazık ki, gurur ve bencillik
En sevgili arkadaşlarımıza karşı günah işlemek için çok erken başladığımız kalplerimiz.
Küçük çocuk, geçen gün sinirlenmedin mi, küçük
Kardeş veya kız kardeş, istediğin oyunlarından birini aldı
Kendiniz ve eğer kaba bir şekilde konuşmadıysanız veya kabaca koparmadıysanız,
Gidip anneye şikayet etmedin mi ve bu çok nazik miydi
Sevgi dolu mu? Yapmaya çalışmak daha nazik ve daha kardeşi olmaz mıydı
Küçük erkek ve kız kardeşi mutlu ve sorunlu anneye sahip olmayacak mı? Biraz
Çocuklar, bunu özellikle senin için söylüyorum, hepinizin bunu yapmasını istiyorum
Herkesi sevmeye ve etrafınızdaki herkesi mutlu etmeye çalışın.
Kendiniz mutlu olmanın yolu bu. Ama genç arkadaşlarım, sen, kim
daha yaşlı, günah işleme tehlikesiyle karşı karşıya ve korkarım ki
Vicdanlar da sizi kınayabilir. Gerçekten de bilmiyorum ama tehlike
Bu yasayı ihlal etmek, hayattaki daha ileri düzeylerle daha büyüktür. Orada
Çocukluğun kendini kaybetmekle ilgili olduğu bir geçiş dönemi
Genellikle kardeşçe ve kardeşçe sevgiye çok çalışan gençlik.
Kız kardeşi pek bir kadın değil, erkek kardeşi genç bir adam değil ve
her biri bazen diğerinin olmadığı bir dikkat talep etmek için atılır
Talep üzerine verim için oldukça istekli-belki de, eğer olsaydı
bir iyilik olarak soruldu-ama bağımsız bir varoluşun ruhu
yükselmeye başlar ve bu ruh herhangi bir iddiada bulunur. Bu ruh
genellikle kardeşin kız kardeşinden daha güçlü ve o
Bu nedenle en sık günahlar aşk yasasına karşı ve o
Kız kardeşine başka hiçbir genç adamın yapmasına izin vermeyeceği gibi davranın ve
Diğer her genç bayana ondan daha fazla nezaket ve nezaketle davranın
Kendi asil kalpli ve sevgi dolu kız kardeşi yapar. Oh, çok var
Kardeşim, kim, eğer herhangi bir genç adam söyler ve ne dediğini yapar ve yaparsa
Kız kardeşine, onu beyefendi ve alçak olmadığını düşünürdü.
Şimdi sorarım, kardeş olmanın gerçeği doğayı değiştiriyor mu?
davranışlarınızın? Sen onun kardeşisin ve bu nedenle hareket edebilir
Uncentlemanly ve bir alçak gibi! Neden, oh, utanç verici, korkak bir utanç!
Çünkü kötü muameleye kızacak kimse yok-
Bir kardeşin bir erkek kardeşin kaba olmasından veya savunmak için bir kız kardeşi savunmak
Kardeşim, kız kardeşin kaba olmayanlığından ekleyebilirim; Konuşmama rağmen
Kardeş, bunu okuyan her kız kardeşin vicdanını soralım.
Kendi kız kardeşinin kalbi onu kınamıyor.

Zaman, herhangi bir harika ayrıntıya girmeme izin vermeyecek
aile sevgisi yasasının bu ihlallerinin sıklığı veya
Gerçekten gerekli mi? Size kendi zihninizin genel bir kural verebilirim
onaylayacak ve tüm vakaları karşılayacak. Kız kardeşin kimseye davranmasına izin ver
Babasına ve ona davrandığı daha fazla nezaket ve nezaketle
Kardeşler-Hiçbir kadını ondan daha nazik ve kibarca tedavi et
anne ve kız kardeşleri. Tüm süslerini sınırlamamasına izin ver ve
yabancılara büyüleyici ve ailesini tüm ona katlanmak için
Petüce ve bir araya gelmez. Öyleyse kardeşin annesine davranmasına izin ver ve
kız kardeşler. Öyleyse baba ve anne birbirlerine davransın ve
çocuklar ve siz, okuyucularımda asil bir ödül alacaksınız
Aile çevrelerinin mutluluğunu ve rahatlığını artırmak-
Oğullara ait olacak erkeklik-zihinsel ve ahlaki süslemelerde
bu da kızları süsleyecek. Aile böylece okul olacak
erdem ve toplumun ameliyatı-karşılıklı etkisi
Bu şekilde eğitilen kardeşler her biri üzerinde anlatılmamış güç olacaktır.
başkalarının karakteri.

Bir kelime daha ileride ve ben kapanıyorum. Meşru olanı anlatıyorum
Bir ailede dinin etkisi. Gerçek din böyle yapacak
Babalar, anneler, kız kardeşler ve erkek kardeşler. Bu şekilde din
kendini geliştirir; yurtdışında güzel ve olmayan o din
Evde güzellik, çok az değer. Eğer o zaman yaparsın
Aileler tarif ettiğim, kendin gücün altına girmelisiniz
dinin, kalbinizi Tanrı'ya vermeli ve sonra bulacaksınız
Ailenin görevleri nispeten kolay hale gelir. Bunu yapmadığınız sürece
En yorucu çabalarınızda kendinizi sürekli başarısız bulacak,
ve tanımlamaya çalıştığım noktaya ulaşmaktan çok uzak olacak.
Doğal sevgi gerçekten de bu kurs tarafından çok fazla yetiştirilebilir ve
yerel sadeliğiyle ortaya çıkarılmış veya formları tarafından düzenlenmiş
rafine eğitim, aradan kaçınılmaz bir güzellik ve cazibe atacak
Fireside. Ama sonuçta, sadece doğal sevgi olacak.
Bu kadar yükselemez veya aileye bu kadar cennetsel etkiye sahip olamaz
Dinin gücü gibi daire. Doğal kutsallaştırır ve yüceltir
sevgiler. Sadece doğal olanı kısıtlamakla kalmaz, aynı zamanda yumuşatır
Öfkenin Asperitues, uyumsuz duyguları ve ilgi alanlarını uyumlu hale getirir,
ve bir Hıristiyan çemberini yapan bu mutlu işbirliğini güvence altına alır
Cennetin amblemi. Tek kelimeyle, din seni mutlu bir aile yapacak
Sonsuza dek burada mutlu ve mutluluk dünyasında mutlu. Dinsiz
Ayrıca, eklememe izin verin, çok güzellik ve zevk,
Bu yerli erdemlerin egzersizi, ebedi'nize zarar verecektir
ilgi alanları. Yolunuzdan uzaklaşan konforla Strew'e hizmet edecekler
Tanrı'dan Cennete. Çok sevilen bir kardeşin güçlü etkisi
kız kardeşi dünyevi yolda tutmak için uygulandı; karşılığında,
Kız kardeşin sınırsız etkisi, çünkü böyle bir ailede kız kardeşin
Etkinin sınırsız olduğu söylenebilir, hepsi tuzaklara eklenecektir
ungodly bir dünyanın, kardeşi Tanrı'nın ihmaliyle ileriye götürmek için
ve kendi ruhu. Genç arkadaşlarım, sadece etrafları yapmakla kalmayıp
Bu dünyada mutlusun, ama sonsuza kadar mutlu. Kendi kalbini ver
İsa ve sen kardeşini ve kız kardeşini kurtarabilirsin ve sen
Onlarla yüksekte buluş. Bunu yapmayı redded ve bu sevdikleri sürükleyebilirsin
Sevginin bilinmediği soğuk karanlık bölgeye seninle aşağı
Ve küfürler ve lanetlerden başka hiçbir şey duyulmaz. Oh, sen ve
Sevgi dolu erkek ve kız kardeşi, bir harcama düşüncesine dayanabilir misin?
Birbirlerinin enstrümanları olarak birbirlerini küfretmedeki sonsuzluk
yıkım? Sadece Mesih sizi böyle bir kederden teslim edebilir.

       * * * * * *


Alışkanlık.-"Tanrı'nın altında her şeye güveniyorum," dedi Lord Brougham,
"Alışkanlık için, her yaşta, avukatın yanı sıra
okul müdürü, esas olarak güvenini yerleştirdi; alışkanlık, ki
her şey kolay ve bir sapma üzerinden tüm zorluklar
Kazanan kurs. Yahudi bir alışkanlık haline getirin ve Ingemperance nefret dolu olacak;
İhtiyati bir alışkanlık haline getirin ve pervasız olanı,
en acımasız suçlar olarak yetişkin veya yetişkin çocuğun doğası
efendilerinizden herhangi birine. "

       * * * * * *


Orijinal.

Vaftiz edilen çocuklara itiraz.

Rev. Wm. Bannard.


Olduğunuz bir yaşa ulaştığınız varsayılır, genç dostlar
yükümlülüklerinizi takdir edebiliyor, ancak şimdiye kadar ihmal edildi
onlara. Bu nedenle, kısa bir süre sonra,
konumunuza ve sorumluluklarınıza dikkat edin. Eğer düşündüyseniz
Sizi adanmış dindar ebeveynlerin çocukları olarak ayrıcalıklarınız
Vaftizde Tanrı'ya, artık görevlerinizi incelemeye hazırsınız. Var
Sonra Mesih'in görünür kilisesinde bir isim ve bir yer; Sözleşmeyi sürdürüyorsun
Tanrı ile ilişkiler ve bunlar, manifold faydaları ile olduğu gibi,
ilgili sorumluluklar olmadan olamaz.

Siz dünyanın çocukları değil, antlaşmanın çocuklarısınız.
Sizin için ciddi yeminler varsayıldı ve bu yeminler bağlayıcı _upon
Vicdanlarınız_. Onlar senin umuduyla alındı
yıllarca vardığınızda onları kendiniz almalısınız
takdir. Yapacağın beklentisiyle Tanrı'ya verildiniz
ona hizmet etmek için büyümek. Ve bunu yapmak sizin göreviniz. Sen onun
mülk. Sen onun kutsal katılım gereği ve bunu ihlal edemezsin
nişanlanmak; Hizmetini terk edemezsiniz ve kendinizi adayamazsınız
Ebeveynlerinizi onurlandırmadan Şeytan veya Dünyanın Hizmeti,
Tanrı'ya adaletsizlik yapmak ve kendi kurtuluşunuzu canlandırmak. Söyleyebilirsiniz
Bu sözleşme benim rızam olmadan oluşturuldu ve çok genç olduğunda
gereksinimlerini anlayın. Önemi yok; Bu seni serbest bırakmıyor
bunu gerçekleştirme yükümlülüğü. Yetenek ve sorumluluk her zaman değildir
ortak geniş. Tanrı'nın kutsal yasasını korumaya mükemmel bir şekilde bağlıyız ve yine de hayır
Kendisi bunu yapabilir. Ancak onun yetersizliği
bağlayıcı kuvvetini azaltır. Tanrı,
Hukukun talepleri, çünkü bu onun kusurunun bir itirafı veya
onun değişkenliği. Yoksa taleplerini azaltmalı mı çünkü bizim
Kötülük bizi onları saklayamadı, o zaman daha kötü
Biz oluruz, daha az bağlayıcı otoritesi olurdu ve eğer sadece büyürsek
Yeterince ahlaksız, itaat etme yükümlülüğünden kaçabiliriz. Çok
Bir fikir, elbette tolere edilemez. Gerçek şu ki, altında
Tanrı'nın hükümeti ve insan hükümeti altında çocuklar tutulur
ebeveynlerinin davranışından sorumlu. Ebeveynlerin hakları var
onlar için hareket edin ve çocuklar kararlarına uymalı ve
eylemlerinin sonuçları. Ondan kaçamazlar, çünkü bu bir
sürekli faaliyet gösteren doğal ve ahlaki hukuk. .
Çocuğun karakteri ve kaderi esas olarak ebeveyn tarafından belirlenir.
Onu rafine, zeki ve kullanışlı olmaları veya
kısır, tartışmalı ve tehlikeli. Bu süreç sürekli devam ediyor. Ebeveyn, çocukları adına olumlu katılımlar yapabilir,
gerçekleştirmek zorunda oldukları ve yasanın geçerli olarak tanıdığı.
Örneğin, çocukları bebeklik döneminde veya
Azınlıkları, mülkünün uygun bir kısmını uygun hale getirmelerini isteyebilir
belirli uçlar için, onu alacakları bir koşul olarak. Bir diğer
çocuklarına belirli bir hizmeti almasını isteyebilir
onun kutsama; Ve eğer gereksinim ahlaki olarak yanlış değilse, kim olmaz
Kendilerini gözlemlemek zorunda hissediyor musunuz? Ama belki örnekler var
daha çok, ebeveynlerin resmi olarak girdiği kutsal kitaplarda
Çocuklarına doğrudan atıfta bulunan sözleşmeler. Adam
kendisi ve gelecek nesiller için antlaşmış. İçinde kişisel ajansları yoktu
Herhangi bir anlamda ve yine de hepsi onun ihlalinden sorumlu tutulur;
Hepsi cezasının bir kısmına acı çekiyor, olabildiğince, eğer tutmuş olsaydı,
kutsamalarının sahipleri haline getirildi. Böylece İbrahim Tanrı ile antlaştı
kendisi ve tohumu için; Ve onların torunları kendilerini bağlı hissetti
gereksinimlerini yerine getirin. Aslında, bunu yapmadıkça,
Faydalardan yararlanamadı. Aynı prensip iyi durumda
vaftiz edilene atıf. Antlaşma konusuna bağlısınız
Ailen. Onlardan senden serbest bırakılamazsın
Onları varsayarken hiçbir ajansı yoktu. Onlar sizin için olanlar tarafından kabul edildi
bunu yapma hakkı vardı-hem Tanrı hem de insan tarafından tanınan bir hak-ve
Bu nedenle onları atamaz; kasıtlı olarak göz ardı edemez veya yaşayamazsınız
Onların aksine, suçluluk ve onursuzluk olmadan. Havari bunu teşvik ediyor
prensip "
tüm yasayı yapmak için bir borçlu. "Bu ayinte Tanrı'ya kutsama
onu tüm yasasını korumaya bağladı; Ve yine de bu yükümlülük uygulandı
sadece sekiz günlük bir bebek olduğunda; Ama olgunluğa geldikten sonra,
Onu sallayamadı. O hala bir borçluydu, çünkü yerleştirildi
İlahi komuta uygun olarak ve
onun üzerindeki otorite. Eşit uygunluk ile şimdi size tanıklık edebilir miyiz
Vaftiz edilen, Mesih'e borçlu olduğunuzu. Sen bağlısın
Krallığının yasalarını saklayın, ona hizmete hizmet etmekle yükümlü
ayrıldı. Sen kendin değilsin; Bu nedenle değilsin
Kendinize yaşa. Tanrı'nın yeminleri _you_ üzerindedir. Sen oldun
Mühürüyle mühürlendi. Ve sende bir yaş elde ettiğin için
pozisyonunuzu anlayabilir, bu yeminleri gerçekleştirmek zorundasınız; ile
Kurtuluş gününe kadar Kutsal Ruh ile mühürlenmeye çalışın. Orada
bu yükümlülükten kaçmak değildir; Ve bu nedenle, tamamen yaşadığın zaman
Ne olursa olsun, birçoğunun yaptığı gibi, davranışlarınız iki kat suçluydu. Yapabilirsin
üstün avantajlardan hoşlandığınız için kendinizi gururlandırdı ve
Diğerlerinden daha çok tercih edildiniz; Ve bu doğru. Ama yapmalısın
İlgili sorumluluklarınızı hesaba katın. Bir
pozisyonunuz ve sadece dünya arasında geniş bir ayrım,
Ve uygulamanızda benzer bir fark olmalı. Yapamazsın
Kendinizi gençliğin günahlarına ya da yaşamın geyiklerine verin. Sen
Kalplerinizi moda, elbise, eğlence, iş veya herhangi bir
sadece dünyevi biter, tutarlılıkla veya az suçluluk ile
İlaçsız ortaklarınız. _You_ kendinizi sertleştiremez
Gerçek, Kutsal Ruh'u üzün, soğukluk içinde dön ya da küçümseme
Mesih'in iddiaları, kendinizi ağırlaştırmadan maruz bırakmadan
kınama. Mesih'in hizmetkarları vaat eden, kim
Ona ciddi antlaşma ile bağlı, bu yeminlerden bağımsız olarak olun ya da ol
Düşmanları olarak ona işe yarıyor mu? Ah, bu korkuyla yaklaşıyor
"Tanrı'nın Oğlu'nun ayağının altında,
Sözleşmesinin kanını kutsal olmayan bir şey saymak ve
lütuf ruhuna. "" Elbette,
Mesih ve onun kilisesiyle ilişkileri. Düşünemezsin
sizin için alınan, ancak
Şimdi kendi ruhlarınıza bağlıyım. Neye karşı fark edemezsin
Zarif vaatler, ne kadar yüksek, günah işlediğiniz ayrıcalıklar,
Yükümlülükleriniz ve kalpte ve davranışlarınızla,
"İsrail Milletler Topluluğu'ndan Tanrı'ya ve Yabancılara Yabancılar." Gözden geçirmek
Konumunuz ve geri çekilemeyeceğiniz yere yerleştirildiğinizi unutmayın.
Görevler, göz ardı edemeyeceğiniz size baskı yapmak; Yeminler senin üzerlerinde
Güvenlik veya onur ile kırılamazsınız. Yeterli değil
Ahlaki bir yaşam sürüyorsunuz veya mevcut pozisyonunuza devam ediyorsunuz.
İlerlemeniz gerekiyor. Tanrı'ya vaat ettiniz; ve
Bu sözü yerine getirin, onun kalbinde olmalısın. Sen seçin
hizmet. Mesih'in boyunduruğunu size almalı ve kendinizi adaymalısın
O. Bundan başka hiçbir şey antlaşma yemini yerine getirmeyecek veya sigorta etmeyecek
kutsamalarından zevk alıyorsunuz. Geri çekilmeye gelince, bu tamamen
kabul edilemez. Seni sevenler tarafından bu ilişkiye girdiniz
ve hak etmişti, nay, Tanrı'ya emredildi, sizi bu konuda atma
biçim. Sonra kaçamazsın. Asla vermediğini söyleyebilirsin
rıza ve bu nedenle sizinkine aykırı davranmak zor
doğal eğimler; Ama doğru ve yardım edemezsin. Sen
bu pozisyonda ve kırılamazsın ama tehlikesinde
kurtuluş; Hayır, perdition kesinliği olmadan. Ama zor değil
Ya da acımasız, Tanrı'yı ​​sevmenizi ve itaat etmenizi istemek. İçin yaratıldın
bu ve doğan sen asla mükemmelliğine ulaşmayacak
Bunu en asil kaderi yerine getirin. Doğru yapmak zor bir şey! Grievous
Günah kirliliğinden ve çok Körfezi'nden kurtarılacak
cehennem azabı! İlahi koruma altında alınması zor bir şey; Olmak
Tanrı'nın nimetiyle zenginleştirilmiş; yeryüzündeki halkı arasında sayılmak
ve nihayetinde cennetteki krallığına itiraf etti! İmkansız! Yaptın
düşünmüyorum; Bunu en çok itiraz olarak teşvik etmek istemedin
bariz görev. Ailenizin sizin için güvence altına alınmasına itiraz etmezsiniz
azınlığınızda pahalı emlak ve neden cennete atılıyor
Miras size sağlayacaklar mı? Yeminlerinizi yerine getirin. Onu seç
Servis ve şimdi ve sonsuza kadar kutsanmış olun.

       * * * * * *


Orijinal.

Söz yerine getirildi.

     "Babasız çocuklarını yanımda bırak ve koruyacağım
     onları canlı. "

     (Sayfa 119'dan sona erdi.)


Ağabey, De Witt, çocukluğundan, düşünceli bir
Akıl kadrosu, alışkanlıklarında düzenli, onu oluşturma konusunda dikkatli
Bir oğul ve erkek kardeş olarak nazik ve saygılı dernekler. Hiç kanıtladı
Aile Çemberinde annesine yardım edin ve teselli edin, burada
en yaşlı çocuk. Çalışmalarını sürdürürken,
uygulama ve sınıflarında mükemmel bir duruş sürdürdü. Onun
Egzersizlere düzenli ve ilgilenen katılım
Sabbath-School ve kutsal alanın hizmetleri; Onun davranışı
aile çemberi ve kapanış sahnelerinin gelişmeleri
Hayat, hepsi ilahi gerçeğin elde ettiği inancını oluşturma eğilimindedir.
Kutsal Ruh'un kutsal etkisi ile zihninde. -Den
On dokuz yıllık ilginç dönem, umut ve vaat dolu,
Pulmoner hastalık tohumları onun içinde ortaya çıktı. 1850 sonbaharında,
Öksürmeye başladı ve o zamandan beri ciddiyetiyle ilgili varyasyonlarla,
Onunla devam etti ve arkadaşları derinden hale geldiğini işaretledi
oturmuş ve olası fesihini yakaladı. Ancak o tuttu
Aktif alışkanlıkları ve geçen sonbaharda çalışma seyri. Onun ciddiyeti
Vaazlara dikkat, ara sıra evanjelik ve
kârlı olarak pratik karakter ve dua eden okuması
İncil, ilahi gerçeğin ona uygulandığı etkisini gösterdi. .
Kardeşi Joseph'in hastalık ve hızlı düşüşü en çok ona
Kesintisiz olarak çocukluktan birlikte büyüdükleri için etkilemek
ilişki ve aşk. Zayıf sağlık durumunda, sevgilisini gördü
Sevgili anneleri iken kardeşim ölüme ve mezarı acele ediyor
hem manevi refahları göz önüne alındığında özlem. Her şey
ruhun kurtuluşu konusuna derin bir ilgi gösterdi, şüpheler
Ve zorluklar inanmaya sevinç ve barış bulmasını engelledi.
Ölümünden yaklaşık on gün önce ve Joseph'in ölümünden hemen önce
Amcası Scudder'dan dikkate değer mektubu aldı
Zihninde güçlü bir şekilde ve onu Joseph'in ölümü şüphesizdi
Enstrümantal, ilahi nimet altında, onu karara götürürken
İnancının mesleğiyle kendini kurtarıcıya vermek. .
Sabbath, 11 Ocak, Joseph'in öldüğü sabah, gerçekten bir
Birçok derneklerinde unutulmaz ve etkileyici olanı. De Witt vardı
Sadece inancının mesleğini yaptı ve cemaate kabul edildi
Canal Caddesi'ndeki Presbiteryen Kilisesi, Rev. Bay
Marangoz papazdır ve Tanrı'nın ile birleşmek için kiliseye taşındı
Rab'bin Sofrası'nı kutlayan insanlar ve sadece
Hindistan'daki amcası tarafından iki aylık özel duanın sona ermesi.
Annesi, bu sabah ona ölümünü açıkladığında
Kardeşim, sadece çok duygu ile bağırdı, "Joseph öldü mü? O zaman ben
Kardeşim yok. "Bir an için odadan ayrıldı ve geri döndü,
"Anne, yas tutmaya nedenimiz yok. Joseph sadece yeniye gitti
Sevgili babanın onu almayı beklediği Kudüs "ve sonra
Kendisini daha önce kilisede kutsal hizmet için sakin bir şekilde hazırladı
o. Bunun yazarı ertesi sabah onunla bir röportaj yaptı
(Pazartesi). Her şey sahneyi etkileyici kılmak için komplo kurdu. Gördüğüm gibi
Joseph'in kalıntıları, De Witt'in görünüşünde gözlemledim
Ölüme yaklaşma göstergeleri ve onun hesabını duydu
Önceki gün Rab'bin masasına katılım. Sohbetten sonra,
Benden, hayatını kurtarmanın Tanrı'yı ​​memnun edeceği için dua etmemi istedi
Annesi için bir destek ve rahatlık olabilir ve emeğe izin verilebilir
Mesih için. Bu tür arzuların kendi içlerinde layık olduğunu söyledim, ama
Kalbinde David'de olduğu gibi onunla olacağını şiddetle hissettim
Tanrı'nın evini inşa etme arzusuydu. Tanrı arzuyu kabul etti, ama
ona işi reddetti ve diğerine atadı. Ona yapmam gerektiğini söyledim
sevgiyle ona her endikasyonun kurtarıcının
onu kısa süre içinde cennetteki hizmetine girmeye hazırlıyordu ve
Yakında ölümlü kalıntıları bekleyen kardeşine katılacaktı
Mezar için. Bunu ajitasyon olmadan aldı ve sakince cevap verdi
Daha sonra bana Tanrı'nın vermesi için dua etmemi diledi ve
ona karşı karşısında ve ilahi barışının ışığını koruyun ve
Zamanın küçük kısmı boyunca onu yüceltmesini sağlayın
Hala ona yeryüzünde tahsis ediliyor. Annesi yapmadığını belirtiyor
Bundan sonra onun yaşama hakkında çok şey söylediğini duyduğunu ve bu
sadece kurtarıcının hizmetiyle bağlantılı olarak. Aklı, ki
İncil'in ışığına ve huzuruna açılıyor, gittikçe daha fazla
Mesih'in inancında kurulan ve konforlarla zenginleştirilmiş
ruh. Vücudu hızla boşa harcarken, ruhu hızlı büyüdü
güçlü. Nadiren lütuf, sakin ve daha çarpıcı bir büyüme oldu.
Önemli, tüm boşluklar ve ateşli ısılardan arınmış. Birçok
gösterdiği ruhla bağlantılı ilginç olaylar ve
Onunla röportajımı izleyen hafta boyunca söylediği kelimeler
ima edilen, kalbin anısına değer verilir. Ama oda yok
Kapanış sahnesine ulaşana kadar, Cuma'dan Pazartesi'den Pazartesi'ye kadar ayrıntılar için.
19 Ocak. Anne tarafından döşenmiş bazı muhtıralardan kopyalayacağım. Daha önce sadece yaşam süren hayatı göz önüne alındığında dua etmesi gerektiğine çağırmıştı
Rab'bin iyiliğinden bahsetmek için güç için
yaşamak ve böylece küçük bir zamanda uzun bir hayat yaşar. Bu
doğrulanmış gibi görünüyordu. Bayan Hunt şöyle yazıyor: "Cuma sabahı olarak ortaya çıktı.
her zamanki ve kanepeye yatıştırıldı. Zayıftı ve boğazını ağrıyordu,
sadece sıvıları yutabileceğini. Doktor onu ziyaret ettiğinde
Gitti, ona çok düşük olduğunu düşündüğünü söyledim, ama onu istedim
Sevgili bakanının ona ne söylediğini hatırla, ölümden uzak bakmayı
İsa ve Cennete; Diye bağırdı, 'Ey ölüm, sokağın nerede? O
Mezar, zaferin nerede? Ölümün acısı günah ve güç
günah yasadır; Ama bana zaferi veren Tanrı sayesinde
Rabbim ve Kurtarıcı İsa Mesih. ' Keyifli düşünceyi ifade etti
'Kuzu onu besleyeceği, onu yaşamaya götüreceği yer olacağını
sular ve gözlerinden tüm gözyaşlarını silin. ' Bazen derdi
'Değerli Kurtarıcı. Anne, böyle bir kurtarıcı olmadan ne yaparım?
Değerli umut, böyle bir umut olmadan ne yaparım? ' Ve sonra yapardı
Cennetteki konaklardan bahsediyor. 27. ve 40. Mezmurlar
Sevgili Baba bizim için ölümünden kısa bir süre önce seçmişti, biz
O gittikten sonra onları rahatımız için okuyabilir, verildi. Ne zaman
27'nin başlamıştı ve bütününü tekrarladı. Cumartesi günü
Akciğerlerde şiddetli ağrı vardı ve sonunu yakın düşündü. Birkaçı
Arkadaşlar aradı ve hepsini belirgin bir şekilde fark etti. İkisine hitap etti
üniversitedeki öğrencileri,
Manevi durumlarını varsaydı. Rev. Bay ile yaptığı konuşmada
C., Tanrı hayatını kurtarmaktan memnun olsaydı,
bakanlık ve misyonerlik hizmetine kutsanmış olduğunu hissetti;
ve inancının sakin güvencesini ifade etti. Dua teklif edildi
Yeryüzünde bir tane daha değerli Şabat daha harcayabilir. Gece geçti ve
Şabat geldi. Çocuğum uyandıktan kısa bir süre sonra, '_
Sabbath_, 've gözleri kutsal bir hisle parladı. Dedim ki, 'Sevgili oğlum,
Bu sabah gerçekten Tanrı'nın huzurunu hissettiğini söyleyebilir misin?
Paseth anlayışı? ' Gözlerini kaldırdı ve çoğu cevap verdi
Etkileyici bir şekilde, '_oh, evet_.' Zevkle dedi ki, 'Anne, o düşün
Joseph şimdi hayat suyunun nehrinin yanında. ' Bana da dedi
'Anne, benim için ağlamayacak mısın?' Ben dedim ki, 'Eğer sevinç yaparsam karışır
Gözyaşlarımla. ' Devam etti, 'Cennette sana daha yakın olacağım
Hindistan'da '(hayatı kurtulması gerekiyorsa, amacıyla ilgili olarak,
Hindistan'da bir misyoner). Ona hangi mesajı göndermem gerektiğini sordum
Scudder Amca. Dedi ki, 'Bence kalbimin sağda olduğunu söyle
Mektubu bana ulaştığında ya da ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Tamamlandı.' İki arkadaş geldi.
Bu günün bir kısmı cennetteki tahtın etrafında. ' Ve bir (dindar bir genç
kolej arkadaşı) diğerine, 'Bu ölüyorsa, onu kıskanıyorum' dedi.
Öğleden sonra hizmetten sonra, Rev. Bay Carpenter iki kişi ile geldi
Büyükleri ve diğer üç Hıristiyan arkadaşı vardı. Şarkı söylemek
önerilen; De Witt, düşüncesinden memnun kaldı ve
ilahiler. '_Come, sen her nimetten kaçıyorsun_,' önce söylendi. Çocuğum
Sesi ile katılamadı, ama kolunu uzattı ve onunla
Koruma, işaret parmağı uzatılmış, zamanı yendi. Bu bir dokunuştu
ciddi sahne; Şarkı odayı doldurdu ve çıkıyor gibiydi
Cennet. İkinci ilahiyi bitirdikten sonra, '_rise, ruhum ve streç
Senin kanatların_, 'diye bağırdı,' Neredeyse cennette olduğumu sanıyordum. ' Açık
Sabbath gecesi, saat on civarında, bir arkadaşından sordu, '
Yakında öleceğini düşünmediler mi? ' Ona gittim ve hissettiğini sordum
Onu soruyu sormaya iten herhangi bir değişiklik. O cevap verdi, 'Her şey
Başarısız görünüyor. Daha sonra onunla Kurtarıcının onunla olduğu hakkında konuştum
Karanlık vadiden geçip 'Sevgili oğlum, yapacağım
Seni Rab'be bırak. ' Doğrudan dedi ki, 'Şimdi her an hazırım
Söylemek gerekirse, Rab İsa, ruhumu al. ' Daha sonra tekrarladı Lord
İsa, ruhumu al. Rab benim ışığım ve kurtuluşum. Kim
Korkar mıyım? Ölmek yaşamaktan daha iyidir. ' Altıdan biraz önce
Some bana yoğun bir şekilde baktı. Ne vermek istediğini sordum
Ben?-Birkaç kez tekrarladığı veda öpücüğü. O zaman yine
Bana yoğun bir görünüm verdi. Dedim ki, 'Oğlum, Tanrı ilgilenecek'. O
'Yapacağını biliyorum' yanıtladı. Gençlerinden ikisiyle el sıkıştı
arkadaşlar ve bunlardan birinin kardeşine bir mesaj gönderdi,
manevi refahı için isteği. Ona dedim ki, 'Var
Rab için bu on dokuz yılda ilgilenmeye başladım. ' 'Evet,
Bu on dokuz yıl, 'ama devam etmedi. Arkadaşlarından birine sordu
Dua etmek için, yaptı. Bundan sonra konuşmayı bıraktı ve battı,
değerli olana kadar, mücadele etmeden sert nefes almaya devam etmek
Ruh, sonsuz uçuşunu saat sekizden biraz önce aldı,
19 Ocak. "

Böylece, yaslı olanlar tarafından sağlanan notlardan verdim ve
Yas, ama minnettar ve rahat anne, kapanışın bir taslağı
Bu gençliğin saat ve ölmekte olan sahnesi
Küçük kardeşte benzer sahne, güzel ve güçlü bir şekilde
Annelere bağlı değerli güveni, önemi ve
anne etkisinin değeri ve sadık ve
akıllıca yönlendirilmiş egzersiz.

T. D. W.

       * * * * * *


Orijinal.

Boşa harcanan hediye; Veya "sadece bir dakika."

     "Elin ne yapmayı bulursa, bunu hepinizle yap
     olabilir. "-Vaiz 9:10.

     (Sayfa 128'den devam etti.)


O akşam küçük bir okul arkadaşı onu ziyarete geldi; Birkaç oynadılar
Eğlenceli oyunlar ve Emily her zamanki saatini geçti. Sonraki
Annesi onu aradığında, çok uykulu ve isteksiz hissetti
Yükselmek için, bir kerede yukarı atlamak yerine, başını çevirdi
Yastık "Bir dakika içinde kalkacağım." Ama bundan daha az
Bir dakika tekrar uyuyordu ve uyandırana kadar uyanmadı
Sesi kulağına yakın gelen hemşire Mary, haykırıyor,

"Neden Bayan Emily, henüz yatakta mısın! İşte hepsine bakıyor muyum
ev ve bahçe aracılığıyla sizin için. Çabuk yukarı atla, kahvaltı sadece
üzerinde."

Emily'nin ikinci bir teklif beklemediğinden emin olabilirsiniz, ancak ona acele eder
kıyafetler, onu söylemeyi bile düşünmeden merdivenlerden aşağı acele etti
Hiçbir çocuğun yapmayı unutmaması gereken dualar, çünkü
Gece boyunca bizi güvenle tutan nazik ve merhametli Tanrı ve
Uyandığımız ilk düşünceler, korumak için ona minnettar olmalı
biz ve bütün gün bizi günah ve tehlikeden uzak tutmak için ona dua etmeliyiz,
ve bize bakımımıza izin verdiği zamanı nasıl geliştireceğimizi öğretin.

Emily, bunların hiçbirini düşündü, ancak
Kahvaltı odası, çok geç olmaktan oldukça utanıyor. Papası vardı
Kahvaltısını bitirdi ve dışarı çıktı ve annesi baktığında
Saat girerken yirmi dakika ila dokuz istediğini gördü.

"Ne kadar geç!" küçük kızı düşündü, acele ederken
Okul, "Mamma beni her zaman yedi yaşında arıyor.
uzun."

Emily'nin acelesine rağmen çok geç kalmıştı; Okul ne zaman başlamıştı
O girdi ve herkesten daha kötü, derslerini bilmiyordu ve
geri kalanı işten çıkarıldıktan bir saat sonra tutuldu. Çalışamadı
Bir akşam önce ve kahvaltıdan önce bir saatlik bir çalışmaya bağlıydım,
Ama şanssız sabah kestirmesi ona dersler hakkında düşünmek için zaman ayırmadı
okuldan önce ve bunun sonucunda ortaya çıkan utanç cezasıydı. .
Küçük kız o gün eve geri döndü.

Emily, boşa harcanan hediye ile ilgili konuşmayı unutmamıştı ve
annesinin şikayet etmesi için hiçbir fırsat vermeye karar verdi. O
O hafta çok dikkatli olduğunu düşündüm, ama ne kadar
Her gün tembellikte boşa harcadığı değerli hediye.

Okuldaki talihsiz utançlarından sonraki gün, aşağı indirdi
tamir edilmesi gereken birkaç elbise makalesi ve
çalışacak pencere. Annesi onu onunla çıkarmaya söz vermişti,
Ve Emily önce tamirini bitirmek zorunda kaldı. İğneyi çok katladı
Bir süre istikrarlı bir şekilde, ancak şu anda dikkati çekildi
karşıt komşular.

"Bak anne," diye bağırdı, "Bayan Dodson ve Lucy var;
Sadece dışarı çıkıyor ve Lucy'nin yeni bir şapka var. "

"Şey, canım," annesini sessizce geri döndürdü, "
İnsanlar bu sezon yeni kaputlar alacaklar. "

Emily bu cevaba biraz abashed hissetti, ancak
Furtive bakışları yol boyunca yayınlamak. Öğleden sonra iyiydi ve
Sokak iyi giyimli insanlarla dolu. Küçük kız izledi
Yoldan geçenler, iğnesini istikrarsız bir şekilde parmaklarında tutarak ve şu anda
diye bağırdı

"O bayanı gördün mü, Mamma? Ne kadar tuhaf giyinmişti."

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Manvers, "Şimdi işime katılıyorum ama umarım
Yakında gezinenlere katılmak için. "

Emily, onun karşısında olduğunu görmek için annesine bir bakış attı
zımni reproof, ancak Bayan Manvers'ın gözleri çalışması üzerine sabitlendi ve
Küçük kız, dikişine dikkatini gidermeye çalıştı.
Uzunlukta Bayan Manvers ayağa kalktı ve çalışma sepetini bir kenara bıraktı. "Gidiyorum
Giymek için Emily, "dedi.

"Çok iyi anne, bir dakika içinde hazır olacağım," diye yanıtladı kızı,
Ve annesini merdivenlerden yukarı doğru takip etti.

Emily, temiz bir çift pantalam bulmak için boşuna bürosuna attı,
Ve sonra merdivenlerden birkaç çift götürdüğünü hatırladı.
tamir et. Aceleyle koştu ve en iyi çifti seçti. Bazıları
Düğme delikleri yırtıldı, ama şimdi onları tamir etmek için bekleyemedi,
Aceleyle Pantalamları sabitledi, giyindi ve annesine katıldı.

Yürüyüşlerini sürdürürken Emily ayakları hakkında bir şeyler hissetti ve
Down Down Pantalamlarını keşfetti; Onları çekmek için aceleyle eğildi
ve pim ayağını ciddi şekilde çizdi. Bayan Manvers tüm bunları gördü,
ama hiçbir şey söylemedi; Kızının yeterince zaman harcadığını biliyordu
tüm pantaletlerini onardı ve zaten bir saat daha ekledi
Memorandumunda uzun süre boşa harcanan dakikalar.

Ertesi gün Cuma idi ve Emily'nin bu konudaki görevlerinin bir parçasıydı.
Büro çekirdeklerini düzenlemek ve dolabını düzene koymak için gün. O gitti
Akşam yemeğinden sonra bu niyetle merdivenlerden yukarı, ama çok fazla
Çekmecelerinde küçük hediyeler ve sığınaklar, art arda hayran olmak
Ve düşündüm, ortaya çıkacak çok fazla kanat ve eşleştirilecek garip eldivenler,
bütün öğleden sonra tüketildi ve çay çantası o önünde çaldı
ikinci çekmeceyi oldukça bitirmişti ve sonuç olarak bunun görevi
Gün bir sonrakinde bitmeye devam etti.

"Şey, küçük kızım," dedi babası ertesi sabah, "Umarım sen
mendilimi bu öğleden sonra güzel bir şekilde sarsacak; Sahip Oldun
Şimdi birkaç gün ve sanırım neredeyse bitti. İsteyeceğim
Akşam yemeğinden sonra gittiğim için. "

"Sahip olacaksın Papa," diye yanıtladı Emily. Ona söylemeyi sevmedi
Mendil henüz başlamadı, çünkü
Zamanında bitirin ve kahvaltıdan hemen sonra başlamaya kararlı olun.

Mendilini çekmecesinden çıkarmak için merdivenlerden çıktığında o
Bürosunun henüz düzensiz olduğunu gördü. "Mamma görmek hoşnutsuz olacak
Bu, "diye düşündü" ve sıraya koyacak kadar zamanım olacak ve
Hem Papa'nın mendil yanında. "İşe hevesle gitti, ama
Büro onu beklediğinden daha uzun sürdü ve babası geldiğinde
Akşam yemeğine ev mendilini bitirmemişti. Şimdi iğnesini uçurdu, ama endüstrisi çok geç geldi; Babası
Bekleyemedi ve Emily onu duyma ipotekine sahipti:

"Umarım mendil eldivenlerim gibi olmayacak,
Mend ve Mamma sonuçta bitirmek zorunda kaldı. "

Gittikten sonra acı bir şekilde ağladı, ama gözyaşlarıyla başardı
mendili sonunda bitir ve annesine taşıdı, sordu
Papa'nın affedilmesine yalvarması.

Çay bittikten sonra Bayan Manvers Emily'yi aradı ve onu katladı
Küçük kızın belinin etrafında kol, yalan söyleyen küçük bir kitaba işaret etti
Masanın üzerine aç, bunu yaptığı gibi:

"Hatırlıyor musun aşkım, geçen Cumartesi gecesi konuşmamızı
Hediyelerinizin konusu mu? "

"Ah, evet anne, ve bana bir hesabımı tutacağını söyledin
Bunlardan birinin kötü kullanımı. "

"Bunu yaptım canım ve şimdi söyle bana bunun ne olduğunu hayal edemez misin
Hediye, çok fazla kötüye kullanım? "

"Gerçekten, yapamam, Mamma," diye cevapladı küçük kızı iç çekti. Bayan.
Manvers, Memorandum kitabını kızının eline söylemeden koydu
bir kelime.

Sayfanın başında yazılmış, şu kelimeler vardı:

  "_Mily'nin zaman kaybı.

ve altında oldukça uzun bir figür sütunu ve görev listesi vardı
yerine getirilmemiş.

"Ah, anne," diye bağırdı Emily, kendini annesinin göğsüne attı, "
zaman, değerli zaman, bu harcadığım hediye; Ama elbette ben yok
Sadece bir haftada çok fazla boşta kaldı. "

"Sahip olduğunuzu söylediğim için üzgünüm, sevgili kızım, tüm bunlar ve hatta
Daha. Bir hesap tutmaya söz verdim ve bunu yaptım; Onları ekle
yukarı ve kaç tane olduğunu görün. "

Emily figürleri gözyaşı gözleriyle ekledi ve "Dört tane var
Yüz yirmi, Mamma. "

"Peki bu kaç saat sonra Emily?"

Küçük kız bir an düşündü ve sonra cevap verdi,

"Yedi saat."

"Çok iyi; o zaman haftada yedi saat harcadığını görüyorsun,
Yılda üç yüz altmış dört yapın ve eğer yaşamanız gerekiyorsa
şimdiki zamandan altmış yıl sonra ayrılan yaşam dönemi
Zaman, kasıtlı olarak yirmi bin sekiz yüz ve
Tanrı'nın size çalışacağına verdiği değerli zamanın kırk saati
Onun iradesi. "

"Ah, sevgili anne, mümkün görünmüyor; eminim nasıl olduğunu bilmiyorum
Zaman uzaklaşıyor, "dedi Emily, ne yazık ki.

"Sana söyleyeceğim, aşkım," diye yanıtladı Bayan Manvers. "Sadece
bir dakika; Denizden oluşan su damlaları gibi, milyonlarca
Dakikalar yaşamın toplamını oluşturur; Ama o kadar küçükler ki geçiyorlar
Onları dikkate almadan, ama gittikten sonra bize geri dönmüyorlar.
Zaman tek yetenektir, Tanrı'nın verdiği değerli armağan
Tüm yaratıkları ve geliştirmek zorunda olduğumuz. Her saat getiriyor
görevi ve sence haklı mı, Emily, bu görevi terk etmek
Dönüştürülmemiş mi? "

Emily başını asarken, gözyaşları yavaşça yanağından aşağıya doğru yola çıktı.

"Görmüyor musun canım, değerli anları boşaltarak seni
Bir saatin görevini bir sonrakine kalabalıklayın, böylece göreviniz asla olamaz
Bittilmiş mi yoksa en iyi ihtimalle çok kusurlu mu? Eğer yansıtıyorsanız, deneyim
Geçen hafta size bunu söyleyecek. Bu muhtırayı bilerek tuttum
sizi en değerli günahkâr israfınızdan ikna etmek için
Hediyeler,-Efendimizin burada çalışmamıza izin verdiği zaman
bundan sonra mutluluk. Unutma, aşkım, ona karşı sorumlu olduğun
Hediyelerini kullanmanız için ve zamanın uygun bir iyileştirilmesi
Sadece size birçok ipotek tasarruf edin ve çok zevk ve rahatlık yaratın
Kendinize ve sizinle ilgili her şey, ama Tanrı'ya borçlu olduğunuz bir görevdir.
bahşetti. Beni gereksiz yere ciddiyetle düşünmeyin, sevgili küçük kızım;
konu korkutucu öneme sahiptir ve bu alışkanlık
Yarın günümüzde yapılması gereken en büyük hatanızdır. Hatırlamak
bundan böyle 'elin ne yapmayı bulursa, şimdi hepsiyle yap
senin kudretin, 've sonra size hatırlatmak için daha fazla fırsatım olmayacak
boşa harcanan hediye. "

Emily o haftanın dersini asla unutmadım, ancak yavaş yavaş aştı
sabit hale gelen kötü tembellik ve erteleme alışkanlıkları
Tehlikeleri ve uzun bir ömrünün tam olarak farkına varılmadan önce
Yararlılık, onun tarafından zihninde kalan iyi izlenimi kanıtladı
Annenin "boşa harcanan hediye" muhtırası.

       * * * * * *


Orijinal.

Hata bulma-panzehir.


"Mazur görür müsün anne," dedi on iki ya da parlak görünümlü bir çocuk ya da
Eti ve patatesini bitirir bitirmez on üç annesine.
"Evet, istersen." "Ve ben de mazur görebilir miyim anne?" Küçükünü ağladı
altı ya da yedi yıl kardeş. "Evet canım, herhangi bir fırsat varsa
Böyle bir acele için, ama neden puding veya meyvenizi istemiyorsunuz? "" Oh,
Charley bana bir şey gösterecek, "diye yanıtladı mutlu küçük çocuk
Hevesle koltuğundan acele etti ve kardeşini takip etti
Pencere, her ikisi de yeni bir yay ve yay için hızlı bir şekilde niyetli oldukları yerde,
bu da Charley'e fakir dolaşan bir Hint tarafından sunulmuştu,
Kimi onun araçları gibi küçük meseleler verme alışkanlığı
izin verir. Bazen borusu için biraz tütün, bir çift
Babanın döküm botları veya yarı giyilen bir çift çorap ve bazen
Annesine bir dört pense yalvarırdı, bu da satın almak yerine
Kendisi için şeker, Aborijin arkadaşının eline kaymıştı ve
Ne zaman gelirse, Charley'in altında, önünde iyi bir sıcak akşam yemeği yer aldı
Özel yön. Zavallı Hintlileri sevdi ve sık sık annesine söyledi
Gücüne sahipken her zaman bir Hintli yardım ederdi, çünkü "Ah, nasıl
Üzgünüm, tüm bu hoş topraklardan uzaklaştıkları için "
Genellikle "ve Nisan ayında kar yağışı gibi eritiyorlar.
Anne, beyaz bir adamın görüşünden nefret edeceklerini düşünmeliyim. "Ama
Zavallı Hintli, beyaz bir adamdan gelen nezaket için minnettar ve bu gün
Charley okuldan geldiğinde, zavallı squantum köşesinde oturuyordu
evini bekleyen, ince uzun pürüzsüz bir yay ve birkaç
oklar. "Sana bunu veriyorum," dedi, "çünkü senin için her zaman gıcırdatmak için;"
Ve Charley'in teşekkür etmeden veya onun ciddiyetini kabul etmeden
İçeri girip biraz akşam yemeği davet etti, uzaklaştı. Charley
zevkle vahşi. Hazinesi ile eve uçtu, ama
O anda akşam yemeği-çantası çaldı. Kalbinde koyamadı
Elinden çıktı, bu yüzden onunla aldı ve kendini oturdu
masa ve açlığı yatar yapılmaz kardeşine başını salladı
ve ona değerli armağanını göstermek için acele etti. Aile sessizce
Crash ne zaman yemeklerini ve akşam yemeğini bitirmek! Ve şut! gitmiş
bir şey! Zavallı Charley! Zevkinin hevesiyle, gösterirken
Kardeşine güzel yay, sonunu içine getirmişti
yan masanın üzerinde duran büyük bir su pitcher'ın sapı
O ve ne yazık ki, twirl çok aniden-zavallı sürahi geldi
Güçlü bir vurgu ile zemin. "Oğlum! Ne hakkın? Ne var
Tamamlandı? Böyle dikkatsizlik ile ne demek istiyorsun? Her şeyi kırar mısın
Evde, sen heedless adam? Her şeyi kırmış olmayı tercih ederim
Masa o sürahi, genç keçiye. Bunu al ve öğrenin
Ne hakkında olduğunuza dikkat edin, yoksa seni yapmak için önlemler alacağım. "Ve bir
kapsamlı sallama ve kulakta bir ses kutusu olan baba
oda, şapkasını aldı ve yasayı açıklamak için ofisine yürüdü, orada,
ve tüm suçlular için _justice_ alın. Ama ne yazık ki Charley için! Ne kadar büyük
çocuksu kalbinde duygu değişimiydi. Annesi aradı
karşısında korku ve üzüntü ifadesi ile an ve
bir hizmetçiye döküldüğü suyu silmesini söyler-elini tuttu
nazikçe onu uzaklaştırmak için. Bir an için onu itti ve sanki
şaşkınlık ve öfke ile karıştırılmış. Ama ona dayanamadı
İfade bir bakış ve onu kendi odasına götürdü. Kapı Olan
Onlara kapalı, tutkusu kelimelerle patladı. "Babam bana davranıyor
bir köpek gibi. Asla dayanamayacağım-asla, asla, başka bir gün. Anne, sen
Yanlış bir şey yapmak istemediğimi biliyorum ve
Babam sallamak ve beni aşağılık bir köleymişim gibi kelepçeleyecek mi? Anne, ben
Bana böyle davranırsa evi kırın-kulaklarımı doğru kutlamak için
Tüm aileden önce! Ve dün gece beni odadan gönderdi, bu yüzden
Stern, sadece kapıyı biraz çarptığım için. Gitmesi gerektiğine sevindim
Ofise ve keşke orada kalsaydı-"

"Sus, sus, oğlum, ne diyorsun? Dur, bir an için ve düşün
Kendi nazik babanız hakkında ne diyorsun! Charles, oğlum, sen
günah için günah eklemek. Otur, sevgili çocuğum ve o kötü ruhu ez
tomurcuk içinde. "Ve onu nazikçe bir sandalyeye oturdu ve serin bir
Yanan kaşını elle, saçlarını yumuşattı ve dudaklarına bastırdı
Alnına gözyaşlarını hissetti. "Anne, anne, iyi kutsadın
Anne. "Kalbi onun içinde eridi ve sanki patlayacak gibi ağladı.
Birkaç dakika boyunca, ikisi de kısıtlamadan ağladı, ama
Kalıcı bir izlenim verme fırsatı kaybolmamalı, Bayan
Arnold kendine komuta etmek için mücadele etti. "Charles, oğlum, sende
Babanızdan aşırı derecede hoşnutsuz ve onun olduğunu merak edemezsin
büyük rahatsız. O sürahi, sık sık söylediğini duydunuz,
uzun yıllar babasının ailesinde. Değer verdiği eski bir kalıntı
yüksek. Çok güçlüydü ve bizim tarafımızdan çok uzun süredir kullanıldı,
tanıdık bir arkadaş gibi görünüyordu. Bir an için o garip değil
çok dikkatsizce kırıldığını görmek son derece kızgındı ve oh, oğlum,
Kalbinizde ne kötü duygular vardı, ne kesin sözler üzerine
Dilin! "

"Yardım edemem, anne-yardım edemem," diye yanıtladı heyecanlı çocuk,
"Bana öyle davranmamalı ve ben olmayacağım-" "Charles, Charles, sen
Yanlışsın, çok yanılıyorsun ve bunun için üzülebilmen için dua ediyorum, "
annesini en derin üzüntüyle kesintiye uğrattı. "Konuşma
yine böyle bir ruhu fethetene kadar "ve ikisi de sessiz kaldı
Birkaç dakika. Annenin kalbi ateşli bir dua içinde yükseldi
Salutary yargılanabilir ve onun
Genç ve aceleci ruh doğru.

Uzun zaman yavaş konuştu ve sesi güçlü ile titredi
onu saran duygular. "Anne, sen en sevgili ve en iyisin
hiç yaşamış anne. Keşke iyi bir çocuk olabilseydim, senin uğruna; Ancak
Baba çok sert konuştuğunda, her zaman kızgınım ve yardım edemem
çapraz ve çirkin olmak. Giderek daha fazla olduğumu biliyorum; Hissediyorum ve
Çocuklar bana bazen söyler. John Gray dedi, dün yarısı değildim
Okulda eskiden olduğu kadar hoş. Mutsuz hissediyorum ve eminim
Kötü büyüdüm, ben de sefil büyüyorum. "Ve yine bir tutkuya dönüştü
gözyaşları.

"Günah her zaman sefalet getirmez, sevgili oğlum?" diye sordu annesine sonra
Biraz duraklama, "ve günlük yapmak için koşullarla karşılaşmayacak mısınız?
Kızgın ve mutsuzsun, eğer ilk dürtüsüne yol verirseniz
sabırsızlık,-ve her cazibeye direnmek ilk görevimiz değil mi?
Yanlış mı hissedin? Tanrı bize burada mutluluk vaat etmedi, ama o _has_
kötülüğe direnirsek bizden kaçacağına söz verdi. Söz verdi
Kötü duygularımızı fethetmeye çalışırsak ve biz
yanlış yapmak için cazipler, bize yardım edecek ve bize tatlı huzur verecek
yapmak. Günümüzde öfkeye yol açtınız ve sefildiniz. Sen
Babanızı suçlamak ve sorununuzun nedeni olduğunu düşünmek; Ama düşün
bir an. Eğer cezayı vermiş olsaydın, sana uysalca verdi ve
Sabırla, senin koynunuzda bir barış hissi olmaz,
şimdi bir yabancı mı? Sabırla acı çektiğimizde
Tanrı çok memnun; Ve sahip olduğun bilinç olmazdı
Kötü bir duyguya karşı mücadele etti ve üstesinden geldi ve Tanrı
onayla, sizi her şeyden daha mutlu et
olabilmek? Canım sevgili oğlum, mutluluğun başkalarının ne olmasından oluşmuyor
Size söyleyin ya da yap, ama kendi kalbinizde değer verdiğiniz duygularda.
Orada mutluluk aramalısın ve orada, eğer doğru yaparsan, yapacaksın
bul. "

"Her zaman doğru dediğini biliyorum anne, ve deneyeceğim, eğer deneyeceğim
Sabırla katlanmak için olabilir; Ama oh, eğer baba sadece senin gibiyse "-ve yine
Gözyaşları ifadesini durdurdu.

"Sevgili çocuğum," dedi annesi, "babanın birçok sorunu var.
ailesini sağlamak için büyük bir özen ve bizi acı çektiğini biliyorsunuz
Hiçbir şey istemiyorum. Sık sık en şaşırtıcı vakası var ve fakirleri
Beyinler neredeyse dikkati dağılmıştır. Sen hiç umursamayan mutlu bir çocuksun
Derslerinizi alın ve ebeveynlerinize itaat edin ve onlara yardım etmeye çalışın. Bilirsin
Henüz bir şey yokken,
Adam. Şimdi her şeyi erkekçe ve sabırla taşımayı öğrenmeyi deneyin
Tehlikeler-o mübarek olana yardım için görünen, kim olduğu zaman
Reviled, bir daha revize edildi. Ne kadar mutlu ve daha iyi adam yapacaksın
Olun, anneni nasıl rahatlatacaksın ve daha fazlası, lütfen
Bu kadar uysallık örneği bırakan bu kutsanmış Kurtarıcı-
günahkarlar için ve hatta acımasız düşmanları için ölmek. Oh, oğlum oğlum,
Mübarek Kurtarıcılara sizi kendinden sevmesini isteyin ve mutlu olacaksın
Ve kendi ruhu seni kutsal kılacak. Ondan yapmasını isteyelim "ve o
Başucu tarafından diz çöktü ve oğlu kendini onun yanına yerleştirdi. Hayır
Bu sadık anne ile dua etmesi için yeni bir şey. Sık sık o muydu
Onunla Grace tahtına, gençlik sorunları veya hataları
onu her yüce yardımcı ve arkadaşa ihtiyaç duyduğunu hissettirmişti, ama asla
Daha önce gelmiş olsaydı
o kutsanmış ruh, kalbini bastırmak ve değiştirmek ve onu gibi yapmak
Kurtarıcı. Duadan yükseldiklerinde kendi odasını aradı. Hissetti
Okula gidemiyor ve annesi izlenimin olacağını umuyordu
Daha kalıcı, eğer kendi odasının yalnızlığında düşünürse,
Ve daha sonra bu ciddi öğleden sonra olmasını ummak için çok nedeni vardı.
çocuğunun ruhuna iyi günlerin başlangıcı. Bakarken
Aile toplandığında, yüzünün ifadesinde endişeyle
Çay tabanında, bir üzüntü havası olsa da fark etmekten memnuniyet duydu
Etrafında asılı kaldı, bastırılmış, nazik ve sevecenti ve umuyordu
Bu şiddetli yarışmadan çok fazla günahı ile. Babası dedi
Çok az ve yakında akşam için bir iş katılımına acele etti.
Bay Arnold bir avukat, bir beyefendi ve profesör bir Hıristiyandı ve
Asla çok sevilen olmasa da, komşularından birkaçı söyleyebilirdi
neden saygınlığını ve genel mükemmelliğine karşı neden
karakter. Kapsamlı bir işin bakımına dalmıştı ve
evde çok az zaman geçirdi ve orada yer almamış gibiydi
Çocuklarının prattle'sı için meşgul kalbi, memnuniyet için zaman yok ve
Onları geliştirmiş olabileceği bilgi mağazalarıyla geliştirin
Hazine'den. Şirket mevcut olsaydı, kibar ve hoş biriydi.
Keşke karısı ve çocukları olsaydı, çok az dedi ve o küçüktü
esas olarak iç çıkar meseleleriyle sınırlı-sahip olmaları gerekenler
Akşam yemeği için-çocukların hangi okullara katılması gereken-veya gündelik
Günün en yaygın haberlerinden bahsediliyor. Liberal olarak sağladı
ailesi, ne yemeleri ve içmeleri gerektiği ve nerede olmaları gerekir
giyinmiş ve talimat verilmiştir-ama sevgilerini kazanmak için hiçbir acı çekmedi
veya onların güvenlerini büyütmek ve onların içinde uyanmak
bilgi susuzluğu ve içlerinde bitki, ölümsiz ilkeleri
doğru ve yanlış-hatta genç zihinlerine sevgi ile ilham vermek ve
İlahi Yaratıcı ve Koruyucuları için saygı. Tüm bunlar en çok
Bir babanın önemli görevi karısına bırakıldı ve kutsanmış adam
kimin değerli suçlamaya izin vereceği bir eş ve annesi olan _such_
ihmal ediyor. En sevimli ve sevecen, zeki ve mantıklı,
ve ateşli ve neşeli dindarlığın, bu mükemmel kadın kendini adadı
aziz olan sürüsünün eğitimine yorucu gayretle ve o
Bu konuda yardımı olmayacağını dokunaklı kederle gördüm ve hissettim
en büyük ve ilk dünyevi görev, ciddiyetle söz veren ondan
Taşıyın ve rahatlatın, yardım edin ve ona değer verir ve paylaşmak ve paylaşmak
Onun denemeleri ve yaşam bakımları (ve ne kadar dikkatli olandan daha büyük
yavrularımızın doğru eğitimi), tekrar tekrar
ciddi inanç ve alçakgönüllü dua, tüm bakımını ona atmak için
onun için bakıldığından emin oldu ve her görevde ileriye gitti
gücünün en üst düzeyine kadar yerine getirme kararlılığı. Birçok kez yaptı
kocasının soğuk ve sert tarzı, önemsiz öfkesi ve onun
kazara suçlar için düşüncesiz ceza, kalbinin kanamasına neden olur
Bu hükümetin veya hükümetin isteğinin onun üzerindeki etkileri için
çocukların kalpleri ve zihinleri. Ama içinde hiçbir suçlama sözü vermedi
varlık, onlara herhangi bir sevgi veya saygı isteğinin
Babaları onu üzdü ve dahası, iğrenç bir günahtı ve
iyi yaparken hasta devamı, henüz tam olarak elde etmeyi umuyordu
ödül. En büyüğü Charles, en çok babasının isteğini hissetti
Sempati ve ona en sürekli hassas bakım verdi.
Sevgi dolu, ama aceleci, sert olmak için uyduruldu.
komuta veya babasının sık sık bulunması ve çoğu zaman
tüm ebeveyn kontrolünü atması için titredi ve
Tahriş olmuş duyguları, kısıtlamadan günah içine koşar. Ve bu yüzden,
Muhtemelen, sınırsız aşk ve saygı için yapardı
"kutsanmış annesini" gördü. Onun nazik etkisi
dayanamadı ve onunla gittikçe daha güçlü büyüdü
İyi, sevgi dolu gözünün bakışına kadar onun yolunu kontrol ederdi,
Ve tutku ustalık için mücadele ettiğinde onu sık sık sakinleştirin. Sık sık yaptı
Kendini Kurtarıcısına gerçekten verdiğini umuyor ve ona
Zaman zaman onunla konuşmalar, çok fazla arzu gösterdi
Her kötü tutkuyu fethet ve her yanlış yoldan çok fazla kaçmak
Annenin kalbinin Tanrı ve Kurtarıcı için sevecen saygısı
ilk doğanında tatlı bir şekilde rahattı.

       * * * * * *


Orijinal.

Düşüncelerin Hazinesi.


Astar günleri, kateşizm ve hafıza için görevler gitti.
Okul müdürü artık annelerimiz için olduğu gibi bizim için değil,
Mese olmayan zor kurallarda şaşırtıcı ve anlaşılmaz olan her şeyle
Tüm bunlar, erişimin ötesinde ciddi düşüncelerde sıkıcı ve ilgisiz olan
genç fikir. O şimdi bizim için gizemlerin tercümanı,
Bize bilime giden yolu gösteren ve
Tedik. Artık "Kraliyet Yolu" yoksa, kesinlikle açılışı
Defiles, küçük ayakların yükselişi için daha kolay
Genç bilgin. Hafıza, bir
Mevcut şey sisteminde disiplin. "Nasıl" "neden"
ilgi ve dikkat konuları. Bu iyi; Ama bu olabilir
Tepenin yüksekliğine ulaşmak ve ayak uydurmak için kaygımızda
çağın ilerlemesi, eğitimini çok fazla ihmal ediyoruz
Bize güzel düşünceler hazinesi olması gereken hafıza, neşelendirmek için
Bizi her gün hayatın düzyazısında, tadı rafine etmek ve yükseltmek ve
his. Bizim olarak öğrenmenin zaman kaybı olduğunu düşünmüyoruz.
Anneler yaptı, Milton'dan uzun alıntılar, Watts'ın tatlı sözleri,
David Mezmurları. Onların okunmasıyla sık sık yatıştırılmadık mı?
onları hastalık zamanında, alacakaranlık saatinde,
Çocuğun zihni manevi ve ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
Yüksek ve Kutsal Düşüncenin Alanı mı? Düşük, tatlı ses, uyum
ayetin, ruha giren fikirlerin taşıyıcılarıydı
Sonsuza dek bunun bir parçası olun.

Eğer düşünce açısından zengin olursak, hazineleri toplamalıyız.
geçmiş ve onları kendimiz yap. Kesinlikle, sıradan için yeterli değil
Akıllar, sadece İngiliz klasiklerini okumak için; incelenmelidirler
onlardan değerlerini almak için öğrendim. Ve anne
Tadı, çocuğun hayal gücünü geliştirmek, ona vermelidir,
Kendi yaratıcı güçlerinin, geçmişin zengin yemeğinin kullanılması.

Zihninde özgünlük olmayacağından korkulması gerekmez.
Biri böylece başkalarının bıraktığı servetle saklanır. Nerede olduğu
Yerli güç ve buluş, gerçeği yeni formlara dönüştürecek ve
Büyük bir ilham almış olan kendi değeri ekleyin
düşünce ustaları.

Eğer o zaman çocuğunuzu kutsasın, onu Milton yapmaya ikna eder ve
Cowper ve ölümsüz ayetin diğer yazarları, tanıdık arkadaşları. Onlar
Yalnızlık arkadaşları, saatlerce üzüntü içinde sevinç bakanları olacaktır.
Ve "Siyonun Şarkıları" genç sevgileri şekillendirin ve
Bir annenin sevgisi ve sevgili evin lezzetleri ile ilişkili. Belki
Garip bir ülkede ve ölmekte olan bir saatte, danışman ve
Arkadaş, Prodigal'i bile kendi yollarını düşünmeye yönlendirebilirler ve
Cennet rehberi.

       * * * * * *


Kitap bildirimleri.


"Geniş, Geniş Dünya."-Bu, yazılmış büyüleyici bir kitap.
güvenli olabileceğini düşündüğümüz kendi ülke kadınlarımızdan biri ve
saf fikirli ve basit kalpli bir kıza uygun şekilde verilir. Eğer
hayali, sadece bir sanatçının ideal manzarası olarak,
Gerçek olmasa da, bizi doğaya ne kadar doğru olanı haykırmaya zorlar! Eğer
Gerçek dini karakterin tanımlanması ana nesnesi değildir,
dindarlık ve hayırseverlik, gerçekten bir parçası, kokusu gibi
gülün bir parçası. Bunu bazı arkadaşlarımıza vermeyi sevmeliyiz.
Hıristiyanlık hayati olabilir, ama onları güzel yapmaz-kim olabilir
meyvelerinden bazılarını gösterin, ancak
Kutsal bir karakterin yaprakları ve çiçekleri. Kıta ve istemek
Fortune Teyze'nin sempatisi onları azarlamaz, belki de sevgi
Ve Ellen ve arkadaşlarının sabrı onları taklit edebilir.

       * * * * * *

"Batıda Yaşam; Veya, Moreton Ailesi."-Bu zevkli
Amerikan Pazar-Okulunun yaptırımı altında ortaya çıkan çok az iş
Birlik, bizden bir övgü öğesine ihtiyaç duymaz; Ama rıza gösteremeyiz
fark edilmeden geçin. Daha sadık ve ilginç bir resmi
Bir Hıristiyan ailenin batıya doğru ve onların
Bu tür denemeleri aşarak hiç görmedik. Din, dini
Evde, onlarla birlikte alıyorlar; Ve yol kenarında ve kütük yazlık,
Babalarının tanrısına ibadet ederler. Böyle bir tanımlamaya ihtiyacımız vardı
çekici bir anlatı biçimi, bize geçerken
Garip bir ülkenin denemeleri, henüz Rab'bin tarafı olarak değiliz. Ancak
Bunun yanında, işte iyi düzenlenmiş bir evin hoşluğu var;
sadık, düşünceli bir _mother_ ve çocukların resmi ve
Koca böyle bir anneyi takdir ediyor. Küçük bir alıntı vermek için-"
_Mother's Room_! Ailenin o sosyal bir noktayı bilmesi bilen-bu _heart_
evin? Yorgun, hasta, üzgün ve mutlu, her şey
sempati ve yardımdan emin olun; Toplantı beklentilerinde hepsi güvende
Orada tezahürat sözü, rahatlatıcı gülümseme ve sevgi dolu arkadaş. "
Bir _new home_ ne anlama gelmesi gerektiğine dair kapsamlı bir cehaletle, küçük Willie
"_home_ _house_ değil, değil mi?" En mantıklı soru _ for
bir çocuk_. Soruşturmaya cevap vermek gibi,
kendileri ve çocukları için değerli olacak biri olarak.

       * * * * * *


Orijinal.

Ebeveynlerin isteği.


Hıristiyan ebeveynlerle olan ilişkimde ve sınırlı değildi, ben
genellikle kalplerini kaplayan derin bir endişe bulmuşlardır
çocuklarının manevi durumu. Ve neden bu kadar endişe olmasın
var olmak? Bir ebeveynin çocuğunun olumsuz olduğuna dair kanıtı varsa
Devlet-özellikle o çocuk kısır alışkanlıklarda büyüyorsa
Hoşgörü-hissetmeli ve derinden hissetmeli. O çocuk tehlikede
Ve tehlike, kalbinin ne kadar ne kadar olacağı
Kötü, kötü bir yaşamın sertleştirici etkisi altında; Ve her gün
Bu tehlike artar. Tanrı'nın sabrı tükenebilir. Kırılgan
Yaşam konusu her an gün batırılabilir ve acımasız ve
Hazırlıksız ruh Tanrı'nın çubuğuna çağrılır. Büyük bir uygunluk ile,
Bu nedenle, ebeveyn onun dönüştürülmemiş olması konusunda endişeli hissedebilir
çocuklar.

Ama bazı ebeveynler için, bu kadar derin, sabit, gizemli görünüyor,
Koroz kaygısı onların tahsisi olmalıdır. Bazen denerler
dök. Yapabilseydi bunu yaparken haklı hissedeceklerdi. Ancak
Bu imkansız. Şimdi, bu tür ebeveynlere birkaçını ele almama izin ver
İlahi Ruh, zarif etkisi ile kutsasın
konfor ve yönlerine.

Ve söylemem gereken ilk şey, hissettikleri istekli
Çocukları aşırı olabilir. Derin olması gerektiğini
Kabul ve tehlike sürdüğü sürece devam etmelidir. Olması gerekiyor
Bu tehlike belirli bir noktaya kadar arttıkça bile artar; Ama var
Ebeveyn isteğinin bile asla acı çekmemesi gereken bir nokta
devam etmek. Aşırı olmamalıdır. Asla acı çekmemeli
İlahi iyiliğe olan güvenimizi zayıflatmak, ne de bilgelik
İlahi Dağıtımlar. Ebeveyni asla arzulamaya teşvik etmemelidir
Tanrı, O'nun Providence'in yerleşik düzenini değiştirmeli veya değişimi
veya ahlaki hükümetinin ilkelerini değiştirin. Haklı olmaz
Benim için çocuklarımın tüm maceralarda kurtarılmasını diliyorum. O endişe
Böyle bir arzuya yönelik istemler hem aşırı hem de bencildir. Asla olamaz
haklı, ne de Tanrı bunu olumlu bir şekilde kabul edemez.

İkinci notum, ebeveynin derin bir isteği için
Çocuklarının manevi iyiliği en çok arzu edilir. Bunun farkındayım
Az ya da çok acı verici ve kendi içinde ne hoş ne de arzu edilir.
Ama sonuçlarında faydalı olmasına rağmen, ve hatta
hesaplanamaz bir öneme sahip mi? Hiçbir tehlikenin yakalanmadığı durumlarda, hiçbir bakım olmaz
egzersiz yapmak. Kim Bilir, İstenmeyen Denizcinin Çok Daha Fazla
Kaya ve resiflerden endişe duyandan daha fazla gemi enkazına maruz kalması muhtemel
akıllıca bir önlem mi? Asla muzdarip olmayan ebeveyn
Rahatsız edildi-çocukları iken uyku asla kesintiye uğramamış
yurtdışında, günaha maruz kalan-bu nedenle onları ihmal etmiş
Kritik kavşak ve başlıklar çok dürtüsel hale gelebilir; .
Direnmek için çok güçlü mengene ve suç eğilimleri. Ah! vardı
Ebeveyn biraz daha endişeliydi-çocuklarına baktı
yükümlülüklerinin daha yüksek bir anlamı, muhtemelen ne kadar farklı, muhtemelen,
sonuç olmuştu! Gerçek şu ki, bir ebeveynin çok fazla hissettiği yerde
Çocukları ile ilgili olarak, yüzlerce ebeveyn cezaevi
kayıtsız. Bu tür ebeveynlerle ilgili olarak, onları uyandırmak bizim görevimizdir.
Gücümüzdeki her yolla endişeler. Ama bunlara ne söyleyelim
Kimin zaten aşırı istekli olabileceği düşünülebilir? Bu tür ebeveynler nadiren
bulunmalı. Böyle bir şey varsa, ne olabileceğini denetlemelerine izin verin
aşırı; Ama size derin bir endişe veren Tanrı'yı ​​kutsadığınızdan emin olun
Sevdiklerinizin kurtuluşu için. Unutmayın, seni istedi
Aksi takdirde egzersiz yapacağınızdan daha fazla dikkat ve bakım. Sen
Daha fazla dua edin, onlara daha fazla talimat veriyorsunuz, onları daha fazla koruyorsunuz. Ve senin
Bu nedenle çocukların Tanrı'nın çocukları olma olasılığı daha yüksektir. Ve
Dahası, Cennetteki Babanızın ne istediklerini bildiğini unutmayın
Hissediyorsunuz, kilolarını, ağrılarını; Ve hissettiğin sürece
Onlar ve bunların sonucunda, _ACT_, bu meşru kullanım
Tanrı'nın kısıtlanması ve dönüştürülmesi için hangi Tanrı
Çocuklar, umut etmek için nedeniniz var. Bunların en sonu ve nesnesi
Hıristiyan kaygıları tam da arzu ettiğiniz şeydir ve
Günlük dua-çocuklarınızın dönüşümü; Ve eğer peşinde koşarsan
Altlarında uygun kurs, muhtemelen umutlarınızı görme olasılığınız daha yüksektir
var olmadıklarından daha başarılı oldu.

Başka öneriler eklemeyi düşünmüştüm, ancak zaman ve mekan
izin vermek. Ama bu konuyu söylemeden reddedemem, yerine
Tanrı'nın size bu kadar derin bir endişe verdiğinden şikayet etmek
çocuklarınızın manevi iyiliği, böylece harcanan zamanın
Onlar için ateşli, ithalatlı ve acı verici bir duada istihdam edildi. Yani
Bu birikmiş ve biriken biriken en iyi yolu
endişe. Derin istekliliğiniz göz önüne alındığında, Mesih'in
İsim-çocuklarınızın ruhlarının değeri ile iyi-her biri
Düşünebileceğiniz ve daha sonra her düşünce ile yalvarabileceğiniz düşünün
Tanrı'nın tüm her şeyi bilen zihninin düşünebileceği-özellikle de
istenen bir sonuçta yer aldığı gibi ilahi onur ve ihtişam ve ne zaman
Tüm bunları yaptınız, sonra akıllıca ve verimli davrandınız.
Bir an için bile asla pes etmeyin-asla kalmaz-. Ama sabit ol
Amacınız-ilerlemenizin her adımında, "Ey Tanrım, senin
bitmek. "

       * * * * * *


Orijinal.

Aşırı mevzuat.


Bir aile, ebeveynlerin olduğu bir topluluk veya hükümettir.
Yasama organları ve çocuklar konulardır. Ebeveynler gerekli
Aile Anayasası tarafından,
çocukları ve diğerleri bakımları altında. Ve çocuklar, aynı
otorite, ebeveynlerine itaat etmek zorundadır. "Çocuklar, itaat et
her şeyde ebeveynler; Çünkü bu Rab'be iyi hoşlanıyor. "Ama
Ebeveynler yasa koyuculardan daha fazlasıdır; Yürütme gücüne sahipler.
Kurallarının gerçekleştirildiğini görecekler. Ve yine de, onlar
ihlal ve itaatsizlik nedeniyle cezanın yargıcı ve zaman
ve cezanın verileceği şekilde. Yetkililer
Ebeveynlerde harikadır ve en mantıklı bir şekilde kullanılmalıdır. Tanrı
Sözünde genel talimatlar verdi.
otorite. Ona uygunlar. Ve katlandıkları tüm sevgiyle
onların yavruları, refahları için arzuları ve umudu
Tanrı'nın gelecekteki onaylanması, onların
"Rab'bin Yetiştirme ve Uyarı" daki çocuklar.

Ama ebeveynler yasama yapmaya uygun değil mi? Bu genellikle bir hata
Tüm yasama meclisleri. Belki de sendikada bir devlet yok
hangi yasalar çok fazla ve çok dakika. Her yasa koyucu hissediyor
Etkisini tüzük kitabına bırakmayı arzu ediyor. Ve böylece var
Yıllık bir yasa ve kararlar birikimi, yarısı olabilir
Muhtemelen insanlara avantaj ile dağıtılmalıdır.

Aynı şey, okul odasında genellikle yayılan mevzuatta aynı şey
şüphesiz, öğretmenin daha fazla koruma arzusundan
öğrencileri arasında mükemmel düzen. Dolayısıyla onun sayısı ve küçüklüğü
tüzük; ve onları pratik yapmak için azaltma ve
İç makinelerin saat çalışması, muhtemelen
göz önünde bulundurduğu nesne. Her şeyi fark ediyormuş gibi yapan bir okul öğretmen
Emir ve uygunluktan sapma, ellerinin olması muhtemeldir.
Dolu ve sadece ebeveynlerle. Bazı çocuklar hareketsiz tutamaz. Onların
Sinir mizaç kabul etmiyor. Bir keresinde bir yaşlı duydum
Beyefendi, bir koçta binerken o kadar sınırlı olduğunu söylüyor ki
Pozisyonunu değiştiremediği için ölmesi gerektiğini hissetti. Ah!
Eğer bir inç karıştırabilirse! Çocuklar genellikle öyle hissederler. Ve
Çok küçük taşınmaz olarak oturmalarını istemek kötü bir politika
heykeller. "Orada, sadece o noktada otur ve bir inç'e kadar hareket etmiyor musun
Sana teklif ediyorum. "Bir ebeveynin böyle bir görev verdiğini kim duymadı? Ve bir
okul-usta da, itaat etmeye çalışan küçük kestane için, ama
O an kıvrılmaya başlar, dönme ve aksaklık ve esasen
Sinir sistemi, kendisine dayatılan görevle dengelenir.
Ve ayrıca, ya Tommy, duygularının coşkusunda,
Tezgahta otururken, ayak parmağını biraz öteye bırakıyor
reçete edilen çizgi. Ya da Jimmy'nin ona biraz fazla yakından kalabalıklaştığını varsayalım,
ve istediği kadar özgürce nefes alamayacağını hissetmek, ona bir
önsezi; veya varsayalım ki, geçici bir korkutma uyumu sırasında,
bir duruşta uzun ayarla veya bir yaz ortasının ısısıyla üstesinden gelin
öğleden sonra veya bir odanın bunaltıcı sıcaklığı
Eski moda kutu sobası bir fırına dönüştürüldü; Diyelim Betty
koltuk arkadaşına daha tolere edilebilir bir harekete geçmesi için kurnaz bir tutam verir
mesafe, öğretmen azarlamasını tonlarda söyleyecek mi?
Bir cinayet işlenmekle ilgili ise muhtemelen uygun olabilir mi? Bende
Bir okul müdürü bir buhar motoru gibi "ateş" ve puf ve vızıltı
Bu tür bazı peccadilloların oluşumu ve sonuç şu ki
Bütün okul yakında çalışacak bir stantta duruyordu ve
küçük sürünün görünüşleri ve bastırılmış titresi size
Öğretmen o zaman sermaye yapmamıştı. Esasen aynı gördüm
Ebeveynlerde bir şey.

Şimdi, çocuklarda böyle bir davranışı tam olarak haklı çıkarmıyorum. Ama böyle
Tüm bilgelik, otorite ve sertliğe rağmen suçlar var olacak
geniş dünyada. Benim konumum, bu küçük meselelerin
Bazen bırakılır. Her zaman görülmeseler ya da görülmemişlerse, değil
fark edilmek. Bence çocuklara bakanlar bir
Bir sürtük ve yavrularından veya bir kedi ve yavru kedilerinden ders. Kim Olmadı
Yavru köpeğin veya yavru kedinin biraz lisans aldığını gördüm
Barajlar?-Yavru yavrular ve yavru kedi ısırırken ısırıyor mu? Peki ve ne tür
Tedavi bazen yaşlı insanlardan geliyorlar mı? Ara sıra
Bir hırıltı duyarsınız veya bir tükürük görürsünüz. Ancak, genel olarak, "eskiler" bilir
daha iyi. Küçük Folicsome yaratıkları şımarıktır. Doğa görünüyor
Bu köpek ve kedi ebeveynlerine döllerinin yapması ve yapması gerektiğini öğretin
Spor var. Gerçekten de söylediğim gibi, uğursuz hırıltı duydum ve
Uyarı tükürüğü veya tükürük, ama ne yaptı? Neden, hırıltı
Sadece genç köpeğe ilham veriyor gibi görünüyor. Çok daha fazla oynuyor; ya da
En azından, kısa bir alan için utangaç oynarsa, bir sonraki göreceksin, o atlar
yaşlı köpeğe ve daha zor oynuyor ve yavru kedi gibi davranıyor
biçim.

Ama yeterince söyledim. Toplam, almamanın akıllıca olmasıdır
Çocuklarda yanlış kabul edilebilecek her şeyin farkındalığı. Doğru
en belirgin olan hatalar. Bırakın tüzük kitabı olmasın
küçük yasalarla aşırı yüklendi. Hiçbir şey ahlaki olarak küçük değildir
yanlış; Ama küçük fiziksel seğirmeler ve sinir peccadilloes
Mezar mevzuatına layık. Havari'nin kendisinin hesabı biraz
burada uygun. "Çocukken, çocukken düşündüm,
çocuk "-Paul, şüphesiz çocukken davrandı;" ama ben erkek olduğumda ben
Çocukça şeyleri bırakın. "Yılların deneyimi ve gözlemi sık sık
Boşuna yürürlüğe gireceğiniz Salutary Düzeltmeleri Yapın
erken çocukluk, büyük bir oktavo'nun tüm yasalarıyla veya tüm
Batı ormanında bulunacak huş fidanları.

Bir büyükbaba.

       * * * * * *


Orijinal.

MANYETİZMA.


Nazik okuyucu, her kim sanat, size ciddi bir itirazla geliyorum ve
Takım elbisemde daha kesin olarak hüküm sürdüğüm için, bir süre için izin vermeme izin ver
Seni büyüleyici güç; Bedensel gözlerin kapalı ve senin
Ruh, en -katlanan kilden kurtuldu, seni tanıtmama izin verin
uzak sahneler.

Saat gece yarısı,-Michigan uzakta mütevazi bir ev. İzin vermek
biz giriyoruz; Boltlar ve çubuklar için hiçbir şey engellemez. Adım
Sessizce, uykuyu rahatsız etmeyebiliriz. Benimle buna gel
yatak odası; Gerçekten karanlık ama ruhun malzemeye ihtiyacı yok
ışık. Bu kaba yatakta, beyazlanmış kilitleri olan yaşlı bir adamı ve
Kaşlanmış yüz ve küçük ayakları henüz sahip olan küçük bir çocuk yatıyor
Hayatın kaba yolculuğunda birkaç adım atıldı. Dinle!-Hareket ediyor-o
uykuda değil. Seni ne uyandırdı, nazik biri?-
Çocukluk rahatsız edilmemelidir. Sessiz, yalnız gecede şarkı söylüyor
Tatlı düşük sesle şarkı söylüyor ...

  "İsa, Kurtarıcı, Tanrı'nın Oğlu,
  Kim benim için hayatın yol trod;
  Benim için kim çocuk oldu
  Beni alçakgönüllü, uysal ve hafif yap.

  Ben küçük kuzu olurdu
  İsa, seni takip ederdim;
  Samuel senin eski çocuğuydu
  Beni şimdi katlayın. "

Yaşlı adam uyanıyor-onu rahatsız etti. Onu durduracak mı?-Hayır; O
O küçük olanı seviyor ve sessiz olmasını teklif etmek için kalbi yok.
Birbiri ardına tatlı melodilerini döküyor, sonunda
Ses daha söner ve daha zayıf büyür ve yakında o ve büyükbabası
Her ikisi de tekrar kesintisiz bir şekilde yatıyor. Sabah gelir. Yaşlı adam
Ona sevimli olanı arayın ve diyor ki: "Lucy, neden son şarkı söyledin
uykuda olmalısın ne zaman? Ne şarkı söylüyordun? "Duruyor
Oyunu yukarı bakıp parlak bir şekilde söylüyor-"İsa'ya şarkı söylüyordum,
Büyükbaba ve sen de ona şarkı söylemelisin. "

Neden başlıyor ve titriyor, o sert, gri başlı adam? O yaşadı
Altmış yıldan fazla bir inançsız-düşük Kurtarıcı'nın bir umutsuzluğu. HAYIR
Tövbe veya pişmanlık düşüncesi onu etkiledi-arzu yok
Ebedi yaşamın sözlerini duymak zorunda kaldı. Ailesini eğitti
Tanrı'nın cehaletinde ve sadece _ o _ Hafiranı'da kutsanmış Şabat
Uzak batı evine gittiğinden beri bir isim vardı.

Kısa bir süre önce kasabadan geçen hayırsever bir adam, bazılarını topladı
düzensiz ve terk edilmiş küçük olanlar bir Şabat okuluna girdi ve verildi
Onlara birkaç küçük kitabın öngörülemez armağanı. Küçük Lucy
Genç arkadaşlarından harika hikayeyi duydu ve gitmeye yalvardı.
Ama sert bir şekilde reddedildi. Şabat okulunda hiçbir şey istemedi.
Ancak sakinleşemedi ve uzun zamandır dualar ve gözyaşları
Hakim olmasına izin verildi. O gitti ve vasiyetiyle geri döndü
Ve küçük ilahi kitabı ve böyle neşe ve neşeyle, onun bile
Büyükbaba Sabbath-School'un mükemmel bir şey olduğunu düşünmeye geldi. Bu
Kutsanmış Okul O şimdi bir üye ve haftalık kelimeyi incelerken bulundu
Tanrı'nın, alçakgönüllülükle ve özenle küçük bir çocuk kadar. Altmışın Kafarı
Yıllar, küçük Lucy'nin onu söylediği İsa'nın tövbe eden bir takipçisi
gece yarısı şarkısı ve bebeklerin ağızlarından kim sık sık mükemmeldir
övmek.

Ama burada katlanamayız; Yolculuk yapalım. Bizim yolumuz bunlardan yatıyor
orman. Bir baltanın sesini duyuyor musun? Yonder bir Woodman ve onun tarafından
yan küçük bir çocuk. Yaklaşacağız. Asla korkmayın. Ruhlar olamaz
Ölümlü gözler tarafından ayırt edildi ve çok yaklaşsak da,
varlığımızın bilinçsiz. Çocukluk ne kadar çekici. Küçük
adam bir toygar kadar neşeli ve babasına konuşuyor,
Sessiz absorpsiyon çalışmalarını sürdürüyor. Aniden baltası kayar ve büyük bir
Diğer yöne düşmesi gereken uzuv,
Ayağında şiddet. Ruhlar zevkle sağır olabilir mi? Eğer öyleyse yapacağız
Kulaklarımızı çabucak kapatın, çünkü korkutucu, yeminlerin torrentleri
çileden çıkmış adamın ağzından. Ama çocuk nerede? Göz atmak
onun nerede durduğu; Masum prattle susturdu-tüm görünümü
ve en büyük korku ve sıkıntıyı gösteren tutum. Dinle-
Konuşuyor-Yavaşça ve ciddiyetle: "Rab'bin adını almayacaksın
Tanrı'nın boşuna. "Seni bir doğruluk vaizi yapan, azarlayıcı
Günah, kurtarıcının katının küçük bir kuzu? _
Sabbath-School _,-Bu batı vahşi doğasında yalnız iyilik enstrümanı,
Seni öğrettiniz ve babanızı öğrettin. Reproof boşuna da değil.
Kalbimsiz ve tövbe etmek bundan böyle yeni bir adamdır. "Tanrı bir
Gizemli bir şekilde, onun performans sergilemesi harikaları. "Ama biz devam edeceğiz. Ormanlar
Geçti ve tekrar karayoluna çıkıyoruz. Kiminle gidiyor
Önümüzdeki yolda acı verici çaba? Sakat bir çocuk. Dur-Bize
onunla konuş. Ruhlar insan tonlarında sohbet edebilir mi? Deneyeceğiz. "İyi
Sabah, zavallı oğlum; Bu kaba koltuk değneği üzerinde mi gidiyorsun
yol?"

"Sadece köye, efendim, bundan yaklaşık bir mil."

"Ve dua et, çok çaba sarf ettiğin işin ne olabilir?"

"Ah, efendim, geçen hafta çocuklardan biri bana küçük bir kitap verdi.
Tanrı, Cennet ve Cehennem Hakkında ve Ruhumdan Korkuyorum ve
Köyde yaşayan iyi bakandan ne olduğumu soracağım
Bunu cennete gidebileceğim. "

"Tanrı'nın hızlanması ve sana öğretin ve sonunda seni görmemizi sağlayın
fidye olanlar. "

"İyi Bakan" ın yaşadığı köyden çok uzakta kaldık,
Ve şimdi kalabalık bir kasabaya yaklaşıyoruz. Yanımızla düşünceli bir
Adam, şirketinin hepsi farkında değil. Bu Şabat ve o
İncil'in vaaz ettiğini duymak için on mil. Kiliseye giden zilin henüz yok
Evini aradığı yere hiç memnun oldu. Derin iç çekişler kaçış
Yavaşça sürerken göğsü. Sefil üzerinde meditasyon yapıyor
komşularının ve arkadaşlarının durumu. Kasabaya yaklaşırken
Seslerin sesi duyulur. İyi adam dinler ve ayırt eder
tanıdık ve sevgili çocuk tonları. Hedge'ye yaklaşıyor
devam ediyorlar. Yüzünde hangi acı tasvir ediliyor.
Hedge altında oturan, Tanrı'nın kutsal gününde, yoğun bir şekilde nişanlandılar
Oyun kartları_! Ebeveyn misin, nazik okuyucu mu? Hıristiyan mısın
Ebeveyn? Eğer öyleyse, belki de o dönerken duygularını anlayabilirsiniz
Disparingly uzakta ve kendi kendine mırıldanıyor-"İncil'in vaizi yok-hayır
Pazar-Okul-Şabat günü yok. Ne yazık ki! Çocuklarımızı ne kurtaracak? "

Yolculuğumuz sona erdi. Gördüğümüz her olay
Tanrı'nın Anma Kitabında bir gerçek olarak kaydedildi.

Benim savunmam, Sabbath-okullar kuracaklar adına
Uzak Batı'da binlerce değerli bebek ruhu.

Ne yapabileceğini soruyor musun? Belki de bağışlarınızı artırabilirsiniz
Ev Misyoneri ve Pazar-Okul Toplumları. Her dolar uzağa gidiyor,
ikisine de verilir. Ama belki de yapabileceğin her şeyi bu şekilde yapıyorsun. Sahip olmak
O zaman eviniz hakkında yatan iyi kitaplar yok
Sevdikleriniz için ve dağıtılabilir mi? Aralarında toplanabilir misin
Arkadaşların bir düzine mi yoksa daha fazla mı? Küçük bir şey düşünmeyin. Onları Topla
birlikte, ve onları hedeflenen bir kutu giysiye koyun
Michigan. Bunların her biri ve döküm kitaplarının her biri bir
Açlıktan ölmek üzere hayat elçisi.

Bundan daha fazlası yapabilirsiniz. Kendi değerli çocuklarınızı değer verecek şekilde eğitin
bol ayrıcalıkları ve onları en ciddi arzu
Bu kadar özgürce verilenleri özgürce verir. Oğluna bak, gururun
ve sevinç. Birkaç yıl sonra onu yan yana yaşayabilir
Kutsal Günü Kutsal Günü'nden daha iyi bilmeyen talihsiz çocuklar
kumar ile. Etkilerine dayanabilecek mi?
O'nu böyle bir toplumda mı çevreleyin? Tanrı altında, dualarınıza bağlı
ve çabalar. Grace'den onu kutsanmış olanı yapmaya hazırlamasını isteyin
Nereye giderse gitsin, Mesih'e Ruh Kazanma ve Kendisi Olma
kötülüğe ikna etti. Kızınız-Nazik, parlak gözlü olan-kim
Kalbiniz söylenemez hassasiyetle özlem duyuyor-evi henüz
batan güneşe doğru atandı. Onun uğruna, tüm
Bu hızla doldurulan kasabaları kurtarmanın iyi çalışmasını etkilemek
kötülüğün egemenliği. Emek ve dua et ve gün geçtikçe ona aşılayın
Genç zihin Kurtarıcının dünyevi yaşamını yöneten ilkeleri-
İyilik yapmaya gitti ve Cennetin ihtişamının zenginliğine kim değer verdi
ruhları kurtarabileceğini.

Sigma.

       * * * * * *


Orijinal.

Aptal, donuk çocuk.


Bir çekingenin duyarlılıklarını yaralamak için her zaman büyük bir tehlike vardır,
emekli çocuk. Büyük bir hoşgörü ve ayrımcılık gerektirir
Ebeveynlerin ve öğretmenlerin bir parçası, gizli olanı geliştirme çabalarında
Bu tür çocukların zihinlerinin fakülteleri, (bu donukluk olsun
doğal veya istenmeyen koşulların etkisi)
Kalbin duyarlılıkları.

Bu, özellikle dünyanın yattığı günde doğrudur
Ebeveynlerin zamanı ve dikkatine bu kadar ağır talepler.

Bir babanın pişmanlık duyduğunu, emin olmak için itiraf ettiğini duymuyoruz,
Ama kötülüğü ortadan kaldırmak için herhangi bir belirgin çabası olmadan, zamanının
Ve düşünceler işinin bakımlarında o kadar emilir ki
Küçük çocuklar onu nadiren geri döndüğü için onu neredeyse tanımıyor
aile, yatakta olana kadar ve onlar önce işine gider
Sabah kalktı.

Bu gerçekten üzücü bir kötülüktür ve mümkünse düzeltilmelidir. Nasıl
Böyle bir babanın tuhaf öfkeyi anlayacağını bekleyebilir miyiz?
bir anneye uygun şekilde yardım edecek şekilde çocuklarının eğilimleri
eğitim? Belki de bazı durumlarda bu tür kötülükler giderilemez.

Ama ne yazık ki! Bu tür ağır sorumluluklar,
Baba, anneye devredilir! Bunun koşullarını düşünür
Bir anne tanışmak dul olmasından daha zor olabilir!

Ebeveynlerin dikkatini bu konuyu değerlendirmeye davet ediyoruz ve
Himpid, donuk yanlış tedavisinden büyüyen bazı kötülükler
çocuklar. Şu anda göstermeye çalışmaktan daha fazlasını yapamayız, belirli bir
Durum, böyle mevcut bir kötülüğün nasıl öngörü ve nezaketle iyileştirildiği.
İllüstrasyon, "Erken Yaşam Resimleri" den alınmıştır.
Lilias Tracy adında küçük bir kız.

Bu fakir çocuk, babası zengin olsa da ve onurlu bir
toplumda istasyon, ancak annesinin üzüntüleri nedeniyle ve
sonraki delilik, kalmasına izin verilen zavallı çocuğu Lilias
Annesiyle, bir üzüntü atmosferi içinde yetiştirildi ve
Melankolik ve ayrılmış olmasına şaşmamalı.

Annesinin ölümünden sonra babası çok az şey anladı
onun çok teselli edebilen tek çocuğunun karakteri ve
Bu nedenle onu bir yatılı okula göndermeye kararlı.

Bir çocuğun dayanıklılık yetkisini aşan bir yargılanma varsa, bu bir
Bir yatılı okula ilk giriş. Küçük Lilias bir kerede bunu hissetti
tüm acılarında acı verici durum.

Utangaç ve her zaman hassas, hiç bu kadar kendimi çok kötü hissetmemişti,
Kendini ilk olarak Mrs.
Bellamy Okulu.

Sadece çekingen ve utangaç değil, aynı zamanda her zaman birlikte olmanın gerekliliği
Annesi sıkıntıların paroksizmlerini yatıştırmak için Lilias'ı mahrum etmişti.
Eğitimin birçok fırsatı ve bu nedenle çok daha az gelişmişti
arkadaşlarının çoğundan daha fazla bilgi içinde. Sayısız
onun nedeniyle göndermek zorunda olduğu ipotekler
cehalet, çekingenliği ve utangaçlığı orantılı olarak arttı
Öğretmenlerinin repoofları ve okul arkadaşlarının alay konusu. O
Uzunluk, umutsuzca donuk öğrencilerden biri olarak kabul edildi
her büyük okulun banklarını korurken bulunmalı ve ancak
Babasının zenginliği ve toplumdaki onurlu istasyonu,
Muhtemelen, utanç içinde gönderildi.

Neyse ki, Providence bu noktada fakir Lilias için büyüdü,
bir okul arkadaşında nazik arkadaş ve hasta öğretmeni,
Victorine Horton. Bu sevimli genç bayan, denemeleri görüyor ve
Bu hassas çocuğun ipotekleri, Bayan Bellamy'ye izin vermesi için yalvardı
Lilias onun oda arkadaşı olmak için ve derslerinde ona yardım edecekti.
Bu düzenlemenin gerçekleşmesinden birkaç hafta sonra Victorine suçlandı
Böylece--

"O _stupid_ çocuğuna nasıl bu kadar çok zaman harcayabilirsiniz, Bayan Horton?"
dedi öğretmenlerden biri. "Hepsiyle gelişmiyor gibi görünüyor
acılarınız; Sorununu asla geri ödemeyecek. "

"Umutsuzluk yapmıyorum," dedi Victorine gülümseyerek. "O bir sevecen
Küçük yaratık ve sürekli düşme bir taş yıpranırsa,
Elbette, tekrarlanan nezaket şimdi buzlu rezerv mantosunu eritecek
daha iyi niteliklerini gizler. "

Mutlu bir çocuk küçük Lilias'dı, böylece refakatçi olmak ve
Victorine'da bulduğu gibi iyi kalpli bir arkadaşın Bedfellow.
Sevgi ile teşvik edilen, kendini çalışmalarına uyguladı ve
"Mükemmel aşk korkuyu attı," derslerini almayı sağladı ve
onları genellikle mahrum bırakan gergin çekingen olmadan okumak
O tüm güç.

Victorine'ın Lilias'ın suçlamasını üstlenmesinden birkaç ay sonra
En zarif yazılmış Fransızca için her sınıfta ödül teklif edildi
egzersiz yapmak. Lilias, öğrencilerin rekabet edebileceği hevesini gözlemledi.
madalya, ama victorine'a kadar aday olmayı asla hayal etmedi
önerdi.

"Keşke sınıfınızda ödülü kazanmaya çalışsaydın sevgili Lilias," dedi
Victorine.

"Ben, Victorine! Bu imkansız olurdu."

"Neden, imkansız, Lilias? Son zamanlarda büyük ilerleme kaydettin
Fransızca çalışması ve son çevirinizle yargılayabilirsem,
Sınıftan herhangi biri kadar iyi bir şans. "

"Ama biliyorsun, yardımın var, Victorine ve eğer yazıyorsam
Ödül için hepsini kendim yapmak zorunda kalmalıyım. "

"Son egzersizlerinde sana çok az yardım verdim, Lilias ve henüz var
primleri vermek için sabitlenen zamandan iki ay önce, bu yüzden
Becereni denemek için yeterli fırsata sahip olun. "

"Ama eğer başarılı olmazsam, tüm okul bana gülecek
girişimde bulunmak. "

"Hayır, Lilias; uygun duygulara sahip olanlar asla gülmeyecek
Doğru yapmaya çalışın ve kötü huylu bir jest'i şımartabilecekler için
Bir okul arkadaşının duyguları pahasına, umursamaya gerek yok. Ben
Çok endişeli denemelisin. "

"Şey, eğer dilerse, Victorine, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama biliyorum
başarısız olacak. "

"Genelde bu tür görevlerde nasıl başarılı olduğumu biliyor musun, Lilias? Asla
başarısızlık olasılığını düşünerek. Neredeyse unuttum
Diyelim ki, _i yapamaz ve her vesileyle ikame ettiler, _i 'denir. "

"Peki, seni memnun etmek için, Victorine, '_I'l try_'," dedi Lilias,
gülümseyen.

"Zavallı çocuk" diye düşündü Victorine, "sevecen doğanızla ve
asil ilkeler, sadece donuk olarak kabul edilmeniz gereken üzücü ve
Kimsenin bir düşünceyi boşa harcamaya umursamayan somurtkan küçük dunce. "

Uzun bir süre, Lilias'ın madalya ile ilgili projesi gizlendi
okuldan. Doğruyu söylemek gerekirse, Victorine, kendisi, birçok şüphesi vardı
küçük arkadaşının başarısına gelince, ama başarısız olup olmadığını biliyordu
Ödülü al, efor kendine hizmet edecek. Gün gelmeden çok önce, Lilias yirmi kez karar vermişti
tüm rekabetten çekilmek; Ama asla bir sözü çiğnemedi ve o
Kendini Victorine'a vermişti, ısrar etmeye karar verdi.

Devam filminde Victorine, düşüncelerin güzelliğine şaşırdı.
Lilias'ın egzersizi ve dilin doğruluğu. O idi
Lilias'ın iyi yaptığından memnun oldu; Tek korkusu başkaları olmasaydı
daha iyisini yapmalı.

Lilias'ın ait olduğu sınıfın başında Laura Graham; Ve
Aralarında her zaman karşılıklı bir hoşnutsuzluk vardı. Laura bencildi
yanı sıra avarici bir kızın yanı sıra; Ve sık sık göze çarpıyordu
Lilias'ın babasının ona verdiği pahalı önemsizler
kız çocuğu. Dar zihnine göre, Victorine'ın yapması imkansız görünüyordu.
Lilias'a olan nezaketinde ilgilenen bir güdüye sahip değil ve diye düşündü
Şimdi ona bazı ganimetlerini paylaşması için bir fırsat teklif edildi.

Duruşma gününden yaklaşık bir hafta önce Laura G. Lilias'ı aradı ve liderlik etti
Bahçenin uzak bir kısmına, ona bir plan açtı
Ödülü sigortaladı. Kendini yok etmeyi önerdi
tema, onun en iyi Fransız öğrencilerinden biri olduğunu bilerek, böylece
Lilias'ın ödülü, karşılığında bir inci alması şartıyla
Broş ve bilezik uzun süredir açıldı. Lilias, olabileceği gibi
beklenen, en büyük hor görme ve kızgınlığı ifade etti
teklif.

Gün geldiğinde, birçok kalp umut ve korku ile yüksek attı.
Victorine, beklendiği gibi, birincilik ödülü aldı.
birinci sınıf. Lilias'ın ait olduğu sınıf sırayla oldu. Gibi
Bayan Bellamy ortaya çıktı, Lilias elinde iki tema tuttuğunu algıladı,
Ondan önce masada küçük bir kutu yatıyordu. Laura Graham'a hitap ediyor,
sınıfın başında bilinçli bir üstünlük havasıyla oturan,
Bayan Bellamy dedi ki,

"Elimde tuttuğum iki temadan, sizin tarafınızdan yazılan, özledim
Graham ve diğeri Bayan Lilias Tracy tarafından, bunu söylemek için ben _sorry_
_yours_ en iyisidir. "

Laura'nın ilerlediğini gördüğü gibi Lilias, gözyaşlarını kısıtlayabilir,
Gururla, Bayan Bellamy'ye doğru, ve sanki sanki
ışıltılı ödülü askıya alan Riband; Ama onun sürpriz neydi
Bayan Bellamy, Laura'ya sunmak yerine, her zamanki şekilde,
ona küçük bir kutu, yakından mühürlendi.

"En iyi Fransız bilgin olarak Bayan Graham," dedi, "
Bir kutuya kapalı bulacağınız madalyayı size ver; Ama gibi
Bir adalet eylemi ve dürüstlük isteğiniz için uygun bir ceza,
(Bayan B. Bahçeden geçenleri rahatça kulak misafiri olduktan sonra),
On iki ay boyunca giymeniz ya da sergileyeceğiniz. "

"Gel," dedi Bayan B. LiRias'a Laura, solgun ve titriyor ve
Gözyaşları içinde boğuldu, utanç içinde acele ve odadan keder. Lilias,
suçlu adamından çok daha az bunalmış,
Faultering Step ve Bayan Bellamy, boynundan küçük ve askıya alıyor
Çok bitmiş madalyon, dedi ki:

"Fransızca iyileştirme için her sınıfta bir madalya verebilirim ve
Bayan Graham'ın sınıfınızda olmasaydı, seninki, Bayan Tracy olurdu
en iyisi oldu; Bununla birlikte, bu fırsatın olmadan geçmesine izin veremem
Liyakatınızın kalıcı anıtı. Bu yüzden sana bir
sevgili arkadaşınızın saçlarını, Victorine,
Dürüstlüğünüz ve onurunuz için saygımın referansı. "

Zavallı Lilias! Hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.
Victorine'ın kollarında kendisi ve koynuna sevinç gözyaşları attı.

Bu gerçekten ilginç hikayenin bu birkaç ana hattı üzerine kurulmuş olup olmadığı
Gerçek ister gerçek değil, Tanrı'nın açıkça, daha erken veya
Daha sonra, Kutsal İlkelere ve
Kendi kutsanmış gerçeğinin kuralları ve daha az sadık değil
Gururlu ve kötü yapıcıyı cezalandırmak.

       * * * * * *


Hata bulma-panzehir.

(Sayfa 162'den devam etti. )


Uzun zaman, hayattaki yolunu seçme ve eğilimli olma zamanı gelmişti
Ticari arayışlar, babası onu onlardan birinin mağazasına yerleştirdi.
arkadaşlar, kapsamlı bir şekilde elde etmek için her tesise sahip olacağı
iş bilgisi. Oh, annesi etkiyi ne kadar dikkatli bir şekilde izledi
dünyayla daha yakın bir temas ve daha uzun süreli bir yokluk
kutsal etkisi-ve ne kadar minnetle algıladı?
Değerli çocuk hala çocukluğunun gizli sevgisiyle ona geldi,
iş hayatının tüm cazibelerinde ve etkisinin
Hala onunla iyi bir şekilde güçlü.

"Anne, geçen hafta tiyatroya gitmeye çok çağırdım," dedi
Evde sık sık yapılan ziyaretlerinden birinde. "Harvey ve Brown gidiyorlardı ve
Onlar oldukça sabit arkadaşlar ve ben gerçekten yarı yarıya gitmeye meyilliydim. "

"Peki, seni ne kurtardı?"

"Ah, nasıl görüneceğini biliyordum anne, canım ve tercih ederim
Asla bir tiyatro görmeyin, yüzü yüzünden yüzünden değil. Anne,
Seni düşündüğün, beni yanlış yapmak için birçok cazibeden kurtardı ve
Eğer bir şey için iyiysem, bir erkek olduğumda,
anne."

"Onun lütfunu koruduğu için Tanrı'ya şükürler olsun, en sevgili Charley ve ondan
Sana gittikçe daha fazla ver. "

Birçok gün sonra, Bayan Arnold oğlunun işvereniyle birlikteydi.
"Oğlunuz iyi vaat ediyor Bayan Arnold," dedi, "çok doğru,"
yükümlü, saygılı. Bazen biraz aceleci ve o zamandan beri birkaç gün
Yanlış yaptığını düşündüğüm bir şey için onu ciddi bir şekilde suçladı. O
kötü huy göstermedi, ama çok uysallık ile aldı, kalbim
beni şaşırttı. Ertesi gün bana sorgulayacağımı çok saygıyla sordu
Bu konuda katiplerden birinin yaptığım ve yaptığını bulduğunu buldum
En azından suçlu bir şey yok. O iyi bir çocuk, hanımefendi, çok iyi
Oğlum, umarım babası kadar iyi bir adam yapar. "

Ama iyi bir _man_ Charley olmaya mahkum değildi. Ödülü daha yakındı
düşündüğünden ve alçak kurtarıcının
Meek ve alçak kalp, yakında yaşamak için nakledilecekti
Yukarıdaki sevgi dolu ve kutsal olanlar. Bir gün beklenmedik bir şekilde eve döndü ve
İlk bakış annesine başının belada olduğunu söyledi. "Anne, hissediyorum
Gerçekten hasta. Dün hastaydım ama mağazada kaldım; Ama bugün ben
sadece aşağı inip Bay Barker'ı görebilir ve ona eve gelmem gerektiğini söyleyebilirdi
bir iki gün. Oh, anne sevgili nazik yüzünü görmek bir rahatlık
Yine, "dedi, nabzını hissettiği gibi, dilini inceledi ve
nasıl hissettiğini sordu, "ve belki bir iki saat sessizce dinlenebilirsem
Kafamdaki bu korkunç acı rahatlayacak. "

Hoş odasına gitti, sessiz yatağına, doktor
Çağırıldı ve bu beceri ve en hassas bakımın yapabileceği tek şey yapıldı,
Ama hızla mezarın yanına çekildi. Sabırlı, nazik, minnettardı,
O ölüm yatağında güzel ve annesinin ruhu dökülürken
Earnest Dua'da, devam eden hayatı için kalbi şişti
Baskın bir ve verdiği tatlı kanıtlar için minnettar Şükran Günü
Hıristiyan Ruhu ve gerçek ve neşeli bir sunumla söyleyebilirdi,
"Benim iradem değil, yaşam ya da ölüm için olsun _thine_ yapılabilir, çünkü
çocukla iyi. "

Sadece bir akşam Alacakaranlıkta, kısa bir uykudan uyandı ve gözü
annesini yatağında aradı. Ona yaslandı ve yumuşakça bastırdı
dudakları alnına. "Anne," dedi, hafifçe, "
Hayatımın tüm umudunu bıraktı, değil mi? "
Onun uğruna, "Seni çok hasta düşünüyor Charley, ama ben
tüm umutlardan vazgeçemez. Seninle nasıl ayrılabilirim, sevgilim? "

"Anne," dedi, her ikisine de elini tuttu ve ona koydu
Meme, "Yapabildiğim halde sana nasıl hissettiğimi söylemek istiyorum ve seni istiyorum
Benim için ne yaptığını bilmek için. Tutkulu, kötü temperli bir çocuktum,
Ve biliyorsun baba-- "Durdu." Anne, harap olmalıydım
oğlum ama senin için. Şimdi her şeyi açıkça görüyorum. Beni kurtardın anne. Ruhumu kurtardın. Sen hayattaki rehberim ve konforum oldun. Sen
Bana ölümle tanışmayı ve kötülükten korkmayı öğretti, çünkü gösterdin
Bana günahım ve bana tövbe etmeyi öğrettim ve sev ve güven
Kanının suçluluğumu bile temizleyebileceğinden ölen değerli Kurtarıcı. BEN
Kollarında uzanabileceğimi hissedin, günahımı affettiğinden eminim ve
Günahkar ruhumu kanında yıkadı. Bana ne sıklıkla söyledin
Ona sorarsam yapardım ve ona sürekli sordum ve o
Yap, beni atmayacak. Anne, beni düşündüğünde ol
rahat, çünkü beni kurtarıcıma götürdün ve gidip olmaya seviniyorum
sonsuza kadar onunla. "

Bir sonraki güneş, son zamanlarda aktif olanın soğuk kalıntılarında ortaya çıktı
Ve mutlu Charles Arnold ve o konutta acı keder vardı,
Çok sevgili, onlara nazik ve sevgi dolu kardeşim vardı. Baba
sersemletildi-Thunderstruck. Çok az bir keder beklemişti,
Ve tamamen dayanamıyor ya da inanamıyor gibiydi. O ne kadar
o ayrılan çocuğa ihmal edilen görevinin kendi kalbiyle iletişim kurdu,
Bilmiyoruz, ama Dreadful, katlandığı acıydı ve anne
daha sonra kendi tarzının çok daha hassas olduğunu algılamaktan zevk almıştı
Şimdi ilk kez göründüğü kalan çocukları
Her zaman yanında olmayabilir, ihmal edilmesi ve bir kenara bırakılması
Sorun ve bir özen olarak, değerli bir hediye olarak, en çok
Tanrı için dikkatlice eğitildi.

Ama hepsi o etkilenen annenin mükemmel sakinliğini merak etti. Bu yüzden
Sadık-çok aziz gibi-sürekli ve tatlı gibi görünüyordu
Oğlunun kurtarılmış ruhuyla iletişim kurmak. Pişmanlık yok, yeniden düzenleme yok
dudaklarından kaçtı ve birçok kişi çocuklarını ne kadar sevdiğini bilen,
ve bu ani darbenin onu neredeyse ezeceğinden korkmuştu, baktı
Mükemmel boyun eğmesinde merakla, neşeli dokunaklı hassasiyeti
ses ve konuşma. Ve gözyaşları bazen akacak olsa da, ama
Onların ortasında, "Bunlar keder gözyaşları değil, sevinç,
Sevgili oğlum güvenli, kutsal ve sonsuza dek kutsanmış. Gözyaşları
onun iyiliği için Tanrı'ya minnettarlık. "Ve saatlerce üzüntü ve
Yoktu.
Zamanlar, kulağına hafif bir ses fısıldıyor gibiydi. "Anne, sende
Beni kurtardı, ruhumu kurtardın! "Ve en tatlı konfor bununla geldi
Değerli çocuğunun ölmekte olan yatağından asla unutulmaması,
En karanlık saatte onu sürdürmek için.

Babalar! İstediğiniz gibi yalvarın, bakım ve emek dolu olduğunuzu
Ailelerinizi destekleyin. Gerçekten inanana kadar tekrar tekrar söyle
Kendiniz, eğer istersen, geceleri eve yorgun geldiğinizde,
Çocuk dillerinin tıkanmasıyla delirilemez. İstediğiniz
dinlen ve sessiz ol. Yani sen, ve böylece-ama herhangi bir hakkın var
işle o kadar mükemmel bir şekilde yıpranmış olmak, kendi sesi
Çocuk sana rahatsız edici mi? Bir kez deneyin, biraz hoş, sessiz,
Onunla öğretici sohbet. Duygularına birkaç dakika girin,
ve arayışlar ve düşünceler-bu çocuk için _has_ duyguları, bu ihtiyaç
Kendi gelecekteki konforunuz için şefkatle beslemek. O _has_ arayışları ve
Onunla onlar hakkında konuşacak olan sensin ve nazikçe ona hangisini
haklı ve kullanışlıdır ve izin vermek için daha iyisini yapar. O
_has_ düşünceleri ve düşünmesi gereken bu zihni kim yönetecek
Sonsuza dek, varlığının yazarı değilse mi? Okulunu sor ve onun
oyun arkadaşları ve kendi ruhunuzun dinlenmediğini ve yenilenmediğini görün ve
Sevgiyi ve güveni kazanmak için bu küçük çaba ile kalbiniz ısındı,
ve girişini borçlu olan bu genç ölümsüzün kalbini memnun etmek
Bu yorgun dünya sana ve en ciddi olanı kimin
Yükümlülükler, onun içindeki rolünü iyi davranmaya hazırlanmak için çabalamak. Söyleme
Bu onun annesinin işi. İncil'e herhangi bir komuta attı mı
anneler? Görünüşe göre kalbini oluşturan, onun
Emek için, mevsimde ve mevsimde, onun için söylenmemesi gerekiyordu
Sevgili yavrular? Ama _you_ güçlü komuttur, "_fathers_,
çocuklarınızı gazabına kışkırtmak değil, onları yetiştirmek için onları up_bing
ve Rab'bin uyarılması. "

Anneler, kendi ruhlarınızı engellemek için zengin bir ödül almıyor musunuz, çünkü
her kendi kendini inkar, verilen ölümsüzlere yorulmayan bağlılık için
Merak, kurtarılacak veya kaybedilecek ruhlarla? Ah! Onları ihmal etmeyin
Vicdan korkulu fısıltı söyle, "Anne, _ kurtarmış olabilirsin
o ruh_! "

                          Ellen Ellison.
  Şubat 1852.

       * * * * * *


Orijinal.

Asla başka bir cazip olmayın.


Amerika Birleşik Devletleri'nde adı
Eskiden Connecticut valisi Jonathan Trumbull tanıdık-ben
bu ismin ilk valisi demek. O bir arkadaş ve destekçiydi
Devrim Savaşı sırasında General Washington ve büyük katkıda bulundu
Makulleri ve bağımsızlığını elde etmek için hızlı yardımı ile
Amerika.

Bu Vali Trumbull'un John adıyla bir oğlu vardı,
kalemin kullanımında ayırt edilir ve birkaç resim bırakan
Tarihimizdeki sahnelerin büyük bir değeri
devrimci mücadele. Hikayem meydana gelen bir olayla ilgilidir
John'un çocukluğu sırasında.

Babası, Mohegan Kızılderililerine iş vermek amacıyla,
Connecticut kolonisinin sınırları içinde yaşayan bir kabile, ancak
Valinin ikametgahına biraz mesafe, birçoğunu işe aldı
Avcılar kürkleri için çeşitli türleri öldürmek için. En çok
Bu avcıların başarılı olması Zachary adıyla bir Sachem vardı.

Ama Zachary bir sarhoştu ve inatçı alışkanlıklarında devam etti.
Elli yaşına ulaştı. Kimin söyleyemediğimi, ama
O zaman sarhoş edici kullanımını tamamen terk etmeye teşvik edildi
içecekler. Hayatı seksen yıla kadar uzatıldı, ama asla bilinmiyordu
Yukarıdaki reformdan sonra, genellikle güçlü günaha rağmen,
"suçlanan şey" in tek bir örneğinde tatmak.

Connecticut Hintlileri tarihinde de Forest bize bir
Bir sanatsalın bir vesilesiyle Zachary'nin insani direncinin açıklaması
Temperance ilkelerini ihlal etme cazibesi, önüne yayıldı
John Trumbull, babasının evinde. "O günlerde yıllık
Seçim töreni, şimdi olduğundan daha fazla sonuç meselesiydi;
Ve özellikle Hintliler,
Hartford ve New Haven valiye ve askerlere bakacak ve
Vatandaşların kalabalıkları, bu şehirlere girerken Jonathan
Trumbull'un evi Mohegan ve Hartford arasında yaklaşık yarı yoldaydı ve
Zachary, seçim yolunda, yemek için durma alışkanlığındaydı
eski işvereni ile.

"John Trumbull, o zaman yaklaşık on yaşında, reformu duymuştu
Zachary ve,
Ve Kızılderililerin değersiz karakteri, tamamen kredi vermedi. Gibi
Aile akşam yemeği masasının etrafında oturuyordu, test etmeye karar verdi.
Ziyaretçinin temperlenmesinin samimiyeti.

"Masanın üzerinde duran ev yapımı bira yudumlayarak,
Yaşlı adam, 'Zachary, bu bira mükemmel; Tatlamayacak mısın? ' .
Bıçak ve çatal Hint'in elinden düştü; İle öne eğildi
İfadenin sert yoğunluğu, karanlık gözleri, pırıl pırıl
öfke, genç cazibeye sabitlendi: 'John,' dedi, 'sen
Ne yaptığını bilmiyorum. Şeytana hizmet ediyorsun oğlum. Sen değil mi
Hintli olduğumu biliyor musun? Sana olduğumu söylüyorum; Ve eğer tatmalıysam
Biranın, ROM'a gelene kadar asla duramam ve yine
Sarhoş, aşağılık sefil baban beni bir keresinde tanıyordu. _John, sen olurken
Yaşa, bir daha asla hiçbir erkeği iyi bir çözümü kırmaya teşvik etmeyin. _ '"

Bu ciddi, ciddi bir tonda ve derinden etkilenen vali ile söylendi
Masada olan Trumbull ve Lady. John adil ve derindi
onun üzerine yapılan izlenimdi. Ailesi sık sık tekrarladı
olay ve oğullarını asla unutmak için suçladı.

Sachem'in tavsiyesi gerçekten de en değerliydi. "Bir daha asla cazip
Herhangi bir adam iyi bir çözümü kıracak. "Bu kuralın iyi olsaydı
ardından herkes. Kaç tane kötü alışkanlıklardan reform yapan, ama
sağlam ve yerleşik, ama kim daha iyi olur
kararlar cesaretlendirildiler, aniden ve kendileri için
Şaşırtıcı bir şekilde, biraz cazip tarafından geri döndü! Ne üzüntü ortaya çıkıyor! Ve
Kayıp olanı yeniden kazanmak ne kadar zor! Bütün bunlar esasen doğru
gençlerin. İyi kararları saldırıya uğradı; bir danışman
dindar anne-nazik bir babanın kuralları ve tespitler
bu danışmanlar ve
kurallar, övünme veya
alay, bazılarının veya hatta bazılarının kınama veya şakası
düşüncesiz arkadaş. Bu sayfaları okuyabilenlere ve
herhangi bir zamanda başkalarını erdem yollarından baştan çıkarmak veya kırmak için cazip
dik bir şekilde oluşturmuş olabilecekleri ciddi kararlar üzerinde ve
övgüye değer bir yaşam kursu, eski zachary ihtiyati olsun,
Mohegan Sachem, boşuna gelmiyor. "Asla hiç kimseyi iyi kırmaya teşvik etme
çözünürlük."

                                       G.

       * * * * * *


Orijinal.

Umutsuzluk ve umut.

Bir alegori.

Bayan tarafından. J. Norton.


  Yalnız bir ormanda, koyu ve drear,
  Kederde bir kızlık fuarında durdu;
  Akan kilitleri çiy ile ıslaktı,
  Hayatı üzücü, arkadaşları azdı.

  Köpüklü bir ışık parıltılı, çok uzak,
  Akşam yıldızının parıldayan zayıflığı gibi;
  Hızla parlak ışını yaydı,
  Orman Drear parlak ve eşcinsel görünene kadar.

  Ve aşk ve ışık kanatlarında,
  Radyant bir figür, saf ve beyaz,
  Yaklaştı ve aksanlarla spake:
  "Neden bu kadar umutsuz, hüzün çocuğu?

  "Menekşe baskısı yalnız ayaklarında,
  Parfümü hala kutsamak için yükselir;
  Bahçeler ve çimler, peyzaj fuarı ile,
  Sağlıklı dağ havasında yıkanır. "

  "Ah, arkadaşım! Yolun parlak ve net parlıyor;
  Her gün dağ havasını nefes alıyorsun;
  Ama benimki çorak vahşi doğada,
  Naught'ın üzüntü çocuğuna parlak göründüğü yer. "

  "O zaman kolumu al, soluk kız kardeşim canım,
  Seninle bu orman drear'ı izleyeceğim;
  Heav'n'tan gelen bu ışık tarafından yönlendirildiğinde,
  Güç ve barış ikisi de verilecek. "

  Glade ve Fen'den geçtiler,
  Kayalık bir glenin yanına geçene kadar,
  Hafif sabır geldi ve tatlı bir şekilde gülümsedi
  Kederin çocuğunun yolunda.

  Ölçülen yol hala daha parlak büyüdü,
  `` Bakım ve kederler zayıf ve az olana kadar.
  Böylece umut ve sabır,
  Kederin çocuğunun yıpranmış yolu.

       * * * * * *


Orijinal.

İncil anneleri.

Horeb'deki İsrail Anneleri.


İnsanın basması için atanan bir görev yolu yoktur, hangisi
Yüce, iradesini o kadar açık bir şekilde ifade etmedi ki
Samimi sorgulayıcı her zaman arkasında bir ses duyabilir: "Bu
yol, içinde yürü; "ne de yaşam ilişkileri veya herhangi bir insan yok
oluşturmadığı ve vermediği ve herhangi bir
tezahür ettirmediği bu duyguların hayal kırıklığı
Sempati o kadar samimi ki, ıssız ve kalbi her zaman olabilir
"Dünyanın cennetin iyileşemeyeceği üzüntü yok."

Yine de, saatlerimizde fark etmemiz zor bir şey
Karanlık ve umutsuzluk, bize karşı kişisel ve bireysel olarak,
Sonsuz aşkın büyük kalbi hassasiyet ve acıma ile özlem duyar. Eşit
"Bulutlar ve karanlık onun hakkında yuvarlak olsa da, adalet söyleyebilirsek
ve yargı tahtının yerleşimidir "ve uysalca kabul edebilir
tüm dağıtımlarında ve içtenlikle çalışacaklarına inanmak
Bizim iyiliğimiz, ancak sık sık bizim olabilecek kutsanmışlıktan başarısız oluruz,
"_ bir baba çocuklarını çukurlaştırır mı,"
Rab onlardan korkan onlara acıyor._ "Bu güvence sadece
İncil'in sadık öğrencisi, büyük gerçek parıldadığı için hissedebilir
Zaman zaman onun üzerine, "Karanlık Tırmıklar gece yarısı kasvetini" aydınlatıyor
Işınlar Göksel ve her yara için balsam döşeme, balsamı
sempati ve aşk.

Sık sık, kendilerini Hıristiyanları bile savunanlar tarafından duyduğunu duyarız,
ve kutsal oracles'ın dindar sevgilileri, "Kitabını nasıl okuyabilirsiniz?
Levililer? Tören yasasının kuru ayrıntılarında ne bulabilirsiniz?
çalışmasında aylarca gözaltına alın ve bu tür ifadeleri arayın
faiz? "Böyle muhtemelen bu makaleden geçecektir.
Kendileri tekrar Horeb'e davet ettiler. Geri dön arkadaşlar. Sen değilsin
Sadece kendilerini _feast_'den mazur görenler. Ve biz-biz
Davetimizi başkalarına genişletin. Yollarda ve şeritlerde olabilirler
kurmak; Bu geniş dünyanın her köşesinde, bazıları için
Masa hazırlanır. Müreffeh, eşcinsel, mutlu ve
Issız ile konuşun-dul.

Sevgili sevgili, tarihinizde bir güne bakabilirsiniz.
Bulut, gelin çelenkini giydiğinizde ve kutsalda durduğunda
sunak ve elini sadık ve gerçek bir elle koydu ve söz vermiş yemin etti
sevginin ve umutların gelecekteki tüm yolunuza gülümsediğinde; Ama kim var
o zamanki en değerli olarak gördüğünüzü görmek için yaşadı
Vadinin ve en yoğun olan için turuncu tomurcukları değiştirdiler
dünyevi yabani otların yanlı; Bir zamanlar dünyevi yolculuğunuzda yürüen sen
günlerinizi aydınlatan tatlı arkadaşlık; kim yatmayacaktı
her gece sadık "yağma göğsünde" yorgun kafanız ve
Orada sıkıntılarınızı ve bakımlarınızı unutun, ama şimdi _alone_; sen kim
erkekçe danışmanlıklara ve küçükleriniz için rehberliğe güvenilir, ancak şimdi kim
her acil durumda acı, yok gözyaşı dökmek
onlar babasızdır; Ve, tüm isteklerine sahip olan herkesten daha kötü
sevgi dolu, işleyen koca ve baba tarafından sağlandı, ancak şimdi
Yoksulluk ile tek elle mücadele edin,-Gel, üzüntü, dul kalpler,
Horeb'in Kutsal Höyüğü ile ziyaret edin. Gerçekten de çorak bir nokta;
Yine de, sizin için hoş bir çiçek açıyor. İnançla ve
Perchance Peygamberin vizyonu sizin olacak-sürdürme, "hala,
"Ruhunun kargaşasını dinlendirecek olan küçük ses, yatıştıracak
Kederleriniz de; Yehova olarak zirvesinden duyulan kelimeler
Musa'ya talimatlarını verir, gerçekten "etler ve içecekler
Ve dalgıç yıkamaları, "yine de dikkatle dinlerseniz, şimdi ve o zaman
Cennetteki Babanızın Kalbinin İfadesi olarak, bunları duyun,
tırmanışın zorla geri ödenecek. Yakın ve Hearken:

"Herhangi bir dul veya babasız çocuğu etkilemezsiniz. Eğer etkilenirsen
Onları herhangi bir bilge içinde ve bana hiç ağlarlar, kesinlikle onların
Ağla ve gazabım sıcak balmumu olacak ve seni kılıçla öldüreceğim;
Ve eşleriniz dul olacak, çocuklarınız babasız olacak. "

Şimdi rahatlamayacak mısın? "Ebedi, üzüntülerini kendi başına yapar,"
Ve kendisi her hastaya karşı koruyucunuz olarak öne çıkıyor.

"Alanında hasatını kestiğinizde ve
Sahada demet, onu almak için bir daha gideceksin, ama olacak
Yabancı ve babasız ve dul, Rab'bin
Tanrı seni ellerinizin tüm eserlerinde kutsayabilir. "

Eğer Tanrı'nın isteği biterse, görürsünüz. Seni yükseltecek
arkadaşlar ve ona itaat eden, onu memnun etmek isteyenler her zaman
Onun uğruna sana yardım etmeye hazır. Kendi kendine gösterildiği gibi,
Size gösterilen nezaketi ödüllendirin ve tüm kalpleri elinde.
Ama hepsi bu değil. Her İsrail'in mallarının belirli bir kısmı
Rab'bin masasını döşemek için verilecek ve sanki temin etmek gibi
Sizi kendisine ait olarak görüyor ve kocasının bir kısmını gerçekleştireceksin
ve o masada sizin için baba ve kendi evinde sağlıyor
Hiç bir yer. "Şarap, mısır ve petrol onların ondalıklarında, ilk
sürü ve sürülerin hizmetine adanan her şeyde
Rab, payınız var.

"Üç yılın sonunda tüm Tithe'yi ortaya çıkaracaksın
Aynı yılı artırın ve kapıların içine koyun. Ve Levit,
Çünkü sana ve yabancıya hiçbir parça ya da miras yok ve
Babasız ve kapılarınızın içinde olan dul kadın gelecek
ve ye ve tatmin ol, Rabbin senin Tanrı'nın seni kutsasın
Yaptığın elin işi. "

Şimdi böyle bir masanın yayılmadığını üzücü bir şekilde mi söylüyorsunuz? Ama o böyle
Sağlanan hala yaşamlar ve o zamanla aynıdır. Gümüş ve Altın
onun ve sığırlar bin tepenin üzerine ve her şeyi yönetiyor
onun gücünün sözüyle. Ona güvenenler asla olmayacaklar
şaşkın.

"Yabancının yargısını saptırmayacaksın, ne de
Babasız, ne de dul kadının Rehin için sözünü tutturun. Neden? Çünkü onlar
İkincisini kurtarmak ya da birincisi için yalvarmak için dünyevi bir arkadaşınız yok.
Zayıf ve korumasız, tüm bu kötülüklere maruz kalıyorlar, ama o,
Ebedi, onları kendi özel bakımı altına alır; ve yerine
onları insanın merhametinin güvensiz görevine bağlı olmaya zorlamak veya
adalet bile, kendi yararları için yasalar, itaatsizlik
ki bu kendine karşı günah. "

Tüm kutsal hacim boyunca dağılmış, eşit olarak
Alıntı yaptığımız kişiler, Yehova'nın çaresiz olan ilgisini ortaya koyuyor.
"Babasız çocuklarını bana bırak," dedi peygamber Jeremiah tarafından,
Sefalet, ıssızlık ve yıkımın Judea'ya düştüğü bir zamanda
ve oğulları korkunç uyarıları için. "Babasız çocuklarını bırak, ben
onları canlı olarak koruyacak; Ve dullarınız bana güvensin. "" Bir babası
Babasız ve dulların bir hakimi, onun kutsaldaki Tanrı'dır
Habitasyon. "

Oh, bu ruh başlayan kelimelerin tam ithalatını alıyor muyuz? Yalnız,
Yalnız! en çok kalbinde, olmayan bir keder, olamayacak
Anladığında, göklerin çemberinde oturan bir varlık var,
Her bir Pang'ı bilirsin. Seni sevgiye duyarlı kurdu
Hissediniz ve keyif aldın; Kendisi bağlanan kravatını görevlendirdi
sana. O, diğerlerinden daha iyi, kaybını anlar. Dost sen
Şüphe-Sözünü sadakatle çalıştırın; Sesine itaat et. Kalbini ona ver
ve ona dolaylı olarak güvenin. Seni kutsasın kendini kanıtlayacak
En çok ruhun. O ruhun yolları ona açık ve o
bu kadar nazik, yatıştırıcı etkilerin sana akmasına neden olabilir
Seni "gençliğin günlerinde bile şarkı söyle."

Babasız çocuk! Her birinden kaçırdığınızda kimin kalbi seni başarısızlığa uğratır
tanıdık, gençliğinizin rehberini, bayılmıyor veya cesaretini kırılmayacak,
Yol kaba olmasına rağmen ve sana şefkatle konuşan ses
sessiz. Cennette bir baba varsın; Ve kendini böyle çağıran
Bu kutsal isimde ima edilenden daha iyi anlar. Söylemek
O senin sıkıntılarını ve istiyor.

  "Sanki onun bakımının yanındaymış gibi
  Ne de erkek ne de melek cennette ya da dünyada yaşıyordu. "

       * * * * * *


Orijinal.

Bebekler dua etmeyi öğretti.


Konuyu hiç araştırmamış kişiler buna inanamaz
Küçük çocuklar akıllıca dua etmeyi öğretebilirler. Gibi
Bebeklerin temel doğayı ve tasarımı anlamaları gerekmez
Dua, karlı bir şekilde sorabiliriz: "
Küçük çocuk? "

Bayan H. Daha fazla duayı tanımlar "
Yalnız onu rahatlatabilir; O'na tek başına affedebilecek günahın itirafı
BT; Yoksulluğun aciliyeti, alçakgönüllülüğün secde edilmesi,
Peaitence-Güvenin güveni. 'Lord bizi kurtar, yokuz',
Boğulma Petrus-Merhamet kulağına inanç çığlığı. "Şimdi değil
Çocuklar, ilk yıllarının birçoğu için, kesinlikle bağımlı
Diğerleri tüm isteklerinin tedariki için mi? Ve yine de, hiçbir varlık olmasa da
Çok zayıf, çok çaresiz, ama hiçbiri yalvarma veya dua etme konusunda çok etkili değil
Sıkıntılı küçük çocuklar olarak istedikleri şey için, olmasa da
Yine de konuşma dilini edindi ve sadece bu dil olduğu için
doğanın sesi.

Bir bebeğin hastalık, ağrı ve
bela. Hiç kimse tarafından sakinleştirilmeyecek veya rahatlatılmayacak, ancak
Anne-koynunun kutsal alanı-en tatlı melodisi-onun
kolları tek sığındı. Bu, sırada ne bir hazırlık
Providence ve neyin başarılı olacağına doğrudan atıfta bulunarak, açıkça
Bir çocuk uygun yaşta olduğunda,
dünyevi ebeveynlerinden cennete olan en yüksek sevgisi ve güveni
Baba. İlk başta anne Tanrı'nın yerinde duruyor ve
onun için tüm dünya. Ama eğer dua eden bir anne olursa, çocuk
Kendisi gibi o da çaresiz olduğunu çok erken keşfedin
bağımlı, muhtaç yaratık ve o büyüklüğüne güvenmeyi öğrenecek
Annesinin taptığı varlık.

Belki de çocuğu çizerken alışkanlık içindedir.
göğsünden besin, diğer zamanlardan daha fazlasını hissetmek için
Kendisinin bir parçası olan küçük çaresiz varlığın sorumluluğu,
Ve özellikle "gitmesi gereken şekilde eğitin." Ve yapacak
Genellikle bu fırsatı tanrısıyla iletişim kurma fırsatı geliştirmek
Daha ciddi ithalat, her geçen gün, "Seni nasıl sipariş edeyim, çocuk?"
Daha fazla bilgelik ihtiyacını hissediyor, çünkü şimdi bunu fark etmeye başlıyor
Kolları her zaman çocuğunu kuşatmayacak ve eğer yapabiliyorlarsa
Hastalık ve ölüm oklarını önleyemedi. O da düşünüyor
İncelemesi altından daha fazla çıkacağı kadar yakın dönem
izleyin ve olmadan ve olmadan daha fazla cazibeye maruz kalacak
içinde. Belki de erken ölebilir ve sonra onu kim hissedecek
Çocuk, kim eğitecek, onu Tanrı'ya kutsayacak kadar
Yapmayı umuyor mu? O, eğer ebedi refahından emin olabilirse.
Hevesle soruyor, "Çocuğumun böyle olabileceği bir yol var mı?
talimat verilen, kutsanmış, kesinlikle emin olabilirim
onunla tanışacak, fidye edilmiş bir ruh ve sonsuza dek onunla birlikte yaşayacak
Cennette Kutsanmış mı? "" Evet, İşte. "
Tanrı'ya erken adanmış olan çocukların birçok değerli örneği,
ve kabul edildi ve ondan kutsanmıştı. Bunları hatırlamayı seviyor
Bebeklerini kurtarıcıya getiren Judea ovalarındaki anneler
onun kutsaması için. Cesareti kırılmamışlardı, ancak öğrenciler gibi
Günümüzün birçoğu, "Mümkün olan şey hakkında gelmelerini yasakladı
Kullanın küçük çocukları kurtarıcıya getirmek olabilir mi? "Ama bak,
Kurtarıcı onları karşılıyor ve kutsuyor. Böylece kutsanmış olan çocuklar
Kurtarıcı olmayacak, kaybolamaz. Onun sözü, "Hiçbiri koparmayacak
onları babamın elinden çıkardı; "Ve tekrar,"
Son güne kadar bana bağlı. "

Bu tür kutsal metin vaatleri ve örnekleri ile, bu dua eden anne, saat
saat, kalbini Tanrı'ya kaldırır ve Kurtarıcının taçlandıracağını kabul eder
Başarıyla, kurallarına uyma çabaları ve bunu yaparken
kutsanmış çocuğunu kabul edin. Aksanları ne kadar tatlı ve nazik!
Yüksek sesle sesle, şimdiye kadar,
Benzer koşullar, yüksek sesle fısıldamamıştır. Ama duyguları o kadar yükseldi ki, sadece sesi değil
belirsiz, ancak gözyaşları Nisan gibi düşer
O, şimdiye kadar bilinçsiz bir çocuk.

Çocuk merakla görünüyor. Şimdi bu yüzleşmeyi algılıyor,
şimdiye kadar sadece gülümsemeler tarafından aydınlatıldı ve
Umut, zaman zaman korkularla örtülür. Bu sahnenin olması gerekip gerekmediğine şaşmamalı
Bu bebek dinleyicisinin dikkatini çekin. Belki de aşırıya kaçmıştır.
Yükselir, herhangi birinin mevcut olup olmadığını görmek çok yuvarlak görünüyor,
Anne Converse tutuyor. Kimseyi görmüyorum, küçük kafasını gizler
Annesinin elbisesinin kıvrımları ve hala.

Bütün bunlar ne yapar ama uyanmak, anne tarafında bir hareketsiz
sempati duyan küçüklüğünün refahına daha derin ilgi. O şimdi
Daha önce hiç yapmadığı gibi, sallanırken ne kadar etkisi olduğunu fark eder
sevgili çocuğunun zihni ve duyguları ve sorumluluğu
Her adımda artıyor gibi görünüyor. Çocuğuna daha fazla baskı yapıyor
Sevgiyle koynuna. Günlük ve artan inanç, sevgi ve gayretle, o
lütuf tahtına başvurur ve o bilgelik için yalvarır
Önceden ihtiyaç duyar.

Olamaz ama çocuğuna olan sevgisi günlük olarak güçlendirilmeli
Kendi kalbi ve Kurtarıcıyla böyle bir iletişim tarafından tatlı
tam olarak olmasa da, küçük olanla arkadaşlık
gördüğü ve duydukları her şeyi kavrayın, ancak hatırlayacak ve olacak
sonsuza dek, varlığında yapılan ve söylenenlerden etkilendi.
Bu anne, Tanrı'nın dikkatli gözü altında olduğunu tam olarak fark ediyor,
Maker ve Kurtarıcı-Kutsal Üçlü-Gizemli "Üç
Bir "var, neyin geçtiğinin seyircilerinden daha fazlası vardı.
Kendisi ve için kutsallıktan sonra bu isteklerin
Çocuğu Dünya doğumlu değil-ama Triune Tanrı'dan yayılıyor.

Kalıcı izlenimlerin yapılacağını varsaymak doğaldır.
Bir çocuğun kalbi bu şekilde erken dua etmeyi öğretti.

Bu küçük çocuğun, sonsuza dek bir kutsal bulması gerekip gerekmediğine şaşmamalı
dua yapılmayacak yeri ziyaret etmekten zevk,
Birincisi, ihale ve sevecen dernekler tarafından kutsal ve tatlandırıldı.

Ve burada, bunun esas olarak derneğin gücüyle olduğunu belirterek
küçük çocukların bu tür öğretilerden faydalanması gerekebilir
ve örnekler.

Sadece annemin kreşinde çarpıcı bir olay meydana geldi, sadece değil
derneğin gücünün açıklayıcısı, ancak ne kadar inatçı
küçük çocukların anısıdır.

Küçük kardeşim yedi yaşındayken annemin hastalıkları vardı
Aylar eski ve o erken yaşta onu sütten kesmek zorunda kaldı.

O her zaman zayıf bir çocuktu ve neredeyse bir
Ölüm-Kavrama. O çocuğun sütten kesilmesi asla benim
hatırlama. Aslında annemiz o çocuğun asla olmadığını söylerdi
sütten kesilmiş.

Yaklaşık bir yaşındayken, bir gün geride hızlı uyurken bulundu
Yatak odası kapısı, küçük kafasını bir göğsüne yasladı. Göğsün üzerinde
bir çizgiydi ve çizginin karşısında bir chintz şal atılmıştı,
onu emzirirken annemiz tarafından her zaman giyildiği için unutulmaz
çocuklar. Bir yandan şalın sonunu tuttu, ki
sadece ulaşabilirdi ve diğerinin başparmağını emiyordu.

Bu küçük çocuğun daha önce görmediği bu şal
zaman, zihninde en tatlııyla ilişkilendirildi, ancak kısa ömürlü
konfor. Bu gerçek, tüm
Sabattaki çocuklardan sıradan hafta günü oyun oyunları ve
Onların yerine başkalarının yerine daha sessiz-örnek olarak, ilgili
Kutsal Yazılar Hikayeleri, Kutsal Kitap resimlerini ve benzerlerini açıklıyor.

Yukarıda olduğu gibi bu tür sahneler ve deneyimler daha fazla olmalıdır
Ya da her sadık ve dua eden anneye daha az tanıdık. Sahip olan çocuklar
Samuel ve David ve Timothy gibi Tanrı'ya adanmıştı
Dünyanın çağları, hayattan sonra övgüde bulunacak ve
ihtişam ve Tanrı'nın lütfunun zenginlikleri, ebeveynlere kefil, cevap olarak
İnançları ve duaları ve dindar öğretiler.

       * * * * * *


Sürünün gençliği.


  Hoş geldin! Üçlü Kalbime Hoş Geldiniz, Bliss'in Tatlı Harbinger!
  Hope hastalanana kadar nasıl baktım, bir an için bu kadar parlak;
  Fortune'un bulutları karanlıkken ağrıyan manzarama parladın,
  Hayallerimin güneşli ruhu-Güvercin Mine Ark.

  Ah! Hayır, hayat yeni olsa bile, hayat ve umut gençken
  Ve o, asılı bakışla sürümün ilklenmesi asıldım,
  Şimdi beni heyecanlandıran parıltıyı hissettim mi, özlemler düşkün ve derin,
  Bu, sakin uykunuzu izlerken koynumun en içsel iplerini karıştırın!

  Sevilip sevilen çiçek, yaz gökyüzü yayını çıkarsa da,
  Çiçek açan tomurcuk, orta kış fırtınaları daha şefkatle ödüllendiririz.
  Biri mutluluğumuzu daha parlak hale getirir; diğeri gözümüzle buluşuyor
  Radiant bir yıldız gibi, tümü yüksekten kayboldu.

  Fırtınalı saatimin tatlı çiçeği, sorunlu cennetimin yıldızı,
  Sana geçen tatlı parfüm, yatıştırıcı ışık verilir;
  Ve değerli bir sanat ruhuma, ama senden çok daha değerli,
  Şimdi beni neşelendirmek için gönderilen bir barış ve aşk elçisi.

  Ne, tho 'Kalbim mahkumlarla yakın kalabalık olacak canım, az olsa da,
  Sürün, benim küçük gülümsüyor _babe_, hala senin için bir niş var;
  Ve başka bir davacı yükselmeli ve bir yer için istiridye olmalı,
  Kim bilir ama oda bulunabilir, eğer adil bir yüz giyerse.

  Seni etimizin varisi olduğu kederlerden kurtaramam,
  Ama seni bir büyü ile silahlandırabilirim, hayatın en keskin hastalıkları.
  Fortune'un kaşlarını kırmayabilirim, ama sana dua edebilirim
  Servet için bu dünya asla veremez veya asla götüremez.

  Ama bu nedenle en küçük kuşu bakımını yapan şüphesiz,
  Ve _New Shorn Lamb_ Hasta Taşıyabileceği Patlama,
  Hala yol gösterici kolu uzanacak, görkemli planı peşinde koşuyor,
  Ve eğer sana hasta veriyorsa, sana da cesaret verir.

  Sevgili Youngling benim küçük sürü, en güzel ve son,
  `` Uzun, uzun yıllar geçtiğinde ne olabileceğini hayal etmek tatlı;
  Zamanın saçlarımı hafiflettiğinde ve diğerleri yanımı terk ettiğinde düşünmek için
  Hala benim pervanem ve kalma, kutsamam ve gururum olabilirsin.

  Ve bu dünya en kötüsünü yaptığında, hayatın ateşli uyumu o'er olduğunda,
  Ve yorgun kalbimi sıkan kederler asla ona daha fazla dokunamaz,
  En son iç çekişimi yakalamak için yakın olabileceğini düşünmek ne kadar tatlı
  Ölüm yatağımın yanında bükülüp cam gözümü kapatmak için.

  Ah! `` Bu gibi ofisler için son tatlı çocuk verilir;
  Annenin sevinci, babanın gururu, cennetin en adil nimet:
  Önce yangın başı oyunları, sonra başarısız güçlerinden sonra,
  Tartışan yıllarına gökkuşağı, sürülerinin gençliği.

                                               Alaric A. Watts.

       * * * * * *


Orijinal.

İncil anneleri.

Samson'ın annesi.


Hakimler Kitabının on üçüncü bölümünde kısa sürede kaydedildi
Ama bu ay için İncil dersimiz olan müstehcen bir hikaye.
Horeb geride kaldı. Kırk Yıllık Kötü Nesil
Yehova'nın sabrını denedim, vahşi doğada düştü ve onların
Halefler artık vaat edilen toprağa sahip. Musa ve
Joshua ve Caleb, dinlenmelerine ve İsrail'e gittiler,
danışmanlık, akıllıca veya kötü tavsiyeleri yol açabilir bir fantezi olarak takip edebilir ve
Tanrılarının elinde karşılık gelen bir tazminat alın. .
Çocuklar, babalarından daha akıllıca veya daha itaatkar olduğunu kanıtlamadılar.
Tekrar tekrar "Rab'bin to -souting ve putlara hizmet ediyorlar
Kenanlılar ve gazapta onları düşmanlarına bıraktı. "Genellikle içeri
Onlar için bir süre liderlik edecek olan kurtarıcılar için yetiştirdi.
Daha iyi yollar, "ama yargıç öldüğünde geri döndüler ve bozuldular
kendileri babalarından daha fazla, diğer tanrıları takip ederek
onları ve onlara eğilmek; Kendi işlerinden çıkmadılar
ne de inatçı yollarından, "ve bu nedenle sık sık uzun zamandır
Tanrı'nın içinde bıraktığı çeşitli uluslara esaret içinde sıkıcı yıllar
Arazi "onlara yolunda yürüyüp yürüyemeyeceklerini kanıtlamak için." Oldu
Bu sorun mevsimlerinden biri sırasında, çalışmamızın konusu
adı geçen. Zorah vatandaşı olan Manoah'ın karısıydı.
Dan. Önceki tarihinin ve hayattan sonra onun olaylarının
hiçbir şey bilmiyor. Cennet Çemberinde oturan ve Beholeth
Güneş altında yapılan ve tüm kalpleri okuyan her şey vardı
onu enstrüman olarak işaretledi, burada zafer elde etmek için çalışacaktı
Kendisine ve başkaları tarafından çok az bilinse de, onu layık gördü
Bu seçkin onur ve doğrudan iletişim almak için
kendisi. Karakterinden hiçbir şey söylenmiyor, ama biz
Tanrı'nın kendini inkar eden, itaatkar bir çocuğu olduğunun kesinliği
Her birine sıkı sıkıya bağlı kalmayacak birini seçmezdi
ihtiyati tedbir.

Bunların her olayı detaylandırmamız gerekmez
Samson'ın annesi olan Melek Yehova ile röportajlar
zevk almaya izin verilir. İncil'i al, arkadaş edin ve kendin için okuyun
Kullanabileceğimizden daha yakışan kelimeler ve perusaldan yükseldikçe,
Bir Hıristiyanın gerçek ruhu kalbinizde hüküm sürüyorsa, belki de
DEVET, "Oh, Rab de bana gelir ve bana nasıl olduğumu söylerdi
çocuklarıma, onların lütfunun öznesi olabilmeleri için sipariş verecek
ve onun iradesinin enstrümanları! "Eğer okurken derin meditasyon yaparsanız,
Belki de bu anneye yönünde, bizim
Cennetteki Baba bize harika ve önemli şeyleri açıkladı,
kendisinden doğrudan iletişim yerine bize cevap verebilir ve
Dikkatli ve itaat edilirse, bize büyük barış ve memnuniyeti güvence altına alacaktır.
Unutmayın, konuşan kişinin yaratıcısımızdır-tüm harikalar
İnsan çerçevesi ona çok tanıdık geliyor ve
dünyevi beceri ve bilimden daha fazlası tespit edebildi veya
Hatta, kendisinin görevlendirdiği ilişkilerle ilgili olarak ipucu. O geliyor
Manoah'ın karısına şu sözlerle: "Şimdi, dikkat edin ve iç
Şarap ya da güçlü bir içecek değil ve kirli bir şey yemeyin. Çünkü, lo! sen
bir oğul gebe kalacak ve taşıyacak; ve başına jilet gelmeyecek: için
Çocuk rahimden Tanrı'ya bir Nazarit olacak. "
Bu sadece Yahudi gelenekleri ve törenlerine bir ima, uzun zamandır
eski ve hiçbir şekilde ilginç, bir mesele dışında
tarih? Altın bir kuralı gözetmeyi görmeyi tercih edemez misiniz?
Aşağıda kutsanır mı? Bize, bu tarihte Yehova diyor ki,
"Anne, çocuğunuzun olmasını istersen ne olursa olsun,
Saygı kendiniz olun. "Samson en çok Tanrı'ya kutsanacak
hayatının tüm günleri ve bu yemin koşulları
Annesine o andan itibaren yerine getirmesi emredilir
Sütten kesilene kadar varlığının bilincinde, dört yıllık bir süre
En azından, zamanının geleneğine göre.

Bu düşünceler bize ciltlerin
yazılı ve konuşuldu. Derin araştırma ve derin yargı adamları
Dünyanın tüm ebeveynlerine söylemeye hazır, "ne olursa olsun ne olursa olsun
Ayrıca çocuklarınız her zaman kanıtlar ve her türlü olmak için; "ve
güçlendirmek ve onaylamak için çok sayıda gerçek istemiyor
konum. Belirli yönlerinde kesinlikle doğrudur, çünkü
Yarışın temel özellikleri yaştan yaşına kadar kalır. Ne de ilk olumsuz gerçekler tarafından görülmez, çünkü
Çocuklar fiziksel ve entelektüel anayasada görünürler genellikle doğrudan
ebeveynlerinin tersi, ancak tarihi üzerine yakın bir çalışma
Aileler, ancak genel olarak bu ebeveynlerden farklı olarak
karakter, yine de belirli bir aşamayı miras aldılar
varlıklarıyla çıktıkları dönemi yönetti. Hiç kimse
hayat boyunca tam olarak aynı eğilimler ya da her zaman
eşit olarak aynı etkiler altında veya aynı güdüler tarafından yönetilir. .
Doğaya göre nazik ve sevimli,
Uponfed sinirlilik ve hasta-tabancayı indükleyin; silinebilir ve
Tutkulu, bazı tercih edilen zamanda çevrili, tüm bu kalp isteyebilir,
Hiçbir kötü sıcaklık onları deforme olmamış gibi güzel görünebilir; Ve
Hayatta bu bölümlerin yavruları olabilecek çocuklar
gerçekten tamamen olağan karakterinden farklı bir karakter taşıyor
ebeveynleri, ama tamamen kısa ve sıra dışı
Hayata başlama saatlerini yöneten devlet. Yani aynı zamanda
Fiziksel Anayasa. Zayıf ve hasta bir şekilde bazen aralıklara sahiptir
Sağlık ve sağlamlar aylarca dil ve hastalığı görür. Buradan,
Belki de çocuklarda birçok kez gözlemlenebilir farklılıklar
Sağlık ve doğal güç konusunda aynı ailenin.

Konuya giremeyiz. Geniş ve insan olarak genişletilmiş
doğanın kendisi. Ayrıca, Tanrı'nın lütfunun müjdesi dışında, çok
onu düşünen ebeveyne maruz kalmak
ciddiyet ve görev yolunu tespit etmek için ciddi bir arzu ile.
"Ne kadar işe yaramaz," diye bağırmaya cazip gelebiliriz, "
Her iki anayasayı güvence altına almak kadar belirsiz
Beden veya zihin, çocuklarım için. Günümüzde sağlık içindeyim
neşe ve umut; Bir yıl sonra kırılmış ve sakat olabilirim, bir av
Dikkate Alma Düşünceleri ve Melankolik Forbodings. Aklım şimdi
güçlü ve aktif; Malzemenin ne kadar süreceğini kim bilebilir?
Her nobler fakültesini entelektüel ve tıkayın? Ne kadar yeterli olacak
Günümüzde kendimi iyi güdülerle kontrol ettiğimi hissediyorum ve sadece
prensipler ve iyi dengelenmiş bir karaktere sahip, çünkü bazılarında
kötü saat, tamamen beklenmedik etkiler yükseliş kazanabilir ve ben
şimdiki benliğimden çok farklı olun, acıma arkadaşları sadece merak edebilir ve
Fısıltı, nasıl değişti! Ve düşmanlar sonbaharda ihtişal edecek. Hayır. Boşuna
bu değişim ve zafer dünyasında kesinlikten sonra çabalamak, çünkü
Hiçbirimiz yarın ne olacağını söyleyemeyiz. Ne yapacağım şeyi yap
Dahası, çocuğum sadece günahkâr bir doğayı miras alabilir. "
Bunun gibi kasvetli düşünceler, Samson'ın annesinin hikayesine dönüyoruz ve
Yehova'nın onu önünde yürümeye yönlendirdiğini duyun
Oğlunun yaşam boyu ruhu olacak kutsama. O kesinlikle
Çocuğun karakterinin başladığını ve buna bağlı olduğunu,
annenin. Bir ışık ışını ve cesaret bize şaşkına dönüyor. Doğru, biz
kararsız ve değiştirilebilir ve zafere tabidir; Ama o, Tanrımız,
tüm bu değişen sahnelerin çok üzerinde ve tüm değişen
Bu ölümcül yaşamın koşulları onun kontrolü altındadır ve dönebilir
erkeklerin kalpleri olduğu gibi; Avukatı duracak. Doğru, biz
ilk babamız gibi transgressörler, düşmüş doğasının katılımcıları ve
lanetin mirasçıları; Ama "Günahın bol olduğu, Grace çok daha fazlasını yapar
bol, "ve" Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı,
bizim için bir lanet yaptı. "İnildiğimiz tüm kötülükler için müjde
bir çare var ve tüm engellere rağmen ve
Zorluklar, Kurtarıcımız henüz bireyler olarak bizi sunacak, hatasız
tahttan önce. İnancımız neden hala daha yüksek bir uçuş yapmayabilir?
Bize büyük ve değerli vaatleri aşan verildi. Kutsal
Her şeyden önce, Ruh soran herkese verilecektir. Onlar açlık ve
Doğruluk için susuzluk doldurulacaktır. Tohuma hiç söylemedi
Yakup, beni boşuna arayın. Neredeyse her sayfasında var
Kutsal kelime, bu değerli vaatler. Onlar tarafından günlük olarak teşvik ediliyorsunuz
Senin sonraki mücadelenizde, Hıristiyan dostum. Şimdi seni ne engelleyecek
Onları aynı inanca sahip bir anne olarak kalbinize götürmekten mi? Eğer Tanrı
ruhunuzu tüm kötü etkilere karşı koruyabilir, evet, hatta
Kemer düşmanı kendisine karşı ve eğer karakterinizin
Çocuk kendinize herhangi bir derecede güvenecek, neden yalvaramazsınız?
Dualarınız yükselmediğinde, Sözünün Çift Güçle Vaatleri
sadece kendiniz için, ama sahip olduğu başka bir ölümsüz varlık için
sizinle yakından ilişkili. Her gün aramaya alışkınsın
Onun kutsal etkileri; lütuf ve bilgi içinde büyüyebileceğiniz için dua ediyorsunuz,
ve dünyadaki kötülükten ve onursuzluktan saklanmak
Kurtarıcınız. Anne ile aynı dilekçeleri sunamaz mısın ve yalvarabilir misin?
Karakter alacak olan çocuğunuz adına tüm bu nimetler
Senden mi? Kendinizi tuhaf bir şekilde kutsayamaz mısınız?
Rab'be ve sizi etkileyebilecek bin etkiyi görmek,
olumsuz olacak herkesten saklanmak için dua edin
değerli ruh size girecek ve bildiğiniz her şeye inanmak
Cennetteki Babanız ve onun lütuf planı, kabul edileceksin
Ve dilekçeleriniz cevap verdi? Ve sonra bu inancın üzerine _ACT_ yapamaz mısın?
Çocuğunuzun dua adamı olmasını istemek,
doğrudan ona göre hareket ettiğiniz yıllar, kendinize çok şey verin
namaz? Onun tembel olmayabileceğini umarak, aktif ve çalışkan bir
Rabbinin hizmetkarı, ciddi ruhunu ve meşgul ellerini vermeyecek misin?
Yapmayı bulduğunuz işe mi? Nazik ve sevimli olmasını diliyorum,
Kendinizi uysallık ile giydirmeye çalışmayacak mısınız? Kısacası, olacak mısın
sadık olanlar için arzu edilen her özelliği geliştirmemek
Christian, en azından çocuğunuzun hayata girmesi için
Ona verebileceğiniz her olası avantaj? Ve aklı başında bir zihinden beri,
ve haklı olarak hareket eden kalp, büyük ölçüde sağlam bir vücuda bağımlıdır,
Kendiniz olmak için çalışmıyorsunuz, temperance ve ılımlılıkla ve
Kendini inkar ve aktivite, yapabileceğiniz en mükemmel sağlıkta
Herhangi bir çaba kazancı?

Bütün Hıristiyan annelerin bu şekilde inanacağına inanmayan
Ve hareket, çoğu kutsanmış sonuç güvence altına alınacak mı? Konu hitap ediyor
Babalar da ve eşit sorumluluk onlara dayanır.

Bazıları şüphesiz, "Bu, yaşamamızı gerektirir
Her zaman bir Nazarit yeminin ruhu. Bizim için çizdin
takip edilmesi zor olan yaşam planı ve tüm
uyanıklık, sürekli çabalar ve uygun olmayan işçiler. "Doğru arkadaşlar; ama
Kazanılacak son maliyete değer ve "Tanrı
Yardımcınız için tamamen yeterli ".

       * * * * * *


  _ June_ 2, 1852.

Sevgili hanımefendi,-sana yayınlanmamış bir özet gönderiyorum
Rev. E.J.P. Afrika'da ölen Messinger
Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin misyoneri olarak gönderildi. Bu biyografi
bitmedi; Ama bence aşağıdaki pasaj iyi uyarlanmış
derginiz.

                            Saygılarımla,
                          Stephen H. Tyng.

       * * * * * *


Orijinal.

Annesini asla unutmayan çocuk.


James on yaşındayken babası aniden ölümle kaldırıldı.
Daha sonra annesi kocasının yaşlı annesini sağlamaya bırakıldı,
en küçüğü olan kendi küçük ailesinin yanı sıra
Birkaç haftalık. Bu yorgun ve zahmetli bir görevdi. Ne oğulları
çiftlikte herhangi bir yardım sağlayacak kadar yaşlıydı ve
Bundan kaynaklanan ince gelir, işe alma masrafını garanti etmez
Gereken işçiler. Başkalarına kiralamak zorunda kaldı ve
Küçük çiftliği, kendi endüstrisinin boşluğu ile birlikte
dul ve babasız desteği. Bununla hala yapabildi
çocuklarını okula gönderin ve onlara tüm avantajları vermek için
Emekli konutuna izin verdi.

Annesinin yalnız dulluğunun bu ilk yıllarında
Oğlunun karakterinin hassasiyeti ve sevgisi getirildi
görüntülemek için. Onu yükü altında rahatlatmak için yapabileceği her şey oldu
onun zevk. Yine de bir çocuk, her fedakarlığı yapmaya hazırdı
konforunu ve mutluluğunu teşvik edin ve yaşlığını tatmin etmek ve teselli etmek
büyükanne. Bu zamandan beri annesinin isteklerine dikkat
Tüm yaşam planları. İlgi alanları ve refahı onun bir parçasıydı
sürekli düşünceler. Onun en yüksek dünyevi sevgisi gibi görünüyordu
Mutluluğunu artırın ve denemelerini hafifletmek. Asla unutmadı
anne. Ona "her zaman annesini seven çocuk" olarak adlandırılabilir.
Güzel karakter özelliği! Ve Tanrı onu kendi karakterinde kutsadı
Ve hayat, sözüne göre. Onun yeryüzünden gittikten sonra
Yaşam işine girmek için ev, karakterindeki bu özellik
Çok sabit ve çok dikkat çekici. Sonraki bir dönemde,
Küçük kardeş bir ticaret öğrenmek için evden ayrılmaktı, James yazdı
O, "Anne bana bir ticaret öğrenmek istediğinizi bildiriyor. Çok mutluyum
Bundan, çünkü bunun sizin için avantajlı olacağını biliyorum. Ama daha önce
Evden ayrılırsın, umarım sevgili annemizi terk etmeye çalışırsın ve
Büyükanne ve ailenin geri kalanı olabildiğince rahat. .
Eve gelmem gereken annenin arzusu ve bazılarında
Yer, buna uymaktan çekinmemeliyim, güçlü olmasaydım
daha önemli yardım sağlayabileceğim fikrinden etkilendim
burada eve gelmekten daha fazla kalıyor. Ama umarım senden ayrılmadan önce seni
Anne için yapabileceğiniz her şeyi yapacak; Ve eve yakın olmalısın, bu
Sık sık onları ziyaret edeceksiniz ve onlara tüm yardımları karşılayacaksınız.
güç. Bilirsin sevgili kardeşim, annenin için birçok zorluk yaşadı
Bizim aşklarımız. Soğuk, fırtınalı olarak nasıl dışarı çıktığını hatırlıyorum
bize, işimiz hakkında bize yardımcı olmak, bize vermek için
okula gitme fırsatı. Zevkten zevk almak için yaşayabilir miyiz
Borçlu borcu bir dereceye kadar geri dönme gücümüze sahip olmak
O, yaşamın düşüşündeki rahatlığına katkıda bulunarak. "

Sonra tekrar kardeşinin yokluğuna atıfta bulunarak kız kardeşine yazdı:
"Annem bana yazdığı gibi, onsuz nasıl geçineceğini neredeyse hiç bilmiyorum
Bu sonbaharda bir ticaret öğrenecekti. Yapabileceğin her şeyi yapmaya çalışmalısın
yardım etmek için. Annenin ne kadar sorun ve zorluk yaşadığını düşün
bizim aşkımız için. Elbette yükün bir kısmını çıkaracak kadar yaşlıyız
elleri. Umarım bu ipuçlarını ihmal etmezsiniz. Asla Anne Mücadele
onu rahatlatabileceğiniz herhangi bir zorluk yaşamak. Hepsini yapmaya çalış
İhtiyaç duyması gereken önemi ve endişeleri azaltabilirsin
onun üzerine. Her birinin performansında nazik, itaatkar ve neşeli olun
görev. Yapabileceğiniz her şeyi yapmak bir zevk olarak düşünün
ona yardım. "

Başka bir kız kardeşe yazdı, "Umarım elinden geleni yaparsın
Büyükanne ve annenin yardımına ve rahatlığına katkıda bulunun. Sen
Onlar için çok şey yapmak için elinizden geleni yapın. Asla olmayacağına dikkat et
Onları çılgınca ya da suistimalle yas tutun. Etkimin herhangi bir etkisi olacaksa
Aklınızda, kardeşinizin ne kadar iyi davranmanızı istediğini düşünün ve
Kendinizi yararlı ve sevgili hale getirmek; Ama her şeyden önce, Tanrı
her zaman seni görür ve asla olmayan bir hatadan suçlu olamazsın
onun tarafından bilinir. O zaman sadece bizim için saygılı ve itaatkar olmaya çalışın
kalan ebeveyn ve etrafınızdaki her tarafa nazik ve sevecen olmak. "

Bunlar evliyal aşkının güzel sergileri. Onun bir hatırlaması
Annenin istekleri ve üzüntüleri, sürekli büyüyen bir prensibiydi.
genç kalp. O da bir ruhtu, onu asla terk etmeyen
sonraki hayatı. Afrika'da ölüm yatağında bile, onun
Kalp hala dul annesinin üzüntüleri ve bakımları üzerinde özlem duyuyordu.
Sonra küçük dünyevi mülkünün satışı için talimat verdi,
onun boşluğunun Amerika'ya annesine geri gönderilebileceğini.
Toplam küçük olmasına rağmen, rahatlığına çok katkıda bulunmak yeterliydi
Kalan yılları için. Bir çocuğun bu kadar hatırlanması ne kadar değerli
hiç unutmayan ve annesini sevmeyi asla bırakmayan. Ne güzellik
Bu gerçek bir gençliğin karakterine ve davranışına katkıda bulunuyor mu? Ne kadar değerli
bir gençliğin anısına böyle bir haraç, "onu asla unutmadı
anne!"

       * * * * * *


Orijinal.

Misyon parası: veya hayırseverliğin gururu.

     "Erkeklerin görülmesi için sadaka yapmadığına dikkat et
     Onlar. "-Matta 6: 6.


Belirsiz bir ülke köyünde neredeyse aynı iki küçük kız yaşadı
Annie Gray ve Charlotte Murray adlı yaş; Evleri pek değildi
birbirinden uzak ve sürekli arkadaşlardı ve
oyun arkadaşları.

Charlotte Murray, beş çocuğun ve ailesinin en büyüğüydü,
fakir olmasına rağmen, sürekli tutuşma ile istemekten uzak tutuldu ve
sanayi. Babası komşu çiftçiler için çalıştı ve annesi
yüksek sesle konuşmaya bağımlı olan tutumlu, kayda değer bir ev hanımıydı ve
azarlama, ama çok iyi bir kadın olarak kabul edildi.

Charlotte on yaşındaydı ve annesine çok yardım etti
çocuklara katılmak ve hakkında birçok hafif görev yapmak
ev. Sağlıklı, sağlam ve iyi huyluydu, ama maalesef
Ara sıra hiç dini eğitim almadım
annesiyle birlikte kiliseye katılım ve böylece tamamen cahil
ailesini memnun etmekten daha yüksek eylem güdüleri
Kendi başına övgüye değer, genellikle onu ciddi hatalar yapmasına yol açtı. O yaptı
kendini veya kardeşleri taramak için bir yanlışlık söylemek için uğraşmamak
cezalandırma ve çoğu zaman gerçeği yanlış tanıtırdı
övgü almak. Charlotte da elbiseye çok düşkündü ve onun
Ebeveynlerin, bu duygunun hoşgörüsünü yasakladığı anlamına gelir,
kendini her soluk kurdele veya kirli dantel parçasıyla süsleyin
onun yoluna geldi.

Annie Gray, kendini destekleyen fakir bir dulun tek çocuğuydu ve
Kızı çiftçilerin eşleri için yünleri döndürerek ve kartlayarak. Bayan Gray
komşularından çok daha fakir olarak kabul edildi, ancak alçakgönüllü
Yazlık her zaman düzgün ve mükemmel bir sırada ve küçük bahçe yaması
ihtiyaç duyduğu az sayıda sebzeyi sağlayan
yabani otlar. Hanımeli kapı hakkında dikkatlice eğitildi ve küçük
Annie, pembeleri bağlamaktan ve telleri sabitlemekten çok memnun oldu.
Çok sevdiği sabah ihtişamları.

Bayan Gray, bu dünyadaki mallarda fakir olsa da, kendisi için ortaya çıkmıştı
"Cennette hiçbir güve veya pas bozamayan hazineler." O vardı
Bir zamanlar daha iyi koşullarda bulundu ve hayatı yapan her şeyle çevrili
Mutlu, ama merhametleri ondan tek tek alınmıştı, hiçbiri
Küçük Annie'yi kurtardı; Sonra "Tanrı'nın sevdiği, o
Chasteneth ve aldığı her oğlunu ovuşturun; "ve böylece
Tırmıkları ona kutsallaştı.

Annie narin küçük bir kızdı ve asla çok fazla ilişkilendirmemişti.
Köy çocukları kaba sporlarında. Bir keresinde, annesi bir
Hafta Bayan Murray's'ta, ona dönmesine yardım ederek, Annie'yi almıştı ve
Böylece kendisi ve Charlotte arasında bir dostluk başladı.

Annie, annesi tarafından aldatmaca ve yanlışlıktan nefret etmeyi öğretmişti
Tanrı'ya karşı nefret ediyor ve Charlotte sık sık onu terk etti, ama
Doğrudan bir asılı anlatmayı hiç bilmiyordu ve onu sevdi
Çünkü sevecen ve nazikti. Bir tür ve dindar bayanlar vardı
Köyde bir Pazar okulu kurmayı başardı ve Annie
katılan ilk kişi arasında; Ona hakim olan Charlotte'a söyledi
Annem gitmesine izin verecek ve ikisi de düzenli akademisyenlerdi.

Hoş bir Pazar sabahı, iki küçük kız birlikte gitti
okul ve tüm çocuklar derslerini okuduktan sonra
Müfettişli Rose ve iyi bir misyonerin ayrılmak üzere olduğunu söyledi
evi ve İncil'i denize çok uzaklara vaaz etmeye gider,
ve bir abonelik oluşturmak ve göndermek için İncil satın almak istediklerini
onunla birlikte, onları bu fakir insanlar arasında dağıtabilir
Tanrı'nın kutsal sözünü hiç duymamıştı.

Onlara zavallı küçük çocukların yalan söylemeyi ve çalmayı öğrettiğini söyledi
ebeveynleri ve oyma odun görüntülerine nasıl ibadet ettikleri ve
taş ve bazen kendilerini öldürdü ve bebekleri boğdu,
Böylece tanrılarını dedikleri anlamsız şeyleri memnun etmek için. Bunu söyledi
okuyabilen ve yazabilen ve kiliseye gidebilen çocuklar
Onları bir Hıristiyan ülkesine yerleştirdiği için Tanrı'ya minnettarım ve onlar
Zavallı küçük dinsiz çocuklar için dua edin ve ellerinden geleni yap
onlar için talimat verin.

"Senden çok şey yapmanı beklemiyorum, sevgili çocuklarım," dedi "ama hepsi ben
Sorun, elinden geleni yapmak için; Bazılarınızın oyuncak satın almanıza verdiği paranız var
veya kekler; Biraz heathen'e yardım ettiğini bilmiyor musun
Çocuk Tanrı'ya gelmesi, onu bu kadar yakında yok edilen bir şeyle harcamaktan ziyade ve
Unutuldu mu? Ve parası olmayanlara sorayım, kazanamaz mısın?
BT? Çocukların yararlı olabileceği çok fazla yol var ve Tanrı
en nezaketle, emeğe mal olan bir hediyeyi kabul edecek veya
kendini inkar. İsa'nın kendisinin zavallı dulun ikisinin
Akarlar, zenginlerin hazineye girdiği her şeyden daha değerlidir,
Çünkü bolluklarını verdiler, ama sahip olduğu her şeyi attı;
Bu nedenle, kurtarıcının nimetini kazanmaya çalışmayacak mısınız?
dulun örneğini takip et ve 'git ve aynı şekilde mi yap?' '

Çocuklar tüm müfettişleri çok dikkatli bir şekilde dinlediler.
Ve okuldan sonra akademisyenler arasında çok fazla konuşuldu.
verilecek miktar ve nasıl elde edileceği. Ertesi Pazar
Koleksiyonu almak için atandı ve hepsi bir animasyonlu görünüyordu
cömert bir duygu ve ellerinden geleni yapmak için endişeli.

"Parlak yeni bir kuruşum var," diye bağırdı küçük Patty Green,
altı yaşında. "Harcamaktan hoşlanmadım, çünkü çok güzeldi,
Ama İncil almak için küçük dinsiz çocuklara göndereceğim! "

"Ve ben," diye ekledi James Blair, "Bay Jones'un bana verdiği bir çenpsi var
atını tutarak; Bir bıçak alması için kurtarıyordum ama bekleyebilirim
bunun için; Amca bana önümüzdeki Noel'de bir söz verdi. "

"Sixpence'ımı ona ekleyebilirsiniz kardeşim," dedi kız kardeşi Lucy. "Yaptım
Bir çift yünlü eldiven istiyorum, ama kışa kadar uzun ve ben istemiyorum
Şimdi onlara ihtiyacım var. "

"İyi!" diye bağırdı neşeli, iyi huylu Simon sıçraması. "On ve Altı
On altı ve Patty'nin parlak kuruşu on yedi yapar; Ve bakayım, ben
FivePence var ve John Blake bana topum için üç sent teklif etti,
tam olarak iki şilin yapacak, oldukça iyi bir başlangıç. Neden ne
Hazine bu oranda hepimiz tasarruflarımızı koyarsak olacak! "

Böylece konuşurken, çocuklar gruplar halinde dolaştılar ve Charlotte ve
Annie yavaşça evlerine doğru yürüdü. Annie düşünceli görünüyordu ve
Charlotte önce konuştu.

"Keşke," dedi, "o baba bana altı pens verirdi; ama biliyorum
Olmayacak, çünkü asla kiliseye gitmiyor ve dinsiz hakkında hiçbir şey umursamıyor,
Ve anneye gelince, ona soracak olsaydım bana bir Simpleton derdi. BEN
Bir şey alamazsam önümüzdeki Pazar okula gitmeyeceğime kararlıyım,
Çok kaba görünüyor; Hasta olduğumu ve gidemeyeceğimi söyleyeceğim. "

"Ah, Charlotte!" dedi Annie, "Bu çok daha kötü olmaz
bir şey vermek, çünkü sadece bir yanlışlık olmakla kalmaz, aynı zamanda
Tanrı'yı ​​sizi hasta etmek için çekin. Ne dediğini kastetmediğini biliyorum. "

"Her şeyi her zaman çok ciddiye alıyorsun," diye yanıtladı diğeri, gülerek
Ve biraz utanmak. "Ama ne yapacaksın Annie?
Annem sana hiçbir şey veremez; Ama eminim olsaydı,
Çok nazik ve asla azarlamıyor. Keşke anne her zaman çok olsaydı. "

"Düşünüyorum," diye döndü Annie, "iki saati alırsam
Annem bana bahçede oynamamı ve onun için kart yünü veriyor,
Bu hafta yapabileceğinden daha fazlası, belki bana iki ya da üç verecek
Pennies. Keşke daha fazla kazanabilseydim, ama elimden geleni yapacağım. "

"Belki annen de ona yardım etmeme izin verir," dedi Charlotte hevesle;
"Ama oynamak için çok az zamanım var, çok fazla kazanamadım ve ben
çok az vermek için utanırdı. Herhangi birinden daha fazlasını koymayı tercih ederim
Birincisi, öğretmeni memnun eder ve kızların beni kıskandırır. "

"Eminim," diye yanıtladı Annie, nazikçe, "öğretmen bizi sevmez
Bizi kıskandıracak her şeyi yapın, çünkü bu çok
Kötü ve mutsuz bir his ve bizi görmekten memnun olsa da
Çok şey koy, ama hizmet etmeye çalıştığımız Tanrı'dır ve o görünüyor
ve duygularımızı biliyor. Bize sadaka vermememizi söylüyor
Erkekler gördüm ve hatırla Charlotte, amirin söylediklerini
Hediye öyle olmasına rağmen, dul eşin akarı hakkında, İsa'yı memnun eden
küçük."

"Kendin bir müfettiş gibi konuşuyorsun," diye bağırdı Charlotte, Gelily, "ama
Annene sor Annie ve ben gece gelip ne duyacağım
diyor. "

Şimdi Bayan Gray'in evine ulaşmışlardı ve birbirlerine veda ettiler
Ayrıldılar. Charlotte, annesine anlatmak için eve acele etti
katkılar ve beklediği gibi güldü; Ancak Bayan Murray
Yedeklemesi gerekiyorsa vereceğini söyledi, ama hayır kurumu evde başladı,
Ve yoksulların bu tür konular hakkında başlarını rahatsız etmeleri değildi.
Bırakın, araçlara ve yapacak başka bir şeyi olanların buna katılmasına izin verin.

Annie annesine okulda söylenenleri söylediğinde, Bayan Gray söyledi
Kilisede de verildiği ve bir koleksiyonun
ertesi Pazar, misyonerin kendisi
onlar için vaaz.

"Ne yapabildiğimi vereceğim," diye ekledi hafif bir iç çekerek. "Keşke
Daha fazlaydı, ama ciddi dualarım bu mütevazi teklife eşlik edecek
Rab'be. "

Annie şimdi planını annesine açtı ve rızasını istedi.
kolayca verildi ve sonra Annie ona Charlotte'un isteğini anlattı. Ve
Annesi, Charlotte'un yardımına ihtiyaç duymasa da,
Yine de her iyiliği teşvik etmeyi sevdiği için onu reddetmezdi
eğim. Ve Charlotte akşam geldiğinde Annie
Ona annesinin onayladığını ve vereceğini söylemekten zevk
her gün karta biraz yün yünü yığın, her biri
Bir kuruş al.

"Ve bu Sixpence A-parçası olacak, biliyorsun," diye devam etti Annie, "
Gümüş bir parçaya değiştirebilir, korktuğumuz için bir kuruş bırakabiliriz
yol."

"Ah, ne kadar güzel olacak," diye bağırdı Charlotte. "Sizce birçoğu
Kızlar o kadar çok mı koyacak? Umarım, her halükarda, hiçbiri içeri girmez
artık değil."

Sonra, Annie'ye teşekkür ederek, eve koştu, arkadaşını biraz değil
Charlotte'un neden bir gösteri yapmak istediğini bilmek için şaşkın.

Küçük kızlar arasındaki fark buydu; Charlotte sadece arandı
Annie iken, bencil bir duygudan başkalarını memnun etmek için
Tanrı'nın tüm kalplerin aramacısı olduğu öğretildi ve memnun etmek
O ilk ve tek amacımız olmalı.

Ertesi sabah Annie parlak ve erken kaldı ve ona görünüyordu
yün daha önce düğümlerden asla uzak olmamıştı. Söyledikten sonra
Sabah duaları ve annesiyle bir bölüm okudu,
Küçük kız tutumlu kahvaltısını yedi ve kendini işinde oturdu,
Ve o kadar çevik bir şekilde, görevinin tam olarak gerçekleştirildiği kartları katladı
Her zamanki zamandan yarım saat önce. Kendi yığınına yeni başlıyordu
Charlotte içeri girdiğinde; Birlikte oturdular ve çalıştılar
özenle. Charlotte annesinin ona güldüğünü söyledi ama ona
İstediği gibi yapabilirdi, çünkü bu onun tercih etmesi için yeni bir şeydi
Oynamak için çalışın ve geldiği bu izinden yararlanın.

İşe alışkın olan Annie önce yığınını bitirdi; O zaman
Charlotte'a yardım etti ve her biri bir kuruş aldı; bol miktarda vardı
Annie'nin arkadaşıyla birlikte yürümesi için zaman.

Sonraki iki gün aynı şekilde geçti, ancak Perşembe günü
Charlotte bir kız partisi ile dışarı çıktı, BlackBerrying,
Cuma günü telafi edebilir; Ama kazanmak için yapabildiği kadar
Annie'nin yardımıyla kuruş ve Cumartesi yoğun bir gündü, bu yüzden onun
Annem onu ​​yedekleyemedi ve Charlotte'un sonunda dört yüzü vardı
Haftanın. Annie istikrarlı bir şekilde çalışmıştı ve Cumartesi öğleden sonra
Son kuruşu annesinden aldı. Şimdi altı sent vardı ve
Akşam yemeğinden sonra, altı çeneli için onları değiştirmek için hafif bir kalple gittikten sonra
Köy mağazasında parça.

Yolda Charlotte ile tanıştı. "Bugün gelemedim," dedi
ikincisi. "Annem beni yedekleyemedi ve bu konuda yeterince ağladım.
Başka bir kuruş kazandım ve sonra bir gümüş için değiştirirdim
Beş pens. Çok kötü değil mi? Ne kadar var? "

"Altı Pennies var," diye cevapladı Annie, "ve onları değiştireceğim
Şimdi; Ama eğer bu konuda çok kötü hissediyorsan, size bunlardan birini vereceğim ve
O zaman her birimizin birbirine benzeyeceği; Bilirsiniz, kim koyar
Kutuda, böylece her şey iyi bir amaç için gider. "

"Ne kadar naziksin! Seni ne kadar seviyorum!" diye bağırdı Charlotte,
Minnetle, parayı alırken ve arkadaşını öptü. "Koşacağım
ev ve dört yüzyılımı doğrudan al. "

Annie memnun bir kalple devam etti; arkadaşını mecbur bırakmıştı ve
Charlotte parayı koyacağı için iyi davaya adaletsizlik yapmadı
aynı kullanıma. Mağaza bekçisi pennies'i parlak, yeni bir şekilde değiştirdi
FivePence ve sevinçe yol açtı.

(Devam edecek.)


       * * * * * *


Orijinal.

Gömme çözüldü.


Birkaç yıl o zamandan bu yana, komşu bir ülke cemaatinin papazı
Devlet, bir bakanlıkla şirkette cemaatinden geçiyordu
arkadaş. Belli bir evi geçerken papaz arkadaşına dedi.
"İşte benim için çözmesini dilediğim bir bilmecenin.
yaşlılarımdan birini yaşıyor, sterlin dindar bir adam ve büyük tutarlılığı
Dolabında, ailesinde ve halka dua eden karakter. O var
Birçoğu büyümüş ve yine de bir tane olmayan yedi veya sekiz çocuk
umarım dönüştürülür, hatta hiç ciddidir. Hemen ötesinde
bitişik çiftlik, aynı yaştaki bir adam yaşıyor, yaşlılarla evleniyor
kız kardeş. Bu adam, eğer bir Hıristiyan ise,
ateşle kurtarıldı; ' konuşmasında çok gevşek ve dikkatsiz,
Dürüstlük için kötü şöhret ve herhangi bir suçtan suçlu olmasa da
Kilise yetkilileri,
Tanrı insanları ve başkalarına tökezleyen bir blok. Yine de on bir
veya on iki çocuk, yedisi değerli ve yararlı Hıristiyanlardır ve
Geri kalanların büyüdükçe izleyeceğini tahmin etmek için her sebep
aynı kursta. Şimdi bana bu zorluğu çöz, dikkatsiz
Profesör ailesinde çok kutsanmalı, tanrısal adam yas tutuyor
Özellikle her iki hane de
sosyal konumlarında olduğu kadar eşit, eğitimleri
tesisler ve onların lütuf araçları? "

"Tüm gerçekleri bana bildirin," dedi papazın arkadaşı, "
fikir. _Mothers_'ın karakterini hiç düşündünüz mü,
sırasıyla?"

Bir kerede papaz ellerini sıktı ve "Ben var; sırrı
dışarı. Daha önce hiç düşünmem garip. Yaşlı'nın karısı,
Güvendiğim gibi, iyi bir kadın aktif olmaktan uzak olsa da
Hıristiyan. Dini olmaktan asla zevk almıyor gibi görünüyor
konuşma, ancak ne zaman tanıtıldığında, ya sessiz veya
Hızla dünyevi bir konuya yönlendirir. O o kişilerden biri
Haftalar ve aylarca aynı evde yaşayabileceğiniz ve yine de
Asla Mesih'in öğrencisi olduğunu asla keşfetmeyin. Diğer bayan,
Aksine, kocası için olduğu kadar tanrısallık için seçkin
tutarsızlık. Kalbi davada; Onunla dua ediyor ve onun için
çocuklar ve babalarında ne olursa olsun, onlar
Kalpte oturan, aktif, ateşli, alçakgönüllü dindarlıktan oluşan ince bir model
ve hayata akıyor. "

Arkadaşlar soruşturmayı daha fazla kovuşturdu; Bilmenin hissettiklerini hissettiler
çözüldü ve her biri genişliğinde meditasyon yapan sessizce devam ettiler
kapsamı, o muhteşem ajansın çok yaylı sonuçları --_ bir annenin
etkilemek_.

       * * * * * *


Orijinal.

Çocuklar için dua bazen yok.


Matthew, müjdesinde (20. bölüm), son derece öğretici kaydetti
öğrencilerle ilgili olay olan James ve John, ebeveynleri
Zebedee ve Salome idi. İkincisi, görünüşe göre, bir
hırslı dönüş, iki oğlunun öne çıkması gerektiğinden arzu oldu
Popüler olana göre, zamansal krallıktaki istasyonlar
İnanç, İsa Mesih dünyada kurmak üzereydi. Sahip olduğu
Bu iddialı özlemlerle de ilham _them_,
anlatı; Hatta ziyaretinde ona eşlik etmelerini sağlıyor.
Mesih, ve şimdiye kadar tasarımlarıyla aynı fikirdeydiler. Ona girerken
Talebini tercih ediyor, yani bu oğulların oturabileceği
Biri sağ elinde, diğeri solunda, krallığında. .
Talep, tüm samimiyetle saygıyla ve şüphesiz olarak yapıldı.

Şimdi, adil ve makul bir arzunun olabileceği inkar edilemez
Ebeveynler tarafından, çocuklarının görevlere ilerlemesi gerektiği
dünyada onur ve ayrım. Ama bu arzu asla
Bu onurların ve ayrımların
dürüst ve onurlu yollarla elde edildi ve
iyi araçlar. Eğer böyle bir dilek istiyorsa, arzu sadece
bencil. Ve bencillik arzularını karakterize ediyor gibi görünüyor
Salome ve muhtemelen James ve John. Hepsine güveniyoruz
uzunluk, İsa'nın karakterinin ve krallığının daha doğru görüşlerine sahipti,
ve içinde ruhsal onur aradı ve elde etti, sonsuz olmak
Erkeklerden gelen onura tercih edildi.

Ama bahsettiğimiz sırada, annenin arzuları dardı ve
bencil. Yine de, Mesih'in ona tedavi ettiği nezaket ve
Oğulları, aynı zamanda onları anlamalarını verdi
taleplerinin doğasını veya ilgili büyük meseleleri bilmiyor muydu
içinde.

Zamansal için Salome duasının tefekküründen geçerek
Oğullarının birçok ebeveynin dualarına ilerlemesi, şu anda
gün, çocuklarının kurtuluşu için,
benzer bir hırs olmasa da, içlerindeki yaygınlığı bir
benzer bencillik? Bir dikkatle konuşmak isterdim
Ebeveynlere çok ilgi duyan ve kolayca olabileceğim
yanlış anlaşıldı. Ve yine de en üzücü ve
Ölümcül hatalar yapılabilir.

Tanrı'daki Tanrı, ebeveynleri ve çocukları yakından ilişkilendirmiştir. İçinde
Bir anlamda, ebeveynler varlıklarının yazarlarıdır; Onlar onlar
koruyucular; Onları sağlamak, eğitmek, onlara öğretmek zorundalar
Tanrı'nın bilgisi ve şimdiki zamanları için tüm uygun araçları kullanın ve
Ebedi Refah. Tüm bu açılardan, daha fazlasını yapmaları gerekir.
ikincisi olmadıkça, çocukları başkalarının çocuklarından daha
onlar tarafından kabul edildi ya da vesayetlerine girdi. Şüphesiz benim
Görev ve daha doğrudan ve daha dikkatli bir şekilde arama ayrıcalığım
Çocuklarımın başkalarının çocuklarının kurtuluşundan kurtulması. Bu Tanrı'nın iradesine göre gibi görünüyor ve
Aile Anayasası. Dahası, en makul ve doğru.

Ve eğer ebeveynler sadece sorumlulukları hakkında bir endişe duyarlarsa,
Kurtuluşu için çalışmadan memnun kalamaz
yavrular ve onun
kazanım. Ve yapacakları diğer şeylerin yanı sıra-_pray_.
Çocukları için dua etmeyen Hıristiyan ebeveyn,
Hıristiyan adına. Böyle bir Hıristiyan ebeveyn yok ve biz
Olabilirse şüphe edin.

Ama Salome ruhunun, en azından bencillik içinde olduğu açıktır.
Bu ruhun, bazen bile yönetim prensibi olabilir
Ebeveyn, çocuğunun kurtuluşu için dualarında. O gibi bilmek
Bilmeli, çocuğunun ruhunun ve ebedi
Nihayet kaybolursa, dönüşümünü ne kadar doğal olarak isteyeceğin sefaleti
Bir kıyametten kaçmanın tek yolu çok korkunç! Ve itiraf ediyoruz
Ebeveyn haklıdır ve ebeveynlikleri onun yapmasını gerektirir
Bu ruhu tövbe etmek için olası tüm çabalar. Ve o yapmalı
Dua edin ve Tanrı ile hararetle, ithalat gibi,
Nesne aradığı gibi kalıcılık önemli ve arzu edilir.

Ama o zaman, işte asla göz ardı edilmeyecek bir nokta ve yine de değil
Genellikle gözden kaçtı mı? yani, ebeveynin büyük yönetim güdüsü
Çocuğunun kurtuluşunu aramak Tanrı'nın ihtişamı olmalı-
Sadece o ruhun onuru, zengin bir miras varisi olarak-
sadece çocuğunun sefaletten muafiyeti-henüz sevinci,
Mortal gözün henüz görmediği sevinç ve ihtişamlara katılımcı
İnsan kalbi henüz tasarlandı. Tanrı'nın ihtişamı! İsa'nın ihtişamı! yani
Sonuçta-rehberlik etmek, ebeveynleri yönetmek için en büyük güdü,
ve çocukların kurtuluşu için arzuları ve işçilerindeki diğerleri
Ve arkadaşlar!

Ebeveynlerin _can_ ya da _ought_
Çocuklarının düşünülen harabesinden zevk alın. Tanrı hayır alıyor
O Dieth'in ölümünden zevk. Ama bu yeterli değil
Ebeveyn sadece çocuğunu dilemek için _saved_. Bu arzu bencil olabilir ve
Sadece bencil. Ve orada sona eren dua, bencil olabilir
Salome'un arzusu gibi oğullarının baş yerleri işgal edebileceği gibi
İsa Mesih'in krallığı. Ebeveyn, gerçekten dilek olabilir ve
Çocuğunun _saved olabileceğini dilemek için _ ve bunun için doğum yapmalı ve
TOUL-ama merhametten kurtulmanın harikalarını gösterecek bir şekilde,
ve bu da yerleşik ilkelerle uyumlu olacak
İncil.

O halde, çocuğunun kurtuluşu için dua eden ebeveyn, ne olursa olsun
sefaletten muafiyet hariç diğer tüm düşüncelerden dua ediyor
Boşuna, çünkü son derece bencil bir kalple dua ediyor. Nerede
Böylece dua edemeyen ebeveyn? Dua et diyorum; Bu dua değil.
Bu tür bir memnuniyet, ancak ateşli olsa da, ancak ithal etse de, asla
tutarlı bir şekilde cevaplanacak. Kabul edilebilir ve etkili olmak için dua etmek gerekir
her zaman Tanrı'nın ihtişamını görüntüleyin ve teslim edilmek üzere sunulun
İlahi irade. Sadece neyin iyi olduğuna değil, aynı zamanda
bu ebedi adalet ilkelerinden oluşacak bir iyilik için
ve merhamet, Tanrı'nın işlerini yürütmeye karar verdiği
manevi krallığı. Çocuklarımızın Mesih ile oturmasını asla istemeyebiliriz
Krallığında başkalarının dışlanmasına. Onlara dilemeyebiliriz
o krallığa diğer prensiplerle veya diğer tarafından tanıtıldı
Tanrı'nın tanıdığı ve atadığı enstrümantasyonlar.
Diğer konularla ilgili olarak yöneten büyük yasa
Burada. Ne yaparsanız yapın, yap ve ararsınız, hatta senin kurtuluşu bile
Çocuklar, Tanrı'nın ihtişamı için. '

Ve şimdi, sonuç olarak, bunun nedeniyle değil,
Bu bencil duygu, yine de bol olan birçok ebeveyn
Çocukları için dua, bu duaların cevaplandığını görmede başarısız oluyor mu? Onlar
Başarısız, sık ve ciddiyetle dua etmedikleri için değil, onlar
Mütevazi bir, kutsal yerine çocuklarının kurtuluşunu arzu etmek
Tanrı ile yeryüzünde kendini inkar yürüyüş. Başının sonunu unutuyorlar
İnsan Tanrı'yı ​​yüceltmektir ve O'nun zevkinin bir etki veya
Böyle bir kursun sonucu.

Yazarın amacı, ebeveynleri dua ederken caydırmak değil
Çocukları, bir an için değil, sadece sevgili dostum, sana "daha fazlasını gösteriyorum
Mükemmel yol.
Yapmak. Dua edin-"Dail Dail"-Dua et ve "Asla bayılmayın". Ama aynı
Zaman, elde edebilmeniz için dua edin. Amicus.

       * * * * * *

İskoçya'daki Şabat için üstün saygı, uygun şekilde
Yürüyen Amerikan jeologunun fıkrası tarafından temsil ediliyor
Glasgow'da bir Şabat günü meditasyon için. Yakın geçerken
Bir köylü kulübesi, tuhaf bir görünümden etkilendi
taş türleri ve düşüncesizce bir parçasını kırdı. Aniden bir
Pencere yükseltildi ve bir adamın kaba sesi yeniden canlandırıcı bir şekilde "Ha! Adamım,
Ne yapıyorsun? "" Neden, sadece bir taş parçasını kırıyor. "" An ', emin, "
Tuhaf cevap mıydı, "Taşı kırmaktan daha fazlasını yapıyorsun; sen
Rab'bin gününü kırmak. "

       * * * * * *


Orijinal.

Yol kenarında parıltılar.-Hayır. 1.

Aşk ve korku.

  "Elin ne yapacağına ne olursa olsun yap."


Bir sabah, altıdan önce mektup yazmak için ayağa kalktım ve koymak için acele ettim
Kahvaltıdan önce postane içine. Karanlıktı, Aşağı
Sabah, yurtdışında çok davet etmiyor, çünkü bir Nisan duşu daha sonra düşüyordu.

Mektuplarımı Bay D. tarafından tutulan bir kutuya yatırma ayrıcalığına sahibim,
Gelişen tüccar, konutumdan çok uzak değil. Ben girerken
Mağaza, Bay D. beni evden çok erken görmek için sürpriz oldu.
Saat, emin olduğunu belirterek
zaman ve çok daha az yurtdışında.

Ona cevap olarak, çocukluğumdan alışkın olduğumu söyledim
"Elim yaparken bulduğum şeyle yapıyorum." O
Kişiler genellikle hayatta şimdiye kadar ilerleyen birinin olabileceği sürprizlerini ifade ettiler.
Çok şey yapın ve çok fazla yorgunluk ve emeğe katlanın ve hala korunur
sağlık. Bay D.'ye kendimi sık sık yansıttığımı söyledim
Bir günde daha fazlasını yapabileceğimi, kendime kolaylık ve rahatlık ile ve
Diğerlerinin çoğundan daha fazla zorluklara dayanabilirdi. Ve geldiğimde
Konuyu analiz edin ve ilk prensiplere geri dönün, kolayca yapabilirim
Bütün bunların, memnuniyetsiz bir şekilde bastırılamayan bir arzudan çıkmış olduğunu algılayın ve
Ailemi onurlandır.

Onlara karşı olan aşkım, korku ile birleştiğinde, mükemmel sınırsızdı ve
tüm hayatımın yol gösterici ve yönetim ilkeleri oldu. yapabilirdim
çok küçük bir çocuk olduğunda, ailemin her ikisine de sahip olmak
bir parmağın kaldırılması, onaylamama görünümü eşliğinde ve ne zaman
Yaptılar, mümkün olan en kısa sürede algılamamış, biraz arardım
kederli duygularıma havalandırabileceğim emekli yer ve
Sorunlu vicdan.

Sık sık sansürlerine maruz kalamayabileceğim, mümkün olan her şeye çalışıyorum
Onları memnun etmek için her şeyi yapmak anlamına gelir. Ailemin büyük bir ailesi vardı
çocuklar; Yapılacak çok şey vardı ve annemiz her zaman
zayıf sağlık. Her gün yeterince yapamayacağımı hissettim
Her birinin sıradan işgalinin yanı sıra süpürme, tozlama, tamir ve c.
gün, babamı tatmin edebileceğim için, çünkü çok dikkatli ve hassastı
annemizin. Benim için bir eğilimin bilincinde değildim
kardeşler, ama sonuçlanacak bir şey olduğunda ben
en büyüğünü gerçekleştirme çabalarımda kendimi en üst düzeyde uygulayacaktı
paylaşmak. Meyve toplamak için bahçeye veya tarlalara girdiğimizde veya
Sebzeler, sürekli gayretli olmak ve yapmaktan etkilenmiştim
Acele et ve elimden geleni toplayın, böylece eve dönüşümüzde alabilirim
Plaudit, "Aferin, iyi ve sadık çocuk." Yani örgüdeydi
ve dikiş. Her gün daha fazla başarabileceğim, ben
sık sık bir veya daha fazla kız kardeşimin benimle çabalamaya, görmek için teşvik ederdi
belirli bir dönemde en çok yapabilir.

O kadar karlı bu heyecanı buldum ki, sık sık taşıdım
Meşgul parmaklarımın katıldığı zamanki çalışma saatlerime pratik yapın
iğne. Ve sık sık benimle çabalayacak kimsem olmadığında çabalardım
Kendimle, saati izleyerek,-yani yapamayım
Eğer yapamazsam, bu saati önceki saatten daha fazla örgü veya dikmek
hafızaya sonuna kadar olduğundan daha fazla ayet, metin veya ders
saat.

Bu şekilde sadece güçlü çabaların alışkanlıklarını geliştirmedim, aynı zamanda
Yararlı mesleğin bu neşeli, mutlu bir eğilimini edindi
Her zaman verdiğinizden emin olun. Bu şekilde de böyle bir şey elde ettim
önemli bir şey yapılması gerektiğinde, bir çocuğun
Bir balıkçılık veya av gezisine çıkmaya düştüğünde. A
Bu şekilde yer alan çocuk sabah çağrılarına ihtiyaç duymaz. Aksine, o
genellikle oldukça hafif olmadan önce eylem alanına giderken; Ve
onu ilgilendiriyor ama yiyor ya da oruçları, zahmetleri olana kadar
Sonunda.

Bu nedenle erken sanayi alışkanlıkları ve sevgisi olan çocuklar
Meslek, hayattan sonra yemek yemek yerine yaşamak için yemek yiyecektir.

Oh, erken doğru alışkanlıklar ve ilkeler karakteri oluşturmaya nasıl yardımcı olur?
ve duyguları şekillendirin ve tüm gelecek planlarında kaderi şekillendirin
ve yaşam modları. Sahiplerini sonra nasıl çabalamaya yönlendirirler?
sadece bu hayatta değil, aynı zamanda temel oluşturan yüksek kazanımlar
Sonsuz boyunca yüksek ve kutsal çabaların arayışında faaliyet
Sonsuzluk Çağları.

Davranışımın iktidar güdülerinin erken saatlerinde
Çocukluk, aileme doğru, sevgi ve korku vardı. Gerçekten bunlar
cennetin kutsal sakinlerini harekete geçiren iki büyük ilke
İster aziz ister melek olsun, yapımcılarına doğru.

Beni en iyi ebeveynlerime itaat etmemi sağlayan çubuğun korkusu değildi.
Olabilecek tüm hediyeler veya kişisel tatminler değildi
aşkımı kazanan bir çocuğa teklif edildi.

Ebeveynlerimin her ikisinde de göksel eğilimler, göksel eğilimler,
onları her gün, tüm mükemmelliğin büyük kaynağına doğru çizmek ve
kutluluk. İncil'in asil ve yüce ilkelerini gördüm
Kreşte, sığınakta olduğu gibi somut bir şekilde, aslında çok daha fazla
Evdeyken yurtdışından daha fazla, burada daha fazla vardı
belki de her yerden daha tam gelişmeleri için sağlanan fırsatlar
başka. Birbirlerini saf bir kalple sevdiler, hararetle ve
sadece çocuklarının zamansal iyiliği değil, aynı zamanda ebedi
Felicity ve mutluluk. Günlüklerinde herhangi bir kısıtlama yoktu ve
Saatlik izlemeler ve öğretiler, ama hazır bir zihin vardı.

Onlar, kendilerini, görüntüsüne mükemmel bir uygunluktan sonra
İsmi aşk olan kutsanmış Kurtarıcı-ve çocuklarını tarafından öğrettiler
kural ve kendi güzel örnekleriyle, ayak izlerinde yürümek,
"Kutsal ol, ben, ben, Tanrınız Rab, kutsalım" dedi.

O zaman ne güçlü güdüler o zaman tüm ebeveynleri kendilerini aşağılamak için
birbirlerine doğru ve çocuklarına doğru, hak etmeyi ve
Onların evlilik saygılarını güvence altına al! Böylece ebeveynler ve çocuklar
Sonsuza kadar aşağıdaki güzel düşünceye cevap verin:

  "Graces'in hüküm sürdüğü kalpten mutlu
    Aşkın göğsüne ilham verdiği yer;
  Aşk trenin en parlak olanıdır,
    Ve diğerlerini güçlendirir. "

       * * * * * *


Orijinal.

Tanrı'nın İncil, herkes için bir kitap. Amerikan İncil'in otuz altıncı yıldönümünün bir toplantısında
Toplum, 13 Mayıs 1852, birçok düşüncenin özel önerildi
Tüm Hıristiyan annelerin dikkati. Birkaçı burada kayıtlı,
Umarım dualarını ve çabalarını çağırmaya devam edebilirler
Hıristiyan ebeveynler ve onları ihmal ettiklerini hissetmelerine yönlendiriyor
Çocuklarının günlük talimatlarında güvenli bir şekilde göz ardı edemezler
Onların zihinlerinin ve kalplerinin
çocuklar bu kitabın bir sevgisi ve saygısı ile erken bir
Kitaplar.

Sadece belirtildiği gibi, İncil gerçek felsefenin öğretmenidir.
gerçeği gerçeğin tek çeşmesi ve en iyi ve tek planı önerir
Dünyanın dönüşümüne yeterli.

O halde, tüm Hıristiyan annelerin duaları günlük olarak yoğunlaşsın
Tanrı'nın bu asil kuruma kutsamanını sormak,
Kurtarıcı'nın sevgili öğrencileri için son duası, "onları kutsallaştır
Senin gerçeğiniz: Sözün gerçektir. "

Özellikle dikkati sunan bir çözüme davet ediyoruz
Rev. Theo. Trenton'dan L. Cuyler, N.J.:

"_Resolved_, İncil'in tüm koşullarına uyarlanmasının
Toplum ve geçmiş tarihte gösterildiği gibi tüm akıl dereceleri,
ABD'nin ilahi kökenli kanıtı ve bize umuduyla ilham veriyor
dünyayı aydınlatan ve arındırmada gelecekteki başarı. "

Bay C., "Bu kararda benden önce geniş bir alan şişiyor,
çünkü Tanrı'nın sözünün evrenselliğinden daha az bir şey değil
İnsanlığın olası koşullarına tam uyarlanma. Doğrusu
Hepinizin bakması için tuttuğum, 'Tanrı'nın İncil'i
Herkes için kitap. ' Sarayda hem ziyaret eden hava gibi
kır evi; Yolunu dolanan su veya derinden fışkırtmak gibi
tüm erkeklerin kullanımı için çeşmeler; Yani bu kitap isteklere uyarlandı
tüm ölümsüz erkeklerin. Her zihin ve kalbin sınıfına uyarlanmıştır,
İnsan aklından daha yüksek yükselen ve daha düşük aşağı inen
insan bozulması daha önce battı.

"Edinburgh mahallesindeki o dolaba git ve bunlardan birini görün
dünyanın şimdiye kadar ürettiği en güçlü akıllar
aşkın bir konuşma, bir brougham, bir konserve ve en büyük isimler
yaş, takıldı, kitabın sayfalarının üzerinden büküldü
Hayat. Yazılarına kadar düşüncelerini okur ve okurken yazar
cilt haline gelir ve dünya meditasyonlarıyla kutsanmıştır.
bütün İncil. Bu yüzden ruhu ile dolu olur
Bu kitabın düşünceleri, Chalmers'ın bütünü tuttuğu söylendi
İncil Çözüm.

"Alpine zirveleri üzerine, sağlamlaşan ahlaki bir çizgiyi yayar
Vadiler gülümser ve onları göksel kökenli çiçeklerle süsler. Üzerine
Virginia Plantation, Dürüst John, mutlu negro yaptı. Oldu
Tüm iklimlere ve yaşamın tüm koşullarına uyarlanmıştır. Tek kitaptı
Son saatte rahatlar.

"Bu, efendim hayatındaki kapanış sahnesi tarafından canlı bir şekilde resmedildi
Walter Scott. Odasının penceresi açıktı,
esinti, kanatlarına dayanarak,
sık sık güçlü ruhunu açmıştı. Kayınpederi mevcuttu
'Lockhart, bana oku' dedi. Lockhart, 'Ne yapmalıyım
Okumak?' Ölmekte olan ozan ona sola yüzüne döndü ve dedi ki,
'Lockhart, bir kitap var!'

"Dünyanın en güçlü efendisinden ne bir haraç,
kendisinin hayranlığı olan birçok eseri kaleme almıştı
arkadaşlar, ruhun arasına asıldığında bu kısa sözlerdi
İki dünya, 'Bir kitap var.' Gerçek süblimliği öğrenir misiniz?
Virgil, Yunan ve Roma klasikleri ve hatta Milton ve
Shakspeare ve İncil'e gidin.

"Tüm türbülans, ajitasyon ve tehlike ortasında, başka bir temel yok
bunun üzerine toplumun refahını ve barışını dinleyebiliriz. Bu
Sadece insan yükselmesinin her şemasının tesisi. Bu primal içerir
Tüm görev dersleri. Reformcuların bunu hatırlamasına izin verin ve hepimiz toplanalım
Etrafta ve bu gerçeğin sütunu koruyun. Bu 'kutsanmış kitabı' dağı
İngiltere'nin şairlerinden biri, ölmekte olan saatinde dudaklarına bastırırken,
onu aradı. Bu ışık güneşini orta yarıya kadar uzatın ve
Her karada parıldayacak ışınlar. "

Konstantinopolis misyoneri Rev. Bay Goodell,
Mahomedan ülkelerinde otuz yıllık konut, bir şeyler öğrenmişti
o kitabın önemi. Doğu uluslarının hepsi yanlış
onların Tanrı anlayışları. Sık sık iyi dağın üzerinde durmuştu,
Lübnan ve Konstantinopolis çevresindeki yüksekliklerde ve
Tanrı'ya düşünceler, bu karanlık ne kadar hakim olacak? Olmadan
Bu kitap misyonerlik çalışmalarımızda çok az şey yapabilirdik; ama
Tanrı harika şeyler yaptı, burada mutlu olduğumuz. İncil bir zamanlar
Sadece ölü dillerde bulundu; Şimdi diline çevrildi
İletişim kurduğumuz hemen hemen her insan. Her arkadaşı
İncil, bunun harika bir kitabı haline geldiğini bilmek için sevinecek
Doğu. Greko-Ermenya'ya çevirisinden önce, bu sadece bir
dış kitap, yakışıklı bağlama için tutulan ve hayran kaldı ve
batıl saygılı. Şimdi bir iç kitap; Tutuldu
Ermeni ulusunun kalbi. Bir kez bakıldı; Şimdi okundu.
O insanların gözünde büyük önem kazanmaya başladı.
Okumak için büyük bir endişeleri var. Yüz yaşlı kadın
şimdi yeni vasiyeti okuyabileceklerini okumayı öğrenmekle uğraştı
kendileri için.

       * * * * * *

Din bir kadının ruhu etrafında atmosferi yaratmasına ve nefes almasına izin verin
hayatı kalbine; Sevgilerini geliştirin, aklını kutsallaştır,
Hedeflerini yükselt ve fiziksel güzelliğini yansıtacak ve gerçekten de
Bizim ırkımız, tüm zaman hediyeleri, son ve en iyisi, bizim tacımız
Zafer, hayatımızın mükemmelliği.

       * * * * * *


Orijinal.

Vaatler.

  "Ve kendi acılarına rağmen yemin ediyor,
  Hala sözünü yerine getiriyor. "


Ben henüz bir çocuktum, bir gün bir beyefendi geldiğinde benim
Babam saman mahsulünün toparlanmasını yönetiyordu ve
kendisini babamın istihdamında bir biçiciye hitap etmek, sordu
Ertesi gün ona yardım edip etmeyeceği. "Evet" diye yanıtladı. "Nasıl
Bu mu, "dedi babam;" Benim için biçmek için nişanlanmadın mı? "" Ey evet, "
dedi adam. "Neden," diye devam etti babam, "
Gen. için K ----? "" Neden, "dedi Adam," Onu mecbur etmek istiyorum; Seviyorum
Herkesi mecbur bırakın. "" Ve öyle, "dedi babam,"
Yanlışlığın suçu, çünkü ona sözünüzü yapamazsınız ve
Kendim ve sonunda bizden birini hayal kırıklığına uğratmalısın; Ve belki,
Çıkarlarımızı ve itibarınızı ciddi şekilde yaralayın. "

Hiçbir şey elbette, daha yaygın değildir, buna dikkatsiz olmaktan daha yaygın değildir
yerine getirilemeyen vaatler yapma şekli. Modlar
Bu tür vaatler verilir, ancak
Bunları belirtmek için bu makalenin pusulası. Tamamen yanlış olduklarını
ve onları yapanların, hafif bir saygı gösteren
Gerçek, açıktır. Ayrıca, genellikle büyük bir
Hayal kırıntıları, önemli planları engelliyorlar, Derange Business
hesaplamalar, can sıkıcı duygular doğurur, güvensizliğe neden olur
insan ve insan ve ahlak ve dinin temellerini özetler. Vaat
Her zaman dikkatli bir şekilde ve gerekli rezervasyonla yapılmalıdır: "Rabse
Will, "" Hayat kurtulursa "," öngörülemeyen koşullar yapmazsa
önlemek için müdahale. "Bazı koşulları belirtmek her zaman kolaydır veya
Bu tür rezervasyonlar yapın. Ya da daha doğrusu, kolay olurdu, olmasaydı
Bu, genellikle tüm uygunluğun ötesinde, sanki sanki söz vermeye çağırılır
Elbette yapımı, yerine getirilmesini sigortaladı, ancak
Bin koşullar bunu önlemek için müdahale edebilir. Bu toplum için büyük bir konudur. Kötülükler var
Ayrıca endişe verici büyüklükte ve tüm ihtiyaç duyulan
Kaldırma çaba gösterilmelidir. Özellikle bu konu çekmeli mi
ebeveynlerin dikkati. Yaramazlık sık sık onlarla ve etrafında başlar
kendi ocakları. Ebeveynlerin söz vermesi ne kadar yaygındır
Çocukları, ikincisi henüz sandalyeden sandalyeye çıkıyor,
asla yerine getirilecek şekilde tasarlanmamıştır. Ve uzunluğunda, aldatma
küçük prattlers tarafından keşfedilir ve çoğu zaman
Ebeveynler hayal ediyor. Genellikle ebeveyn, sözünü hatırlatır ve
yerine getirilmemesi. Ve bazen, bu günler ve haftalar yapılır
Söz verildikten ve ihmal edildikten sonra. Sonuç şu ki,
Çocuk, ebeveyninin gerçeğe çok az saygı duymadığını veya hiç dikkate alınmadığını hissetmeye geliyor
kendisi ve bu gerçek küçük bir önem taşır. Yani o çocuk
büyür. Böylece topluma girer ve işe girer. İrade
Bu yüzden erken öğretti ve
Örnek Böylece onu erken mi ayarladı?

Bu konuyu, bende meydana gelen bir olayla açıklayabiliyorum
Son iki ay içinde kendi deneyimleri. Hikayeyi anlatmalıyım
Kendi basit yol ve tamamen doğru olduğu için, umarım salutary
İhtiyaç duydukları yerde izlenimler yapılabilir ve
bu makalenin okunacağı.

Bir tamircinin hizmetleri için belirli bir
iş parçası, mahallemden birini aradım, sonra
bir beyefendinin istihdamı ve nesnemi belirtmek için bilgilendirildi,
Bir akşamın mevcut nişanlamasıyla olması gerektiği gibi
Belli gün, ertesi sabah çalışmalarıma başlayacaktı. .
Belirtilen süre geldi, ancak adam görünmedi. İki bekledim ya da
üç gün, görünüşünün saatlik beklentisinde, ancak
hayal kırıklığı. Uzun zaman, onu tekrar aradım ve onu hala buldum
Beyefendinin istihdamında. Sebebini araştırırken
Onun gecikmesinden, eski nişanını tamamlarken bilgilendirildim.
Beyefendi başlangıçta daha fazlasını yapmıştı
Mekanikcinin sürekliliğinde ısrar etti
işi tamamen bitene kadar hizmet.

Ona dedim ki, "Ama belirli bir gün için benimle aynı fikirde değil misin?"

"Evet."

"Bay ---- ile olan ilişkiniz önceki akşam sonlandırılmadım
O güne mi? "

"Evet."

"O zamanın ötesinde o beyefendiye yükümlülük altında mıydın?"

"HAYIR."

"Onunla devam etmeniz sözünüzü ihlal etmedi
Bana? ​​"

"Evet."

"Bu yanlış değil miydi? Ve davranışınızı nasıl haklı çıkarabilirsiniz?"

"Efendim," dedi, "konuyu anlamıyorsun. Ben suçluyorum ama benim
İşveren hala suçlanıyor. Bak. Ben bir tamirciyim ve fakirim
Adam. Kendimi ve ailenin desteği için emeğime bağımlıyım.
Bu beyefendi zengin ve bana çok fazla istihdam veriyor; evet
Onu terk etmekten hoşlanmıyor ve efendim, ona söylediğimde fesih üzerine
bir parçaya girmeye söz verdiğim ona olan nişanımdan
Senin için çalış, beni serbest bırakmayacaktı. İyi olduğumu iddia etti
İnanç, çeşitli işleri yapılana kadar onun için çalışmaya bağlıydı. "

"Ve öyle mi düşünüyorsun dostum?"

"Hayır," diye yanıtladı, "ben yapmadım; ama bana kalmazsam o
Bana başka istihdam vermezdi. "

"Ve böylece," dedim, "vicdanını ihlal ettin, kendi ruhunu haksız yere,
beni hayal kırıklığına uğrattı ve istekli bir adamı zorunlu kılmak için
eğer vicdan ve itibar noktasında acı çekmelisiniz
Bencil amaçlar cevaplanabilir. "

"Ben mantıklıyım," dedi, "yanlış yaptım, ama hangi kurs yapalım
Desteğimiz için günlük emeğimize kim bağımlı olan takip? "

"İtiraf ediyorum," dedim, "sen ve benzer şekilde konumlandırılmış diğerlerinin bir
Kederli günaha. Ancak dürüstlük, uzun vadede en iyi politika. Sizi gözaltına alan beyefendi ile aynı prensiplere göre hareket etmek,
_İ_ bundan sonra sizi istihdam etmeyi reddedebilir. Ve diğerleri reddedebilir
Muhtemelen gerçekleştirmek için meşgul olduğunuz, ancak memnuniyetle ertelediğiniz iş
_o_. Tüm bunların sonucu, vaatlerinizin yakında geçeceği
hiçbir şey için. Sözünüz olmayan bir adam olarak kabul edileceksiniz ve ne zaman
İyi isminiz kaybolduktan sonra, şimdi olduğundan daha fakir olacaksınız,
ve istihdamsız ve arkadaşsız kal. "

Kimsenin, yukarıdaki olayı okuyamayacağına inanılmıyor
Beyefendi için suçlanan büyük uygunsuzluktan etkilendim
atıfta bulunulur. Zavallı tamircinin önüne yaydığı cazibe
Tamamen yanlış ve boş. Baskıdan başka bir şey değildi. Oldu
servetini meşru olmadığı bir noktaya getirmeye getirmek
bağlantı. Kendini sağdan önce yerleştiriyordu; Bu bir pervasızdı
Kendi memnuniyeti için başkalarının çıkarlarının fedakarlığı.

Bu tür vakaların yaygın olduğu iyi bilinmektedir; Ama sıklıkları sadece bir
vaatlerin kutsallığının yapıldığı hafif sayının kanıtı,
ve işverenlerin sık sık katkıda bulunduğu ihlal
yaydıkları cazibeler ve uygulandıkları zorlama. Biz
Mekanik ve işçileri tek bir an için haklı çıkarmayın.
taahhütlerini ihlal ediyor. Bunun ciddi görevleri olduğu konusunda ısrar ediyoruz
gerçeği feda etmek yerine her zamansal kötülükle karşılaşır ve
vicdan; Ama nadiren suçlu olacaklarına inanılıyor
İhlal, işverenler tarafından ölçülmenin ötesinde baskı yapmadılar.

Bir an için tekrar ebeveynlere reklam yapmalıyız. Görüyorsun arkadaşlar, ne
Kötülük topluluk genelinde var. Her yerde ve yardım ediyor
ölümsüz ruhların harabesini çalışmak. Sık sık başlar, inanılır, içinde
aile. Ebeveynler ilk etapta suçlu ve erken
çocuklarını kötülükle aşılayın. Ve enfeksiyon, alındığında,
tüm ahlaki sistemi yaymak ve yaymak muhtemeldir. Girer
diğer yaşam ilişkilerine. Diğer görev departmanlarına ulaşır,
ve Tanrı'ya karşı olan yükümlülük duygumuzu yok etme eğilimindedir. Bizi zayıflatıyor
varlığımızın yazarına verilen vaatlere saygı. Kısacası, bu
Kutsal vaatlerin yerine getirilmesine izin vermemek,
ahlaki erdemin temelleri ve ruhu bir dünyaya hazırlamak için
Yanlışlık yüce hüküm sürer ve insan arasında güven olmadığı durumlarda
ve adam.

                                Veritas.

       * * * * * *


Orijinal.

Denemeler.


Rev. Wm. Jay tatlı bir şekilde Tanrı halkının denemelerini söyledi:
"Onlar günlerce sıkıntı var mı? Tanrı onları tanıyor; kaynaklarını biliyor,
baskı, ne kadar süredir devam ettiler, ihtiyaç duydukları destek ve
onları çıkarmak için uygun zaman. Onlar günlerce tehlike var mı? Onları biliyor
ve onlara sığınak ve savunma olacak. Günlerce görev var mı? O
Onları bilir ve ihtiyaç duydukları gücü ve yardımı sağlayacaktır.
İşlerinden ayrıldıklarında,
Kaza mı hastalık mı? Onları tanıyor ve hizmetkarlarına her şeyin altında diyor
Özelleştirme, 'Kalbin içinde olması iyi.' Onlar günler var mı
Gördükten sonra dinin yönetmelikleri reddedildiklerinde özelleştirme
Tapınaktaki gücü ve ihtişamı ve sevinç sesi ile gidiyor
Kutsal Günü tutmak için? Onları tanıyor ve insanlarını takip edecek
Onu takip edemez ve kayıplarında onlara küçük bir sığınak olamaz.
Güçlerinin kaçtığı günler ve yaşları var mı?
ve duyuları başarısız ve bağlantılarının çoğu
Toz, kötü günler, zevkleri yok? Onları biliyor ve
'Seni hatırlıyorum, gençliğinin nezaketini. Yaşlılığa bile
Ben o, ve kurnaz kıllar için seni taşıyacağım ve taşıyacağım. ''

       * * * * * *


Orijinal.

Genç Erkekler Hıristiyan Derneği.


Arkadaşımız Bayan Sigourney, isteğimizde, bize lütfen bize gönderdi.
Birleştirilmiş ilahi ve açıklamalar: "Genç Erkekler Hıristiyan Derneği i
Bu hayırseverlik çağındaki en iyi tasarımlardan birini düşünün. BEN
Size aynı toplumun Boston şubesi tarafından ortaya çıkan bir ilahi gönderin,
umarım, umarım,
sayfalar. "

Annelerden ve kızlarından bu derneği vermelerini isteyemeyiz
onların yüzü ve duaları. Bunun aracı olacağına inanıyoruz
büyük bir iyilik başarmak.

"Genç Erkekler Hıristiyan Derneği" için ilahi.

  Çocuklarımızın Tanrısı! Duamızı duy,
    Evlerinden ne zaman ayrılırlar,
  En sevdiklerimizin o putları,
    Kalbin mücevherleri.

  Hall ve Bower'daki gülümsemelerini özlüyoruz;
    Tezahürat sesini özlüyoruz;
  İsimlerini gece yarısı saatinde konuşuyoruz
    Hiçbir zaman başka bir şey duymadın.

  Ruhlarının Tanrısı! onların kalması ol
    Ebeveynlerinin tarafından ne zaman,
  Tekneleri yolunu bulmak için fırlatıldı
    Hayatın fırtınalı gelgiti.

  Tho 'attı' orta kırıcılar vahşi ve güçlü,
    Veering dümeni başıboş olmalı
  Syrens'in denizkızı şarkısını uyandırdığı yer
    Onların kursu her zaman rehberlik et.

  Oh, tanrının iyiliği, grubu korusun
    Kim, Christian Love tarafından taşındı,
  Genç yabancının arkadaşsız elini al
    Ve düşüncelerini yukarıda yönlendirin.

  Kendi ruhları güneş ışını hissedsin,
    Böylece özgürce verdiler,
  Ve gayretlerinin öngörüsü ol
    Cennetin tatlı "_well-done_".

L. H. S.

       * * * * * *


Orijinal.

İncil anneleri.

Naomi ve Ruth.


Sadece bir başka
Kutsal Yazının Güzel Basit Sözleri Ruth ve onun hikayesi
Kayınvalide. Anlatım benzersizdir ve bunu yapmak için hiçbir şeye ihtiyaç duymaz
Zihin önünde bir resim gibi öne çıkın. O zaman yeter
Sadece ondan toplanabilecek derslere katılın ve
Gelecek hayatlarımız boyunca onlar tarafından kâr etmek. Ne de hiç düşünmesine izin ver
Bu dört kısa bölümün sağladığı dersler çok az veya kolayca harekete geçiyor,
ancak yakında anlaşılabilirler. Ciddiyetle ödüllendirecekler
çalışma ve sebat eden pratik.

Hayranlığımızı kazanan ilk şey Ruth'un inancıdır. O öyleydi
Moab'ın Yüce İlahı olan Chemosh'un aşağılayıcı ibadetinde eğitim gördü.
Muhtemelen zihninde yaşayan Tanrı'nın hiçbir anlayışı oluşmamıştı
Elimelech'in oğlu Yahudi gençliği ile tanışana kadar ve
Naomi. Ne kadar zamandır bir eşin mutluluğuna sahipti. Biz
Sadece birkaç yıl olduğunu biliyorum. Ama o dönemde öğrenmişti
Yehova'ya o kadar güven ver, ülkeyi terk etmeye istekli
ve arkadaşlar, hatta çocukluğunun ve sevgili ebeveynlerinin evi ve git
kayınvalidesi ile garip sahnelere ve cesur olmaya istekli
Halkı arasında numaralandırılabileceği cezalandırma ve zafer.
Kesinlikle kararına uydu. Naomi'nin katılımcıları-
annesini düşündü-onu kendi başına bekleyebilecek beklentiler
arazi-hatta orpahın geri çekilme şekli-hiçbir şeylerin hakim olma gücü yoktu
Kenan'ı görme ve kocasının ibadetinde birleşme arzusu üzerinde
Tanrı. "Rab işini telafi ediyor," dedi Boaz ona "
Ödül, kanatları altında olan İsrail Tanrı'nın Rab Tanrı'nın sana verilmesi
Sanat güvenmeye geliyor. "O sadakatsiz değil ve bu ödül alındı
Elbette. "Şimdi olan hayatın," söz veriyor ve
onu yerine getirdi. Ölümsüz bir isimden hiçbir şey söylemiyor, ama
ona da ödüllendirildi. "Çoktan uzun bir anıtın üzerine
Thrones ve İmparatorluklar ve yeni bir cennet olana kadar dayanacak olan
ve Yeni Ahit'in ön sayfası yazılı olarak yeni bir dünya
Ruth'un adı. Onun David geldi-uzun bir çizgi geldi
Şöhretli ve iyi adamlar-onun Mesih geldi. "

Neden öğrenmeyeceğiz-neden günlük olmayacağız ve sürekli hareket etmeyeceğiz
örtük inancın Tanrı için hoş olduğu gerçeği? "Hiçbiri güven
İçinde ıssız olacak. "

Kazandığımız birkaç bakışta da bir eğitim fonu var.
Naomi ve Ruth'un onların üzerinde yolculuk ederken ilişkisi
Kenan'a varış. Aşk Yasası her şeyi nasıl dikte eder ve sarar?
Kelime ve eylem! Naomi bir zamanlar onurlu bir eş ve anne olmuştu
Yahuda ve isteğinin çok üstünde. Ama "hakimlerin
hüküm sürdü, "o günlerde" her insan kendi başına doğru olanı yaptı
gözler, "kocası halkını terk etmişti ve şimdi dönüşünde o
Muhtemelen parasızdı, mirası Jubilee yılına kadar satıldı,
Ve yaşlılığında, geçimlik kazanma çabalarıyla yapamadı.
İsrail'deki yoksullar şaşkın değildi, ama gerçek alçakgönüllülük gerektiriyordu
Ruth'un kısmı ve kayınvalidesi için onu teşvik etmek için samimi bir aşk
Sağlanan araçlardan yararlanın. Tereddüt etmedi. "
Arpa hasatının başlangıcı "Bethlehem'e geldikleri ve
Yerleşir yerleşir, görünüşe göre küçük ve alçakgönüllü bir kira içinde,
Nasıl olduğunu bilmeden, Reapers'tan sonra bir tarlada zekaya gitmeye gitti.
onunla ücret alırdı, ama açıkça herkesin ona bağlı olduğunu hissediyorum
işçiler. Anne ve kızının sona ermesi
Önemli gün gerçekten dokunuyor. Yaşlı Naomi'nin sevinci
Onun tek teselli ve onun
Bir kenara bıraktığı kendi yetersiz yemeğinin kalıntılarını getiriyor,
istekli sorular ve Ruth'un neşeli cevaplarını yükünü bırakırken
ve günün hoş olaylarını-Tanrı'ya ne minnettarlık-ilişkilendirir
Dawning umutları-herkesin içinden ne keyifli bir aşk ruhu ortaya çıkıyor! Ve
Günler geçtikçe Naomi onun çıkarlarını ne kadar şefkatle izliyor?
çocuk ve her zamanki isteklerine karşı ne kadar dikkat çekici
Ruth'u canlandırıyor. Evliliği konusunda bile,-
Gençler genellikle kendileri için yargılama konusunda yetkin hissediyorlar,-
tamamen annesinin talimatlarına göre yönetiliyor. "Her şeyden diyorsun
ben yapacağım. "
Evliyim, kocamın babası ya da annesi olmayabilir. "
Bu alışılmadık bir dilek değil, her durumda hafifçe ve
sebepsiz. Asla rıza göstermeyecek bir anne biliyoruz
Sadece oğlunun karısını çatısının altında kalmasına rağmen,
Seçiminden tamamen memnun ve sürekli olarak her şeyi yapıyordu
mutluluklarını teşvik etme gücü. Sebepleri neydi? O bir
vicdanlı Hıristiyan ve Fond Mother, ama onların
karşılıklı mutluluk. Testi alamayacağını hissetti ve
Çocuklarını ona maruz bırakmak istemiyor. Genellikle ifadeleri duyuyoruz
Yazık, "talihsiz" olan genç eşe verildi
kayınvalidesi ile yaşamaya zorlandı ve birçoğu iç çekiş ve
numaralarının bazılarının denemeler üzerinde dedikodu salları ve göz kırpması
Oğullarının eşlerinden katlanın. Bütün bunlar neden? Yüce Bencillik
İnsan doğamızın cevap vermesi gerekir. Bir nesne için ortak bir sevgiye sahip olmak,
Oğlu için anne, kocası için karısı, bağlı olmalılar
güçlü bağlarla ve karşılıklı çıkarları karşılıklı üretmeli
nezaket ve sempati ve her biri her zaman durum böyle olurdu
İncil'in ruhu tarafından yönetilir. Ama ne yazık ki! Kendinden ziyade benlik sevgisi
İsa Mesih tarafından aşılanan saf aşk çoğunlukla yönetir. Getirilmiş
farklı yollardan birlikte, doğal olarak olabilir
Mizaç, belki de görüşte farklı olan anne, korumak isteyen anne
Oğlu üzerinde kazandığı kontrol, karısı onun üstünlüğünü hissediyor
iddia, verimli kaynağı olan bir yarışma
Mutsuzluk ve birçok birçok iyi karakterle Mars. Bizden önce
Yazarken belleğin camında, en adil ve güzel bir
yüz, ama üzerinde karanlık bakım bulutları ve gözlerden
Yavaş acı gözyaşları bırakın. Etrafındaki her şey mutlu dediği şey
karısı ve anne. Servet ona gülümsüyor ve Tanrı'nın kutsaması uyuyor
ocak taşı tarafından. Kocası, aynı zamanda profesör olan bir Hıristiyan
henüz genç görünümlü annesi ve karısı. Güzel çocuklar
etrafında gambol ve bunları gördükleri için yüzüne merakla bak
göz yaşları. Mutsuzluğunun sırrı nedir? Onun onun çok sert olduğunu düşünüyor
Çok ve yine de haklı olarak yargılıyorsak, üzüntüsü onun için çözülebilir mi?
unsurlar, ruhunun kargaşasının ortaya çıktığı görülecektir.
sadece onu hayal etmeyi sürdürmeyi zor bulduğu gerçeğiyle
hakları, kocası ve hizmetçileri üzerinden istediği üstünlüğü, çünkü
sakin, sağlam, onurlu kayınvalidesinin varlığı
Dudaklar sadece itaat edilmek için konuştuklarını belirtmek için kesilmiş görünüyor. Ne
Naomi'nin ihale, düşünceli sevgisi ve
Her birinin koynuna Ruth Ruhu tanıtıldı mı?

Bu kutsal yazının bu kaydını da yorumlamadan bırakamayız.
Bethlehem'de en uzaktaki dikkat çekici toplumun
uzak günler. Naomi on yıl yokluğundan sonra döndüğünde-
Birçoğunun yokluğu çok suçlu görünebilirdi-
Hevesli selamlar aldı. "Bütün şehir taşındı." BT
"Dolma çıktı ama boş döndü" fark etmedi; ne
"Rab ona karşı tanıklık etmişti" düşünmek için durdular mı? .
onun için en doğru sempati ve sahip olan yabancı için ortaya çıktı.
Onu sevdi ve ona yapıştı. Onun üzüntüsünde kümelediler
onu rahatlattı ve parlak tersine tekrar onurlu bir isim verdiğinde
ve genç torununda "hayatının bir restoranı"
sevincini ifade edin. Apostolik tedbir, "onlarla sevinir
Sevin ve onlarla birlikte ağlayan ağlayın, "kesinlikle
Bethlehem'de itaat etti. Belirgin olmasına rağmen toplumun ayrımları
Görünüşe göre kendi zamanımızda olduğu gibi, ikisine de neden olmamış gibi görünüyor
Mutsuzluk veya kaba veya Hıristiyan olmayanlara en ufak bir yaklaşım
his. Boaz ve Reapers arasındaki selamlamaya tanık
hasat alanı. "Ve bak Boaz Bethlehem'den geldi ve dedi ki
Reapers, Rab seninle olsun. Ve ona cevap verdiler, Rab kutsasın
Seni. "Boaz" güçlü bir zenginlik adamıydı; "
Etrafında ve aynı alanda fakir "Moabitish Damsel" bulundu.
Burada ve dağınık kulakları, tek bağımlılığı. Yine de biz
Sığınak için inşa edilen kulübede birlikte otururken hepsini bulun,
ve öğlen için sağlanan kavrulmuş tahılları birlikte yemek
Boaz, Ruth ile bir sohbete girerken,
Gerçekten asil ve cömert karakterini gösterir ve
üzüntü ruhunun balsamı gibidir. "Beni teselli etti ve
elimizin kalbiyle konuştu, "dedi.
Çadır ve kendini çok mükemmel bir yabancı olmadığını hissetti
İstasyonda çok yüceltilmiş ve ona sempati duydu. Görüyoruz
Bu müjde günlerinde ve karşılaştırılacak bu tercih edilen topraklarda
Her kelimede nefes alan ve hareket eden gerçek nezaketle
Ruth kitabında kaydedildi.

Ancak en şaşırtıcı vahiy, aşağıdaki hesapta yapılır
Çadırdaki sahne. Ne yüce prensip-neye saygı
kadın-ne asil erdem aralarında olanları karakterize etmiş olmalı
anne, atanan kısmı gerçekleştirmek için gece kızını gönderebilir
Ruth, görünüşe göre kötülük korkusu olmadan ve onu tekrar al, sadece değil
zarar görmemiş, ancak anlaşılmış, onurlandırılmış ve olduğu adam tarafından
gönderildi ve bu onun dış doğumuna ve bağımlı olmasına rağmen
durum ve ilk doğan oğlunun
Adı taşıyın ve ölü bir adamın çocuğu olarak kabul edilebilir!

Sadece Yeni Ahit'e olan inançlarını sabitleyecek arkadaşlarımız var,
ve eskide ona benzer veya ruh içinde hiçbir şey göremez. Biz
Onlara Ruth kitabını övün.

       * * * * * *


Orijinal. Misyon parası: veya hayırseverliğin gururu.

     "Erkeklerin görülmesi için sadaka yapmadığına dikkat et
     Onlar. "-Matta 6: 6.

     (Sayfa 211'den sona erdi.)


Bu arada Charlotte, kuruşları için eve koştu ve dönüşünde
Pazar okuluna ait olmayan bir tanıdıkla bir araya geldi.

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun Charlotte?" dedi; "Dur, istiyorum
Sana Drake's'te ne kadar güzel bir mavi kurdele aldığımı göster, sadece
Dört sent bir avlu ve yarım avlu bir boyun şeridi yapar; Tatlı değil mi?
sadece bak; "ve hayranlık uyandıran bakışlara parlak mavi bir kurdele sergiledi
Charlotte.

"Çok güzel," dedi Charlotte özlemle "ve keşke yapabilseydim
Birini böyle satın almayı göze al, ama param yok. "

"Elinde ne var?" diye sordu diğerine, kuruşları atarken
Charlotte'un elinde.

"Bu görev parası," diye yanıtladı; "Bunu vereceğim
Heathen için İncil satın almak için misyoner. "

"Fiddlesticks satın al!" dedi diğeri, yüksek sesle bir kahkaha ile. "Neden, sen _ARE_ A
Paranızı göndermek için küçük bir basit, sevgili nerede, ne zaman olabilir
Bu güzel şeridin bir bahçesini al ve bir kuruş kal! "

Charlotte şeride dilekle baktı ve cevap verirken içini çekti,
"Ama bu parayı vermek amacıyla kazandım."

"Vermek için para için çalışman için daha fazla kaz; ama çok çok
cömert, yarım avlu al ve sonra üç sent kalacak
Ver, eminim ki bu yeterli; Ama istediğin gibi yap gitmeliyim. Onlar sahip
Biraz muhteşem pembem var, bu son derece sen olurdu. Güle güle;"
Ve böylece onu terk ettiğini söyledi.

Charlotte düşünceli bir şekilde yürüdü; Elbise sevgisi ve finansman
hüküm süren tutku ve en çok talihsiz bir anda uyandırılmıştı; o
hiç bir parça yeni kurdele sahip olmamıştı ve nasıl olduğunu görmek istiyordu
Beyaz peleriniyle bakacaktı. Böylece Bay Drake'in
Mağaza ve bir cam kasada cazip bir şekilde sergilediğini gördüğü ilk şey
Tezgahın üzerine, sevdiği aynı şerit vardı. Vardı
Mağazadaki müşteriler ve Charlotte sırasını beklemek zorunda kaldı; bunlar sırasında
Birkaç dakika aklında çeşitli düşünceler geçti.

"Şeridi alırsam Annie ne söyleyecek?" önerilen vicdan. "Neden
Annie'ye bakman mı gerekiyor? "Fısıldadı Temptation," şerit bakacak
güzel ve olmak; Parayı kazandın ve yanında Annie
bunun hakkında bir şey bilin; Ona parayı değiştirmek için zamanın olmadığını söyle,
Ve kuruşları hızlı bir şekilde kutuya atın; Orada daha fazlası olacak ve
Kimse ne kadar koyduğunu bilmeyecek. "

Zavallı Charlotte! Günahtan kaçınmanın en iyi yolunun
günaha kaçın. Shopman boş zamandaydı ve bilmek için bekledi
ne istedi. Ne yapacağına karar vermemişti; Ama şerit
Düşüncelerinin en üst kısmı ve "Bunun fiyatı nedir
Şerit? "" Dört sent, "dedi Shopman hızla açılırken;" Burada
pembe, beyaz, mavi ve sarıdır; pembe en çok olduğunu düşünmeliyim
Sana, Bayan. Seni ne kadar keselim? Bir kaputu kesecek mi? "

Charlotte ajite edildi; Adamın volubilitesi onu karıştırdı ve o
kekeledi, "Yarım yarda, eğer istersen efendim."

Kesildi, yuvarlandı ve elinde ve ikisini ödemişti
düşüncelerini toplamadan önce sentler; Ve sonra yavaş yavaş döndüğünde
Evde, satın alımını açtı ve eşcinseline hayran kalmasını denedi
yanlış yaptığını unutmak için renk.

Belki Charlotte İncil'i okumuş olsaydı,
Ananias ve karısı Sapphira, Rab'le alay ettiği için öldüler.
bir kısmını sakladıklarında her şeyi vermiş gibi davranarak
mal. Günahları,
Tanrı'ya yalan söylemek; Ve bu günah Charlotte
Görev kutusuna gerçekte olduğundan daha fazla koyuyormuş gibi yapmak.

Pazar sabahı parlak ve güzel şafak oldu. Annie kalktı ve düzenli bir şekilde giyinmişti
Okul saatinden çok önce. Tatlı bir sabah söylemek için zamanı vardı
ilahi ve tame robins'i dikkatlice kırıntılarla beslemek için
süpürüldü ve sonra küçük İncil ile dersini incelemek için oturdu
tekrar ve kendisini mükemmelleştirdiğinden emin olun. O okurken
kutsal hacim ve annesinin
ona açıklamıştı, bu fakir insanlar için iki kat üzgün hissetti
çok büyük bir nimetten yoksun bırakıldı; Ve sonra onun küçükünü düşündü
teklif ve tüm kalbi ile daha fazla olmuştu.

Charlotte, aksine, huzursuz bir uykusuzluktan sonra geç uyandı ve
Aceleyle kahvaltısını yiyor, sahip olduğu ama az iştahı vardı,
kendini giydirdi ve onu küçük tuttuğu kutuyu açtı
Hazineler, eşcinsel pembe şeridi çıkardı ve uzun süredir hayran bir bakıştan sonra,
boynuna dikkatlice sabitledi. Gördüğü kutu kapağını kapatırken
Bir köşede yatan üç sent ve aceleyle cebine koydu
Yanaklarını utançla parlatan kendini azaltma hissi ile.
Hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu, annesi onu görmeli ve sorgulamalı
Bayan Murray'in sahip olmasa da, şerit hakkında onu
Kızının satın alınmasını onaylamayan Charlotte, annesinin
Yeni kanlı kavramlarını terk ettiği için alay ettiği için alaycı
onlara.

Annie'yi aramaya söz vermişti ve sessizce yürüdü, umarak
Arkadaşı şeridi fark etmez ya da parayı görmek istemezdi. O gibi
yavaşça Bayan Gray'in kulübesine yaklaştı, Annie'nin en sevdiği yavru kedi gördü
Sıcak güneş ışığında güneşlenmek için alçak pencere koltuğuna atlayın. Charlotte
küçük kedi bir şeyle oynamak için pençesini söndürdü ve tıpkı
Pencerenin karşısındaydı, küçük bir parlak parça
yol. İlerledi ve aldı; parlak bir yeniydi
beş pence.

"Bu Annie's olmalı," diye düşündü; Ve gördüğü pencereye bakarak
Oda boştu ve Annie'nin İncil ve mendiline
pencere koltuğu. Puss, kitabın yapraklarıyla oynamakla meşguldü ve
Charlotte, elinde henüz parça ile yavaşça yürüdü.

"Ne kadar güzel ve parlak görünüyor," diye düşündü. "Keşke bir tane olsaydı
vermek. Kızların Annie'nin çok fazla girdiğini görmeye bakacağını biliyorum. Ne kadar şanslı
Geçmiştim; Eğer olmasaydım kaybolursa ya da bir tanesi
başka alırdı. Okulda ona vereceğim; Yapacağım
Tabii ki saklamayın. "Böylece vicdanını sessizce hızla yürüdü
okula ve geri kalanı arasında yer aldı.

Günahın inişi ne kadar kademeli. Charlotte bu fikri ortaya çıkarırdı
çalmaktan ve yine de yanlış bir güdüyle vermek istemekten
adım adım yönlendirildi ve bir sonraki oturan kız ne zaman sordu
Getirdi, elini açtı ve para parçasını gösterdi.

Annie geldiğinde okul başlamıştı; Cesaretsiz görünüyordu ve
Gözleri ağlayarak kırmızıydı. Charlotte'un kalbi onu kokladı ve yapabilirdi
Annie ile konuştu, şüphesiz parçasını iade ederdi
para, ama koltuğunu terk etmemeye cesaret etti ve birkaç dakika sonra
Annie Gray'in görev parasını kaybettiği sınıfın etrafında fısıldadı.
Sonra Charlotte hakkında kızlar birbirlerine ne kadar getirdiğini söyledi.
Ve düşünmeye başladı,

"Kutuya koyarsam ne fark yaratacak? Hepsi bu
Aynı, Annie diyor ki, parayı kim verir, böylece verilir; "Ve böylece ne zaman
Kutu, beş yüzyıl parçasını düşürdü.
Vicdan, zavallı Annie'ye bakarken onu ciddi bir şekilde yeniden canlandırdı.
Gözyaşları yeniden akıyordu ve öğretmen ona kutuyu teslim ettiğinde,
düşük, kırık tonlarda, teklifini kaybettiğini ve
Verilecek bir şey yok.

İşten çıkarıldıktan sonra Annie'nin etrafında kalabalık, acıma ve
onu sorguluyor. Charlotte taşındı, onunla konuşamadı
yaralı arkadaş; Ama geçtikçe Annie'nin "
İncil. Sadece cep mendilimin köşesine bağlamak üzereydim
Annem beni aradığında; Geri döndüğümde gitmişti. Kitty
pencerede otururken ve sanırım onu
yol. Odanın her yerinde arama yaptım ve yolda dışarı çıktım ama yapamadım
bul. "

"Gerçekten üzgünüm," dedi.

"Ve ben ve ben," diye ekledi üç ya da dört.

"Gidip tekrar bakmasına yardım edelim," dedi hepsi, "Belki de
Henüz bulabilir, "çünkü Annie'nin yumuşaklığı onu herkes tarafından sevmişti.

Charlotte'un duyguları eve doğru ilerlerken kıskanılacak olmaktan uzaktı;
Kendinden nefret ediyordu ve mükemmel bir şekilde sefil hissetti. O geldi en kısa sürede
Evde aceleyle merdivenlerden çıktı ve nefret dolu olanı çıkardı
şeridi, şimdi ortaya çıktığı gibi, tiksinti ve atma hissi ile
Kendisi yatakta uzun ve acı bir şekilde ağladı. Charlotte nasıl olduğunu bilmiyordu
ona temiz bir kalp vermek ve günahını affetmek için Tanrı'ya dua etmek; O asla
affetmesini sormayı ya da hatasını itiraf etmeyi düşündü; hissetti
Kalbinde hasta, huzursuz ve mutsuz. Bunlar her zaman sonuçları
günah. Akşam yemeği yemedi ve annesi ona gitmesini ve uzanmasını söyledi.
İyi görünmüyordu. Charlotte memnuniyetle tekrar merdiven çıktı ve sonra
Başka bir doyurucu ağlayan büyü hızla uykuya daldı.

Uyandığında akşamdı ve merdivenlerden aşağı iniyor onu buldu
Annem bir komşuyu ziyaret etmeye gitmişti. Charlotte kapının yanında göze çarpıyordu,
Ve güzel bir yaz gecesi olmasına rağmen, bir kasvet ona görünüyordu
Her şeyi sarkıtle. Küçük kardeşleri onunla konuştu ve cevap verdi
Onları sert bir şekilde gönderdi ve onları gönderdi. Bir sefil bir şekilde dururken dururken
eski dilenci kadını, taşıyan ancak kayıtsız bir karakter
Mahalle, Hobbling'e geldi; Küçük kıza geldi ve
diye sordu bir sadaka. Neredeyse içgüdüsel olarak elini cebine koydu ve
Üç sentleri almak onları rahatlama hissi ile yerleştirdi
dilenci eli. İyi bir eylemde bulunduğunu düşündü ve kefaret edeceğini
Kötü davranışı için. Yaşlı kadın teşekkür etti ve alıyor
Kirli önbellekten çift avuç ekşi ve olgunlaşmamış meyve yerleştirilmiş
Charlotte'un kucağında ve gitti.

Charlotte'un ebeveynleri olgunlaşmamış meyve yemesini yasaklamıştı; Ama bir gün
Günahta başlamak itaatsizlikle sonuçlanması pek olası değildi. Ateşli hissetti
ve susamış ve böylece elmalardan birinin ısırması her şeye kadar yemek yemeye devam etti
gitmişti. Sonra yatağa gitti ve yalnız kalmaktan korkuyor, çünkü
Kötü bir vicdan her zaman korkutur, gözlerini kapattı ve neredeyse düştü
Hemen uykuda.

Gece keskin ve şiddetli bir acı ile uyandı; Diyen
Ne yediğini söylemesi gerektiği için annesini arayın,
Ve böylece acıyı olabildiğince uzun bir şekilde taşıyordu; Ama huzursuz
Bitişik bir odada uyuyan annesini fırlattı ve inliyorlar,
ve kızına acele ederek, onu yüksek durumda buldu
ateş. Onun için elinden geleni yaptı ama ertesi sabah Charlotte
O kadar kötü ki bir doktor gönderildi. O oldukça çılgındı
O geldiğinde ve durumunu tehlikeli olarak telaffuz etti.

Zavallı kız, kurdeleler ve Annie'nin gözyaşı yüzü hakkında aralıksız olarak övündü,
ve büyük bir zihin sıkıntısı içinde görünüyordu. Annie Charlotte'u duydu
çok hastaydı ve onu görmeye geldi. Konuşmasını duyduğu için şok oldu
çılgınca ve yüzünün ateşle kızarmış olduğunu görmek. Biraz zaman kaldı
Ama Charlotte onu tanımıyordu, ancak sık sık adından bahsetti.
Annie eve döndüğünde annesinin kalma iznini istedi.
Bayan Gray'in neşeyle verdiği ve gittiği Charlotte
kendini ziyaret etmek için.

Bir hafta boyunca fakir Charlotte'un ateşi şiddetle ve Annie veya
Annesi sürekli onunla birlikteydi, keşfedemediler
Hasta kızın çelişlerinden, kayıp beş yüzeyi almıştı.
Ancak, oyun arkadaşını yürekten affeden Annie, ne bahsetmedi
Annesini duydu ve Bayan Gray de akıllıca kaçındı
şüphelerini anlatıyor. Tedavisi ile daha iyi tanışmıştı
Bayan Murray'den hasta ve Charlotte'u izledi.
bir annenin hassasiyeti. Bir gün Annie İncil'i okurken oturdu
Charlotte uzun bir uykudan uyandığında, ilk sahip olduğu başucu
zevk aldım ve Annie'ye bakmak zayıf bir sesle,

"Ah, sevgili Annie, sen misin?"

Küçük kız yükseldi ve hasta oyun arkadaşının üzerinde eğildi, ona yalvardı
Hareketsiz yalan ve sessiz olmak için nazik bir ses.

"Yapacağım, yapacağım," diye cevapladı Charlotte, ellerini zayıf bir şekilde sıkarak
Arkadaşının boynuna doğru eğilirken, "sadece seni söyleyeceksen
Beni affet. Oh, ne kötü bir kız olduğumu bilmiyorsun ama yine de öyle görünüyor
Sanki herkese anlatıyormuşum gibi. "

"Boş ver şimdi al canım," diye fısıldadı Annie, "sadece hareket ettir ya da yapacaksın
ateşini tekrar getirin. "

"Çok hasta olduğuma inanıyorum ve birçok garip şey söyledim,"
Charlotte'u mırıldandı, "ama şimdi seni tanıyorum ve ne dediğimi anlıyorum.
Beni affedebileceğini mi düşünüyorsun Annie? "

"Evet, sevgili Charlotte ve seni şimdi her zamankinden daha çok seviyorum, bu yüzden yapma
Artık konuş. "Annie konuşurken onu şefkatle öptü ve hasta
Kız başını yastığın üzerine koydu hala Annie'nin elini tutuyor
sahip olmak.

O zamandan itibaren Charlotte hızla gelişti ve bir öğleden sonra
Anne ve Bayan Gray ve Annie onunla oturuyorlardı, onlara
Kayıp parayla ilgili tüm gerçek ve onları affetmeleri için yalvardı. Biraz
Gözyaşları hızlı akan Annie, onu tekrar tekrar öpüyor,
tüm affetmesinden emin oldu ve ona asla bahsetmesini söyledi
Tekrar.

Bayan Gray daha sonra, "Sanırım hepimiz hatanızı affediyoruz canım
Çocuk, ama önce daha önce aramanız gereken bir tane var
Tövbeiniz samimi olabilir. Tanrı'ya karşı işlediğiniz günah
bize yaptığınız herhangi bir yaralanmadan çok daha büyük. İlk olarak benim
Sevgili Charlotte, yanlış bir sebeple vermek istedin; Aradın
Tanrı'yı ​​memnun etmek ve O'na hizmet etmek, önemsemenizi samimi bir kalple vererek
ve ciddi dualar. Öğretmenlerinizin övgüsünü aradınız; Ve
Bundan daha da kötüsü, arkadaşlarınızın kıskançlığını uyandırmak istediniz.
Ne kadar büyük olsa da, böyle bir hediye asla adil Tanrı tarafından kabul edilebilir olamazdı,
tüm kalpleri kim bilir ve bize gizli olarak iyilik yapmamızı teklif eder ve
bizi açıkça ödüllendirin. Görüyorsun, küçük kızım, nasıl yanlış adım yol açıyor
bir diğeri için,-bu gurur nasıl kıskançlık ve kıskançlık ve
Sonra aldatma ve sahtekârlık ve itaatsizlik ne kadar hızlı geldi.
Sert düşünme, sevgili çocuğum, kalbimden seni affettiğim; senin
Ceza şiddetliydi, ama size iyi bir bahar olacağına inanıyorum
lütuf; Ve şimdi bunun affedilmesini ve nimetini alçakgönüllülükle soralım
Sadece ve yine de merhametli Tanrı, İsa aşkına dualarımızı duyacak. "

Onlar diz çöktü ve Bayan Gray dokunaklı ve ciddi bir dua yaptı; Hatta Bayan
Murray gözyaşlarından etkilendi; kızının
yönetmek; Kendisinin suçlanacağını biliyordu ve bu olayın iyisi vardı
gelecekteki davranışları üzerinde etkisi.

Kısa bir süre sonra Charlotte kutusunu istedi ve
Pembe kurdele Bayan Gray'in eline yerleştirdi ve onu yakması için yalvardı.
Görmeye dayanamadı.

"Hayır," dedi Bayan Gray, "devam et Charlotte; sana hatırlatacak
Ölümcül hata ve belki de Tanrı'nın nimetiyle, bazen sizi yönlendirebilir
günahın yolundan kutsallığa. "

Charlotte arkadaşının tavsiyesini aldı ve iyileşmesinden sonra asla vermedi
bir yanlışlığa söyleme. O ve Annie Pazar-Okul Öğretmenleri oldular,
Ve Tanrı'nın lütfu sayesinde Charlotte, onu getirmenin araçıydı
Bütün aile iyi çobanın katına; Ve o yaşarken
Her zaman aynı şekilde bir hatıra olan pembe şeride dikkatlice değer vermiş
onun hatası ve onun samimi tövbesi.

       * * * * * *


Orijinal.

Bir babadan bir oğluna mektup.


Sevgili Oğlum:-Nadiren, eğer varsa, bir mektubu inceledim
Baba olarak kendime, son zamanlarda ele aldığınızdan daha derin ilgi
kız kardeşine. Tanrı'nın ruhu uzun zamandır benim günlük dua olmuştu
Hıristiyan olmanın önemi ile sizi etkileyecekti; senden
Mektup "Harika" sonra endişeyle sorduğunuzu çıkarıyorum
kurtuluş.
Yapmalısın?_

Kutsal Kitap, ruhsalımızı içeren konularda rehberimiz olmalıdır
ilgi alanları ve talimatlarını takip etmekten korkmamız gerekmiyor. İncil
Kurtarılabilmek için günahkarın "_repent_" olması gerektiğini beyan eder. Bu
İlk adım.

Ama tövbe etmek ne var? Sana söyleyeyim. Öyleyse, bir kişinin
bir başkası hakkında yanlış ve zararlı bir rapor yayar,
Karakter yaralandı, etkisi azaldı ve işi
yok edildi. Bu yanlış. Bu yanlıştan, yaralanma uzunluğunda
mantıklı ve derinden pişmanlık duyduğu kişiyi onarıyor
yaralı, yanlış itiraf eder, af diler, her şey onun elinden gelir
Değişiklik yapmak ve daha fazla rahatsız etmez. Bu tövbe.

Şimdi, ona yanlış yapılması için Tanrı'ya doğru böyle bir üzüntü uygulandığında,
Bu yanlış derinden çıkarıldığında, dürüstçe itiraf edildiğinde ve
Ardından, Tanrı'ya karşı tövbe olan kalıcı bir reform izler. Çok
Tövbe Tanrı gerektirir; Ne de yapmayan bir Hıristiyan olamaz
egzersiz yapın. Bu, değiştirilemez bir kurtuluş durumudur. ben değillim
tövbe günahkarının daha sonra asla günah işlemeyeceği anlamına gelir
Tekrar. Bazen tekrar, yanlış yapabilir,
Dünya Kusurları onunla ilgili olacak; Ama günahın iktidar gücü
Kalbinde kırılın. Bazen günah işleyebilir; Ama ne zaman yaparsa
ağıt yakacak. Dolabına emekli olacak ve oradayken
Tanrım gözyaşları akacak. Ah! O olabileceğini nasıl dua edecek ve güreşecek
affedildi; Ve daha fazla günah işlemek için ne kadar ciddi kararlar verecek! Bu
Aylarca ve her yıl yapmaya devam edecek.
O yaşadığında, hiç yanlış yaptığı sürece. Günahtan vazgeçmek için
hayatının ilkesi; İtiraf etmek ve terk etmek, ruhunun bir alışkanlığı.
O zaman tövbe ilk adımdır.

Ancak İncil, "Rab İsa Mesih'e" Tövbe ve _Believe_ ve
Kurtarılacaksınız. "İnanç ya da inanç, denildiği gibi başka bir
kurtarılabilmek için egzersiz gereklidir. Şimdi _faith_ nedir? Bana izin ver
Bunu göster.

Bir kişinin bir ağacın dalında durduğunu varsayalım. Görünüşe göre
Onu taşıyacak kadar sağlam ve güvende hissediyor. Ama şu anda o
kırılmaya başladığını algılar ve eğer kırılırsa
Aşağıdaki kayalarda kesildi. O ne yapacak? Yardım için yurtdışına bakıyor.
Bu kritik anda bir kişi kendini dibinde sunar
ağaç ve "Bırak gitsin, bırak, ben de seni yakalayalım." Ama o
korkmuş. Kişinin yapamayabileceğinden veya istemeyebileceğinden korkar
onu kurtar. Ancak şube kırılmaya devam ediyor ve yıkım daha önce
o. Bu arada aşağıdaki iyi kalpli kişi güvencesini yeniliyor, "
Git, bırak bırak, bana güven ve seni yakalayacağım. "Sonunda kişi
Şube, onun için başka bir umut kalmadığından memnun olur, bu yüzden diyor ki,
"Bu arkadaşım bana teklif verdiği gibi yapacağım; ona güveneceğim." Gitmesine izin veriyor, düşüyor ve
Diğeri onu yakalar. Bu _faith_ veya başka bir deyişle
_kendinden emin_.

Şimdi günahkar yanlış için Tanrı'nın gazabının altına düşme sorumludur
yaptı ve orada yok olmak için. Bu yanlış tövbe edebilir ve
Tövbe en makul ve gördük; Ancak
Tövbe asla yanlış onarmaz. Sahip olduğu tövbe edebilir
Bir başkasını öldürdü, ama bu hayatı geri yüklemiyor. Biri üzgün olabilir
Tanrı'nın emirlerini kırdı, ancak bu,
İlahi Hükümet. Bu hükümet onaylanmalı. Nasıl olabilir
Tamamlandı? Size nasıl yapıldığını söyleyeceğim. Mesih kabul etti
günahkârın yeri. Çarmıhta günahkar için acı çekti;
Ve Tanrı, günah için tövbe eden kimin güveneceğine karar verdi
Oğlunda ya da ona güvenin kurtarılacaktır. Günahkarlar, süsledikleri bazı iyiliklere yüksek değer vermeyecek
Onlar ya da yaptıklarını hayal ettikleri iyi eylemlere sahipler.
Bunlar, onları kurtarmak için yeterlidir; ve genellikle günahkarlar
oldukça güvende hissedin. Ne kadar az endişe duyuyorsun, oğlum, oldun. Ancak
Günahkarlar onların iyiliği konusunda hata yaparlar. Hepsi "izinsiz girişlerde öldü
ve günahlar. "Kınanıyorlar. Onlar yakın tehlikede. Herhangi bir
gün öfkeli bir Tanrı'nın eline düşebilirler. Altta Günahkarlar
Mahkumiyet bunu gör ve bunu hissedin. Kendini doğruluk dalı
ayakta durdukları onları taşımak için yetersizdir. By-by başlıyor
yol ver. Günahkar bunu hissettiğinde, "Ne yapmalıyım? Kim
Beni kurtaracak mı? "

Şimdi Mesih kurtarmak için görevlendirildi ve fakir günahkar bunu gördüğünde
O yok olmak üzeredir ve bu devlette yardım ağlarında Mesih geliyor
O ve diyor ki, "Bırakın tüm umutları kendin;
başka bir şey; Bana güvenin ve seni kurtaracağım. "" Gel, çünkü her şey
Hazır. "Ama günahkar olabilir. Mesih vaat ettiği gibi yapacak mı?
Kurtarabilir mi? Günahkar yuvarlak görünüyor-tereddüt ediyor-belki
Dua-Weeps-Promises; Ama tüm bunlar yeterince iyi olsa da
yerler, kendilerinden asla endişe duyuyorlar
kalp. Uzun zaman, Mesih'ten başka kimsenin olmadığını görür ve hisseder
Ağacın dibinde olduğu gibi durur, bu onu kurtarabilir. Ve şimdi
Sesini kaldırıyor ve "Tanrım, kurtar beni ya da yokum" diye ağlıyor. İçine
Mesih'in elleri düşer ve o andan itibaren güvende. Bu
İncil inancı veya güven.

Ve tarif ettiğim bu tövbe ve inanç
Kurtuluş emri. Böylece İncil karar verir; Ve bir ruh egzersiz yaparsa
Onlar bu ruhun Hıristiyan bir ruhu ve o adam Hıristiyan bir adamdır.

Henüz harika bir anın bir sorusu var. Umarım, belki de
Bir Hıristiyan olduğunuzu-gerçekten tövbe ettiğin ve egzersiz yaptığın
gerçek inanç. Soruyorsun, _ bir karar verecek mi? _

Bunu da size söyleyeceğim. Diyelim ki bir kreş ile aynı fikirde
Size belirli bir ağaçla donatın. Sana bir tane getiriyor. Sen
"Bu, meşgul olduğum türden bir ağaç mı?" "Evet" diye cevap veriyor. Ancak
"Nasıl biliyorum? Gerçekten söz konusu ağaca benziyor ve
olduğunu söylüyorsun; Ama güçlü bir şekilde benzeyen başka ağaçlar var. "O
"Ben kendimi aşıladım ve neredeyse biliyorum." "Ah! Evet, _Alims_;
Ama emin misin? "" Hayır, "diye cevaplıyor," Kesinlikle emin değilim,
Ve kimse şu anda emin olamaz. "" Ama ne yapmalıyım? "Diye soruyorsun.
"O ağacı istiyorum." "Şey," diyor, "bir tane önereceğim
Yanılmaz test. Gerekçesiyle ortaya koyun. Yakında _fruit_,
Ve bu kesin ve tatmin edici bir test olacak. "" Başka bir yolu yok mu? "
"Daha kısa, daha iyi bir yol yok mu?" Diye soruyorsunuz. "Yok," diye yanıtlıyor. "Bu tek
Elbette insanın sahip olabileceği kanıt. "

Bu açıklamaları uygulayalım. Bir alamayan test olduğu gibi
Ağaç, bu yüzden bir adamla ilgili olarak bir tane var
Hıristiyan. "Hangi _fruit_ taşıyor?" "Meyveleriyle" diyor
Kurtarıcı, "Onları tanıyacaksın." Sadece iyi bir ağaç iyi meyve getirir.
Burada, o zaman, sade, basit ve ekleyebilirim, yanılmaz bir kural için
kendimizi test etmek. Ne tür bir meyve veriyoruz? Hangi meyveyi yapmalıyız
ayı? "Ruhun meyveleri," diyor İncil, "aşk, sevinç, barış,
Uzun acı çeken, nezaket, iyilik, inanç, "& c. O zaman biz
Ruhtan doğdu, _i.e._, tekrar doğdu ya da başka bir deyişle,
Hıristiyanlar, Ruh'un meyvelerini taşıyacağız.

Kişilerin denemek için çeşitli işaretler veya testler önerdiklerini biliyorum
kendileri; Ama kesinlikle bağlı olabilecek herhangi bir şey bulamadım
adlandırdığımın yanında --_ getiren meyve
Forth_. Bu testin uygulanması zaman gerektirir. Kanıtı için
Hıristiyan karakteri, bir kişi aylarca kendini incelemeli ve
her yıl. Onun büyük amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek olmalıdır. O yapacak,
Bu nedenle, emirlerini korumaya çalışın. Bilinen tüm kötülükten kaçacak,
Ve başkalarının "güzel olan her şey üzerinde yüksek bir değer verdiğini görmesine izin verin
ve iyi bir rapor. "Bir gün ya da bir ay değil, dua edecek, ama
alışkanlık. Hayatı bir dua hayatı olacak ve tüm görevlerinde
Hıristiyan mesleği ısrar etmeye çalışacak. Bulacak
kendisi kusurlu ve bazen başarısız olacak; Ama başarısız olduğunda
umutsuzluk içinde batmamak ve pes etmemek, ama tövbe edecek ve "Ben
Bir dahaki sefere daha iyisini yapın; "Ve böylece toplama gücü ilerleyecek.
Bulacağı birçok deneme ve zorluk, ancak yol büyüyecek
daha pürüzsüz ve daha kolay. Kanıtları artacak. Yolu
Doğru, daha parlak ve daha parlak parlayan ışık
Mükemmel bir gün.

Ve şimdi sevgili oğlum, tüm ayıklara yola çıkmaya istekli misin
Earness, yaşamak için, bir gün değil, her zaman? Eğer öyleyse, Tanrı olacak
seni korusun ve yardım et. Mutlu bir çocuk olacaksın ve yaşlandıkça seni
hala daha mutlu olacak; Ve sonunda Tanrı'ya gideceksin ve
Şimdi cennette dindar arkadaşlar ya da bundan sonra bu mutlu olur.
Beride ve Tanrı'yı ​​sevmek, övmek ve hizmet etmek için sonsuzluk harcayın. Bu
sevecen babanızın sürekli duasıdır.

       * * * * * *


Orijinal.

Papazlık çocukları.

Georgiana M. Sykes tarafından.


Papazımızın en küçük çocuğu olan küçük Charlie,
Hanehalkı, ama özellikle yardımı olan sakat büyük-anne
ve küçük çabalarını sadık bıraktı. O güzel ve aktifti
çocuk, yaklaşık üç yıllık ve babasının ne kadar papazlıktı
ona vurgu olarak,-"Joy_ fountain". Ama küçük Charlie
birkaç saatlik bir hastalıktan sonra aniden ondan alındı. Bir hafta
Daha sonra, Fanny, güzel ve son derece zeki bir çocuğu
Beş yıl, aynı korkutucu hastalık, kırmızı ateşten öldü. .
Küçük şiirler, özelliklerin eskizleri olarak tasarlandı
İki sevimli çocuğun.

Üç yıl sonra, ölüm de küçük Emma,
İki yaşında, bir ölçüye sahip olan çocukların yerini aldı
papazlık. Köpüklü ve coşkulu canlılığını ifade etmek
Bu son sevgilinin yazarı için çok değerli,
Başka bir basit lay'ın nesnesi. Yeterince vurulmuş kalpler var
Bu derginin notlara yanıt vermesi yolunu bulduğu evler
bebeği ölü anlardı.


Küçük Charlie.

  Hacı yolumuzun yanında fırladı
    Hoş bir küçük rill,
  Kimin üfürümü, kulağımızda,
    Hala neşeli müzikti.

  Aydınlatıcı sabahın en eski ışınları,
    Gözlerimize geri döndü,
  Ve canlı gün boyunca,
    Yorulmaz sporda kesildi.

  Küçük köpüklü rill'i sevdik
    Bakışta bizi güneşlendirdik;-
  Çim yeşil görünüyordu, ayaklarımızın yanında,
    Keyifli dansını korudu.

  Ve yorgunluğumuza hoş geldiniz
    Verdiği açık taslaktı;
  E'en Way-Worn Age kalp aldı ve eğildi,
    Ağrılı kaşları lave.

  Ama şimdi nerede hoş rillimiz
    Biz onu bizim tarafımızdan özlüyoruz;
  Baktık ve tam olarak ...
    Döndük ve kurutuldu.

  Oh baba.-sen zarif eliniz
    İlk başta nimet verdim,
  Kavşak ve çöl arazisi şudur.
    Hizmetkarlarınız susuzluk olsun!

  Sağ elinde sevinç çeşmeleri
    Her zaman fışkırıyorlar--
  Onları bizim için teklif et, bayılıyorlar,
    Zengin bolluğu dökülür.


Fanny.

  Seni eşikte özlüyoruz. Küçük Fanny gülümsüyor!
  Sunulan el rehberlik etmeyecekti
  Annenin tarafına ayak izlerimiz,
                             Hazır Küçük Fanny!

  Yüzün hoş geldiniz,
                             Küçük Fanny kazanıyorum!
  Parlak yanağının yuvarlak lütfunu özlüyoruz
  Açık mavi gözlerin güvenilir bakışları,
                             Güzel küçük Fanny!

  Parlayan ciddiyetini özlüyoruz
                              Suçsuz Küçük Fanny!
  Silahını sıkıştıran okşamayı özlüyoruz
  Hassasiyetin teselli,
                              Küçük Fanny'yi sevmek!

  Okul zamanı zilinde acıyı özlüyoruz
                              Uysal küçük Fanny!
  Hevesli yüzle öğrenmek, heceleyerek,
  Şabat ayetlerin iyi anlaşılıyor,
                              Çalışkan Küçük Fanny!

  Dua saatinde seni özlüyoruz
                              Nazik küçük Fanny!
  Tatlı düşük ses ve düşünceli hava,
  Tanrı'nın sözünü ciddi bir bakımla okumak,
                              Ciddi Küçük Fanny!

  Oyun Saati kederli DEHTLE,
                              Mutlu küçük Fanny!
  _ Çocukluk nezliğinin sesi ile _
  _ Alacakaranlık Hearth'imiz hakkında
                              Keyifli küçük Fanny!

  Ama meleklerin kazancı kaybımız kanıtlıyor,
                              Değerli küçük Fanny!
  Şimdi yukarıdaki tanrımızla ikamet ediyor [c]
  Hayatı aşk olan o küçük
                              Kutsanmış Küçük Fanny!


Emma.

  Çimenli Höyük Üzerinde Bir Çiçek
    Gömülü umutlar yükseldi;-
  Patlayan yapraklarına gözyaşları düştü
    Ve açılış fincanını taşıyor.

  Ama böyle pembe bir güneş ışığı düştü
    Oradaki yırtılmaların üzerine,
  Sabahın parlak kristalleri yok
    Böyle bir elmas kol giyebilir.

  Summer-Kuş'un Bakan Kanadı Yok
    Her zaman yarısı bu kadar eşcinsel
  O adil çiçek olarak-böceklerin tonları yok
    Böyle bir değişken oyunla parladı.

  Dokunmaya başını salladı
    Her gezici arı,
  Yaprakları her esintiye attı,
    Ve dağınık kokular ücretsiz.

  Ve hoş bitkiyi izleyenler
    Parlak patlama çiçeklerinde,
  Büyümesinde dinlenerek dinleniyor,-
    Önümüzdeki yıllarda teselli.

  Ama ihtiyaçlarını daha iyi bilen
    Adil çiçeklerini alçakta bıraktı;-
  Ruhları ve cennetin açık ışığı arasında
    Tendril ne de yaprak büyüyebilir.

  O zaman oh! Çimenli höyükler ne kadar üzücü
    Zarif büyümesi örtülü olmuştu!-
  Hayatları ne kadar ve soluktu,
    Kokusu tüm nefes verdi;-

  Mavi o'erarching gökyüzüne kadar,
    Daha net bir ışın verildi,
  Onları gösteren bir ışık burada _labor_,
    Ve cennette _joy_ vaat etti.

       * * * * * *


Orijinal.

Yol kenarında parıltı. No. 2.


Her gün bir mantıkla değil, her gün göstermeye çalışacağım
Herhangi bir set argümanı, küçük çocukların dini olarak eğitildiklerinde
Çok erken bir yaş, bir tanrının varlığını anlar,-zihin öyle
böyle bir dua genellikle kabul edilebilir bir hizmet olduğunu,-
hastalık veya zorluk zamanlarında veya yanlış yaptıklarında,
Genellikle Tanrı'ya rahatlama ve affetme için rahatlayın.

Ebeveynleri, ölmekte olan bir durumda oldukça küçük çocukları tanıyorum
referansın varlığında tereddüt etmiş,
çocuk, yakın olduğu gibi çözülme dönemine kadar, bazı paroksizmde
Tırnaklar aynı anda acı çekti ve acı çeken dua suşları tarafından sessizleşti
Babanın, bu rahatlama küçük hastaya verilebilir,
onu İsa'ya övüyor.

Kendi erken deneyimimden yapamam ama küçük çocukların
bir müfettişin yüce doktrinini kolayca kavradığı gibi
Gri kılların adamı olarak Providence. Akıl ve vahiyden biliyoruz
göklerin Tanrı'nın ihtişamını ilan ettiğini ve dünyanın gösterdiği
Onun el işi-gün güne kadar konuşmaya ve geceye geceye kadar
onun hakkında bilgi edinir. En kısa sürede bir çocuk akıl yürütmeye ve soru sormaya başladığında, "kim
Bunu yaptı mı? "ve" Bunu kim yaptı? "
İyi Tanrı cennet ve yeryüzünü yaptı. "Gerçekten de bu gerçek çok açık
İncil olmayan dinsizlerin mazeretsiz olduğu söylenirse
Tanrı olarak yaşayan tek ve gerçek Tanrı'yı ​​sevmez ve ibadet etmezler.

Bu nedenle adam, dört skor yıllık, ancak hepsini anlayabilir
başka şeyler,-yıldırım nasıl zincirlenir, tüm dünyevi analiz etmek
maddeler, her sorunu ökliddeki, ancak müjde konularında çözmek için
İnanç, Tanrı'nın Krallığına girmeden önce,
küçük bir çocuğun kapasitesi ve her şeyi güvene al ve inan ve
İtaat ve kavga, sadece yerde, "Babam bana söyledi."

Farklılık ile hatırladığım ilk şeylerden biri
Kreşte, dua konusuyla ilgili. Bir gece bir kız kardeşi
Benden bir buçuk yıl daha büyük, her zamanki gibi, tüm
bize öğretilen akşam için uygun dualar
Ani dürtü, daha iyi ifade ettiğini düşündüğüm bir dua oluşturdum
Duygular ve istekler tekrarladığımdan daha. Kız kardeşim, kim
Daha çekingen, vesileyle oldukça heyecanlıydı. Bunu benim gibi söyledi
Duaları nasıl telafi edeceğinizi bilmiyorum, Tanrı bana çok kızardı. Biz
Sabah davayı annemize yönlendirmeyi kabul etti. Biz geldiğimizde
Sabah dualarımızı tekrarlayın, önceki işlem akla geldi ve
Giymek için olabildiğince hızlı acele ettik, her biri önce elde etmek için istekli
istenen karar.

Neredeyse heyecanla nefessiz, anneye olan ilişkiyi söyledik. O
Hızlı cevap, "İncil İsrail Kralı Hizkiya'nın
Hasta ve evin üstüne gitti ve gürültüsü şöyleydi
bir yutma çenesi, ama Rab onu duydu. "
İkimiz de kendimiz için duaları çerçeveledikten sonra başka sorular.

Bu olaydan kısa bir süre sonra mahallemizde ani bir ölüm meydana geldi,
Ve aklım derinden etkilendi. Stealthy Yedekimize gittim
Dua etmek, affın ihtiyacı hissetmek için. Tıpkı diz çöktüğüm gibi
Başucu yanında, en büyük kız kardeşim kapıyı açtı. Sürprizini görmek
Beni orada görmek ve böylece nişanlandığımda, o geldiğinde yükselmek üzereydim
Bana göre, kollarını boynum hakkında koy, öptü ve söylemeden
Her şey, odadan ayrıldı. Davranışımın bu örtük onayı,
Ezici bir şekilde tezahür etti, onun için aşkım ve ona olan güvenim kazandı
üstün bilgelik; Ve yaklaşık altmış yıl olmasına rağmen tüm önemli
Değişiklikler müdahale etti, ancak bu önemsiz eylem hala minnettar tutuluyor
Anma.

Böyle bir olay, bir
Ağabey veya kız kardeşi, Weal veya Woe için daha genç olabilir
çocuklar. Boğulmuş yanlışlık, küçük hırsızlık, bir
Kuş yuvası, başlangıç ​​yemini, ilk sarhoş edici taslak,
tekrarlanan ihtiyati tedbirlerle ciddi şeyleri aydınlatmak-"
Anneye söyle!
eğilimler ve ölümcül bir suç kadar yol açar.

Dokuz yaşındayken babam tarafından bir mektup alındı,
İçeriği bize çocukları bir neşe uyandırdı. Bizimden
yetmiş mil uzakta bir şehirde yaşayan babasının ağabeyi
Ülkemizin ikametgahı. Bu mektup, her şeyin uygun olsaydı,
Tüm ailesinin ertesi hafta konuklarımız olmasını bekleyin, bizim
teyze ve kuzenler ailemizde kalacaklar ve
o korkunçdan aşılama denemesine tabi tutuldu
Hastalık-küçük-pox. Arkadaşlarımızı karşılamak için hepimiz uçtaydık ve
Özellikle zaman zaman bize birçok kişi sağlayan amcamız
Nadir kitaplar, böylece artık kendimizin değerli bir kütüphanesi vardı. Tüm
Kendi çocuk ailemiz aynı zamanda hastaneye konuldu.
"Ey canım" ı asla unutmayacağım, "Ey canım, semptomları aldım
Semptomları aldım! " Minnettarlık bir şükran haraç sunamam ama fırsat yakalayamıyorum
O zamanlar, çocuklarımızı çocuklarımıza tabi tutmaya gerek yok
Böyle bir çile ve böyle katı rejime. Tamamen kim tamamen
Tuzsuz "aceleci puding ve pekmez" korkusundan mı kurtuldu?

Her şey güvenle bittiğinde ve amcam ailesini eve götürmeye geldi,
Bu son tarafından yeni bir sevgi bağı eklenmiş gibi görünüyordu.
samimiyet ve amcamın en büyük oğlunun bir iki yıl olduğu konusunda hemfikirdi
Kendimden daha yaşlı, kalmalı ve bir yıl boyunca babama okunmalı
Ve o zamanı amcamın ailesinde geçirmeliyim ve
Hiç kız kardeşi olmayan üç yaş küçük bir kuzenin arkadaşı.

Sık sık bu tür borsaların daha sık yapılmasını diledim.
kardeşler ve samimi arkadaşlar. Kesinlikle ucuz ve
Bu tür ve sadık her çocuğa güvenilir bir yöntem
Hangi paranın her zaman komuta etmeyeceği dikkat. Cilaya ihtiyacım vardı
şehir hayatı-iyi disiplinli olarak uygulanan özgürlük ve kısıtlamalar
Kişisel süslerin ve başarıların dikkate alındığı okullar
Zihin için mobilyaların yanı sıra önemli konular; Kuzenim
böyle bir ülke çarpıkları tarafından beden ve zihinte fayda sağlanacaktı
Balıkçılık ve avlanma gezileri, bu tür top oynama özellikleri, "Şehir
millet "biliyor ama çok az şey. Bu çocuk için bazı korkular ifade edildi
iyi organize edilmiş okulunu terk ederek bir şey kaybetmeli ve düşmeli
sınıf arkadaşlarının arkasında. Ama kuzenin edebiyata gelince dediğini duydum
kazanımlar, bu yıl herhangi bir yüksek entelektüelin başlangıcıydı
kazanımlar; Şimdiye kadar nasıl çalışacağını hiç öğrenmemişti
Entelektüel kültür ona uygun hale geldi. Ve tatmin edici olan şey
Eve döndüğünde, onun çok önceden olduğu bulundu.
sınıf arkadaşları. O kadar ihtiyaç duyuyor ki, vücudu canlandırmak genellikle ve
Zihin doğru bir önyargı almalı ve bu tür uyarıcılar
Babam uyanık, aktif zihne verebildiği için uygulanın
onun yeğeni.

Eve döndükten birçok kez annem "kız kardeşi n ----" kutsasın
Bana öğrettiği birçok yararlı şey. En yüksek tutkum olmuştu
amcamın büyük ince beyaz kravatları, önyargıyı kesen,
Bir çocuk için kolay kazanım yok.

Garip, şaşkınlığımı ve kederimi iyi tarif edemem
Bulmak
_familya altar istemek. Gerçekten de bunu bilmenin rahatlığım vardı
Kendi uzak evi "Yoktu çocuk" asla bir kez unutulmadı, ne zaman
Sevgili Çember aile ibadetleri için toplandı.

Ebeveynlerimin eğlendirdiği inanç çok emindi
Her çocuğun içeri girmesi için vazgeçilmez kısım elde edilecekti
Kralların kralı, sadece geçici bir hastalık durumunda,
Tutarlı, geçersiz odada aile duası vardı. Hatta bir
Her çocuk bulunana kadar sabah yemeğinde nimet çağrıldı
Doğru koltuk. Bir suçluluk durumunda, belki de azarlama kelimesi değil
söylendi, ama bu sessiz, _ -hasta beklemesi_ için yeterince azarladı
en gecikme bile.

İnanıyorum ki, ailenin her üyesi tarafından
Her gün, ciddi dilekçede anlam, "Hepimiz bulunabiliriz
_Actual_ ve _habitual_ ölüme hazır, büyük ve son değişimimiz. "
Babam, yaşlı bir bayanın her gün yaptığı söylendiği için dua etmedi,
"Tanrı, çimlerin büyümesi gerektiği sürece onun soyundan gelenlerini kutsasın veya
Su koşmalı. "Ama dualarında eşdeğer bir şey vardı
Bu. Tanrı'nın çocuklarını kutsadığı için nadiren atladı.
Çocuklarının çocukları en son nesil.

Oh, ne sıklıkla, yokken zihnim bu toplanan gruba döndü mü?
Evde! Hiçbir şey, inanıyorum ki, çocukların kalplerini bağlamaya hizmet etmiyor
Ebeveynlerine ve birbirlerine yakın bir
birbirleri cennet mahkemesine. Daha önce hiç fark etmedim
Kardeşim bana ikinci bir bendi.

İncil'in gerçeğine en çok inanan biriydim ve sık sık var
daha büyük bir kısmı gerçekte bir şekilde almaya eğilimli düşündüm
diğerleri. Sık sık korku ile okumuş ve pasajı titremekteydim, "Yapacağım
Fury'imi dinsize ve arayan ailelere dökün
benim adımda. "Bir Hıristiyan ülkesinde yaşamak ve daha iyi düşünülmek için
Heathen'den-ne korkunç bir tehdit; Ancak bir kınama değil
Bir çocuğun anlaşılmasının üstünde. Burada böyle bir ailedeydim ve
Burada bir yıl boyunca kalmam bekleniyordu. Ben hatırlamıyorum
kişisel güvenliğim için herhangi bir korku eğlendirdi, ancak her seferinde bir
gök gürültüsü fırtınası dünyayı rafa gibi görünüyordu ve peal'den sonra peal olarak
Yankılanan şoklar, silahlandırmanın bir kısmından
Diğer, bazı cıvata öfkeyle gönderilebilmem için korkuyordum.
böyle bir ihmal nedeniyle konut. Bu arkadaşlar ne olduğunu biliyor muydu
Onların üzerinde ruminasyon yaparken düşünceler genellikle aklımdan geçiyordu
ayrıcalıklar ve bu kadar sade ve olumlu bir görevi göz ardı eder. yaptım
genellikle çok saygı duyduğum teyzeme güvenmek için uzun zamandır, düşüncelerim
ve dini konularda duygular, aynı özgürlükle
Kendi sevgili anneme yapmaya teşvik edildi. Mücadeleyi asla unutamam
Bir keresinde vardı. Bir bayan ailede bir gün geçmeye geldi. .
Konuşma, önemini ve etkinliğini ortaya koydu
namaz. Şimdi burada düşündüm, bir daha asla sahip olamayacağım bir fırsat
Çok düşündüğüm bir konu hakkında bir fikir ifade edin; Ve
Yapabileceğim tüm kararı yardımıma çağırarak, dikkat çekmeye çalıştım,
"İncil diyor ki, 'Doğruların etkili ve ateşli duası
_prevaileth_ çok. '"Radyant ve güzel bir gülümseme geçti gördüm
Teyzemin karşısında ve anında yanlış yaptığımı tahmin ettim
pasaj. Uzun bir süre, fırsatım olduğu için,
İncilimin sayfaları, hatamı tespit etmeden önce. Nasıl olduğunu söyleyemem
Uzun bir süre geçti, bu hoş aileden ayrıldıktan sonra,
Aile-Altar inşa edildi, ama çok uzun bir dönem olmadığına inanıyorum. Bir
Teyzem orta yaşta öldüğünde kaydettiğim için minnettarım,
Onunla birlikte "barış", "barış", "tatlı barış" idi. Ve benim saygıdeğer amcam
Son zamanlarda İsa'da uyuyakaldı, ileri yaşta
Dörtlü yıl, tamamen olgun bir mısır şoku gibi.

       * * * * * *


Kadının entelektüel gücü.

Rev. S.W. Fisher.


Entelektüellere saygı duyan uzun süredir devam eden bir anlaşmazlık oldu
İki cinsiyetin güçleri ve sonuçta yapılan eğitim tarzı uygun
her birine. Mutlu bir şekilde, bu konudaki gerçek tamamen konuşulabilir,
Beni anne pahasına ya
İnsanın temel eşitliğini inkar ederek. Şeyler arasında
deneyim tarafından yerleşti, bu, yetenekler, kadın, eşit veya eşit değil
Kaba kuvvetin despotizminden kaçtığı an ve
güçlerini kendi meşru alanında açar ve kullanır,
adam etki asası; ve ondan güreşmeyi varsaymadan
görünür otorite, nazik doğasının sadece gücü ile sessizce
Bu otoriteyi yönetir ve böylece dünyayı yönetir. Tartışmayabilir
Senato veya barda başkanlık-felsefeyi okumayabilir
Üniversite veya kutsal alanda vaaz-ulusal
Konseyler veya lider ordular savaşa; Ama bir etki tarzı var
gücünü oluşturan ve veren tuhaf doğasından kaynaklanan
Bu büyüklük. Cinsiyetler farklı pozisyonları doldurmak için tasarlandığı için
Yaşam ekonomisi, tezahürlerle uyum içinde olmaz
her birinin güçlerinin
kendi uygun küreleri için tuhaf bir şekilde takılmamıştı. Kadın Kazançları
Hiçbir şey-kendi alanını bıraktığında her zaman kaybeder.
Adam. Hanehalkı ve yerli'nin daha nazik görevlerini terk ettiğinde
Alanın işçileri, minber, rostrum,
mahkeme odası, her zaman kendi parlak istasyonundan iner ve
Her zaman insanınkine yükselemez. İkisi arasına girer; Ve
Dünya ona tam olarak bir kadın değil, tam bir erkek olarak bakıyor,
onu sınıflandıracak doğal tarih kategorisinde şaşkın. Bu
Savage'dan rafine yükseldikçe, açıklama özel olarak doğrudur
Toplum, kadınların hak ve görevlerinin en tam olarak
tanınmış ve en doğru tanımlanmış. Zihin tartılmamalıdır
ölçekler. _Uses_ ​​ve _influence_ tarafından değerlendirilmelidir. Ve kim
kadının hayatının kendine özgü amacını pusula; kim
Bu iyi eski Sakson kelimelerinin anlamını anlıyor, anne, kız kardeş,
karısı, kızı; Tahmin ettikleri görevler,
tüm insan türüne karakter vermek için somutlaştıkları etkiler,
Zekasını, çabukluğu, incelikleri ve
ikna edici, Baba'nınki kadar güç ölçeğinde yüksek,
koca ve oğul? Zihnini gerçek gücüyle tahmin edersek
En iyi avantajını doldurmasına izin verildiğinde etkisi
eylem, onunkine eşit bir eğitim kapasitesi bulacağız
sadece toplumun geçici ilişkilerine atıfta bulunarak
Rabbini oluşturdu. Sizinle bir silahlı silahlandırmaya bakarsanız
Çıplak göz, astronom seni parlayan bir yıldıza yönlendirecek
Saf sıvı ışık ışınlarında bekar. Ama eğer yonca çıkacaksan
Modern bu muhteşem enstrümana doğru ve doğrudan ona doğru
Bilim böyle bir güç mükemmelliğine getirdi, aynı yıldız olacak
aniden kendini iki güzel armatür haline getirin,
Tüm yıldız mükemmelliğinde eşit, farklı ışınları yayan parlaklık
Ve yoğun canlı tonlar, ancak tam olarak birbirine muhabir,
Ve böylece birbirlerini kucaklamak ve böylece çeşitli renklerini karıştırmak
Tek bir kürenin saf, köpüklü ışığını yardımsız görmeye dökün.
Erkek ve kadınla mı? Tüm insanda eşit olan iki yönlü yaratıldı
özellikler, mükemmellik ve etki, farklı ama muhabir,
Yehova'nın Gözü Birliklerinin hayattaki uyumu mükemmel ve
tam bir varlık olarak, yaşam ışınlarında ortaya çıkıyor ve
Toplum üzerindeki etkisi.

       * * * * * *


Kocalar ve eşler için bir ders.


Karşılıklı bir arkadaşa hitap eden aşağıdaki mektup,
Kocalar ve eşler için bir ders gibi içeren unutulma ve
en incelikle aktarıldı.

_We_ sıradan birden daha fazlasını alırsak kesinlikle affedilir
Aylar için olduğu gibi, "
Kendi penceremizden yazarınki kadar tam olarak görülüyordu,
Biraz daha uzak olsa da, ancak gözlerimizi ziyafet çekecek kadar yakın ve
Kalplerimizin daha minnettar hale getirmesine neden olacak sabah kokusu
zambağı böyle güzel bir şekilde giyen ve
Tatlı parfümünü yükseltti. Daha fazla genç olmaması üzücü
Aşağıdaki mektubun yazarı gibi, çabalamaya hazır olan eşler
taşan sevgileri, nezaketleri ve hoşgörü, kazanmak
Kocaları sevmek ve iyi işler.

Belki de bu makaleyi okuyabilen bazı iyi ilahi
Havari Peter olsun, "Ne bildiğin için, o
Karısı, kocanı kurtaracak mısın? "Bu dile göre yapmadı
Karısı yürütürse
Kesinlikle müjde ilkeleri konusunda kocasına doğru,
Ruhunu kurtarmanın onurlu enstrümanı?

"Kocam ve ben kendimizi nasıl eğlendirdiğimizi söylemek istiyorum ve
istediğimiz her şeye sahip. Eski olanı gösterdiğimizi göreceksin
'Bir _will_ olduğu yerde, bir _way_ var' deyin ve bazıları
İnsanlar diğerleri gibi bir şeyler yapabilirler. İkimiz de çiçekleri son derece seviyoruz
Ama biz bir ayak zemine sahip ne de kontrol ediyoruz; Yine de buna sahibiz
yaz, bir
yüz çeşit. Bunu bildiğinizde bunun nasıl yapıldığını merak edeceksiniz
Tahtadayız ve tüm dairelerimiz bir salondan oluşur ve
Yurt-Hem ikinci katta. Neyse ki pencerelerimiz açık
Daha düşük bir piazza barındıran bir çatıda ve bu çatı
balkon. Geçen Mayıs buraya sekiz çok büyük tencere zengin toprak yerleştirdik,
Bizim fantezi uygun tohumlar ve bitkilerle doldurduk. Şimdi,
Yazarken otururken pencerelerim Scarlet Runner ile gölgeli,
Morning Glory, Madeira ve Cypress Vines, böylece başka bir şey yok
perdeler. Sonra, gözümle bir seviyede, bir kütle pembe ve
Yeşil-parlak Verbenas, Petimas, Güller ve Oleanders gerçekten
_glow_ sabah ışığında. Şehirdeki çiçekler daha fazlası
Güzel, konuştukları dil için her şeyden çok farklı
onlar hakkında. Hayatları çok güzel, kültürcüye geri dönüyor
Güzellik zenginliği-ve sonra onların _odors_ bana sesler yerine geliyor.
Çoğu zaman, okurken ve bir süreliğine tatlı arkadaşlarımı unuturken,
Bir heliotrop veya bir jessamine kokusu beni selamlıyor ve bir duyguya neden oluyor
zevk, sanki güzel bir ses bana fısıldadı ya da tatlı
Ruh beni öptü. Etrafımdaki bu güzellik ve saflık _presence_ ile ben
Yalnızlık veya hoşnutsuzluk hissedemiyorum.

"Çiçeklerimiz bize çok yakın, gerçekten _intimate_
onlara. Tüm alışkanlıklarını ve onlara zarar veren her böceğini biliyoruz. Seviyorum
ip için bir asma gerginliğinin ihale eğilimini görmek için
desteği için biraz uzakta tutuldu ve sonra
memnuniyetle. Her sabah uzun festivonlarımızı görmek yeni bir heyecan
trompet şeklindeki sabah zekasıyla çeşitlendirilmiş yeşil perdeler, bakıyor
Güneşe doğru ve onlarla birlikte Selvi'nin kırmızı yıldızı karıştı
asma. Kocam eve yıpranmış ve duvar caddesi ile tiksintiğinde,
"_Hanging Garden_" a bakması için bedenini ve ruhunu yeniler ve
Günün geliştiği yeni güzelliklere dikkat edin. Zamana ve sevgiye güveniyorum
Böylece harcamıyoruz, çünkü Coleridge'nin düşüncesine inanıyorum
Çizgiler--

  En çok seven en iyi dua
    Hem harika hem de küçük her şey
  Bizi seven sevgili tanrı için
    Her şeyi yaptı ve sevdi. '

Ama bu bahçeyi değerli kılan bir durum var, ki
Henüz sana söylemedim ve bunun en iyisi olduğunu kabul edeceksin
bir parçası. Evlendiğimizde, kocam alışkanlıydı
Günde bir bardak bira içmek. Bunu onaylamadım ve eskiden
Daha sonra ilgisiz ve daha az kabul edilebilirdi; Ama o kadar
Buna düşkün, konuya katılmamak için kararımı verdim. Son
Bahar, biraz çiçek dilediğimizde,
masraf, çünkü tüm genç evli insanlar gibi ekonomik olmaya çalışıyoruz
olmalı. Sonra kocam çok asil bira bira rağmen
maliyet ama biraz, bir haftalık bira önemli ölçüde vardı ve
alışkanlığı durdurun ve eski bira harcamalarına uygun
Çiçekler. Teklifini sadakatle korudu ve çoğu zaman bizim tarafından otururken
pencere, çiçek açan balkona işaret ederek, 'Yazım var
bira.' Bu fedakarlığın sonucu, minnettar olduğum ve
Memnun eş; Ve bira olduğundan beri seni (yargıç oluyorum) garanti ediyorum
Çiçeklere dönüştü, kocam insanlığın en kabul edilebilir.

                                  Seninki çok gerçekten. "

       * * * * * *


Orijinal.

Dua içinde asla bayılmayın.

     "Erkekler her zaman dua etmeli ve bayılmamalıdır."


Çok önemli olan, ısıyı taşıyan anneler için bir dua ruhu
Ve günün yükü, onların cesaretlendirmeleri için birkaç dindar
Yukarıdaki pasajda Rev. W. Mason tarafından yapılan meditasyonlar. Ve kaleme alınsa da
Geçen yüzyılın sonuna doğru, hiçbirini kaybetmediler
tazelik veya koku. Mesih, bayılmaya dua etmeye karşı çıkıyor, çünkü bayılma dua etmeyi önler. Sahip olmak
Bunu böyle bulamadın mı? Zihninizde yorgun ve zayıf olduğunda,
Ruhlar ezildi, çerçeveniz düşük ve durgun, bunu düşündünüz
dua zamanı değildir; Evet, ama öyle: Dua _always_. Şimdi zaman
Kalbinizin yükünü ve ruhunuzun üzüntülerini içmek için.
Şimdi, kırık aksanlarda olsa da, şikayetlerinizi nefes alın
Sevgisi ve ilginin size olan kulağı, bir ihale ve
sevecen baba.

Seni bayılıyor nedir? Sorunlar ve ızdıraplar mı? İşte bir canlandırma
samimi. "Sorun gününde beni arayın, _i onu teslim edecek ve
Beni yücelteceksin. "Ps. 50:15. Bir günah ve ölüm bedeni var mı? İşte
destekleyici bir söz. "Rabbin adını kim arayacak
İsa kurtarılacak. "Rom. 10:13.
ve Rab'be tekrar tekrar dua etti, günahkar olan herhangi bir günahı,
hakim cazibe, isyankar şehvet veya kötü öfke ve yine de Rab
Bize bu konuda zafer vermedi mi? Yine de Rab diyor, dua et
_Always _-- Persevere, ithalatın, bayılmayın; o kutsanmış hatırla
"Zamanım henüz gelmedi, ama zamanın her zaman hazır." John
7: 6. "İzle ve dua et, günaha girmesin." Mat. 26:41. Not
cazip olmak ve günaha girmek arasındaki fark.

Belki dualarınızın Tanrı'ya karşı rahatsız edici olduğunu düşünüyorsunuz ve bu yüzden
Bayılmaya ve dua etmeye hazır mısınız? David'e bak; O başlıyor
Çok kalpsiz, umutsuz bir şekilde dua et, "Ne kadar süre beni unutuyorsun
Tanrım, sonsuza kadar? "Ama nasıl sonuçlandığını gör;
Ruh, "Rab'be şarkı söyleyeceğim çünkü o
Ben. "Ps. 13: 6. Her şeyden önce, sizin için dua etmek için yaşayan İsa'ya bakın;
sakatlıklarınıza yardım etmek için ruhunu arayın. ROM. 8:26.

       * * * * * *


Orijinal.

İncil anneleri.

Hannah.


Hayal gücü,
Judea'nın döküldüğü yılın mevsimlerinde seyirciye sunuldu
Ciddi festivallere katılmak için kalabalık sakinleri kalabalıklar
Yehova tarafından ve insanlar tarafından titiz bir kesinlikle gözlemlendi. Bizim
Mevcut çalışma, bu sahnelerden birini düşünmemizi sağlıyor.

Yahudi olmayan bölgelerin sınırlarındaki bazı uzak kasabalardan
hareket başlar. Birkaç aile hepsini bitirmiş
hazırlıklar, basit evlerinin kapısını kapat ve parlayan
Yüzler ve umutlu adımlar yürüyüşlerine başlar. Yakında katılıyorlar
diğerleri ve tekrar yeni takviyelerle. Her kasaba, geçerken,
Shiloh'a yaklaştıkça, onlar.
güçlü bir çokluğa yükseldi. Bu bir sevinç zamanı. Şarkılar ve bağırışlar
Havayı oluşturun ve çengelsiz sevinç hüküm sürüyor. Her yaş ve koşul
burada ve her insan formu ve yüzü. Birine yaklaşalım
Aile Grubu. Normalde ilginç olmaktan daha fazlası var
görünüşleri. Babanın yürürken konuşurken asil bir adamı var
çocuklarıyla birlikte, istekli sorularını cevaplıyor ve işaret ediyor
Bir Yahudi'ye en derin ithalat nesneleri,
Tabernacle. Çocuklar açık kalpli ve eşcinseldir, ancak annenin
Çarşamba bizi memnun etmez. İçgüdüsel olarak onun olmadığını hissediyoruz
kocasına layık; Ve özellikle tamamen bir ifade var mı
Bu uyum saati ve sevinçle uyumsuz. Biz bakarken o
Ailesinin arkasında kalır ve yavaş adım ve biriyle konuşur ve
Ahlak ayı görünüyor, uysalca yürüyor ve sanki biraz derin düşünüyormuş gibi görünüyor
yas. Kederin kulağına bir rahatlık fısıldayacak mı?
Ah, hayır. Dudaklarında alaycı bir gülümseme var, bu da alaycı kelimeler ve
Kötü niyetli bir şekilde bakıyor, nasıl olduğunu fark etmek için komşularına göz kırpıyor
Kendisinden daha az tercih edilen birinin ruhunu alçakgönüllü olabilir. "Ne
Şimdi bir oğlunu babanın elini tutan bir oğlunu görmeyi verir misiniz, yoksa
Kızının yanında memnuniyetle takılıyor mu? Çocuklarınız nerede
Hannah? Tüm bunları kaçırmak için onları geride bırakamazdın
zevk? Belki de şirket arasında sapmışlardır? Olmaz mıydı
Onları çağırmak, babanın talimatlarını duyabilecekleri ve
Shiloh'a yaklaşırken hepimiz şarkı söyleyeceğimiz şarkıya katılın? "
Zalim sözler! Ve işlerini yapıyorlar. Dikenli oklar gibi, hızlı yapışırlar
Bu yaralı olanın ağrılı kalbinde. Başı batıyor, ama hayır
cevap vermek. Sadece kocasına yaklaşıyor ve daha yakın yürüyor
Onun ayak izleri.

       * * * * * *

Gece geçti ve monte edilmiş bir bulutsuz güneş bakıyor
Binlerce İsrail. Elkanah, teklifini şurada sundu
Tabernacle ve şimdi ailesini çadırdaki bayramda topladı. Gibi
onun olmadığı, her bir kısmına veriyor ve komiklik başkanlık ediyor
pano. Çevresindeki animasyonlu sahne-beyaz çadırlar uzanıyor
Göz ulaşabileceğinden-sayısız sesin sesi-
Arkadaşlar-hepsi her kalp taşmasını ve iyi yayılmasını sağlamak için komplo kuruyor
Tablo yeni memnuniyet ve zevk ifadelerine davet ediyor. Ama burada,
Ayrıca, yolculukta olduğu gibi, bir kalp üzücü. Elkanah'ın sağ elinde oturuyor
Hannah, tabağı "değerli bir kısım" ile sevgi eliyle dolduruldu;
Ama önünde durmadan duruyor. Kocası sorunlu. O var
kendini kontrol etme mücadelelerini izledi ve boşuna çabalarını gördü
Yemek ye ve etrafındaki kişiler gibi mutlu olun; ve kısmen nedeni bölmek
Üzüntüsünden, şefkatle onu rahatlatmaya çalışır. "Hannah, neden ağlamak
Sen? Ve neden en çok yemek yapmıyorsun? Ve neden kalbin kederlendi? Ben değil miyim
Ondan daha iyi mi? "Bu sempati ve merhamet sesi
çok fazla. Yükselir ve çadırı yalnızlık içinde sakinleştirmek için bırakır, en iyisi olduğu gibi
Mayıs, koynunun çekişmesi. Neden bu kadar etkilenmeli? Gerçekten şiddetli
Ve acı, bardağında karışan unsurlardır. Yehova
onu yargıladı. Çocuksuz olanlara inanması öğretildi
sadece hoşnutsuzluğu yüzünden. Onun yaratıkları da
onu hor gör; Komşuları ona şüpheyle bakıyor. Bu nedenle
Böylece mi? Yavaşça dolaşır ve kalbi kırarak
Tabernacle. Yaşlı Eli, kapının gönderilerinden birinin yanında oturuyor
Kutsal kapanmaya girer, ama ona kulak vermez. Bir
sessiz nokta ve sonunda bir sığınak bulur. Dizler ve uzun süredir bastırılmış
Üzüntü şimdi yoluna sahip; "Rab'ini Rab'bin önüne döküyor." Mutlu,
Kederli olsa da, Hannah! Bir ders öğrendi
Müreffeh hiçbir şey bilmiyor; Yapıcısına güvenmeyi öğrendi, çünkü
Başka hiçbir arkadaş olamazdı. Kocasına gitmek işe yaramazdı
sık sık sorun. O hiç düşkün ve kibar; Ama çocuksuz olmasına rağmen
O değil ve kederinin kapsamını takdir edemez. Tüm bu
İnsan sempati yapabilir, yapabilir, ama insan sempati mükemmel olamaz.
Peninnah'ın alay hareketlerini anlatmak işe yaramazdı ve
sitemler. Kötü olurdu ve cennetinin sadece gazabını getirecekti,
Eğer mutlu bir ailenin huzuruna maruz kalırsa. HAYIR; Hayır yok
"ruhunu dökebileceği" dünyevi kulak. Ama burada gözyaşları
Sınırsız akabilir ve söylenmemiş hiçbir şey bırakması gerekir. "Ey kanatlarının gölgesinin altındaki üzüntü ruhunu en çok gizlice
diğer tüm gözlerden gizlenmesi gereken gözyaşlarına sanat tanığı-
Nefes alınabilecek iç çekiş ve inilti sabırla dinle
Başka hiçbir varlık yok-en sevilen kederlere özgürce söylenen
Dünyevi arkadaş anlayamaz,-en çok kim değilsin-kim
Anlaş ve Dost,
Stricken Soul, Tempest'te bir saz gibi sallanıyor ve sonsuz aşkı
ve sempati kalbin en derin girintilerine ulaşır-
Hiçbiri boşuna itiraz etmedi-tüm lütuf ve teselli, kutsanmış
Sana güvenenler mi? "

Uzun ve ciddiyet Hannah'nın Tanrısı ile birleşmesidir; Ve yalvarırken
Alçakgönüllülük, tövbe ve sevgi ile davası, yükünü hissediyor
Kalp daha hafif büyür. Umut sadece umutsuzluğun olduğu ve yeni olduğu yere yayılıyor
Hayat onun önüne yayılır; Sahip olduğu zor düşünceler bile
Peminnah'a doğru barındıran o kutsal varlığında diz çöktüğünde eridi.
Ebedi sevgisi ruhunu kutsanmış selinde yıkadı ve
Keder ve bencillik ve kıskançlık, yıkandı.
Rab'bin Ruhu tarafından güçlendirilen bir
güçlü inanç; ve Yehova'nın Antlaşma Sadakatini tutarak,
Ciddi bir yemin ediyor. İçindeki kargaşa sustur. O yükselir ve gider
herhangi bir deneme için hazırlanmış olan gibi-
görünmeyen bir güçten güçlü ve bir aşk tarafından sürdürülen güç
Her zaman olması gereken kusurlu ve tatmin edici unsurların hiçbiri yok
En saf dünyevi sevgiyle karıştı. Uysal, güvenen ve nazikçe
Henüz aynı değil. Yüksekten bile sitemle buluşuyor
Rahip kendini sakinlik ile. Kocasına ve ailesine geri döner
Artık küçülmüyor ve eğilmiyor: "Yiyor ve onun yüzü hayır
daha üzücü. "

Başka bir sabah Şafak. Hannah, kocasının yaptırımını aldı
Acı çektiği yemin. Elkanah ve evi yükselişi
Rab'bin önünde erken ve ibadet edin ve Ramah'daki evlerine dönün.

       * * * * * *

Bir yıl geçer, diğeri, ancak Hannah arasında bulunmaz
Çokluk Shiloh'a gidiyor. O, dindar ve adanmış olan mı
Yehova'nın hizmetine kayıtsız veya kınamalar ve alay hareketleri var
Peninnah komşularının huzurunda çok dayanılmaz hale gelir, bu yüzden
Barış için evde kaldığını mı? Hayır. Sefroch ona zarar verecek
daha uzun. Şirket ayrılırken gülümseyerek yüzleşiyor
hazırlıklarına bakarak ve kollarında adil bir oğul; Ve onu
Kocasına kelimeleri ayırmak-"Çocuk oluncaya kadar yükselmeyeceğim
Sütten kesilmiş ve sonra onu getireceğim, Rab'bin önünde görünebilir,
Ve orada sonsuza dek uy. "

       * * * * * *

Onu gerçekten terk edecek mi? Hazinesinden ayrılmayı kabul edecek mi
Ve sevinç-sadece biri? Ona ne kadar bir nimet oldu! Yedi yıl
Barış ve taşan mutluluk onun için satın alınan küçük bir mutluluk
yüklü ve dikkati dağılmış ruh. Onsuz Ramah'a dönebilir mi?
Kazanan yolları ve çocukça ile değişmemiş yalnızlık ve yalnızlık
Prattle? Elbette bu, asla olduğu gibi kalbini sıkacak bir üzüntü
önce. Öyle değil. Orada tekrar bir zamanlar diz çöktüğü noktada duruyor
ve ağladı ve yemin etti, ama şimdi gözlerinden gözyaşı düşmez-keder yok
tonları. Yeminini yerine getirmeye geldi, "Oğlunu Rabbine ödünç vermek için
O kadar yaşadığı sürece. "Yine ondan ayrılmaktan dolayı dua ediyor.
Ne Dua!-Daha ziyade bir sevgi şarkısı. Yüce dinle
içe aktarmak. "Kalbim Rab'be sevinir; benimki boynuzu yüceltilir
Tanrım. "Seni nasıl yanlış yaptık Hannah! Oğlunun satın aldığını söyledik
Senin için barış ve sevinç. Düşük, bencil, noktalı kalplerimiz yükselmemişti
yüce bağlılığın yüksekliklerine. Seni böyle gördük
kendimizi. Hediyede, gerçekten rahatlık buldun; Ama veren
O, kimin memnun kaldığını ve bu yüzden bu kadar kolay olabilirsin
Yemin koşullarında sana ödünç verdiğini geri yükleyin. Rab senin
Tanrı, kısmın ve hala öyle olacak ve senden korkmuyorsun
Evinde değerli birini bırak. Bir wail duymayı düşündük
Seni, ama biz aptallar arasındaydık. Senin ruhun güzellikle dolu
Ve Rab'bin ihtişamı ve şimdi bir üzüntü sözü değilsin. Sen
Kurtlar arasında kuzu eti bırakın-Thy "oğulları ile kutsanmış
Belial "-Yine de en titreme değilsin. Çocukça ayaklarını kim yönlendirecek
Uzakta olduğun zaman bilgeliğin yolları? Bakacak ne engelliyor
Tanıdık gelene kadar Vice, etrafındaki kişiler gibi mi? .
Yaşlı adam onun için uygun koruyucusu değil. Kalbin korkusu yok mu? "Ah,
Kadın, harika inancın! "

Gelin, bilgelik dersi öğrenecek olan sen; Bu kaydı düşün
kutsal kelimenin. Hannah Ramah'a döndü. O annesi oldu
oğullar ve kızları; Ve her yıl kocasıyla birlikte Shiloh'a giderken,
İlk doğanına anne aşkıyla işlenmiş bir ceket taşıdı ve
Rab'bin önünde büyüdüğünü görmek için sevindi. Bunu ne kadar sürdü, biz
söylenmiyor. Boşuna bir kelime ya da yaşadığı ipucu aradık
"Tanrı'dan sorduğu" Oğul'un mükemmelliğini ve büyüklüğünü görmek.
Bulabileceğimiz tek Clew, Samuel'in evinin Ramah'da olması,
ebeveynlerinin evi; Ve orada birlikte yaşadığını düşünmek istiyoruz
onlara; Ve umarım annesinin gözleri inşa ettiği sunağa baktı
orada Rab'be ve kalbinin tanıklık ederek memnun kaldığını
bilgeliğinin ve lütfunun kanıtları ve her şeye kadirin iyiliği
onu gördü.

Ama Hannah'dan çok az şey bilmemize rağmen-binlerce yıl oldu
"Ölü, ama konuşmacı."-Gel, sen bir denize fırlatan sen
sıkıntılar. Ondan bir uysal süslemeyi nasıl kazanacağını öğrenin ve
sessiz ruh. Tanrı'nın seni yargıladığını ve sen
hoşnutsuzluğundan rahatsız olur. Çizmen gerektiğini öğrenin
Ondan ayrılmak yerine ona yakın. Hannah ile gel
çok mahkemeler. "Ruhunu dökün" ondan önce; Hiçbirini geri tut
keder; Günahlarınızı itiraf edin; Yeminlerinizi sunun; Dualarınızı çarpın; yükselmek
Sen de bir yüzü ile ileri gidebilene kadar değil. O
"Dün aynı, gündüz ve sonsuza dek." Gel, sen uzun zamandır
Çocuklarınızın nasıl kesinlikle Rab'bin olabileceğini bilin. Girmeye çalış
Hannah'nın yemininin ruhu, hatırlama, bu arada, onun gibi ima edilen her şey
Daha sonra yerine getirdi. Takdir, eğer yapabilirsen, onun sevgisi ve bağlılığı
Tanrısına; Ve hepinizi tamamen kutlayabildiğin zaman,
kendi başına ne olduğunu önemseyeceğinden emin oldu ve hiçbiri yapamayacak
elinden kopar. Gel, sizden ayrılmak için çağrılan
hazineleriniz; Hannah'nın şarkısını tek oğlundan vazgeçerken dinle
Ona daha fazla demeyin-kalbinin de katıldığını hissedene kadar listeleyin
Yüce marş ve o gibi, tüm bencil kederi unutuyorsun
Ruhun kısmı olan ihtişamlarının tefekkürü. "_ Benim kalp
Lord'a sevin ._ "Ne yazık ki! Ne yazık ki!
Tanrı'dan memnun olmayı ve onun kutsalından memnun olduğunu iddia etti
Will, genellikle ondan ayrılacak ve birçokları ile "kıskançlığa kışkırttı"
İdoller! Bazı dünyevi nesneler için aşırı sevgi ruhu emer
ki bu onu son derece sevmeye söz verdi. Korkusuz fazlası ile diyor ki
Sevgili nesneye, "Bana kalbini ver; Yehova senin olmalı
Kurtuluş, ama senin mutluluğun olmama izin ver. Zamanının bir kısmı, senin
Dikkat, hizmetiniz, sahip olmalı; Ama günlük, saatlik düşünceleriniz,
Hayallerin, duyguların, hepsinin benden olsun-benimkinden. "Oh böyle
Sahip olduğu gibi bir aşk! O zaman çocuklarımızı daha az sevmemeliyiz, ama
Şimdiye kadar ve daha iyi, daha mutlu bir sevgiyle daha fazlası-
Hangi gereksiz kaygı kaçacak-mükemmel bir aşk, korku attı. SEVGİLERİNİZE ÖLÜMÜ HİSAYAN SİZİ SADECE OLMADI
Onları balığı etkileri arasında bırakma korkusu-görünüşte titreyen
Dünyadaki kötülükten Hannah'nın nerede kaldığını hatırla
Yanılgısı olmadan, nazik çocuğu. Eli ile-kim bile yapamadı
Kendi oğullarını Rab korkusuyla eğitin-
kendileri aşağılık ve İsrail'in geçmesine neden oldu,-onu terk etti
Allah_. "Git seni ve aynı şekilde yap," ve unutmayın, o da o
bütün dünya.

       * * * * * *


Orijinal.

"Kapıyı açma."


Son zamanlarda yukarıdaki başlık altında bir gençliğin hesabı ile tanıştım.
bir hacim öğretimi içerir. Bir güney gazetesinden ve
özellikle hizmetçilerin bol olduğu bir enlem için tasarlanmıştır,
topluluklardaki bayanlar için son derece yararlı olabilecek ipuçları
Hizmetçiler daha az sayıdadır:

"Keşke benim için kapıyı açmak için bir hizmetçi gönderirsin," dedi
Onların tanrısal bir çocuğu, elyafıyla duraklatırken annesine
sırtından önce, kaptan önce ve sıkışmış sabitlemesini inceledi.

"'Neden John, kapıyı kendin açamaz mısın?' dedi Bayan
Yaşınız ve gücünüzün çocuğu kesinlikle bunu yapabilmeli. '

"'Ben yapıyorum, sanırım,' dedi çocuk 'ama ağır ve ben
_trouble_'ı sevmiyorum. Hizmetçi benim için de açabilir.
Dua et, eğer beklemeyeceklerse hizmetçilere sahip olmanın ne faydası
biz?'

"Hizmetçi kapıyı açmak için gönderildi. Çocuk bayıldı ve gitti
Okula giderken ıslık çalıyor. Akademi'deki koltuğuna ulaştığında,
Çantasından aritmetiğini çekti ve meblağlarını incelemeye başladı.

"'Bunları yapamam,' diye fısıldadı koltuk arkadaşına; çok zorlar. '

"Ama sen _can try_," diye yanıtladı arkadaşı.

"Yapabileceğimi biliyorum," dedi John, ama bu çok fazla sorun. Dua et, ne
Öğretmenler zorluklardan bize yardımcı olmayacaklar mı? Ben taşıyacağım
Prof. Helpwell'e Slate. "

"Ne yazık ki! Zavallı John. Başka bir kapalı kapıya gelmişti-önde gelen bir kapı
'Yasaları modlar olan güzel ve sınırsız bir bilime
Tanrı'nın ellerinin tüm eserlerini sürdürmede hareket ettiği '-Bilim
matematik. Kapıyı açabilir ve yalnız girebilirdi ve
alemin zenginliklerini keşfetti, ama annesi suçsuz izin vermişti
O, bizim için kapıların açılmasının da iyi olduğu fikriyle dinleniyor,
Kendi gücümüzü uygulayacak. Sonuç, oğlu, gibi
Genç umutlu Bay Wiseman'a gönderildi, kısa süre sonra hiç olmadığı sonucuna vardı.
Matematik için 'dahi' ve çalışmayı attı.

"Aynı şey Latince için de geçerliydi.
isimler ve fiillerin ve onun diğer çocuklarının konjugasyonu
yaş; Ama koltuk arkadaşı çok nazikçe 'ona sınıfta söylemek' için gönüllü oldu,
ve Gate_'i Latin Diline dönüştürmede ne zaman faydalı oldu?
Bir başkası onun için mi yapılır? Oh, hayır! John Easy'in görev yapma konusunda hiçbir fikri yoktu
bundan kaçınabildiğinde zihinsel veya fiziksel güç ve sonuç
o, çok sayıda kapı, onun tüm günlerinde ona kapalı kaldı
Yaşam --_ Onur Kapıları _ --_ Zenginliklere Gates _ --_ Mutluluk için Gates_.
Çocuklar erken öğretilmelidir.
kendileri."

Bu bir adam yapmanın gerçek sırrıdır. Columbus ne olurdu veya
Washington ve Franklin veya Webster ve Clay
John Easy prensibine mi devam ettiniz? Hiçbir gençlik rasyonel olarak umut edemez
"kapıyı açmaya" hazır olmayan herhangi bir şeyde Eminence'a ulaşmak
_himfel_. Ve sonra, zavallı Bayan Easy, nasıl _she_ yanlış yargıladı! Daha iyi
Oğlu, hizmetkarlarını reddetmiş olsaydı-ya da daha doğrusu onları yönetmiş olsaydı
daha uygun bir hizmet için ve Usta John
İstekli olmadıkça, bir ay boyunca gece gündüz kapı
o zamanın sona ermesi, kendisi için ve kendi başına
kuvvet. Ebeveynler iyi niyetli nezaketlerinde veya belki de
daha iyi adlandırılmış, düşüncesiz hoşgörü, genellikle,
Çocukları ortaya koymak zorunda kaldılar, faydalar sağlayacaktır.
en önemli karakter.

Gerçekten, bazen onları gördüğümüz gibi, mücadele etmek acı verici
"Rüzgar ve Gelgit" a karşı; Ama böyle erkekleri izleyin-onları takip edin-nasıl olduklarını gör
birikirken güç verin-enerjileri uygulayın
Artırın-İhtiyaç duydukları gibi yeni uygunlukların kullanımı ve by-by
neredeler? Gerçekten, ara sıra,
Açmak için oldukça şehvetli bir kapı; Arada sırada zorunludurlar
Oldukça keskin bir köşeye dönün ve belki de
shin-bone veya bir mafsal eklemi, ama, _at uzunluk_, neredeler? Neden sen
Onları görünce _in_ "Kapı"-yazısı için kutsal bir ifade
onur. Tezgahı bu kadar süsleyen yargıç kim? Lord Mansfield'im veya
Sir Matthew Hale mi yoksa Baş Adalet Marshall? Neden ve neye
Durum, Eminence'a ulaştı mı? Bu birkaç yıldır bir çocuktu
Sokaklarda aktif, sebat eden küçük bir arkadaştı,
Tepenin altında yaşayan fakir dul oğlu. O fakirdi ama o
Kendi enerjisini oğluna, Matthew veya
Tommy; Ve şimdi ülkenin seçkin adamlarından biri olarak büyüdü.
Evet; Ve şimdi ve sonra Tommy ile görüldüğünü hatırlıyorum.
Bazen yarım saatlik bir eğlence vardı-ama bu değildi
Çoğu zaman-annesi her zaman bir hizmetkarı tutan bir John kolay vardı
Onu bekle, kapıyı açıp kapatmayı ve neredeyse ona yardım etmek için
nefes almak. Peki, John nerede kolay? Neden o an, bu an, bir
Kapıyı açmayı hiç sevmeyen fakir, vardiyasız, parasız varlık
kendisi ve şimdi hiç kimse ona bir kapı açmak istemiyor.

Ve tüm bu farkın nedeni,
Bu çocuklar ilk günlerinde eğitildiler. "Bir çocuğu eğitin" diyor
İyi kitap, "gitmesi gerektiği gibi ve yaşlandığında
ondan ayr. "Yönü analiz edin ve nasıl okuduğunu görün. Bir
Çocuk-ne? Neden _train_ onu --_ yani. Kime
Söyledin mi? A _Child_. Onu erken al, hayat sabahı, daha önce
Kötü alışkanlıklar, temkinli alışkanlıklar, kısır alışkanlıklar oluşur. Kolay
Fidan'ı bükün, ancak yetişkin ağacı bükmek zor. Dedin _train
Bir çocuk_, değil mi? Evet. Ama nasıl? Neden,
Go _-yani, bazı yararlı istihdamda-iyi ahlaki kullanımda
sevgiler-Tanrı'ya karşı kötü görevler ve O'na karşı yardımsever eylemler
Ebeveynler, kardeşler, yoldaşlar. Böylece onu-bir çocuk-eğitin ve ne
O zaman-hangi sonucu tahmin edebilirsiniz? Neden, Kraliyet Vaiz bunu söylüyor
O yaşlı-elbette, o zaman gençlik, erkeklik, yaşlılığa,
_ Life_ demek, yaşadığı sürece olmayacak-ne? O yapacak
_ ondan ayrılırken, ne geri dönecek ne de zig-zag'a gidecek, ama
_forward_, bu şekilde yürümesi gereken bir ahlaki ve
Tanrı'nın sorumlu varlığı ve toplumun bir üyesi, tüm
iyi yapabilir. Ve böylece bir adil ya da
Dürüst adam, başka bir kutsal kitap, "Yolu parlayan
Mükemmel güne daha parlak ve daha parlak olan ışık. "
_perfect_ gün! Ama bu ne zaman? Neden içinde Tanrı'nın olduğu gün anlamına gelebilir
oğulları ve kızları olarak gerçekten iyi olanı açıkça kabul edecek.
Ama daha genişlemiş anlamda almayı seviyorum-mükemmel bir gün geçiriyorum
İyinin olabildiğince mükemmel olacağı zaman; Ama bu olmayacak
Sonsuzluğun sonuna kadar, onlarca eğitilmiş olanlar
_Should_ Git, muhtemelen kesinlikle içinde yürümeye devam edecek
Asla gelmeyecek mükemmel gün gelir, çünkü iyilik büyüyecek
_eternity_ sürdüğü sürece daha iyi ve daha iyi. Yola çıkmak için çok fazla
doğru _children_, ebeveynler!-onları doğru bir şekilde getirmek-ve bu
diğer şeylerin yanı sıra, onlara "kapıyı açmayı
kendileri "ve benzer şeyler.

Bedava.

       * * * * * *


Orijinal.

Kadın Eğitimi.

Rev. Samuel W. Fisher.


Kadın eğitiminin doğası, etkisi, eylem alanı,
en asil konuların geniş bir yelpazesini anlamak, tamamen
Buradaki kısa sınırlarda tüm temaya adalet yapmak imkansız
ona atandı. Gerçekten de neredeyse gereksiz bir çaba gibi görünüyor, olmasaydı
Beklenen, hayır, bir işte eğitim konusunu tartışmak istedi
bunun gibi.

Cennetteki Babamız sayesinde, onun taç işinde onun
Yaratılış, Kadına Kadın Verdi, Zayıflığı Gücünü Yaptı, Tevazu
Citadel, Grace ve Naziklik Nitelikleri, Çeyen sevgisi ve
Tahtı insanın kalbi. Onunla, zevki zevk, sevinçle yükselir
göğsünü daha büyük bir benediction ile doldurur ve keder, yarısını kaybeder
acı, bir güç unsuruna aktarılır,
iyilik. En kaba yaşamda bile ve en iç karartıcı
koşullar, kadın her şeyi algılamanın bu gücüyle
varlığının güneş ışığı. Ama asla kendini bu kadar ince bir şekilde ortaya çıkarmaz
Eğitim, din ile içgüdüsü en çok başardığında
başarılı çalışma. Ancak o zaman tüm çeşitliliğini ortaya çıkarır
mükemmellik ve yüksek kapasitelerini geliştirir. Yalnızca güçleri açar
gizli olan veya uyum ve güzellikteki kişileri geliştiren
aksi halde kendilerini grotesk, budalık ve
çarpık. Tanrı materyali yaratır ve kendi yasalarını etkilemektedir.
İnsan, eğitimde, sadece bu yasalara eylem kapsamını vermeye çalışır. .
Eski klasik yazarların favori bir figürü tarafından eğitimsiz kişi
genellikle taş ocağındaki kaba mermerle karşılaştırılmıştır; eğitilmiş
o mermer bir Phidias'ın eliyle güzellik biçimlerine kesildi ve
güç sütunları. Ancak benzetme sadece tek bir noktada iyi olur.
Keskin, mermerin varsaymak için yapılabileceği formu ortaya çıkardığı gibi,
Böylece eğitim, erkeklerin doğuştan gelen kapasitelerini ortaya çıkarır. Her şeyde
Karşılaştırma ne kadar zayıf! Analoji ne kadar bayılır! Bir durumda sahip olduğun
Organizmadan şekle kristalize edilmiş parçacıkların birikmesi,
hayat veya hareket. Öte yandan, yaşam, büyüme, genişleme var. İçinde
Önce bir kireçtaş kütlesi var, ne daha fazla ne de duyarsız daha az
Madde, kendi içinde herhangi bir değişiklikten tamamen aciz. İçinde
İkincisi, yaşayan bir bedeniniz, bir zihniniz, güçle içgüdüsel olan,
canlılıkla yetenekli ve müttefik bir varlığın özelliklerini oluşturmak
ve meleklerden sadece biraz daha düşük. Bunlar bir hayat oluşturur,
Doğal gücü ile, kendi başına bir yasa ile büyümeli ve ortaya çıkmalıdır.
Eğitip eğitmeseniz de. Bazı gelişme, biraz form
Kendi bastırılamaz ve kendiliğinden eylemiyle varsayılacaktır. .
Soru, bizimle birlikte, bu formun ne olacağıdır; isterse
Bir karşılık ile parlayan bir ölümsüz cüppeleri giyin
Cherub ve Seraph'ın zekası ve saf sevgisi veya
Paçavra ve şehvetli bir dünyevi etkileme, sadece ara sıra gönder
daha yüksek doğasının parıltıları. Eğitimin büyük işi teşvik etmektir
ve bu yerli büyüme gücünü yönetin. Tanrı ve konu, ortak çalışma,
gerisini etkiler.

Konusunu dikkate alması önerilen geniş anlamda
Eğitim, üç şey önceden tasarlanmıştır-kişisel yetenekler, kişisel
uygulama ve ilahi nimet. Kapasiteler olmadan
Geliştirilmiş veya çok daha düşük kapasitelerle eğitim ya tamamen
işe yaramaz veya sadece kısmen başarılı. Mutlak yaratıcı olmadığı için
güç ve zihne tamamen tek bir fakülte ekleyemiyor, bu yüzden
Başarısının ilk koşulu,
konu. Bir aptal bundan biraz etkilenebilir, ancak zayıflık
Orijinal güçlerinin eğitimin en asil sonucunu yasaklamaktadır. BT
erkeklere kendi yerli güçlerini en başarılı şekilde nasıl kullanmayı öğretir ve
onu arttırmak için egzersiz yapın, ancak hiçbir durumda yokluğunu sağlayamaz
bu güç. Genius'a ilham vermek onun ili değildir, çünkü bu
Tanrı'nın Nefesi Ruh'ta, ona iyi göründüğü gibi ve
Sonlu güç yok. Açık ve disiplinse yeterlidir,
ve Genius'u dünyaya yönelik görevinde yönlendirir. Bunu talep etmeyeceğiz
Her adamı bir Newton, bir Milton, bir salon, bir Chalmers, bir
Mason, bir Washington; veya her kadının bir sappho, bir de stael, bir Roland, bir
Hemans.

Ancak tüm akılların başlangıçta eşit olduğu varsayımı
Gururumuza gurur duymak,
Aslında yanlış eğitim. Öğretmenlere sorumluluk atar
nadiren varoluşa sahip yetenekler geliştirmek ve
sadece en iyi güçler aralığında elde edilen kazanımlar
genellikle bu işe atanan dönem. Cahil olana yanlış beyan
ve yargılarını sunduğunda eğitimi onurlandırır
okulların tüm eğitiminin olmadığı daha düşük akıl
Liberal arayışların sonucu olarak iktidardan ilham aldı.
Böyle bir akıl asla aktif olmasa da asla duramaz
Zihin-okullarda düzenlenen, ancak ihtiyaçlar tarafından disiplinli
etrafında. Sadece eşit orijinal zihinlerin karşılaştırılmasında
sonuç, sonuç, sonuç
kapsamlı bir eğitimin kendilerini en çarpıcı bir şekilde ortaya çıkarır. Dahi
Kısmen eğitimli, iyi bir bar-odalı politikacı, iyi
İlçe Hakimi, eyaletimizdeki alt evin saygın bir üyesi
Yasama Meclisi veya uzman bir tamirci ve kurnaz çiftçi,
Çalışma ve öğrenme ile süslenmiş, erkeklerin en önde gelen rütbesine yükselir.
Büyük Orijinal Yetenekler genellikle onların varlığını gösterecektir
en iç karartıcı koşulların ortasında. Ama bu damganın bir zihni olduğunda
büyükün güler yüzlü etkisi altında kendini ortaya çıkarmasına izin verildi
eğitim avantajları, iktidarda nasıl büyüyecek ve
çokluk, bazı görkemli ağaç olarak, tuhaf bir zenginlik toprağına dayanan
Yukarıda yükselir ve kendisini çevredeki ormanın üzerine mi yayar? Bizim
Ancak şu anda soruşturma, sadece bireylere saygı duymuyor
Böylece son derece yetenekli.

Dahiler dünyamızda nadirdir; ara sıra ayrılmak için gönderildi
Hayatın Monotonyası, Kuyruklu Yıldızlar gibi bir nesile yeni dürtüler veriyor
Gökyüzü boyunca yanan, doz zihnini korkutun, artık streçte değil
insan bilgisinin sınırlarını büyütmek ve erkekleri bakmak
Mükemmellik vizyonları henüz ulaşılmadı. Mutlu bir şekilde, insanlık kütlesi
Bu zihin tarzı değil. Eğitim süreciyle birleşme
Tanrı'nın kendilerine verdiği güçler, daha parlak bir
ara sıra birkaçına verilen düzen,
Definasyonu ve saflığı için gerekli olan her şeyde dünya ve
Yetkili, muhtemelen bir
farklı şeylerin anayasası. Hepsi eşit derecede yükseltilmişti, olabilir
bazılarının geri kalanının üstünde ve anlamıyla
Eşitsizlik çokluğu asil isteklere taşır. Ama olmasa da
Tanrı'nın tüm erkeklerin aslında Thrones'a yükselmesi gerektiğine izin verir
zihin alanı, ancak tüm aklı başında zihinlerin yerli gücü ve böyle
büyük gelişme kapasiteleri, sağlıklı bir
Disiplin Bizi sadece yaşamın tüm yüksek görevleri için nitelendirmeyebilirler
ama her zaman mükemmel bir hazırlık için ilerlemeye devam edin
Yukarıdaki hayat.

Eğitimde önceden belirlenen ikinci şey kişisel uygulamadır.
Kendi kendine eğitim olmayan kapsamlı bir eğitim yoktur. Aksine
sadece olmadan işlenebilen heykel, büyük iş
Eğitim içindeki hayatı ortaya çıkarmaktır. Bu yaşam her zaman içerir
kendi kendine hareket. Bilgin sadece pasif bir alıcı değildir. O büyüyor
aktif bir gerçeğin alımı ile iktidara. Dinlediğinde bile
Bir başkasının bilgi ifadeleri, ne dikkat ve hafıza gücü
Bu bilgiyi kendi haline getirmesini sağlamak için gerekli mi? Ama ne zaman
ne zaman yükseleceği önemli bir konuya hakim olmaya çalışır
matematik, felsefe, tarih, şiir, yüksek bölgesine,
din, sanat; Ya da kendini boğmaya hazırladığında bile
Hayatın harika soruları, ne uzun süredir düşünce süreçleri! Ne
Hasta malzemeleri bir araya getiriyor! Ne karar, hafıza,
Karşılaştırma ve uzun süreli meditasyon, başarıyı tamamlamak için gerekli midir?
Engeller üzerinde zafer kazanan ve yüksekliklerine yükselen adam
Zihin alanında mükemmellik, sürekli canlılığıyla çalışmalıdır.
Okyanus yolculuğunda bir buharlı gem. Gün geçtikçe yangın yanmalı ve
Sakin ve Gale'de döner-güneş ışığı ve fırtınada. .
Dahi veya yeteneklerin doğuştan ekstrence, onun için hiçbir muafiyet veremez
Bu zihinsel büyüme yasasından sahip. Eğitimli bir zihin ne de
Taşlar büyüdükçe, bir merkezin etrafına biriken parçacıkların toplanması,
Ne de bir Turner'ın tornasına yerleştirilen bir madde,
Zarif işlenmiş enstrüman. Sadece bir akademiden geçiyor veya
Üniversite, eğitim değildir. En büyük eğitimin keyfi
Hiçbir şekilde avantajlar bir zihin ve kalbin bulundurulmasına etkilenmez
iyice eğitilmiş; Çünkü tarafından gerçekleştirilecek bir iç iş olduğu için
mülkiyeti iddia etmeden önce bu avantajların konusu
iyi disiplinli ve zengin saklanan bir akıl ve sevgi. .
"Kendi kendine yapılan erkekler" ifadesi, genellikle
Liberal eğitimin avantajlarından hoşlanan kişiler
daha ziyade eğitmenleri tarafından yapılmıştır. Varsayım kısmen haksız.

Dış Eğitim aracı zihni teşvik eder ve böylece
kalkınma süreci; ancak tüm büyüme için kesinlikle önemlidir
zihinsel veya ahlaki mükemmellik, kişinin kendisinin askere alınması
işte şiddetle. Adamın yoksulluğu kadar ciddiyetle çalışmalı
fakültelerinin. İkisi arasındaki fark,
Birinin yürüdüğü ve diğerinin sürdüğü, ancak birinin zorunlu olduğu gerçeği
Aynı noktaya ulaşmak için daha uzun bir yol izleyin. Öğretmenler, kitaplar, alımlar
ve dersler kursumuzu kolaylaştırır, bizi en avantajlı olarak yönlendirir
çalışın, aradığımız sonuna kadar en kısa yolu belirtin ve
güçlerini ortaya koymaya yönelik ruh; Ama bunların hiçbiri yapamaz
Yerini alın veya yoğun kişisel uygulamayı önleyin. Adam
eğitmenler olmadan, rehber tahtaları olmayan bir gezgin gibi,
Birçoğu işe yaramaz bir adım ve genellikle yoluna doğru ilerler. Bundan sonra olabilir
deneysel seyahat, uzunlukta kişi ile aynı noktaya ulaşır
Üstün edebi yardımlardan hoşlanan, ancak israfına mal olacak
Birçoğu değerli bir saat, büyütmek için harcanmış olabilir
vizyonunun küresi ve entelektüelin simetrisini mükemmelleştirme
güçler. Her iki cinsiyette de büyük kazanımlar ve olgun karakter durumunda,
Büyüme süreci zahmetlidir. Düşünmek zor bir iştir. Her şey
En mükemmel, yavaş, hasta çalışan meyvelerdir. Ağaçlar büyür
Yavaş yavaş, tahıl ile tahıl; Gezegenler yörüngelerini sürün, inç
inç; Nehir nazik bir ilerleme ile okyanusa hızlanır; Bulutlar
Görünmez havadan yağmur bırakmayı, parçacık ile parçacık ve
Bu ölümsüz zihnin, en büyük şeyin
dünya, mükemmelliğine tek bir adım veya bağımsız olarak ulaşacaktır
en erken, derin ve uzun süreli kendi kendine işgücü. İçin yeterli
Bize, neyse ki yükselenlerin yardımını kabul etmek
Üstümüzde, ruhlarımız büyüyene kadar kendimizi güvenilir bir şekilde veriyoruz
Mükemmel erkeklerin boyuna.

Eğitimde önceden belirlenen üçüncü şey ilahi benediction'dur. İçinde
Tüm eylem alanları, Tanrı'nın aşırı hakimiyeti olanı kabul ediyoruz
Biz olmadan çalışmak ve ruhu içimizde çalışmak için görevlendirildi. Ne
Mortal yaşamla ilgili herhangi bir işi var mı?
kendimiz Yehova'nın bilgeliği ve enerjisi, önemli bir unsur olarak
Başarı, gerçeğin, sevginin, kararın, olduğu bu uzun süreçten daha
Yargı ve öğretmendeki azim,
Her yetenek derecesine ve her birinin eğilimleri
çeşitlilik. Tanrı bize gülümsediğinde, o zaman bu büyük kalıplama işi
Yüksek kaderleri için kalpler ve akıllar
sürtünme ve genç kalp sessizce ve neşeli bir şekilde ortaya çıkıyor
ışık.

       * * * * * *


Orijinal.

Yol kenarında parıltı. No. 3.


Bir nehir asla kaynaktan daha yüksek yükselmez, o zamandan kaynaklanır; Yani
Karakter, olgun yaşamda asla daha yüksek ve tutarlı değildir,
Çocukluk döneminde kabul edilen ilkeler saf, makul,
Ve gerçekle tutarlı: Yani bir ağaç ya iyi ya da kötüdür ve getirir
Kendi türünden sonra meyve ileri, her zamankinden daha fazla. Eğer sen
bir ağaç üzerinde bir yengeç-apple bulun, ağacın bir
Yengeç ağacı. Böylece bir kişinin oldukça doğru bir fikrini öngörebilir, çünkü
bir
tek izole açıklama, tesadüfen yapılmış veya
o anın mahmuzu.

Bu, iki olaya referans olarak göstermeye çalışacağım
Genç bir karı koca durumuna yerleştirin.

Küçük bir çocuğun babası Joseph, bir gün eve getirildi "Abbott's
Evde Anne, "Karısına, sunduğu gibi" Louise, ben
bu kitabı satın almaya ikna olmuş, bize yardımcı olabileceği umuduyla
Küçük kızımızın eğitimi. "

Hızlı ve tart cevabı şuydu-"Çocuğumu 'büyüteceğimi' sanmıyorum
bir kitap tarafından. "

Bu genç koşullar altında öğrenmek yararlı olabilir
Karısı ve annesi kendisi "gündeme getirilmişti".

Kesinlikle, elbette, iyi kitapların bulunduğu ülkede değil
elde edilmesi nispeten zordur ve (her biri olsa da
Yapılacak çok şey) genellikle son derece değerlidir ve avidite ile okunur. Kesinlikle
Tabii ki, büyük bir çocuk ailesinin bulunduğu yerde değil,
ve herkesin ortak olan her şeyi ve her birinin olması gereken yerlerde nerede
belki de bir
yetersiz maaş. Gelirin vereceği bir çiftlik evinde değil
On veya on iki çocuğun desteği için çıplak yetkinlik. Eğer varsa
dümende iyi ve bilge bir baba ve anne, böyle
çocukların genellikle en iyi şekilde olduğu çelişkili koşullar
ve pratik olarak insanı yönetmesi gereken büyük ilkeleri öğretti
toplum.

Louise çok farklı koşullar altında eğitildi. Babasının
Konut büyük metropoldi. O çok zengin bir adamdı ve o
tercih edebileceği herhangi bir eğitim modunu seçme aracı vardı
evlat edinmek.

Louise annesinin asil fikirli bir kadın olduğu söyleniyordu, ama
her zaman hassas sağlıkta. Bu bebek kızını erken adadı
Tanrı, ama oldukça gençken öldü. Ne yazık ki, zavallı küçük
Louise birkaç yıldır cahil ve bencilce bakımına kaldı
ara ve çoğu zaman çocuğun işitmesinde bir
Kafanın önemli başını, acıya inuendo'yu söylerdi, "kim bilir
Zavallı şeyin ne kadar sürede bir üvey annesi olabilir! "

Bu ve benzeri kötü zamanlı açıklamalardan, zavallı küçük Louise çok erken
Babasının bir saniye evlenmesiyle birlikte istilemeyen bir sevmeme teşvik etti
zaman.

Ama yakında tekrar evlendi. Bir kerede bu zalim şeridi almak yerine
Etten, yüce prensibe göre, "görev bize aittir;
Tanrı ile sonuçları bırakın, "Louise'in Babası çok haksız yere
Ve bencilce bu çocuğun aptal ve kötü kavramlarına düştü ve
Düşündüğü gibi, bu sevgili çocuğu harika bir şekilde ödemek için
yargılama, neredeyse tamamen aileden soyutlanmış yaşamasına izin verdi
daire.

Tamamen tek başına bir oda olmasına izin verildi,
evin en büyük ve en iyisi ve her bakımdan bir
ayrı ilgi. Kimse buna veya buna müdahale edemez, bunun için
Bayan Louise'e aitti.

Babası, her halükarda, herhangi birinden rahatsız olmamalı dedi.
Küçüklerin bakımına katılım, kimseyi bırakmaz
gerçekte, çocukları sevmediği her şeyin üstünde ve
Özellikle onların bakımı. Kesinlikle, dedi ki, yapmamalılar
"liberal bir eğitim" edinmede ona herhangi bir şekilde müdahale eder. Ve
Böylece onurlu ve kullanışlı davranmanın tatlı ayrıcalığını kaybetti
Bölüm genellikle "büyük bir kızı" ve bir "abla" na atanmıştır.

İzole ve talihsiz durum için kefaret etmek-
Bu kötü yargılayan babanın sözleşmeli ve bencil görüşleri-
Göndermek yerine koşullar altında başka bir hata yaptı
onu temas edeceği iyi bir seçkin okula
Kendi yaşına sahip çocuklar ve entelektüel güçleri keskinleştirilebilir
Diğer zihinlerle temasa geçerek, onun _private için satın aldı
Öğretmenler_ ve iyi bir uzun yürüyüşün yararı bile yoktu ve
açık havada okuldan.

Böylece bu sadece çocuk, gün geçtikçe ve saatlerce, sınırlı
Piyanoya, çizim ve resim derslerine ve kamgarn çalışmasına.
Bu dış başarılarda yetkin oldu ve
bazıları oldukça dahi olarak kabul edildi-nadir bir dahi, ki
çarpık bir karakterden başka veya daha az bir şey ifade etmiyor.

Bir süredir sağlığı ne yazık ki zayıfladı ve sinir sistemi
Çok büyük bir empoze eden arayışlara çok yakın dikkatle paramparça oldu
görsel organlara vergi ve ortaktan çok fazla soyutlama
nesneler.

Kim genç bir kızı görmeyi tercih etmez-neşeli, gülen arkadaş
bir grup kızın-yabani çiçeklerden sonra, çelenklere dokunmak
Partinin favorisinin başını taçlandırmak, buketleri bir
Mamma için hediye veya bazı favori teyzeler-kağıdı fantastik
figürler ve çocukları memnun etmek veya giyinmek için onları duvara yerleştirme
Küçük kız kardeş için bir bebek mi? Kim genç kızlarını görmeyi tercih etmez
Bir kuşu neşeli bir kuştan kovalayan, sanki
Gerçekten yakalayabileceğini mi düşündü?

Bu genç eş ve anne, bu kadar farklı eğitilmiş nasıl olabilir?
Bir kerede, akıllıca ve tarafsız olarak yargılamak ve harekete geçmesi bekleniyor
Bebek eğitiminin ciddi meselesi-bir konu kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu
Hakkında hiç düşünmediniz mi? Ebeveynler ne düşünüyor veya bekliyor
Genç kızları evlenir ve ebeveyn olurlar? Diyelim ki
Sihirli bir büyü, on sekiz kişilik bir kızın üzerinden geçecek
onu tüm gizemlere sokacak evlilik töreni
ev hanımı ve onu daha karmaşık ve önemli hale getirin
Bebeği eğitme görevi, bir sesle sağlam bir zihin vermek için
vücut, böylece simetrik bir karaktere sahip olacak mı?

Louise'in babası bu kıza izin vermek için hatasını çok geç gördü
O zamanlar düşündüğü gibi, kendi yoluna sahip olma
her şey.

Genç erkeklere mezarda tavsiyelerde bulunmak için uygun bir yer olsaydı
Bir eş seçmenin konusu, "Asla genç bir bayanla evlenmeyin
sadece gösterişli, dışarıya başarıları için
Birincisi, daha değerli ve kullanışlı olmak pahasına elde edildi
edinimler-belki de bir uysal ve bir uysal süslemenin kurban edilmesinde
Büyük bir fiyat tanrısı gören sessiz ruh. Asla Seçme
Bir eş için Avowal tarafından adını ve cinsiyetini onurlandıran genç bir bayan
çocukları sevmediğini; onların bakımından bile nefret ettiğini ve
Hanehalkı görevlerinden asla zevk bulamadığını. Asla yapamadı
Çiçekleri seviyorum veya onları geliştirmekten memnuniyet bul. "

Güzel bir bebek, tüm Tanrı'nın kullanışlı eserlerinin en güzel nesnesidir.
"Çiçekler _Ae_ güzelden daha fazlası;" Bize pratik dersler veriyorlar
bilgelik. Böylece Kurtarıcı bize öğretir. Eğer küçük çocukları sevmediysem-eğer
Çiçekleri sevmedim-gerçeği özenle gizlerdim,
Kendim, o zaman kendime saygı duyamadım.

Ama Louise'in kocasına yaptığı sözlere geri dönmek için
ona o iyi ve kullanışlı bir kitap sundu-ortaya çıkan bir kitap
Birçok yetenekli yazardan övgü ve birçok kişinin minnettarlığını çağırdı
bilge ve iyi ebeveynler. [D]

Bu açıklama, ona minnettar bir onay yerine bir şeydi
Kocası, yokken onu düşündüğü için; Ve sadece bir
Ona düşüncesizlik ve içtenlik ruhu, ama bir
Kendi kendine yeterlilik ve kendine uygunsuzluğun dikkate değer payı.

Sadece bir buğday başıyla. Boş olduğunda duruyor
Mükemmel dik ve kendine güvenen görünüyor; Ama doldurulur doldurmaz
Değerli tahıl ile başını mütevazı bir şekilde büker ve en çok feragat eder
Zarifçe, sanki her fısıltı esintisini karşılıyormuş gibi.

Fakat Louise kendi çocuğuna sevgi ve bakım istiyor muydu? HAYIR; Olumsuz
Bir anlamda, çünkü bu küçük paragondan aptalca düşkündü
mükemmellik. Bir gün övünerek, "Çocuğum hiç olmamıştı
Yıkanmış ama ince bir kambrik mendil ile, çok iyi olmayan
Yumuşak eti. Bu değerli sevgilim için hiçbir şey çok iyi olamaz ve
Ben yaşarken asla tembellik etmek istemeyeceğim
o."

Louise'in kocası için bir sevgi dolu olduğu söylenebilir;
Ve onun için hayran olan bir gençliğin dikkatiyle gurur duyuyordu.
dikkat çekici görgü cilası; Ama kesinlikle bu değildi
Zaman-daha sonra ne edinebilirse-sıcak ve cömert bir kalp,
bencil çıkarlardan arınmış, yeryüzündeki veya içerideki herhangi bir nesneye vermek için
cennet.

Joseph'in zarif adresi ve görünüşüne rağmen, karakteri
bir açıdan, önemsiz bir eylemden görülebileceği gibi savunmasızdı
Henüz bahsetmedim.

Annesi oğlunun ailesinde ara sıra asistandı. O O'ydu
Sadece oğlum. Çoğu açıdan yüksek eğitimli bir kadındı,
Kendini doldurmanın sıradan payı, hoş bir şekilde görgü kurallarına sahip olmak
Onu yapan bir tür _hauteur_ tahliye ettiği söylenebilir.
Sevilenden daha korktum. Ama her biri için olduğu açıktı
Bu tek oğluna bencilce bağlı. Louise bir gün bir arkadaşa dedi-"Ben
Joseph'in bana veya onun
Annesi var olduğu zaman hariç benim için sevgi. "

Kimse bu annenin ona ödediği daha fazla saygı duyulmasına yardımcı olamazdı.
Oğul, babası mevcut olsa bile; Ve en çok bu oğlunu yaptı
Annesinin saygılı bağlılığını karşılık veriyor. Bu aşk ve saygı
Annesi için, bu oğlunun haklı olurdu ve
Çok özel olmasaydı güzel.

Oğlunun ailesindeki ziyaretlerinden birinde, zayıf sağlıkdayken,
Bu oğul annesine, geceye, varlığında önerdi
Louise, ama onunla görüşmeden, annesi içeri girmeli
Geniş yatağı, Louise ile iyi ısıtılmış kreşlerinde.

Bu için Louise itiraz etti, hızlı bir şekilde bir yangına sahip olacağını söyledi
yedek oda ve iyice sahip olmak için yeterli zaman olurdu
ısıtılmış; Ve eğer yalnız kalmayı seçmezse, ona bir
Onunla odada uyumak için büyüleyici genç bayan. Seçim yine
Joseph tarafından annesine sevk edildi. Louise şimdi onunla desteklendi
koca. Dedi, güçlü olmadığı için yardımına ihtiyacı vardı
Gecenin bir kısmı, her zamanki gibi, bebeğin bakımında. Ama yine de,
Duyguları ve aksine istekleri için herhangi bir saygı duymadan,
Joseph _insisted_ annesinin bir seçim yapması gerektiğini; Ve garip
Diyelim ki, Louise ile birlikte kalmayı seçti.

Bu hesap verilemez tercih, çünkü
Oğlu, görünüşe göre mutsuzluk ve rahatsızlık yaratmış olmalı,
Kendi adına, bu kıza tanık olmak için canlı geceye huzursuzca
Bir yandan diğer yana dönüyor ve çocuğu huzursuz ve ağlıyor. Ama değil
Bir pişmanlık ifadesi ertesi gün ya anne veya
oğlum.

Yukarıda atıfta bulunulan olayın ertesi gün, nazik bir arkadaş
Joseph'in kulağına fısıldadı, belki de o zamana kadar
tamamen onun tarafından göz ardı edildi. Bu arkadaş ona ne zaman bunu hatırlattı
Sunaktaki genç karısına yeminlerini çekti, en ciddiyetle yaptı
Tanrı'nın yönetmeliğine, "baba ve baba ve
anne ve diğerleri ve o karısına ve ona bölünecekti
yalnız; onu daha iyi ya da daha kötüsü için alacağını. "

Güzel bağlılıklarında Naomi ve Ruth'un davranışını övebiliriz
birbirlerine, ilk tanıtıldıkları tarih noktasında
bize. Ama birbirlerine olan sevgileri şüphesiz tarafından büyük ölçüde değiştirildi
şimdi getirildikleri koşullar. Vardı
kayda değer bir sempati ve birbirleri için arkadaşlık
acılar. O oğul ve kocası, bu ihalenin bağı ve mutlu
sendika ve vesileyle bu zaman aralarında bir çekişti
Sevilen nesne yaşıyordu, şimdi sonsuza dek onlardan çıkarıldı ve bir
Suçlanacak veya pişman olmak için herhangi bir şeyin izi hala onlar tarafından hatırlandı.

Yeterli öğrenip tavsiyesi için asla yeterince minnettar olamam
çocuklarının babası. "Asla," derdi, "bencil bir rol oynayın." İçinde
Hayattaki tüm planlarınız ve amaçlarınız,
kişisel çıkar. Eğer yaparsanız, birçok yarışmacı bulacaksınız. Ama sen
Başkalarını mutlu etmeye çalışın, her zaman büyük ve açık bulacaksınız
işletme alanı; Ve bunun en iyi yolu olduğunu garanti edeyim
Zaman ve sonsuzluk için kendi mutluluğunuzu tanıtın.

       * * * * * *


Orijinal.

Tek taraflı Hıristiyanlar.


Günümüzde iyi dengelenmiş bir şey bulmak ne kadar zor
Hıristiyan! Bu günlerde ve başlangıç, dürtü ve eylem gününde,
hem düşünce hem de krallıklarda bir devrim günü,
Kurtarıcısının imajından sonra _all saygılarında oluşur mu?-
Christian, "Birlikte Birlikte Çerçeveli Olmak
Rab'bin tapınağı? "Mesih'in takipçilerinin çoğu var gibi görünüyor
Unutulduğunu unuttuktan sonra desen olacakları örnek,
ve seçkin bir komşu veya arkadaşa bakıyorlar ya da onların
Kendi bencil ve şehvetli arzuları, bu konuda nasıl yürüyeceklerini sormak için
kötü dünya. Birçoğu kalplerinde nasıl bir tahmin yapmış gibi görünüyor
küçük din onlara yeterli olacak-
Ruh-Mesih ve ölmekte olan erkekler için ne kadar az kendini inkar eden emek. Olabilir
Onlar "adil bir şekilde" ve kendi gözlerinde "alçakgönüllülükle yürüyün;" ama onların
Din olumsuz türdedir. Onlar "ne gaspçı değil,
haksız, hatta bu kamuoyu gibi: "Her erkeğe vakası veriyorlar ve
Parete uymak için iyi dikkat edin-"Her erkeğe kendi başına bakmak
şeyler, komşularının şeylerine değil. "Ama bunu unutuyorlar
"Love Mercy" Triad'ın bir parçasıydı! İsa'nın dini değil
bir bencillik dini ve efendinin "
Sokaklar ve şeritler ve onları içeri girecekler, evim olabilir
Doldur! "Cennetten inen _example_
Suçlu adam için acı ve öl; kim _ hakkında iyi ve kim
et ve içecek, babanın ona verdiği işi başarmaktı
yapmak. Son eylemlerinden birinin öğrencilerini yıkamak olduğunu unutuyorlar.
Ayaklar, "Sana yaptığım gibi, birbirinize de öyle de;"
Ve sanki bencil ve gururlu kalplerimiz isyan ediyormuş gibi, "
Öğrenci efendisinin veya Rabbinin üstünde hizmetkarın üstünde değil. "

Mesih'e bu uygunluk isteği de birçoğunun konuşmasında gösterilir.
takipçileri. Hearts of Hearts_
Hastaneyi kınamak ve onu ciddi şekilde kınamak beklenir; Ama ne kadar isteksiz
Onu suçlu-ne kadar rahatlatıcı ve
Günahkar için teselli! Saldırıcı kadına diyor ki-"Ben de
seni mahkum etmek; Git ve artık günah işlemiyor. "Katilleri için ağlıyor-" Baba,
onları affet; Ne yaptıklarını bilmiyorlar! "Ve boşuna, hatalı adam
Adamına karşı yapımcısından daha sert mi? "Kutsanmış
Merhametli, çünkü merhamet alacaklar. "" Geldim, "diyor İsa," aramak
ve kurtarmak için _The Lost_! "Bu nedenle, bu kadar kaybolan ama İsa'da
bir arkadaş mı? Ve takipçileriyle birlikte olmayacak mı, hatırladıklarında
onun sözleri, "_ I sana bir örnek verdi_, benim gibi yapmalısın
Sana bitti "

İyi işlerin çokluğunun bu gününde ve onlara güvenmek
Kurtuluş için, onların gerekliliğini teşvik etmemiz garip görünebilir. Ancak
Karakterde güzel birliğe sahip olmayanlardan bahsetmişken ve
İsa'yı ayırt eden davranışlar,
"Gerekçelendirme
inanç, "iyi işleri hor görecek kadar taşıyın ve neredeyse
onlara sapkın olarak bakmak. Onları dindarlarına koydular
takvim _ ostentation_ _Savoring_ ve böylece tersine
Extreme, tamamen Rabbimizin emrini ihmal etmek, "Işığınızı bırakın
Öyleyse erkeklerin önünde parlayın, iyi işlerini görüyorlar_. "Bir
"Kırılacak olanı unutarak tek taraflı gerçek ve görev görüşü
Bu en az emirlerden biri ve erkeklere öyle öğretecek "(
pratik), en azından cennetin krallığında çağrılacaktır. Olabilir
Onlar ama tatlı bir deneyimle, "bir fincan bile" vermenin lüksünü bilirler
Onun adına soğuk su, "Bir daha asla kutsanmış olandan kaçınmazlar
iş. Üzerinde telaffuz edilecek kelimeleri tam olarak anlayabilirler mi?
son gün, "bunlardan en azından birine göre yaptığınız gibi
Kardeşlerim, _ye bunu bana yaptı_, "Hiçbir dünyevi teşvik olmaz
bu övgüye bir rol almalarını engelleyebilir ve
ödül. Onlar ama ilahi aydınlatan ilahi ile okudılar mı?
İyi Samaritan ve efendinin "Git ve sen de aynı şekilde yap" dediğini duyun
Komutasına uymadıkları için onlar için ne olası mazeret kalır?
Okuyabilecekleri ve meditasyon yapabilecekleri ve _Believe_ ve
Hala çok bencil ve Hristiyansız kalıyor; Mesih olsaydı
Supinity'lerine sahip olan, hala cennette kalırdı,
Ve biz ve bizim bizim henüz kötülük bağları içindeydik. Hıristiyan Anneler
çocuklarını bir hayata _TRAING_
Hıristiyan kendini inkar ve kullanışlılık. Fakirlere yaptığı ziyaretlerde ve
yok olan, küçüklerine eşlik etmek için erken alışkın olmalılar
böylece, bu hassas sefalet korkusunun üstesinden gelmek
Formlar, gençler için çok yaygın. Böylece onlar için bir
Gelecek zamana karşı iyi bir temel-onları onlar gibi eğitmek
gitmeli-ayaklarını o kutsanmış olanın taklitine korumak
Yakında onları takip etmeyi umduklarını umuyorlar. Kaç keyifli saatin
Ebeveynler, onlara hiç öğretmemiş olan çocuklarını mahrum bırakmalıdır
Önsöz ve örnek, iyilik yapmanın lüksü! Kaç tane zarif
Tanrı'nın kutsanmış sözündeki vaatler henüz onlara mühürlendi-
zaman ve sonsuzluk için! Anneler, uyanık! İsa'dan daha fazlasını bilmek
hayat, örneği ve sahip olduğu yüksek ve kutsal teşviklerin
Sözünde size, onun imajına uymak için.

       * * * * * *


Orijinal. Tenebralar'da lüks; Veya kalp tarihinin bir bölümü.

Georgiana M. Sykes tarafından.


Güzel bir kış sabahı. Yeni düşmüş kar hafif ve
Sundurma hakkında ve kapıdan önceki yaprak dökmeyenler hakkında düzgün ve
Ağaçların tüm bin dakikalık dallarını yastık ve kapladı
Gökyüzünün derin mavisi üzerinde gümüşte izlenmiş gibi durdular. A
Pırıltılı, göz kamaştırıcı bir sahne vardı,
Sabah güneş ışığının bulunduğu rahat aile salonunun pencereleri
Ve ocaktaki yanan odun ateşi cömert hissetmiş gibiydi
en ilham verici olması gereken rekabet.

Odada çocuklar vardı, her boyutta neşeli bir grup,
İlk belirsiz ayak izleri olan küçük olana on yaşında bir çocuk
bir cazibe tarafından işitildi ve bir zafer gibi tezahürat yaptı
Kardeşler ve kız kardeşlere hayranlıkla ilerleme. Sabahtı
Her zaman yüksek festival olarak düzenlenen yeni yıl günü
Aile, birçok New England ailesinde olduğu gibi, tüm merhamet ve
başka bir yerde şenlikli gözlem, Noel'de verildi
Puritan tercihleri ​​tarafından bu tatile transfer edildi.

Sadece bir tatil için bir hava oldu-parlak ve destek. Kızak
Yolun derin kaymaları gibi neşeyle jingling yapıyordu
Üstesinden gelin, mahallenin ailelerinden birbiri ardına
Hediyeler ve hoş olan sepetler turlarına başladı
Geleneksel istekleri ve selamları ile anma belirteçleri
gün.

Genç anne mutlu çocuk grubuna oturdu, ama o
Onlara gülümseyin. Eli sevgiyle bir küçük kafaya ve diğerine dayanıyordu,
İstekli bir soru veya ünlemle yanına bastırdılar. Drewed
Küçük olan küçük, hearing koynuna hızlı, ciddi bir toka ile. O
Titeşli dudaklar, iradesinin dürtüsüne uymayı reddetti; O gitti
Edward'ın sorusu cevapsız ve Willie'yi aniden kollarına yerleştiriyor
Dikkatli hemşiresi, taşıyamadığı memnuniyetten uzaklaştı,
kendi odasının yalnızlığına. Orada dizlerinin üzerine düştü ve
yüzünü kapladı, keder fırtınası çok uğraşmıştı
Kök, onun üzerine süpürüldü. Acı iniltileri ortasında, alçaktan çıktı
MURMUR-"'Çocuklarını yaz _fatherless_ ve karısı bir _widow_!' Ah,
Tanrım, bu neden olmalı? _His_ babasüz, _his_ karısı bir
dul!"

Kısa süre sonra, sahip olan aşırı yüklü kalbin
patlamaya hazır görünüyordu, gözyaşlarında geçici rahatlama bulmuştu; Daha sonra
Düşük kalıcı dayanıklılığın inlemesini izledi ve dul kadının kalbi battı
Bu büyük yasada henüz barış bulduğu her şeye geri dönün,
Her ne kadar darbenin düşmesinden bu yana aylar olmasına rağmen; Barış
Gönderim-"Benim iradem değil, ama senin tanrım, yapılır!" Bu sefer
Herbert'in tuhaf sözleriyle kendini ifade etti;

  "Sen kutsal iradin mi;-
  _I.

Sonra annenin çocuklarının alışılmış hatırlaması geldi. Onlar yapmalı
İhale günlerinde bu büyük üzüntünün ağırlığını taşımıyor
gençlik, kesinlikle ihtiyaç duydukları umut ve enerji
Hayattan sonra cesaret kırılmalı ve onlardan cesaretlendirilmelidir. Edward
doğal olarak çok yansıtıcı; Kaybında çok fazla yaşıyor ve açıkça
Ne kadar çok çocuğun ne kadar halledileceğini zaten düşünmeye başlıyor
Baba olmadan. Hassas Mary, çok derin bir şekilde hissediyor
evinin üzerinden gelen bulut; Yüzü annesinin
üzüntü.

Böylece, anne zili çaldı ve
Çocuklar büyükbabalarını ziyaret etmeye hazır olmalı ve
kızağın kapıya getirilmesi gerektiğini.

"Gitmeliler," diye düşündü, "Onları benim hakkımda taşıyamam. Harcama yapmalıyım
yalnız bu gün; "
Kendini pencerenin yanında kol zeminde. Ne bir hastalık düştü
Göz neşeli kış manzarasının üzerinde dururken üzücü kalp! İşte
Tebrikler için aceleler, eşcinsel giysiler gibi
O ve onunki bir kenara bırakmıştı, çok tonluların neşeli chiming
kızak çukurları, kulağına o kadar tanıdık ki kimin geçtiğini biliyordu,
Bakmasa bile. İşte Thomas, kızak için
Çocuklar ve ondan önce, en yüksek neşesinde ponto-şimdi kesiyor
Birkaç hızlı sınırla ilerleyin ve Thomas'ta bir meydan okumaya dönüşüyor
Ve atlar-şimdi bir kar salgısına dalıyor ve yolunu madenciliği
Onun aracılığıyla, kendini güçlü bir şekilde sallamak için diğer tarafta ortaya çıkıyor ve
Yine kabuk.

Ponto efendisini unuttu mu? Ponto, çok sık yatan
metres ayakları ve sanki sanki yüzüne özlemle bakıyor
çok şey anladı, ama daha fazlasını sormak istiyor ve düşüküyle
Whine, soruyu söylemek gerekirse-neden efendisi bu kadar çok gittiğinde
Aylar önce bir daha asla geri dönmemişti:-Ponto,
Saatler, onlara erişim çalabileceği zaman, gövdelerin yanında
ev sahipleri tarafından refakatsiz eve geldi ve hala bir
Sessiz Odası gibi hane halkı olan kapalı oda
ölüm. Mourner için Ponto'nun aptalında yatıştırıcı bir güç olmuştu
Sempati, acı çekmenin kaprisiyle bile,
İnsan acımasının sürtünmülü.

Dışarı, mutlu, gürültülü çocukları birleştirdi, kapaklarla donatılmış ve
Yetkili. İyi Thomas onları koltuklara ayarladı ve sardı
Buffalo-robes onlar hakkında ve özel sevgilisini çevreliyor,
Üç yaşında küçük kızı, dikkatli koluyla, uzakta
Tepeden aşağıya ve gözden kaçtılar.

Rahat bir nefesle, anne sandalyesini ocaklara çekti ve
Bir gün için mücadeleyi vermek ve üzüntü olsun
Yoluna var. Değişimin tüm koşulları üzerinde durdu,
Aniden hayatını karartmıştı. Düşüncelerinin üzerinde koşmasına izin verdi
onları somutlaştırdığı temalar, böylece şımartır ve
Kederini emziriyordu. Sahip olan düşünceli aşkı hatırladı
Hava kadar doğal ve gerektiğine kadar onunki oldu
Nefes aldı. Şaşkın bir eş olmuştu, sürekli önemsedi ve
Kalbin isteyebileceği her şeyle birlikte cömertçe tedarik edildi. Doğal
mizacının hassasiyeti çok fazla artmıştı
hassasiyet; Bir asma gibi yapışmaya ve beklemeye teşvik edildi
kendisizden destek. Hala genç ve güzeldi. O idi
Birçok kişi tarafından sevilmeye ve hayran kalmaya alışkındı, ama bu onun için hiçbir şey değildi
içinde bulunduğu sakin olmayan tahminle karşılaştırıldığında
Sadık bir kalp tarafından tutuldu. Bu gerekli olmadan nasıl yaşayacaktı
hayatının unsuru?

Sonra hayatının karanlık geleceği,
Ezici Tufan: Bundan sonra
Yalnız ona devredilir; asla başka bir şey tanımayacak çocuklar
ebeveyn ama kendisi; kötülükten daha güçlü bir kısıtlamayı asla bilmeme veya
Onun zayıflığından daha iyiye karşı teşvikler onlara uygulayabilir.
Yaşlandıkça erkek çocuklarından ne olurdu ve bir babanın
bilge danışmanlar? Kederle daha az nitelikli olduğunu gördü
Çoğu annenin tek hükümeti ve Providence'ı bir
aile. Çok fazla şımartılmıştı-tamamen çok fazla tarandı
Dünyanın kaba yollarıyla temas edin.

Büyük ailesinin isteği nasıl sağlanacaktı?
Şimdi komuta edebileceği geliri azaltır mı? Manastır kaybı yakın izlemişti
Büyük yasları üzerine ve bu oluşturmuş olsa da küçük bir
üzüntüsündeki unsur, ama şimdi sabahı ondan önce geldi
Bu yeni yıl, "büyük dehşete de bir gölge daha ekledi
karanlık "onu kapsayan. Doğrudan olması gerektiğini biliyordu
Refahına ve ailesinin refahına dayanıyor. Sonra geçen yılın Yeni Yıl Günü'ne döndü; küçük
Planlamaya yardım ettiği sürprizler; onun olduğu liberal harcamalar
en azından bir gün boyunca fakirlerin konutlarına zevk göndermişti,
Hoş bir çalışma olan hizmetkarlarına cömert hediyeleri
birkaç zevkine ve isteklerine uyum sağlamak; Yakın ve bağımlılıklar
bir ölçüyü taşımak için kanal olarak kullandığı uzaktan kumanda
birçok kalbe mutluluk. Şimdi tüm bunların bir sonu olmalı; o
Artık cömert olabilir. Çocukları bile, kısmen ondan
Önceden işgal edilen zihin, onlara günümüzde hiçbir hediye verilmedi. O değil miydi
"Dul ve ıssız mı?"

"Issız, _desolat_!" Ruhun acısıyla tekrarladı. Durakladı.
Onun içindeki bir ses-"Şimdi o bir dul ve ıssız
_ God_'de. "Aklına geldikten bir süre sonra başka bir
Verso, "Ve onlardan ona güvenen bir tanesi ıssız olacak."

Geçidi sağlam hatırlamış olabilir mi? İncil'i açık uzanıyor
ondan önceki masada. O sabah ciddiyetle güç aradı
ondan ve kendisini sinirlendirmeden önce Tanrı ile iletişimden
çocuklarıyla tanışın ve tekrarlanan selamlarını, kalpten kaçınmalarını
Ona, "Mutlu Yıllar, Anne"-"Anne, sevgili anne, sana dilerim
Mutlu yıllar."

Şimdi ona doğru çizdi ve doğrulamak için sayfalarını ters çevirdi
Kelimelerin kesinliği, kısa süre sonra kutsanmış otuz dördüncü
Birçok umut çapasını ağladıklarında kanıtlayan Psalm_
Tanrı "derinliklerin dışında."

"Rabbi her zaman kutsayacağım;" Oh, elbette hayır!-
Rab'bin böyle bir zamanda korusun? Yine de orada durdu:-

"Rab'bin her zaman kutsasını kutsayacağım_; övgüsü sürekli olacak
ağzımda. "Eğer başkaları bunu yapabilir ve bunu yapsaydı, Tanrı ona yardım ederek,
O da yapardı. O da Rab'bin kutsadığı ve onun
övgü.

"Ruhum Lord'a övünecek." Bir sevişme hissi
onun içinde yükselmeye başladı. Henüz ona bir şey bırakıldı. Onun dünyevi
"Övün" gerçekten kırıldı; Ama neden o da olmayabilir, "
Lord_ "?

Yaşayan ışığı ile dokundu, ayetin önünde göze çarpıyordu,
şimdiki bir Tanrı'nın parmağı tarafından yazılmıştır. Dünyaya tökezledi
Derin kendini azaltma ve ruhun kontratıyla güçlendirilmiş,
onu zaferle taşıyan kelimelere ölüm kavraması ile
Bu karanlık dalgalar aracılığıyla.

"Ona baktılar _ ve hafifletildi_." Onun karanlığı değildi
Zaten yüzünden bir kiriş gibi mi kırıldı?

"Bu fakir adam ağladı ve _ Rab onu duydu_ ve onu verdi
tüm sıkıntıları. "

"Rab'bin meleği ondan korkan onlar hakkında kamp atıyor ve
onları teslim ediyor. "

"Rab'bin gözleri dürüst ve kulakları açık
Ağları. "

"Birçoğu doğru olanların ızdıraplarıdır, ama _ Rab onu teslim eder
onlardan all_. "

Bu kimdi, bu rahat sözler altında huzur içinde görünüyordu
yukarı? _Trust god_; Çoğu gibi öğretti
Bizim,
else_ güvenmek için.

İnsan ruhundan geçen her şeyi tasvir etmek bizim için değil
yapımcısı ile canlı bir cemaate getirildi. Bilmemiz için yeterli
Bu kederli kalbin, sakinde bile Tanrı'da kaçmak için yapıldığını
itilemez kaybının bilinci; Ve güneşten önce
Özel olarak kutsanmış keder, meridyenine ulaşmıştı,
Mourner, emeklilik yerinden neşeyle ileri geldi,
Melek seslerinden biri olarak, onun tapınağından nefes aldı
Kırık ruhu bile kederli ruh.

"_Oh, tat ve görün Rab'bin iyi olduğunu görün; kutsanmış adam
ona güveniyor. "

"Ah, Rab'den kork, sen azizleri;
Ondan kork. "

Bıkılmış küçük grubu geri çağrıldı, ancak elçi
onlar için gitmişti, anne yeni bulunan barışının gücünde,
o kapalı odadan düşkün olan hediyeleri getirmişti
Babası her çocuk için tasarladı ve onları yaymıştı
Salon tablosunda adil dizide. Yani Yılbaşı günüydü
Sonuçta çocuklar.

O annenin güven, dul eşi tanrısının güvenliği asla utanç vermedi.
Çocukları onun etrafında büyüdü ve yapmadıklarını fark etmedi
Baba ve anne her ikisi de kendilerine olan bir ebeveynde. O
tüm girişimlerinde verimli ve başarılı oldu. Onun evi,
Ağaçları gölgede bırakan, kırsal bolluğu ve doyurucu hastaneler yaşıyor
Birçoğunun kalbinde, bir idealin en parlak düzenlemesi olarak
Neşeli, Hıristiyan evi. O annenin anısı, az dağıtarak
Ulaştığı herkes için nezaket, çocukları için bir miras
Binlerce altın ve gümüş. Gerçekten, "Rab'bin
_Shall iyi bir şey istemiyor_. "

       * * * * * *


Türklerin evliliği saygısı.


Türklerin karakterindeki güzel bir özellik, onların saygısı
ve varlıklarının yazarına saygı. Arkadaşlarının tavsiyesi ve
kınamalar dikkatsizdir; Onların sözleri _LEASH _-hiçbir şey; ama onların
Anne bir kehanettir. Ona danışır, güvenilir, dinlenir
saygı ve saygı, son saatinden onurlandırıldı ve
Mezarın ötesinde sevgi ve pişmanlık.

"Karım ölüyor ve ben onu değiştiriyorum; çocuklarım yok oluyor ve diğerleri olabilir
Bana doğdu; Ama vefat eden anneyi bana kim geri getirecek,
Ve artık kim değil? "

       * * * * * *


Orijinal.

İncil anneleri.

Ichabod'un annesi.

                         "Güç doğar
  Uzun acı çeken kalplerin derin sessizliğinde,
  Sevinç ortasında değil. "


Dünyanın bildiği en asil karakterler eğitilmiş olanlardır
Sırp okulunda. Sadece ateşli fırında yürüyenler
Tanrı'nın Oğlu'nun arkadaşlığına layık sayıldı. Modları
Disiplin, koşulları ve tuhaf özellikleri gibi çeşitlidir,
Ancak bir formda veya diğer sert denemeler hepsini kanıtladı. Onlar katılıyorlar
Rab'bin kutsallığından, çünkü ilk kez katlandılar
aşkını azarlamak. Doğrulukla doludurlar, çünkü
manevi açlığın ve susuzluğun ekstremitesini biliyorlar.
Boştu çünkü boştu. Onlar cennet gibi
Çünkü ilk önce ruhlarının acısını nasıl öğrendiler.
tatmin edici olmayan Dünya'dır. İnançla sıkıca demirleniyorlar, çünkü
Sık sık fırtınalar ve tehdit altındaki gemi enkazı onlara ihtiyaçlarını öğretti.
Üstat kendisi acı çekerek mükemmel hale getirildi ve onunla
Vaftiz, onu yakından takip edecekler, vaftiz edilmelidir.

Hannah, Ramah'ta geçerken, içinde işleyen disiplin
Böyle asil nitelikler, Shiloh'da kindred ruhundan biri olan,
daha da daha ciddi testlere katlanmak için çağrıldı, olması gerektiği gibi
mutluluğunu oluşturdu, her zaman en acı bileşendi
onun fincanı; Onun en saf sevinçleri ne olabilir onun en büyüğü oldu
keder. O bir eşdi, ama sadece ismiyle. Serenity ve mutluluk
gerçek evli sevgiye katıldı. Gelin yastığı
Erken dikenlerle dikildi, bundan sonra tüm barışı yasakladı. O bir
anne, ama çocukları babalarının utançlarının katılımcıları olacaktı,
rezil ve erken ölüme ya da kötülük ve kederli yaşamlara mahkum. O
Görünüşe göre bol ayrıcalıklardan zevk alıyordu, ancak Tanrı'nın çocuğu olarak yargılamaları
diğerlerinden daha derindi. Kutsal zeminde yaşadı, ama ne yazık ki!
Burada üzüntüsünün sırrını bıraktı. Evi arasınday mıydı
Dış kamplarda binlerce kişi ne yazık ki kutsallaştırılmamıştı. O
Kocası yüksek rahibin oğluydu ve günlük rahip görevini yerine getirdi
kutsal şeyler arasında. Dan veya Naphtali'nin mütevazı bir üyesi olsaydı, onun
Suçlar bu kadar iğrenç değildi. Gölgesinin altında yaşadı
Tabernacle; Onun evi kutsal muhafazadan daha uzak olsaydı,
Erkek yapan cennete olan eylemlere günlük tanık olmamıştı
Rab'bin teklifinden nefret edin ve en yakın intikam çağrısında bulunuldu
ve sevgili. Yiyecekleri sürekli kutsal tekliflerden sağlandı;
Sıradan şekillerde temin edilmiş olsaydı,
Kutsallık işleyenler.

Türküm yok, ışık üzüntüleri onun değildi; Ve olabileceği gibi
Beklenen, erdemleri arınma sürecine orantılı olarak
ki bu maruz kaldı. Dünyevi umutlarını hayal kırıklığına uğrattı,
Tanrısı ve beklentilerini ona tutturdu. İnsanında aşağılanmış
ilişkiler, bundan sonra onur ve ihtişamından başka bir şey yoktu.
Kalbinde yaralandı, aşk zenginliği hor gördü, yalnız, terk edildi, o
onun içinde ruhunun kısmı ve yırtılmış sevgileri aradı
değişim korkusu olmadan,
değişmeyen aşk.

Genellikle Tanrı'nın tedarikinde, sahip olanların
Beard the Beake gençlerinde, karşılaştırmalı sessiz günleri görmek için yaşa
ve sorundan muafiyet. Hannah, Samuel'in doğumundan sonra ortaya çıkıyor
hayatının geri kalanını barış ve refah içinde geçmek. Ancak
Anıtı kaydettiğimiz isimsiz kadın yoktu. Hayatı
Bir dayanıklılık hayatı ve günlerinin ortasında bir
En korkutucu ve acı verici inme.

İsrail her zamanki gibi Filistlilerle savaştı. Ordu sahaya çıkmıştı
Eben-Ezer'in yanında, "ve Filistliler kendilerini diziye koydu
İsrail: Ve savaşa katıldıklarında İsrail
Filistinler. "Bu yenilgiden endişe duyan ve sıkıntılı, İsrailliler
Tanrı'nın gemisi nerede olursa olsun, orada olacağını boşuna hayal ediyor
Ayrıca onun tercih ettiği varlığıyla, bundan sonra getirmek için Shiloh'a gönderildi
kutsal sembol. Büyük ihtişam ve ciddiyetle karşılandı
Rahipler ve Levililer ve Yabani, girerken sevinçti
kamp, ​​ancak yakın kalanların duyguları hakkında hiçbir hesap verilmez.
Issız çadır. Yaşlı Eli korkunç olayı öne mi verdi?
bu da ailesine karşı peygamberlik kederinin yerine getirildiğini göstermelidir
Almak üzereydi? İstismar edilen karısı hayır görmesi gerektiğini mi hayal etti?
kocasının yüzü daha mı? Kişisel endişenin ne olduğunu bilmiyoruz
sorunlarıyla karıştı, ama bunu titreyen kalplerle biliyoruz
Tanrı'nın bu sadık hizmetçileri, onun gemisinin haberlerini bekliyorlardı
antlaşma. Üzerine asılı olan bulut ne kadar portakal olabilir?
kendi mutluluğu, bunu küçük önem taşıdılar.
Yehova'nın onuru. Elçi geldi, ama sahneyi kim tasvir edecek
Onun haberlerini verdiğinde!

       * * * * * *

Karartılmış bir odada, ucudan korkularla giyinmiş ölüm,
Aniden o mahkum ailenin dördüncü kurbanı için gelin,
Meditasyonlarımızın konusu, demir kavraması altında nefes nefese. .
Hayatının sıkıntıları artık tamamlandı. Gençliğinin kocası,
Onun follies ve ona karşı hataları, şimdi acı içinde unutuldu
_he'nin ölü olduğunu düşündüm
Rahipliğinin dikkate alın-sadece saygıdeğer kayınpederi,
Ölmekte olan acılarını neşelendirecek hiçbir arkadaş da yeryüzünden ayrılmadı-
İnsanlar savaşta yenildi ve her şeyden daha kötü, Tanrı'nın gemisi
sünnetsiz Filistinlerin eline düştü-şüphesiz
Dagon, yenilmez Yehova'yı fethetmiş gibi görkemli. Ona ne olacak
İşkence gören bedeninin emekçileri olan Pangs ve Throes? O kulak
onlar değil. Yazan arkadaşlar onu ölmekte olan uyuşukluğundan çalmaya çalışıyor,
Bir İbranice bir kadının öğrenebileceği en memnuniyetle, "Korkma;
Hast Bir Oğul Borne! "Ama cevap vermiyor. Daha kısa ve daha kısa onu büyütüyor
Nefes-Ebedi kıyıya yaklaşıyor. Ama o bir
anne ve diğer her kravat güneşli olmasına rağmen ve
Bu kalp tellerinin acımasız kırılmasının neden olduğu yaralar,
Bir kordon onu yeni doğan çocuğuna çekiyor ve yapabileceğini soruyor
getirilecek. Çok fazla! Neden doğdu? Tezahürat düşüncesi gelmez
onun varlığıyla. Ne de neşe ne de onur onun için saklanıyor. Onu ara
Ichabod, (zafer olmadan) zayıf aksanlarla soluk soluyor, "zafer için
İsrail'den ayrıldı: çünkü Tanrı'nın gemisi alındı. "Bir an daha ve
Özgür ruhu açık varlığında, sonsuza dek olduğunu düşündüğü
halkından ayrıldı.

       * * * * * *

Hıristiyan arkadaşım, çöl yerlerinde yürüyen sen ve belki de
Tanrı'nın ağır elinin altında bayılmak, kalbinizin sizi başarısızlığa uğratmasına izin vermeyin.
Dikenlerle birlikte görünse de, yoldan geri çekilmeyin. Bazı
İyi senin için saklıyor. Zirve, gerçekten de şimdiki zaman için değil
neşeli ama ağır, yine de daha sonra barışçıltı verir
Doğruluk meyveleri. Ichabod'un annesi gibi,
Ebedi Aşk Çeşmesi için Dünya'nın bulanık sularını bırakın-eğer
Rab'bin sizin porsanı yapıyorsun, sonunda kaybeden olmayacaksın,
Dalgadaki dalga sizi yuvarlayın ve sizi diğer sevinçten çıkarın. HAYIR,
Güneşiniz uzun boylu olsa bile,
ölümcül görme. Görkemli bir bulutsuz sabahın ötesinde ve sen
Seni fırında seçen O'ndan sonsuza kadar memnun ol
ızdırap.

      "O zaman seni umutsuzca uykuya ayır,
      Ne de yol kenarındaki ağlama
  Ne de onu vahşi doğada daha uzağa aramaktan korkuyor
      Kim sevgisi dünyanın en kötü ve en azını çevirebilir
      Bir fatihin kraliyet bayramına;
  Yanlış olmayacaksın, sen canlandırılmayacaksın. "

       * * * * * *


Orijinal.

Kadın Eğitimi-Fizik Eğitimi.

Rev. S.W. Fisher.


Eğitime referans olarak üç şeyi varsaydım. Alan
kapsadığı da üç kat-beden, akıl ve
kalp.

Beden ruhun yaşayan tapınağıdır. Bir tabuttan daha fazlası
mücevherlerin korunması; Bu ayardan daha fazlası
elmas; Zarifçe yapılandırılmış bir konuttan daha fazlası
burada ruh yaşar, çalışır ve ibadet eder. Yaşayan
Ruhun kendi hayatını döktüğü hassas ajan
Tüm dış doğa ile iletişim kurar ve Tanrı'nın verimlerini alır
Maddi bir yaratımdan akış. Takdire şayan organ
ki bu adam ya kutsamak ve canlandırmak için etkisini gönderir veya
lanetlemek ve solumak için. Ölümsüz zihin çölleri dönüştürür
bahçeler, sanat biçimlerini yaratır, senato sallar ve plastiğini döker
sosyal yaşam üzerinde varlık. Duygular, ince yaratılan kapılardır
hangi bilginin yüce düşünce kubbesine girer; iken
Göz, dil, el, ruhun gücünün enstrümanlarıdır
dış dünya üzerinde. Böyle bir bedende enkarne olan ruh geçimine sahiptir
Kendisi ve her şey arasındaki karşılıklı iletişim aracı
olmadan. Bu arada bedenin kendisi burada olgunlaşmaz.
güçler; ne de bebeğin embecilitesinden aniden yayılmıyor
adamın gücü. Yavaş gelişme ile, kademeli bir büyüme ile,
hayatı uzun süren bir ağacın benzeri, yükselir, sonra
Yıllarca süren varlık, atanan boy. Böylece yavaş ilerlemek,
tam ve özgür gelişimi için yeterli zaman sağlar.

Bu beden eğitiminde özel öneme sahip iki nokta vardır.
Birincisi, tüm doğal olmayan kısıtlamaların ve baskının kaldırılmasıdır
sağlıksız geleneklerin; İkincisi, fırsat, güdü ve
Cennetin saf havasında serbest egzersiz alışkanlığı. Bunlar, nedenleri olarak
sağlık ve ince fiziksel gelişme, onların
karşıtlar. Toplumun barbarlıktan iyileştirmeye kadar ilerlemesinde,
çoğu zaman erkeklerin vahşi olandan ayrıldığı durum böyle oldu,
doğal olanı kaybetti; Ve kaba yükselişlerinde
En yüksek medeniyet için gerekli olanın geride kaldı. İçinde
Barbarın çıplaklığından kaçarak, bazen
onu doğaya doğru hale getiren aşırı bir sanata taşıyan elbise ve
Manifold kötülüklerinin üretimi. Basit ve kaba yükselişte
vahşi gastronomi, aşçılık sanatını böyle getirdiler
Toplumu sadece tacizden korumak için fazla lüks
iştah. Yaşam alışkanlıklarının oluşumunda, sosyal ilişki ve
Rafine bir duruma uyarlanmış eğlendirmeler, birçok şeyi tanıttılar
hem beden hem de zihnin sağlıklı gelişimi ile savaşta. Erkekçe
yüzme, paten, binicilik, avlanma, top çalma egzersizleri; .
fırtına ve güneş ışığında destek; Tepe ve Dale üzerinden ücretsiz Ramble,
hepsi bağımsız, kendine güvenen bir karakter geliştirmek için uyarlanmıştır; ile
Zekâ, Bilim, Sağlıklı Endüstri ve Sakin Yerlerde Ara sıra toplanma
dindarlık onların benedictions attı; Ücretsiz ve cesur olanı ilişkilendirmek
rafine ve kutsal ile; Bütün bunlar, birçok durumda,
anlamsız ve daha az sağlıklı heyecan. Kızlarımız ve erkeklerimiz
Erken genç beyler ve bayanlara erken yüceltilmiş,
dans ustaları; tavırları yapay bir sertliğe disiplinli;
ve güler yüzey altında oluşan açık bir doğanın özgür gelişmeleri
gerçekten kibar ebeveynlerin etkisi-
dünya-tamamen geleneksel bir rejimin darlıkları tarafından tutuklandı
Sağlık yasaları ve daha yüksek ruhsal yaşam asla
danışıldı.

Buna karşılık gelen bir eğitim ile ilişkili böyle bir beden eğitimi ile
Zihin ve kalbin, gelenek ve modası için olgunlaşmışlar
uyum içinde yaşam; ve tamamen daha saf, daha insan ve
Toplumun daha iyi bir durumunun asil görevleri ve zevkleri. Giymek ve
kendilerini sergileyin; Her yabancı triförün salonunu kalabalıklaştırmak için,
İstismar edilmiş sanat adı altında ve altın uğruna,
Bize bakan kendilerini ilişkilendiren meretrik heyecanlar
azalan devletler ve yapay yaşam biçimleri ile; en çok boşa harcamak
Gecenin değerli saatleri, doğa tanrısı tarafından ayrılmıştır, içinde
Dans etmek, yemek yemek, içmek ve velry, doğal olarak yeterince takip edin
Böyle bir eğitim. Sonra arkada, beden ve zihin hastalığı, kırık
Anayasalar ve kırık kalpler; Ve her şeyden önce, Grim Majestys ile,
Ölüm, erken çağrılan, yasaların bu ihlalini ortadan kaldırır
sefil kurbanlara doğa ve bunun parıltısını söndürüyor
Mezarın karanlığında parlak bir gün. Ne kadar farklı
eğitim ve bu tür yaşam biçimleri,
doğamızın ve büyüklerin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasıyla dikte edildi
varlığımızın amaçları. Çünkü tüm bunlarda orada bulacağız
doğru eğitimi arasında yeterince açık bir bağlantı var
ruh ve beden; Ve bu kadar güçlü, onların karşılıklı etkisi
İkisiyle uyum içinde onlara bakmak büyük önem taşımak için
birbirine göre. O zaman formun mükemmelliğini ve
bedensel güçlerimizin canlılığı. Oluşmayan her şeyi ortadan kaldırmak
fiziksel sistemin sağlık ve daha ince gelişmeleri,
Bedeni en iyi şekilde hazırlayan bu eğitim seyrini takip edin
Ruhun yaşayan ajanı olarak büyük çalışma.

Beden eğitimini düşünürken, her ikisine de bakmamıza izin verilir
Güzellik ve entelektüel güç. İnsanda asil bir form; Güzel, güzel,
Kadında sağlıklı form, dış etkileri için arzu edilir.
Harici görünümlerden derin izlenimlere duyarlı yaratıldı,
ne din ne de onları değerlendirmek için iyi bir mantık. Genel olarak erkekler
değerlerini aşırı tahmin etmiş, onları azaltmamızın bir nedeni budur
gerçek konumlarına ve altına batmayın. Sarayı
Ruh sahibine uymalıdır. Ve Tanrı zevk aldığı gibi
dünyanın her yerinde güzelliğin dağılması ve bizi duyarlı hale getirdi
bundan zevk alarak, eğitimimizin eğitiminde
en asil ve çoğunun ortaya çıkmasını aramalıyız
Güzel formlar. Konutlarımızı güzelleştirelim; gerekçelerimizi süslemek
çeşitli mükemmelliklere sahip bitkiler, çiçekler ve ağaçlar; cinsini geliştirmek
Sığırlarımız ve yine de bunların anayasalarını ve biçimlerini umursamayın
yeryüzünde ilahi bilgelik ve sahiplerin usta parçaları
Tüm bu iyi miras mı? Ancak en önemlisi,
Ruh, çocuklarımızı tüm sağlıklı geleneklerde ve
canlandırıcı arayışlar. Gerçekten de devasa bir zihin
Güçler bazen zayıf bir çerçevede yaşayabilir, her bir
havanın nefesi. Ancak böyle bir fiziksel durumun kaynak olduğundan eminiz
manifold sıkıntıları, ağrıları ve güç kaybı. Bu bir durumdur
Sahibi asla covets; bu onu bir bilinciyle eziyor
ortaya koyması yasak olan enerji ve dünyayı hareket ettirmek için bir güç
zayıf bir bedenin engeliyle sakatlandı. Tam taburculuk için
yaşamın tüm görevleri; Zihinsel güçlerimize bir fuar için
eylemleri için alan; ve özellikle eğitim ve ilerleme için
sonraki nesiller, vücudun canlılığı vazgeçilmezdir
Zekanın canlılığına karşılık gelmelidir.
biri diğerinin en verimli ajanı. Nadiren alındı
Bu şekilde, sağlığın kişisel faydalarının yanı sıra
Mevcut eylemin daha fazla gücü, yoğun akıllar ve zayıf
Bir neslin çerçeveleri hem fiziksel hem de
başarılı olanın zihinsel güçleri. Aşırı yayılmış beyinler yarışı
Girişli bedenler daha sağlıklı bir stoktan alınmalıdır veya
Gelecek kuşak, zamanla aptalca düşecek veya yeryüzünden duracaktır.
Dejenerasyon süreci, yanılmaz bir yasa ile bedenden geçecek
Aklına; ve bir Luther veya Bacon'un soyundan aşağı iniyor
öküzünü kumların üzerine çıkaran en aptal boorun seviyesi
Güney Afrika.

       * * * * * *


Orijinal.

Keder, engelsiz bir iradenin etkisi.


Birkaç ay o zamandan beri bir arkadaşını aradım, bir yıl boyunca
hala geçersiz bir kızı üzerinde anne isteği ile izlemek
hayatın sabahı,
Ebeveyn sevgisi ve hassasiyeti. Servetin her avantajı ve
Eğitim araçları onu mutluluk için nitelendirebilir
Hayat onun olmuştu-dini kültürü tamamen olmasaydı
gözden kaçan.

Babasının ailesinde,
çocuklarının zihinleri kutsal yaşamın ilkeleri ve
onlara alışkanlıklar vermek için çok az bir gereklilik olduğunu hissettim
kendini inkar veya kendine güven.

Bu kızı, tüm ona sahip olmak için mutlu çocukluğuna rağmen
Bekleniyor ve Kimin Yolunda Güneş En çok parladı
parlak bir şekilde, şimdi, engelsiz bir çocuk gibi, en acı verici
Tanrı'nın çubuğunun ihlali.

Bu zamandan iki yıl önce, dinin yeniden canlanması sırasında,
Tanrı'nın tüm tüzükleri ve yönetmelikleri içinde yürümeye kamuoyunda
Söz ve ev, suçsuzca. Böylece Mesih ile evlendi ve o
Sonra hissetti ve arkadaşları, Mesih'i seçtiğini hissetti
gençliğinin rehberi. Ama nasıl beklenebilirdi, ona asla sahip olmamıştı
bastırılmış veya herhangi bir boyunduruk veya yük taşımaya çağrıldı, tam olarak anlamak için
ya da ima edilen veya öğrencinin öğrencisi olmak için gerekli olduğunu anlamak için
Mesih, böylece bir kerede dili tam olarak benimseyebilirdi,

  "İsa, ben haçım aldı
    Hepsi seni terk etmek ve takip etmek
  Çıplak, fakir, umutsuz, terk edilmiş,
    Dolayısıyla benim hepim olacaksın. "

ESPOUSAL'ından Mesih'e sadece bir yıl-----
heyecan, genç ve
Babasının evinde orta yaşlı,-zengin Bay G ----, ne zaman
Bu sevimli kız, başarılı olanlarla evlilikte birleşecekti,
zarif, dindar Bay L ----, insanlarla evrensel bir favori
her yaş ve rütbe. Birliğinden kısa bir süre önce gençlere ve
Güzel Belle ----, en uygun himaye altında vardı,
---- şehrinde kazançlı bir işletmeye başladı.

Düğün töreninden hemen sonra, Bay L ---- Gelinine eşlik etti
Niagara'nın düşüşlerine, bu kadar unutulmaz bir tatil yeri en sevdiği yer
durumlar. Şimdi birbirlerine dünyaydılar. Ne yazık ki, ne kadar
Bir süredir ihtiyati tedbir kararı görüyorlar mı, "Küçük çocuklar, devam et
Kendinizi idollerden.
Tanrı'nın ödül ve iyiliğinin akarsuları kalplerini geri çekiyordu
tüm kutsanmışlık ve mükemmellik çeşmesinden.

Bu keyifli geziden döndüklerinde, bu kıskanç genç
Koca yakında iş görevinde bulundu, çok sayıda
arkadaşlar, hazırlıklarında ona yardım etmeye ve teşvik etmeye istekli
Evine ve kalbine, sevgili "karısı" na hoş geldiniz. Oh, ne kadar tatlı
Genç arkadaşları tarafından karşılandığında bu değerli isim sesi yaptı.
Ve soru soruldu: "_wife_ nasıl?" "Ne zaman bekliyorsun
Senin _wife_?

Geçiş ne kadar aniden olmalı, çünkü çağrılar geldi,
bir anda, "Üstat geldi ve sana çağırdı." Genç
Bay L ---- şehirde ama iki gün, yatağına emekli olurken,
Aniden bilişli bir saldırı ile kaldı ve birkaç saat içinde,
Arkadaşları yatak tarafına ulaşmadan önce bile,
Mezarın alışkanlıkları. Son hafif vedası aceleyle söylendi
Ve kırık aksanlar, tıpkı süresi dolduğu gibi, "ona İsa'nın beni yaptığını söyle
istekli "-" beni istekli kılıyor. "

Üstat'ın çağrısına itaat etmeye hazır, neşeli ve erkeksi bir isteğinde,
Çok ani olsa da, erken ebeveynlerin kutsanmış etkisini görüyoruz
Disiplin-Ebeveyn Otoritesine koşulsuz teslimiyet.

Gerçekten bu gençlik için en üzücü ve beklenmedik bir tersi ve
Mutlu Gelin. Bir keresinde yüzü solgun ve neredeyse mermer benzeri oldu,
Buzlu ölüm eli kocasının bunu yapmıştı. Buna şaşmamalı
Dünya şimdi ona çorak bir vahşi doğa gibi görünmeli. Onun olup olmadığına şaşmamalı
Düşünceler, bir süre için, "sevgili ve
Arkadaşım benden uzaklaştın ve benim karanlığa tanıdık. "
Issız kalbi, yalnızlık ve kasvet ve mezar olup olmadığına şaşmamalı
Bir sezon için seçtiği tefekkür temaları olmalı. O yapar
üzüntü. Mourner'ın gözyaşlarında yanlış bir şey yok. Sahibiz
İsa'nın böyle bir ifadede örneği-diziler doğanın kendi tatlısıdır
rahatlama. Güvenli-evet, uzuvlarımız alındığında kanamak iyidir
bizim tarafımızdan.

Fakat yas tutma gibi, tüm yas vakalarında Tanrı'dır.
Kimin disiplini kesinlikle ebeveyn olan, bunu yaptı ve "
işler iyi. "Yasal, çağrılmayan ne kadar üzücü
Umutu olmayanlar olarak yas tutun, düşüncelerinin bir lodging bulmasına izin verin
sadece mezarda. Bunun durumu ne kadar çok farklıydı
Genç bir yas tutan, eğer kendini odasına kapatmak yerine,
tam bir yıl boyunca, olmayı reddeden yatağına götürmek
rahat-ona dokunan "veda" a daha fazla yaşadı.
onu ruh toprağından bir ışık ve sevgi demeti olarak almak, davet ediyor
onu göksel temaların tefekkürüne. Düşünmüş miydi
Bu erken Glory çağrısında _favored_ olarak ayrılan arkadaşı-
Isaiah 57: 1'deki pasajı düşündü, "Doğrular götürüldü
Kötülükten. "-Neden uysalca ve cezalandırmadı,
Tanrı isteyerek etkilenmez, içinde bazı özel tasarımları olmalıdır
Bu şiddetli iffet. Aklına açık mıydı
Mahkumiyet-bir günah duygusu altında eğildi-olmasın
mübarek kurtarıcının gizlenen tehlikeyi algılayıp algılmadığını sordu
Bu genç çift için, cennetlerini bulmak için bir eğilimden
yeryüzünde, birbirlerinde baş mutluluklarını aramak için,
Sevginin ve ihale merhametinin sesi kocasına "Üstat
Sana ihtiyacı var, o zaman gel. "Kalbi Tanrı ile haklı olsaydı,
Ayrılmış arkadaşını yeni doğan gayretiyle onurlandırmak için düşünürken
ve cennetin yapmak için hızlı kanatlarda uçarak kurtarıcısını yüceltmek
Yetkiler, Tanrı'nın lütfuyla, onu taklit etmek için çözmez miydi
Mesih'in öldüğü kayıp ruhları kurtarmaya yönelik daha büyük çabaları? Değildi
Ölümünden önce yeni ve kutsal bir arayışı içinde olduğu aynı güdüler
hayat? Aynı lütuf değildi-ona verilen aynı güç, ki
Kabul ve iyileştirilmişse, onun inkar etmesini sağlayacaktı
Kendisi-Haçını almak ve İsa'yı takip etmek için yapabilirse
Onu yönetmek için uygun görüyor musun?

Ama ne yazık ki, bu şimdiye kadar onun mutlu deneyimiydi. Aksine, o
Tanrı'nın kutsanmışlarında ona verilen tesellilerden döndü
Kelime ve onun kutsal ruhu ve son dokunuşun öğretilerinde
"veda."

Kocasının kendini kurtardığını düşünmeyelim
Düşüncelerinin olduğu gibi, dünyanın tuzakları, günah ve cazibeden.
doğal olarak geride bıraktığı arkadaşlara geri dönün-seçtiği, seçtiği,
Sadece bir kil kümesi, umutsuz bir durum içinde battı
Sefalet ve üzüntü, kayıplarında, yeni içinde ona sempati duymamak
ve kutsanmış mesken ve daha yüce istihdamlarında ve
zevkler, Tanrı'yı ​​daha da kutsamaz mıydı?
Bu kadar ürpertici, dünya doğumlu etkilerden hızla kaldırıldı
Onun üzerine uygulmuş olabilir mi?

Oh, bu genç bir yas tutucusu artık Tanrı'nın bu sesini O'na duyabilir
Seçilmiş insanlar, "Bu dağı yeterince uzun süre pusula ettin-
kuzeye doğru. "Tanrı, hayatının geçmiş zamanının yeterli olabileceğini kabul eder
"Etin iradesini yarattı". En ciddiyetle övünüyoruz
Dua eden tefekkür, mübarek kurtarıcımızın son sözleri
öğrenciler, "Babamın evinde birçok konaktır." Hazırlamaya gidiyorum
Place_ sizin için-sadece böyle bir konak-her fidye ruhu gibi bir yer,
Tanrı disiplini geliştirerek-
Bu hayat, onun iradesini yapmak, doldurmak ve tadını çıkarmak için uygundur.

Ve böylece Kurtuluşun mirasçılarıyla birlikte olacak,
günah ve cazibe dünyası. Günlük ve saatlik egzersiz yapıyorlar
Tanrı çalışırken korku ile ve titremelerle kurtuluşları
Onları iradeleri ve iyi zevklerini yapmak. Olan gelişme
Sıkıştırmalardan yapılmış bu süreçte çok şey var.

Ve böylece, aynı zamanda, kasıtlı olarak, hatta düşüncesizce mi olacak
Büyük kurtuluşu ihmal edin-affetmenin kararlarını reddedenler
Mesih tarafından merhamet ve kurtuluş. Bundan sonra bilecek ve kabul edecekler
"Görevlerini biliyorlardı ama bunu yapmadılar." "Yahudiler
Onun yerine _ "-ve bu" dalış _ yatağını cehennemde yaptı. " Ve
Burada şairin bu sözleri her birinde çarpıcı bir şekilde yerine getirilecek
insan ruhu--

  "Yaşamak için hayatın tamamı değil,
  Ne de ölmek için tüm ölüm. "

       * * * * * *


Orijinal.

Çocukların dua gücünü yakalaması.


Rev. Bay F ---- ailesini ziyaret ederken, bir sabah olduğumuz gibi
Sessizce kahvaltı masasında, iki küçük çocuğu Willie ve
Georgie babaları ve anneleri arasında oturuyordu. Bir kerede
Beş yıllık bir çocuk olan en genç olan Georgie, başını öne çıkardı,
Ve bir yarım whisper kardeşine "Willie, Willie, eğer öyleyse
Bir yolculuğa çıkın, hangisinden vazgeçeceksin, kahvaltınız veya
Dualar? "

Willie, "İkisini de istemeliyim." Diye cevapladı.

"Ama," dedi küçük adam, hala daha ciddiyetle, "Ya sen
Her ikisine de sahip olamazdı, o zaman hangisini pes edersiniz? "

"Kahvaltımdan vazgeçerdim," dedi Willie.

Küçük kestane bir alt tonda dedi ki, "Sanırım anne alacaktı
çantasında bir şey. "Kesinlikle iyi bir" bak "vardı
İki dünya.

Yanımda ikamet eden ve büyük bir küçük çocuk ailesi olan bir anne,
Benimle ilgili olarak, en büyük oğlunun aşağıdaki durumu,
genç. Çocukları konuşmaya başladığı andan itibaren onları alıştı,
her biri sırayla, onun yanında diz çökmek, her birini yükseltmek ve emekli olmak
Sabah ve akşam, küçük dualarını tekrarlayın.

Bir gün en büyük oğlunun düşündüğü gibi,
Onu anla, ona oldukça ciddiye dedi, "Oğlum, bir tane var
Dikkatinizi yönlendirmediğim Tanrı'ya bir tür dua. Öyle
'gizli dua' denir. Bu tür için yön ve cesaret
Pasajda dua bulunur, 'Dolabına gir ve kapanın
kapı ve cennetteki babanıza dua et ve babanız
Gizli olarak seni açıkça ödüllendirir. ' Şimdi istemiyor musun
Bu açık ödülü alın. Kendi dolabınız istiyorsanız, orada
yatak odamın yakınında biraz emekli bir yer-her gün oraya gidebilirsin
kendiniz ve kapınızı belirtildiği gibi kapat. "

Bir gün, kısa bir süre sonra, çocuk bir süre gitmişti; Annesi yaptı
onu bu kadar ciddi bir fırsatta önemsemekle suçlamaktan hoşlanmamak
Oldukça vicdanlı ve dürüst bir çocuktu-ve ona dedi ki,
"Frank, o kadar uzun süredir gitmişsin ki 'boşuna kullanmış olabilirsin
tekrarlar. '"

Renk, küçük adamın yanaklarında aynı anda örtüldü ve neredeyse
Ağlamaya hazır, dedi ki, "Anne, Mary Teyze dün bizi terk ettiğinde, o
kendisinin ve çocukların birçok tehlikeye maruz kalacağını söyledi
Yolculuk ve benden onlar için dua etmemi istedi ve bu beni iyi aldı
sırasında."

Bir arkadaşım tarafından, biraz ziyaret ederken bir grup küçük çocuk söylendi
refakatçi, hepsi yere yakın oturmuş, bazılarına bakarak
resimler. Aslanlar'da Daniel'i temsil eden birine geldiler. BT
aslanların zincirlenmediği fark edildi ve yine de
Duruşun yeniden düzenlenmesi. Hiçbiri bunun nasıl olduğunu anlamadı. Bir Küçük Çocuk
diğerine, "Ah,
Aslanlar? "" Ah, evet "cevaptı.
aynı cevabı ortaya çıkarmak. Sonunda partinin en küçüğü ulaştı
Kendisi ileri ve kardeşini kolundan çekti ve "Johnny,
Johnny, Aslanlar insanlara dua etmekten korkarsa, korkarlar
Anne-değil mi? Ve onlardan korkmazdı, çünkü diyor ki
Günahtan başka bir şeyden korkmamıza gerek yok. "

Aşağıdaki durumun olduğu bir aileyi tanıdım
olmuş. Ailedeki en genç iki çocuğun genellikle alması için güvenilirdi
Uzun yürüyüşler ve bazen kendi başlarına geçmelerine izin verildi,
n ----, yaklaşık dört mil uzaklıkta ve teyzelerini arayın
ve orada yaşayan kuzenler.

Bir gün geldiler ve annelerine uzun bir yürüyüş yapıp yapamayacaklarını sordular.
Onlara çok uzun bir yürüyüş yapmadığını söyledi, o gün öyle değildi
her zamanki gibi çalışkan ve saygılı. Ellerini tuttular ve
İlk başta bunu yapmak için tasarlamak, inanılıyordu, çok hızlı koştuklarına kadar
Teyzelerinin yaşadığı N ---- köyüne ulaştılar.

Eve giderken, teyzeleri, ısıtmalı görünümlerinden,
ve aceleyle ve rahatsız edici bir şekilde, onların iki "koşu" oldukları. O,
Ancak, onları her zamanki gibi karşıladı-onları cezalandırmaya davet etti
Pişmiş elma ve yeni ekmek ve süt-şehir erkeklerine yeni bir muamele-ama
N ----, en büyük olan davetiyeyi reddetti. Daha sonra onlara önerdi
Yakında olan okul evine gidin ve kuzenlerini görün. Bu,
Çok, n ---- düştü. Kardeşine "Charley, eve gitmeliyiz" dedi.
Ve ellerini tuttular ve olabildiğince hızlı koştular ve
Hemen eve girerken, yüzleri Scarlet kadar kırmızı, n ----
Annesine nerede olduklarını itiraf etti ve affetmesini istedi.
Bu veriliyor, n ---- mutlu olamazdı. Dedi, "Anne,
Bizimle merdivenlerden çıkıp bizimle dua edecek misin? "
minnettar kalp ve onlar için af aradı. N ---- aynısını yaptı. Ne zaman
Charley'in dua etme sırası geldi, sıradan bir dua yaptı-
Kardeş tekrar tekrar dokundu ve düşük bir fısıltıyla, "Charley,
Neden tövbe etmiyorsun-neden tövbe etmiyorsun? "

İki yaşında değil, çok küçük bir çocuk her zaman tutmaktan çok memnun görünüyordu
Dua saatinde küçük kitabı ve babası Amin dediğinde,
Her zaman yüksek sesle tekrarladı. Bir gün çok huzursuz görünüyordu
Dua zamanı sırasında ve büyük bir direnç göstermesine rağmen,
Odadan. Çizim odasına geri dönme konusunda ısrar etti ve
Sandalyeler hala ailenin oturduğu sırada
Dua zamanı sırasında, küçük yaratık her birinin yanına gitti ve
Küçük ellerini katlarken, "amen", "amen" i tekrarladı
her birine gittim. Bu nedenle, bilgi istemek için çok fazla olmadığını görüyoruz,
Doğru bir kalp durumuna gelince, doğru öğretiler, doğru örnekler,
Çocuklar yaşamıyor ve hareket etmez, konuşmaz, düşünür ve dua ederler.

       * * * * * *


Orijinal.

Kongrede İlk Dua.


John Adams'ın karısına mektuplarında, 10 Eylül 1774'te bir
Kongrede _first Namaz_ı açıklaması. Ne öğretici ve
Teşvik edici ders burada tüm dindar kişilere öğretilir, her zaman
tüm kutsal ve iyi dürtülere uymak için tereddüt etmeden.

Kararı harekete geçiren Bay Cushing, geri çekilse,-ya da Bay Samuel
Adams bu kararı ikinci kez reddetti,-ya da Rev. Bay Duche
o vesileyle liderlik etmeye çağrıldığında, milletimiz
bir beden olarak birleştirmenin yüce gösterisini asla sunmadım
Kongre oturumlarının açılışında Tanrı'yı ​​çağırmak.

Ve bu ihmalin bu konuda verebileceği kaybı kim tahmin etmeye cesaret edecektir?
Bu bebek cumhuriyetine zaman geçirdi!

Bay Adams'ın hesabı aşağıdaki gibidir:-

"Kongre ilk tanıştığında Bay Cushing, açılması gerektiğini söyledi
dua ile. Bu, üyelerin bulunduğu yerde karşı çıktı.
Çeşitli mezhepler, dini duygularına çok bölünmüştü.
herhangi bir ibadet tarzına katılamadıklarını. Bay Samuel Adams
ortaya çıktı ve onun bağnaz olmadığını ve bir dua duyabildiğini söyledikten sonra
Ülkesine arkadaş olan herhangi bir dindarlık ve erdem beyefendisinden,
o Rev. Bay Duche-bir piskoposluk din adamı, kim dedi ki
anlaşılan bu karakteri hak etti-daha önce duaları okumaya davet edildi
Ertesi sabah Kongre. Hareket geçti; Ve ertesi sabah
Bay Duche ortaya çıktı ve yerleşik birkaç dua okuduktan sonra
form, daha sonra 7 Eylül için koleksiyonu okuyun,
Otuz beşinci Mezmur. Bu şaşırtıcı haberlerden sonra ertesi sabah oldu
Boston'un topularından gelmişti; "ve diyor John Adams," Hiç görmedim
Bir izleyici üzerinde daha büyük bir etki: sanki cennetin görevlendirilmiş gibi görünüyordu
O Mezmur o sabah okunacak. "

"Bundan sonra," diye devam ediyor, " Duche, beklenmedik bir şekilde herkese,
koynunu dolduran bir hazırlık duasına girdi
Her insan mevcut. Daha iyi bir dua duymadım ya da çok iyi
telaffuz edildi. Dr. Cooper'ın kendisi böyle bir tutkuyla asla dua etmedi, Ardor,
ciddiyet ve pathos ve dilde çok etkili ve yüce
Amerika, Kongre için, Massachusetts eyaleti için ve
Özellikle Boston için. Buradaki herkes üzerinde mükemmel bir etkisi oldu "
Ve birçoğu, bize gözyaşlarına eritildiğini söylüyor.

       * * * * * *


Orijinal.

Bebeğim.


  Bir beşik içinde, hareketsiz ve sıcak,
  Biraz nazik bir form yatıyor,
  Sadece kapağın altına bak
  Ve küçük uyuyan saklandığını görün!

  Sonra dantel kapağının altına göz atın,
  Pembe mutlu yüzüne bakın;
  Kadife yanak, çok saf ve beyaz,
  Hiç daha adil bir manzara gördü mü?

  Çukurlu kolu göğsünde,
  Tombul uzuvları dinlenmeye hazırlandı,
  Saç sallanan nazik bukleler,
  Orada yastığa düşüyor!

  Sarkık kirpikler gözlerini örtüyor,
  Yaz gökyüzünün renk tonu gibi mavi,
  Şam dudakları gül tonları gibi
  Twilight Close hangi bahçe tomurcukları.

  Sanat bir tür insan kalıbı,
  Yoksa göksel katın sokak kuzu?
  Dünyaya biraz müjde
  Yoksa ocakımızı kutsamak için mi gönderildi?

  Kötü ruhlar iç içe geçmeli
  Ve o kalbini yola koyun?
  Ve günahın bozulmasıyla birlikte olmalısın
  Bu şimdi bir melek çocuğu gibi görünüyor mu?

  Oh Tanrı'nın Kutsanmış Kuzu! sana
  Geliyorum ve bebeğim kaçarak
  Katın ve barınma bakımında,
  Çocuğumu koydum ve onu orada bırakıyorum.

                              Euclid, _ohio_.

       * * * * * *


Orijinal.

Annenin portresi.


Gece geliyordu. Küçük köyü güzelleştiren uzun elm'ler
G ----, sarkan dallarına ve ağır ile sallanıyordu.
Akşam nemli ve dallar bir tanesinin pencere camlarına karşı sallanırken
Kasabadaki en büyük konaklardan cam,
kristal damlalar. Ama daha ağır ve daha soğuk olan çiydi
İçerideki alnın alnı; Kanepenin üzerine uzatılmış bir ölmek
kadın.

Yaşlı bir adamın titreyen eli alnını ve gözyaşlarını sildi
gözünde durdu, yeryüzünde kalan günlerinin değişmemiş olması gerektiğini söyledi
onun için bir anne olan nazik ses ve parlak gülümsemesi ile
çocuklar. Tam yaşa kadar yetişen çocuklar oradaydı ve gerekirse
bazen, bazen de
En azından, bir üvey anne ile kocasının ailesi arasındaki bağlantı
Sadece iyi üretken. Ama kendi yavruları neredeydi? Üç Noble
Bakan erkekler ve çok sayıda olgunluk, varlıklarını ve eğitimlerini borçluydu
Onu ve öldüğünü ummuştu, yüzlerini bir kez daha görmeyi umuyordu.

Yumuşak ve nazik, yastığını yumuşatan ellerdi; alçak ve tatlı
isteklerini sorgulayan sesler miydi, ama onun için sevgili
Bunlar, onlar _her kendi değillerdi ve annenin kalbi bir kez daha özlem duydu
uzun boylu koyu gözlü oğullarındaki babalarının benzerliğini izlemek için
Birkaç yıl önce kollarında kucaklandı. Ve bu duygular neden olabilir mi
Pang Hangisi yüzüyle sözleşme yapmak için görünüyor? Yani onu düşünüyor
üvey kızı, "Yarın burada olacaklar, anne." "BT
o değil canım, "hasta olanı mırıldandı" ama şimdi olduğumda
Benim için ölen ona ruhumu taahhüt etmenin kutsanmasından zevk alıyorum,
Birçok merhametinden birinin değersizliğimi hissettiğimde,
Kendim 'günahkârın arkadaşı' nın merhametinde, bir acı dalgası gibi
Sevgili oğullarımın ilahi vasfı reddettiği düşüncesine koştum
Kurtarıcı, adına vaftiz edildikleri ve
onları kurtarmak için hayat. Ah! Geri döneceklerinden emin olabilir miyim
Babalarının tanrısına mutlu ölebilirim. "Bunda durgunluk vardı
Ölüm Odası. Geçersiz solgun dudaklar, dua gibi hareket etti ve
Yakında kapaklar kaldırıldı ve parlak siyah göz
eski ve muzaffer patlayan zorluktu. "Kimin içinde biliyorum
İnandım ve sahip olduğum şeyi tutacağına ikna oldum
Ona adanmış, en değerli hazinelerim, _my Children_, karşı
O gün. Onu tanıyorum-sadakatinde dinleniyorum. "Gülümseme devam etti
Onun özellikleri, ama ruh kaçmıştı.

       * * * * * *

Massachusetts'teki Green Mountain Serisi, en çok bir dizi sunar
Muhteşem manzara ve arasına yerleştirilen köylerde
zirveler, en asil kalplerden bazılarını ve en sağlam çerçeveleri yaşayın
İngiltere.

Dağlar her zaman düşüncenin bağımsızlığı olan engebeli hemşireler olmuştur
ve eylem ve kendi toprağımızın büyük zincirleri,
kural. Bunların hepsi de değil-kırsalımız arasında oturmayan hiçbir
Nüfus, sakinlerini saran güçlü sempatiyi bilir.
Aynı yerleşim-uzun sürebilir! Her biri ilgi çekici
Onunla ilgili her şeyin refahı ve bazı şeyler anlaşılmaz olsa da
Bu şekilde maruz kaldığı dakikada gözetiminde, ancak daha fazla
içinde ortaya çıkan sevecen ilgiyle telafi edilen
her komşunun weal veya kedisi. Orada değil, kalabalık şehirde olduğu gibi,
Bir sonraki konutun sakinleri, mezarına koyulurken
Kaderiyle ilgili ne bilmiyor ne de umursamıyor.

Hastalık zekası evden eve yayılır ve kim yapabilir
Komşular tarafından hemen uygulanan nazik ofisleri numaralandırın
ve yakın. Okul çocukları, geçerken seslerini düşürür
karartılmış pencereler ve nakliyenin boğulmasına ihtiyaç duymaz, kim
Geçersiz olanı rahatsız eder mi? Ve zil ciddiyetle duyurduğunda
Bir ruhun ayrılması, üzüntü her kalpte yerleşir ve katedral
Sable, Hound,
uzun cenaze töreninin tüm köyün genel yas tutması,
bu yüzden yaşlı ve genç birleşiyor

  "Son üzgün haraç ödemek ve duymak
  Dar konutun içi boş bağlı,
      İlk toprak atıldı. "

Ah! kimin ponpon ve içi boş yarışmasını değiştirmez
Bu tür dikkatler için metropol?

Aynı erdem ve mutluluk evlerinden birinde, bir aile yaşadı,
Potlarından memnun olan, geniş bir zevk alanı aramadı. İle
İyi eğitim, iyi yetenekler, güçlü bir anayasa ile babanın
kariyerine yaklaşık kırk yıl önce ve kendi eforlarıyla başladı
servet, saygınlık ve onur için yükselmişti. Sık sık temsil etmiş
eyalet meclisinde şehir arkadaşlarının çıkarları,
ikamet ettiği ilçe
Senatör haysiyetini eller.

Beyefendi taşıyan, yardımsever gülümsemesi, uzun boylu ve komutanlığı
Görünüm tüm kalpleri kazandı; Sakin yargısı, enerjik kursu
Eylem, saygı kazandı ve hayranlık istedi. Kamu ve özel olarak
Hayat o bir mükemmellik modeliydi. Elbette annesi bakmış olmalı
Minnettarlık ve hatta gurur duyan böyle bir oğlunun üzerine. Girerken
Hiçbir fakir adamın boşalmadığı kapı ve
Salondan geçmek, ev sahibinizi selamlamak için zarif salona ilerleyin
ve sevimli karısı, bir memnuniyet gülümsemesi sevebilirsin
O annenin portresinin dudakları, onur yerine asılır
Duvar, "Bu benim en büyük doğduğum" diyen bir gülümseme. Ama ne yazık ki!
Bu oğul için o anne son duasını koymuştu-onun için
öyleydi, ruhunu dökmüştü ve şimdi yıllar geçti
Çaresiz kalıntılarının yanında durdu ve dilekçesi hala cevapsız.

       * * * * * *

İki yıl sonra bir Mayıs sabahı ve neşeyle güneş parlıyor
---- köyü üzerine. Çam ormanı biraz uzakta, kulübeler
Son gece yağmurdan sonra çok lezzetli koku,
Tarlalar eşcinsel eşcinsel, karahindi, brooks sarı Amerikalı
inek kayması, güzel Veronica'yı gözetleyen yanında yakın, iken
Yonder yamaç parlak mavi menekşelerle emaye edilir ve küçük beyaz
Mayflower. Ama hiçbir çocuk onları koparıyor. İçindeki sürüler
Alanlar bastırılmış bir şekilde alçak ve kuşlar sevinçlerini uyandırıyor
Sadece kutsal müziğe ait bir derinliğe sahip bahar şarkısı. Hiçbiri
sokaklarda hareket ediyor. Ancak kilise kapıları açık, çünkü
Şabat. Benimle Yonder Konağı'na gel-zevkli çalılık,
Asma kaplı pencere, sahipliği için iyi düzenlenmiş bahçe ısmarlama
Zenginlik ve lüks. Benimle gir, ama yükselirken hafifçe bas
merdiven. Yastıklarla yetiştirilen beyaz perdeli yatağın üzerine,
Altmıştan fazla yaza sahip olan biri. Kaşları neredeyse hiç
Yüzü ince olmasına rağmen çatlak. Tıkanmış elleri zayıflatıldı, ama
Yaşlı görünmüyor. Ateş noktası yanaklarında yanar ve gözü
şimdi en azından ruhun
vücudun üzerinde zafer kazanıyor.

Karlı beyazlık damaskıyla kaplı küçük bir masa, yakın durur,
Kırık Vücudun Amblemleri ve Poured-Forth Blood
Kurtarıcımız. Birkaç Hıristiyan kardeş ve kız kardeş diz çöküyor
ve papaz ekmeği kutsuyor. Methinks "Olmak iyidir
Burada. "Büyük Üstat mevcut ve"
Şirket aşktır. "
Sahneyi izlemek için.

Ayin bitti. Onu sonuçlandıran yumuşak mırıldanmış ilahi öldü
Balmy akşam havasında. Rab'bin Sofrası'nın katılımcıları
ayrıldı. Papaz son kez elini bastırdı
Son zamanlarda kilisenin antlaşmasına abone oldu ve o da
Son iznini aldı. Sadece ilişkiler ölüm odasında kalır.
Ciddiyet yerinde düşünür. Hayat boyunca sahip olan kardeşler
Baba, rehber ve arkadaş olarak şimdi ölmekte olan kardeşe baktı
O'na yaslanmış sessizlik içinde bakan gözyaşları yavaşça birbirlerini kovalıyor
erkeksi yanaklarından aşağı, peygamberin hissi ile
Ona söylendiğinde, "Üstatının alınacağını bilin
başın bugün ".

Kız kardeşler ilk önce ve sonra dileklerini izler ve tahmin ederler
Bir diğeri duygularının üstesinden gelir ve havalandırması için çalır. .
Karısı, bakan bir ruh gibi, susturan kaşları sessizce siler ve
kavrulmuş dudakları nemlendirir. Ama şimdi hasta adam konuşuyor: "Kardeşim,
Annenin portresini getiriyorsun! Bundan ayrılırdım-o, ne kadar yakında
Şimdi ona katılalım mı? "Getirildi ve ağır pencere perdeleri
geri atıldı ve rahip bakımı ile yatağın dibine yerleştirilir,
bu da orijinalin yapıldığı saygıdeğerliği gösterdi.

"Bak kardeşim: Bana gülümsüyor!" ve şaşkınlığı gözlemlemek
Arkadaşlarının ifadesi, ölmekte olan adam daha az heyecanlı devam etti
Ton, "Aklımın dolaştığını varsayma. Seni temin ederim
Kısa süre içinde bir hakikat tanrısından önce görünmesi gereken bir söz
Annemin ölümünden beri resim üzerime kaşlarını çattı. Ne olduğunu biliyordum
demek ki, onun son duasını unutmadın ve her seferinde benim
Üzerine baktım, ilahi vasiyeti inkar etmeye devam ederken
Kurtarıcı, annemin onayını veya nimetini bekleyemedim. İçin
İnceleyene kadar Kutsal Üçlü Doktrin'e karşı savaştım.
Konu daha kapsamlı bir şekilde ve günümüzde feragat etmemi mühürledim
bu hata ve için yapılan kefarete olan inancımı ifade etti
günahkarlar. Mesih'in haçı beni sevgi kordonlarıyla çekti. İstedim
Bu portreyi bir kez daha görmek için ve kaşlarını çattı-ve benim
Anne üzerime aynı tatlı gülümsemeyi kızdırıyor.
Yaş dünyada kendi yolumu yapmak için evden baba olmayan bir çocuk bıraktım. Teşekkür etmek
Tanrım huzur içinde ölürüm. "

Eskizim bitti. Uygulamayı yapalım mı? Her biri yok
Annenin kalbi zaten yaptı mı? "Benim etkim
Çocuklarımın üzerinde, ben gittiğimde portrem böyle olacak
Onlara iyi güç mi? "

Cowper, annesinin minyatürünü,
bizim dilimiz korunurken kalp. Ama bu resim kutlandı
melek korolarından dökülen suşlar,
Harplar "tövbe eden bir günahkar üzerinde."

Cowper'ın annesinin benzerliği onu geçmiş zevkler için yas tutmaya itti, ama
Bu resim, oğlunun bu mübarek umuduna mütevazi bir sevinçle bakmasına yol açtı ve
Büyük Tanrı ve Kurtarıcı İsa Mesih'in görkemli görünmesi.

                                      Edith.

       * * * * * *


Orijinal.

Hafif okuma.


Son zamanlarda sağlık ve zevk arayışında bir tur sırasında şaşırdım
ve Işık Okuma miktarını görme konusunda acı çekti.
Hem cinsiyetlerin hem de tüm sınıfların yaşlı ve gençleri tarafından seyahat etmek. Gözlemledim
Hızla demiryollarımız üzerinden çağırılırken, birçoğu meşgul oldu-
her istasyonda sunulan çöpleri hevesle satın almak ve yapabilirdi ama
pişmanlık, zihin için aynı bakım yiyecekleri sunmamışlardı,
vücut için beslenme içeren çantaya yerleştirmek, bazıları
Değerli kitap, bazı doğru iş.

George Gölü, açık suları ve güzel adaları, görkemli, görkemli,
Yeni dağlar ve tarihi dernekler, cazibe merkezleri yoktu
Hayatın sahte sayfalarından kurgu sevgililerini kazanmak için yeterli
Açık, güzel doğa kitabı. Ben parlak bir Temmuz sabahıydı
"John Jay" in güvertesinde duruyordu.

  "Güzel güneş ortaya çıktı-ve yoktu
  Gökyüzünde bir leke, bakire mavisi
  Işık kadar hassastı ve kuşlar yükseldi
  Ve görünmez bir şekilde şarkı söyledi, göksel hava
  Onları çok cazip bir şekilde canlandırdı. "

Şimdi dağ üstü altın ışıkla parlaktı, şimdi Valley,
Göl ve yeşil adacık, sabah güneşinde sevindi. Yine de böyle bir
Saat, bu tür sahneler arasında bayanlar ve beyler
hayali anlatıların mawkish duygusalları, gözleri kapandı
Zaman ve mekanın tüm güzelliği, kulakları lezzetli sağır
Uyanış doğasının uyumu.

Champlain Gölü, romantik kalıntıları ile sevgili bir
Amerikalı, yemyeşil kıyıları ve kırsal köyleri, vadilerde yer alıyor
veya tepeleri taçlandırmak, bunlardan geçen bir bakış atabilir
İmkansız olmasa da imkansız olmasa da imkansız olmasaydı.

St. Lawrence'ın üzerinde, büyüleyici manzaradan hızlı bir şekilde kayıyor
Bin Adalardan Emerald Gems gibi bunun koynunu süslemek
Noble River, şimdi ekili tarlalar ve sessiz olan bir tane geçiyor
Çiftlik evi, başka bir alçak ve düz bir güneşin ışınlarında yıkanmış,
diğerleri kayalık ve uçurum, sedir ve köknar ile taçlandırılmış; Yine biraz
Birinin uzun sürmek istediği sessiz nokta veya çalılık ile biri ve
Kırsal güzelliğinde çok huzurlu ışık evi neredeyse kıskandınız
Yolcular emekli oldukları; Burada bile, olay yerinden döndüğümde
Bir arkadaşımın ünlemini fısıldadı, "Ey, ne kadar güzel!" gözüm üzerine düştü
Yeni düzenlenen romanların sayfalarında eğilen iki bayan, onların
Karşılaşıyor-keyiften uyanan kutsal duygularla değil
bir yaz güneş set St. Lawrence üzerinde, ama ateşli
Romancının aşırı hayal kırıklığına uğramış resimleri tarafından yakalandı. Adil,
Genç kızlar, geçerken gerçek dışı nasıl kalabilirsin?
Tanrı'nın kendi işinin bu tür sahneleri? O muhteşem'i nasıl kapatabilirsin
gün batımı, bu tür sahnelerin tüm saf ve cennetsel duygulardan dönmesi gerekir
Uyan, hayali varlıklara ve açıklamalara sempati duymak için?

Ve şimdi Niagara'da, harika, yüce Niagara-

  ---- "Thunder Voice of Thunder
  Sonsuza dek tanrının-insanın dudaklarını terk etmek
  Sessizliği koruyun ve kayalık sunak üzerine dökün
  Tatlı övgü tütsü. "

Iris Adası kıyısı boyunca başıboş, her adım yeni bir
Sahne, zihni Tanrı'nın büyüklüğüyle etkilemek ve
İnsanın önemsizliği, "birçok suyun sesi" ilan edildi
Hatalı Sebep "Bir Tanrı var:" Ayrıca, burada, bir asilin gölgesinde
Meşe, büyük katarakt tam görünümünde, küçük bir bayan grubu oturdu; içinde
onların ortası, nazik bir kız, birçok eserden birinden yüksek sesle okuyan
"Açgözlü okuyucuyu cazibe, bitene kadar,
Düşünceler ve hiçbir şey bulamaz-ama rüya gibi boşluk. "
Bu, yazıları şimdi olan genç bir yazarın hikayesi idi.
dini basımızın bir kısmından altın görüşler kazanmak. Yine de nasıl
abartılı ve imkansız zevk için uygun olmayan
gerçeğin ve kurgunun harmanlanması, ancak bir _moral_ ve
_Religiocious_ AŞIRI ARENT. O genç okuyucunun yanında onu oturdu
_anne_. O ölümsüz zihni etkilemek için uygun anlar
Sonsuz Yüce'nin doğru manzarasına sahip vesayetine bağlı,
hızla vefat ettiler, gençlerinde uyanma fırsatı
Heart, harika işleri alçakgönüllülüğün duygularını görürken ve
Saygı unutulmuştu; kızı sadece girerek
Kadınlık tüm düşünceleri ve hissi, tek başına ideale verdi. Yapabilir miyim
bu ebeveyni, ihmal ettiği yükümlülükleri hakkında bir anlayışa uyandırdı
Fırsatlar, çocuğunun ruhunun paha biçilmez değeri, yabancı
Olsam da, onu ciddiyetle kuşatırdım, bunu götürürdüm
Romantizm, onunla noktaya gelmek için ama onlardan hemen önce-
"Kitap Kitabı" ve onu okumasına izin ver "suları ölçen"
elinin boşluğunda ve cennetle bir açıklık ile buluştu; kim var
gündüz ve gece sona erene kadar suları sınırlarla pusula etti;
Kimin yolu denizde ve büyük sulardaki yolu. Allah,
Yalnız adı mükemmel, onun yüceliği yeryüzünün ve cennetin üstündedir. "

                                        Theta.

       * * * * * *


Orijinal.

Babama,

Bir servet enkazından sonra ve yabancı bir ülkede.


  Hepsi gitti-bu ağır kayıpların ortasında
    Bir ışık ışını;
  Eğer sanatı, cürufla ayrıldıysanız,
    Sana altın kaldı.

  Dissign olmayan bir isim-Sikme açık,
    O insanın kanıtlayabileceği;
  Ve en çok sana ne olmalı canım
    Çocuklarınızın değişmez aşk.

  Dünyanın vizyonları çok adil
    Bizim görüşümüzden soluyorlar;
  Yine de umut boşuna umutsuzluk içinde değil,
    Ama bir tane daha parlak işaret ediyor.

  Oh, talihsizliğin ürpertici yanması,
    Ama bizi buraya daha yakından bağlayın,
  Şafak ışığına bakana kadar
    Kutsanmış küre.

  Ve o, babam, oyalan değil,
    Sürgünde, bizim ocağımızdan;
  Ah, bu sevecen bir nokta,
    Bizi yeryüzüne yapışmamızı sağlamak için.

  Yedi'nin en küçüğü nerede
    Önce geçici nefesini çizdi,
  Tatlı sevgili çiçek, cennetin armağanı,
    Çiçek açan çelenkimizi doldurmak için.

  Ve üzücü anılar değil
    Her soluk yılda;
  Oh, asla unutulmasına izin ver
    Ölüm buraya girmedi.

  Birçok ateşli duanın tapınağı,
    Kelimelerin söyleyebileceğinden daha çok sevilen
  Başkasının bakımına geçiyor,
    Ve söylemeliyiz, veda et.

  Ama o, babam, Hasten Eve,
    'Sevilen her birinin kalbinde;
  Senin karın, çocuklarınız, sana gel, gel,
    Ve tekrar kalktı.

  Benim için aşkım hiç sivilecek
    Gelecek yıllarınızda;
  Ve en ateşli dualarım senin
    Bu gözyaşlarının ortasında,

  Hayatın meşgul umurları dururken
    Zayıf bağları riven;
  Onurlu kafanız huzur içinde yatabilir,
    Senin ruhun cennete yükselir.

       * * * * * *


Orijinal.

Aile hükümeti


Genellikle,
Birkaç yıl içinde aile hükümeti. Bazılarını göstermeyi öneriyorum
Bu büyüyen kötülüğün nedenleri ve çareyi belirtmek.

1. _-- meselesi olarak
Tabii ki ebeveynlerin çocuklarını kısıtlamasını bekleyemeyiz.
hatalarını gözlemlemek. Düzeltmeden önce bir hata görmeli
BT.

Çocuklarımız için sevgi veya sevgi olması garip olmaz
Bazen hatalarını gizleyin veya başkalarının bazen fark etmesi gerekir
Yapmadan önce. Sık sık da önemsizler, küçük.
önemi. Korsan Gibbs'in annesi çok düşünmüş olabilir
küçük oğlunun sinekleri öldürmesi ve işkence etmesi ve işkence etmesi gereken önemsiz
evcil hayvanlar. Ancak karakterinin oluşturulmasında etkisi vardı
Korsan. Gününü devlet-presyonda kötü şöhretli olarak bitiren adam
Hırsız kariyerine fidanlıkta pimleri çalarak veya kilerde başladı
Şeker ve kek çalarak ve yurt dışına bakacak kadar eski olmaz
Bir komşunun bahçesinden veya meyve bahçesinden küçük bir meyve alın. .
Bitmiş kumarbaz kariyerine annesinin yanında başladı.
yastıklarından gizlice pimler. Çocuklar ne zaman harika şeyler yapamaz
genç. Güçleri yok. Güçleri ve görüşleri çok sınırlı
Büyük kötülük eylemleri olarak adlandırılabilecek şeyi yapmak. Yine de çok
Ahlaksız genellikle gençlikte aşağı doğru yollarına başlar. Mikrop
Daha sonra kötülük ekilir. Zaman sadece başladığını olgunlaştırır. Onlar
azarlama olmadan geçmeniz için acı çektiğiniz önemsiz şeyler,
gelecekteki tüm ahlaksızlıklarının mikropu. Gençliğin kötülüğü farklıdır
olgun yaşın aynen olduğu gibi. Karakteri
İnsan genellikle çocuğun davranışında okunabilir. Böylece kötü hükümet
çocukların hatalarını gözden geçirmekten veya yanlış manzaralarda
onların davranışları. Çocukluğun eylemleri küçük bir an olarak kabul edilir.
Onlarla çocukluğun erkeklikle bağlantısı yoktur. Çocuk olabilir
her şey ve akılda bir dev veya ahlak profesörü yapın. Ancak
İyi hükümetin özünün yattığı unutulmamalıdır.
İlişkiyi izlerken bir eylemin diğeri ile bağlantısını izlemek
Olgun yaşın davranışları ve küçük gelişmeleri arasında
çocukluk ve gençlik. İyi hükümet sadece şimdiki iyiliğe saygı duymaz
öznelerinden değil, onların geleceği. Sonsuzluk ve zaman alır.
Birçok ebeveyn, çocuklarının hatalarına tamamen kördür.
Brüt olduklarında hiçbirini görmezler. Diğer herkes onları görebilir ve
onlar hakkında konuşuyorlar ve var olduklarını bilmiyorlar. Eli gibi
eski günler, ilk olarak onların kötülüğünü bildikleri
çocuklar bunu tüm insanlardan duyarlar. Başkaları ne zaman üzücü bir şey
Bize çocuklarımızın ahlaksızlığı hakkında bilgi vermek zorunda. Ve o zaman
Genellikle onları düzeltmek için çok geç. Halk ilkini bilmiyor
Çocukluk ve gençlik sapmaları. Sadece öğrenilebilirler
Kreş. Ebeveynler onlara körse ve onlar olmak için acı çekiyorlarsa
Alışkanlıklar, onları düzeltmek için genellikle çok geç. Şeklinde
Komşuların onlarla tanıştığı alışkanlıklar. O çocuğa vahşet
O zaman, hataları her biri tarafından azarlanmış, ancak onun tarafından
ebeveynler! Onun hataları her birinin ağzında, ama onlarınkinde değil.

2. _ Bir ebeveynin müdahalesi, diğeri çabalarken
haklı disiplini uygulayın ._-- Hiçbir şeyin daha zararlı bir etkisi yoktur
aile hükümeti üzerine böyle bir kurstan. İkisini sunar,
Çocuklar varyansa en örtük güveni vermelidir. Gibi
Tabii ki, itaatsiz çocuk kendini içine atacak
Çubuktan bir tür kalkan olarak müdahale eden kişinin elleri. Böyle
Hükümeti sürdürmek neredeyse imkansız bir durum ve
Destek disiplini. Çocuk kendini haklı çıkarır ve şişman bir şekilde devam eder
Ebeveynlerinden birinden yüzleşirken isyanı.
Bu, eğer hata yapmazsam, sık sık yapılır. Birçok bir aile mahvoldu
Bu şekilde zaman ve sonsuzluk için. Hükümet tamamen itaatsizlik edildi.
baş. Baba çocuğun düzeltilmesini üstlendi, ancak
Annesi kollarını onun üzerine attı-biraz olduğunu iddia ediyor
çocuk-düzeltmenin ne anlama geldiğini bilmediğini, _ naber olduğu gibi
düzeltildi-veya çubuk çok ciddi şekilde uygulanır. Çocuk en çok ağladı
Dürüst, belki de sadece asi olduğu için ağladığında ve
inatçı. Bu birkaç kez tekrarlandı ve
Disiplinin korunması cesaret kırılır ve sessizce yönetim veya
daha ziyade ailenin yanlış yönetimi
Diğer ebeveyn ve barış için.

Yukarıdakiler kötü yönetimin verimli bir nedenidir. Gerçekte kimse
Kendini yönetmedikçe başkalarını yönetmeye hazırlandı. Korkunç Bir Ruh
ve sabırsız bir şekilde yapabilir ama uyanık bir muhalefetten başka bir şey yok
çocuğun göğsü. Böyle bir kurs asla güveni güvence altına alamaz ve
Aşk. Her ebeveyn burada err. Asla hazır değiliz
Mesih'in ruhuna sahip olmadan disiplini yönetin. Olurdu
Muhtemelen bir çocuğu asla düzeltmemeyi benimsemek iyi bir kural olabilir
Tanrı'nın önünde duada dizlerimizin üzerine geldi. Büyük bir önleyici olurdu
sabırsızlık ruhuna.

3. _A karar istiyorum ._-- bazılarının bu kadar zorluk bulmasının bir nedeni
ailelerinin yönetimi,
çocuklarına hitap edin. Asla herhangi bir kararla konuşmazlar.
Çocuk, ebeveynin ne istediği anlamına gelip gelmediğinden şüphelenir.
Bu nedenle itaat etmeden önce tereddüt eder ve tereddüt eder. Bunu öngörüyor
ve dolayısıyla itaati tamamen ihmal eder. İstemek için
Karar, emirlerini tekrarlama gerekliliği altındadır ve
Tekrar. Ne sefil bir uygulama! Kimse onu yönettiğini düşünmemeli
Onlara itaat etmeyen çocuklar bir kez_. Asla beklememeli
komutlarını tekrarlayın ve liderlik edecek şekilde konuşmalı
ebeveyni çıkaracak çocuk onu itaat etmek için onu kabul etti._ tarzı harika
etkilemek. _Expression_ yarıdan fazla.

Sunumun bu koşullar altında gerçekleştiği yerlerde, genellikle
gerçek türden. Bu konuda sahte yok. Ve yok
Bundan sonra disiplin hakkında daha fazla sorun. Soru
kararlı bir şekilde yerleşti. İsyanını gösteren her çocuk değil
Bir kerede çok fazla. Her gün yavaş yavaş tezahür ettiriyorlar
Fırsat teklifleri ve daha sonra verim için daha kolay görünecekler. BT
korkulacak, bu tür birçoğunda çok az gerçek bir boyun eğme var
Örnekler. En azından ebeveyn için bir kurs var-devam etmek için
Disiplin, en az isyan parçacığını gösterdiği sürece.
İsyanı belirli bir şekilde gösterirse, kaçınmaya çalışmamalısınız
ama tanışın ve tüm sunumun işini etkileyin.

4. _ uygunsuz bir ruhla ve uygunsuz bir şekilde ilişkilendirme
Kötü hükümetin başka bir nedeni.
Ve sonra kimse bunu yapmaya hazır değil. Çok heyecanlanmalılar
Çocuğu düzeltmeyi taahhüt etmeden önce ve belki de
Çocuk en azından suçlanmıyor. Bir sürahinin düşmesine izin verir veya bir
Plaka, ebeveyn bir tutkuya uçar ve şanssız olanı yenmeye başlar
erkek veya kız. Belki de pozitif bir düzeltme hak edilmemiştir. Böyle bir ruh
Asla bir çocuğa fayda olamaz. Bazıları asla gerçek bir hatayı yeniden üretmeyi düşünmez.
Sadece bir kaza meydana geldiğinde veya kasıtsız bir aksilik olduğunda
yapıldı, çubuk hiç kullanıldı. Suç olabileceğinden emin olmak için
bazı kasıtlı ve kasıtlı ihlal eylemleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey,
Düzeltme verilmediğinde.

Ebeveynler, çocuklarınız verebileceğiniz herhangi bir fiyata satın alamaz
onlara; Demek istediğim, bastırılmış bir irade. Bunu etkilemek için başlamak gerekir
Bir çocuk çok gençken. Ne zaman o kadar iyi olursa, yapabilirsen
kendin anladım. Ne zaman belirli bir yaşta düzeltmeniz gerekmez
başlamak; Bu koşullara bağlı kalsın ve farklı çocuklar
İsyanlarını farklı noktalara gösterin.

5. _ Yaparken nesneye ulaşma kısa
Deneme-Yatak disiplini yarısı tamamlandı ._-- Bir çocuk düzeltildiğinde,
Her makul nesneye ulaşılmalıdır. Hiçbir anlamı kaçınılmamalıdır.
Ebeveyn mükemmel olana kadar durmamalı ve tüm gönderim
her anlaşmazlık noktasında etkilenir. Ve önce seni davet ederdim
Çocukların isyanı gösterdiği durumlarda örneklere dikkat edilmez
belirli bir noktada. Böyle bir noktada durur; Onu hareket ettiremezsin.
Sadece gerekli olan şeyden başka bir şey yapacak. Asla sahip olmayabilir
daha önce inatçı bir irade gösterdi. Şimdi bir nokta buldun
farklı; İrade ve irade arasında bir mücadele var; Bahisler ayarlandı,
ve biri veya diğeri verilmelidir. Bundan kaçınmak yok; Yapamazsın
sağa ne de sola dönün; Senin için bir kurs var. Sen
İlerlemeli veya çocuğunuzun harabesi mühürlenir. Geldin
Çocuğunuzun tarihinde önemli bir kriz ve güdüye ihtiyacınız varsa
Sizi harekete geçirmenizi etkilemek için, bir harita üzerinde zamansal olarak tanımlayabilirsiniz.
ve ebedi kader-bunlar esas olarak şimdiki zamanın konusuna bağlı
çabalamak. Eğer başarılı olursanız, çocuğunuz kurtarılır; Başarısız olursan kaybolur.
Belki de çocuğunuzun verilmeden önce öleceğini düşünebilirsiniz. Sahibiz
Neredeyse verilemeyecek kadar ölebileceğini söyledi. Birkaç tanıyorum
Kendilerini bulan ebeveynler bu şekilde yer almaktadır. Belki de bir
Zarif el, güçleri başarısız olmaya başladı, ama parley için zaman yoktu.
Tüm enerjilerini başka bir güçlü mücadeleye çağırdılar. Zafer
Onların-kayıp bir çocuk kurtarıldı. Bazıları herhangi bir şeyden memnun
Bu gibi durumlarda itaat gibi görünüyor. Durum geçer. Yakında,
Ancak, daha iyi ve iyi beklentiler olmadan tekrarlar. Böylece mücadele
çocuk ebeveyn çatısının altında kalırken devam eder.

Bir gün bir baba küçük oğluna bazı kitaplar, bıçağı ve sonuncusu
Onu eğlendirmek için tüm saatleri. Hemen gözündeydi. Uzun
Hepsini ona getirmesini söyledi. Kitapları ve bıçağı ona getirdi
neşeyle; Tutmak istediği saat-bu onun idolüydü. Baba
ona getirmesini söyledi; reddetti. Baba çubuğu kullandı. O aldı
İzle ve kısmen getirdi ve bıraktı. Baba ona söyledi
Eline koymak için, ama olmazdı. Onu tekrar düzeltti. O
Biraz daha uzağa getirdi ve bıraktı. Yine onu kırbaçladı. -Den
uzunluk getirdi ve babasının elinin üzerinde tuttu, ama
koymamak. Mücadele tarafından giyilen baba, oğluna çarptı
Sopa ile elle, saat eline düştü. Verilmedi
yukarı. Gönderim yoktu. O oğlun birkaç kez olduğu biliniyor
Mahkumiyet altında, ama asla Tanrı'ya boyun eğmezdi.

       * * * * * *


Orijinal.

İncil'in anneleri

Rizpah.


Bu çalışmamızın konusunu tam olarak anlamak için
İsrail'in tamamen yapmadan önce Yeşu günlerine pistte dönüş
vaat edilen arazinin mülkiyetine girdi. Kabileler
Fısıhı korumak için Gilgal'da ve oradan
Yehova'nın yönü, çevreye saldırılar yaptılar
sakinler. Jericho ve AI alınmıştı ve bunların korkusu
Müthiş İbraniler ve onların güçlü tanrıları kalbinin üzerine düşmüştü
uluslar ve onları neredeyse umutsuzluğa kaptılar. Hissediyorum
Kendilerini ve evlerini kurtarmak için son çaba, bantlanmışlar
birlikte ve haklarını savunmaya karar verdim ve
tanrılarının birleşik gücü. Ancak bir klan, umutsuzluk
böyle bir yolla başarı, mutlak yokluğun
Kenanitler belirlendi, Stratagem'e başvurdu ve bu nedenle
Güvenliklerini genel harabenin ortasında güvence altına aldı. "Çalıştılar
Cilyly, "diyor kutsal kayıt" ve sanki
büyükelçiler ve kıçları ve şarap şişeleri üzerinde eski çuvallar aldı.
ve kira ve bağlı; ve eski ayakkabılar ve ayaklarının üzerine döküldü ve
üzerlerinde eski giysiler; Ve hizmetlerinin tüm ekmeği kuru ve
küflü. Ve Gilgal'daki kampa Joshua'ya gittiler ve dediler.
O ve İsrail adamlarına, şimdi uzak bir ülkeden geliyoruz
Bu yüzden bizimle bir lig yap. "İlk başta İsrailliler
hile şüphelendiğinden, ancak sözde büyükelçiler ürettiğinde
kalıplı ekmekleri ve fırından sıcak alındığını ilan etti
kendi ülkelerinden ayrıldıkları sabah ve
Şarap şişeleri yeni, şimdi çok küçüldü ve yırtıldı ve
Yolculuğun uzunluğu ile yıpranmış ayakkabı ve giysiler; Ve
zavallı hikayelerini anlattı ve alçakgönüllülüklerinde herhangi bir terimle eğildi
Sadece bir antlaşma yapmalarına izin verilebilir, Joshua ve büyükleri
tamamen aldatıldı ve danışmanlık sormayı bırakmadan
Tanrım, "onlarla barıştılar ve onlarla bir lig yaptılar
yaşıyorlar. "

Rab ihanetten nefret ediyor ve halkı büyük ölçüde içeri girmiş olsa da
Bu eylem ve bu hivitler sahip olduğu uluslar arasındaysa da
Onlara yok etmelerini emretti, ancak onlarla bir antlaşma yapıldığından beri,
Kıta hoşnutsuzluğu ve şiddetli kararlarının tehlikesi üzerinde tutulmalıdır.
İsrailliler kurnaz olduğunu keşfetmeden önce sadece üç gün geçti
Büyükelçiler yakın komşulardı ve gelmeye çağrıldı
toprakların diğer sakinlerine karşı savunmaları
Gilgal'daki işlemi duyduğunu duydu, bir araya gelmişti.
Müdür, Gibeon ve onları yok ettikleri için onları yok et
Yeşu ile. O güçlü şehrin duvarlarından önce ve adına
Bu putperestler, çünkü Yehova halkının inançlarını almasını sağlayacak
Söz verdikleri kişiler, unutulmaz savaş, benzeri
daha önce veya o zamandan beri hiç bilinmeyen, nedene ne zaman yardım edilecek,
Doğa yasaları insan şefaati üzerine askıya alındı-Yeşu'nun dediği zaman,
"Güneş, hala Gibeon'un üzerinde durun ve sen, ay, vadide
Ajalon. "" Böylece güneş hala cennetin ortasında duruyordu ve
bütün bir gün aşağı inmek. "

Kabileler miraslarını kazandı ve düşmanları çoğunlukla
karadan sürüldü, ama onların ortalarında Gibeonites'i yaşadı,
Tolestasyondan korunmakla
onlar tarafından gerçekleştirildi, çünkü onların satın aldıkları aldatma
yaşıyor ve böylece sürekli esarete indirgenmekten memnun oldular
Böylece komşularının kıyametinden kaçabilirler.

Yıllar geçti ve zaferler bir tür İsraillilere geldi ve
bir diğer. Bazen savaşlarında muzaffer oldular ve huzurlu
kendi aralarında; ve yine düşmanlardan önce kaçtılar veya karıştılar
Sivil dağılımlarda. Yukarıda, onları önemsemek ve onları getirmek
Herkese güvenle; talimat vermek, rehberlik etmek ve disiplin, oturdu
Tahtı, güçlü görünmez kralları. Dünyevi talep ettiler
Monarch ve yargılamada arzularını verdi. _İn yargı_ ve
Birçok yönden sefil saltanatının sonuçları vardı. Diğerleri arasında
Kötü eylemler kaydedilmedi, ancak tarihte ima edildi, acımasızdı
Gibeonitlere ihanet. "Görünüşe göre Saul
Ona ödüllendirme araçları verdiği gibi, göze çarpan bir gözü olan varlıklar
Sekreterleri ve ailesini zenginleştirme ve dolayısıyla biraz bahanede
ya da başka bir iddiası olmadan, çok sayıda takıldı ve
Şüphesiz mallarını ele geçirdi. "Bu kötü eylemde bunu topladık
İsraillilerin çoğu ve özellikle Saul ailesinin üyeleri,
aktif bir payı vardı ve ganimetlerden yararlandı. Yüce
Bekledi ve biliş aldı, ama hemen bir çile izlemedi. Ancak David'in saltanatının kapanışına doğru, bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Bütün arazi bir kıtlık ile ziyaret edildi. Aylar ayı takip etti
yurtdışında ve her geçen yıl, üç yıllık isteklere kadar
seçilmiş insanlar. O zamanın sonunda David, herkese başvurdu
boşuna yiyecek sağlamanın olası araçları, orada
Ziyarette bir anlamdı ve "Rab'bin yüzünü aradı"
Neden halkından hoşnutsuz olduğunu sorgulayın. Cevap açıktı
ve korkunç. "Saul ve kanlı evi için, çünkü o
Gibeonitler. "Erkekler unutsa da, Rab değil.
Ezılanların er ya da geç nedeni ve intikam uykusu olsa da
Uzun, ancak ihanet yedi kat kederini ilgilendirenleri ödüllendirecek.

Kıtlık ve Yehova'nın ifade edilen iradesi tarafından yönlendirilen David, sormak için gönderildi
yaralı insanların duygusunu tatmin etmek için ne yapılması gerektiği
adalet. "Ve Gibeonlar ona söylediler, gümüşümüz olmayacak
Saul'un altın ne de evinin, ne bizim için herhangi bir adamı öldürmeyeceksin
İsrail.

"Bizi tüketen ve bize karşı tasarlanan adam
İsrail kıyılarında kalmaktan yok edildi,

"Bırakın oğullarından yedi adam bize teslim edildi ve onları asacağız
Saul Gibeon'daki Rab'be. Ve kral dedi, vereceğim
onlara."

Korkunç gün kan! Korkulu Fiat! ki bu ihtiyaç duysa ve henüz, henüz
evin sığınağını çok kasvetli bir şekilde işgal etti. Üzücü dünya! hangi
Masum sık sık suçlu günahları taşıyor,-ne zaman inliyor olacak,
Yüce aşk kulaklarına yükselmek, duyulun ve getir
serbest bırakmak?

Cümle yürütüldü. Rizpah'ın iki oğlu Saul, onun aşağılık
karısı ve Michal'in sahip olduğu en büyük kızı Merab'dan bazıları için
Akıl, eğitimli, Gibeonitler tarafından teslim edildi ve asıldı.

Kim hayal edebilir, çok daha az tasvir, annesinin asilini asil olduğunda
Oğullar böyle bir kıyamet için ondan yırtıldı! Merab olup olmadığını bilmiyoruz
o korku gününü görmek için yaşıyordu, ama Rizpah tam gücünü hissetti
Tüm umutlarını patlatan darbe. Kocası, onun babası
Oğullar, savaşta aniden öldürülmüştü; onun mutluluk günleri ve
Güvenlik hayatıyla ayrılmıştı ve şimdi kalan her şey
Konfor, değerli çocukları, tatmin etmek için acımasız bir ölüme konulmalıdır
Suçlardan kaynaklanan intikam onların ne de onlarınkine. Sefil anne! A
Acı çok şey seninti! Ama Rab konuşmuştu ve yoktu
Terazik. Babalarının altında kaldıkları kasabaya
Çatı, bu şanssız olanlar sürüklendi ve vücutları iğrenç bir şekilde
boşa harcayana kadar duvara maruz kaldı-özel bir şekilde
tüm insanlığa ve özellikle de İbraniler
En güçlü arzu, yaşlı Barzillai'nin sözleriyle ifade edilebilir,
"Kendi şehrimde ölmeme izin ver ve babamın mezarı tarafından gömülmeme
ve anne. "

Şimdi o yalnız ve kalbi kırılmış anne, günün bulunduğu yerde ve
Gece, haftadan haftalarca ve aylarca aylar bulunabilir. Hiç biri
Isı ne de soğuk-sıkıcı günler ne de korkulu geceler-
arkadaşlar ne de izlemenin yorgunluğu veya korkunç sergisi
İnsanlığı çürüyen, onu görevinden sürebilir. Çakanın üzerine
ki "
Hasatın başlangıcı, yağmur yağana kadar
cennet, "ve ne gün havanın kuşlarını ne de acı çekmedi
Bu değerli kalıntıları taciz etmek için gece canavarları geceleri. O
Annenin kalbi! Hangi kahramanlık sanatından yetenekli! Gibi bir sahneden önce
Bu, Dünya'nın en gururlu kahramanlarının en cesur istismarları loşa dönüşüyor
önemsizlik. Bu resimde sadece bakabiliriz. Kelimeler tamamen başarısız
Bunun hakkında yorum yapardık. Agonilerden konuşamayacağımızı ortaya koyuyor. Orada
ondan öğrenilecek dersler ve onlar üzerinde düşünebiliriz.

Tanrı'nın Rab'bin gerçeğe koyduğu değer burada sergilenir. O
Mükemmel sadakatin düz yolundan herkese yok olacak
nişan ve sözleşmeler. Şiddetli ve korkunç karakterine göre
Böylece bize sunuldu ve yine de bu özellik üzerine
Umutlarımız güveniyor. "O yalan söylemesi gereken bir adam ya da insanın oğlu değil
tövbe etmesi gerektiğini. "Eğer onu sevmeyenleri savunursa, nasıl
Güvenli ve mutlu çocukları dinlenebilir.

Rizpah'ın yaşadığı günler karanlık ve kasvetli günlerdi. Sözleri
Samuel to Agag anıtı olarak durabilir, "Kılıcın yaptığı gibi
Kadınlar çocuksuz, anneniz kadınlar arasında çocuksuz olacak. "
Böyle korkunç bir sahneler görmediğimiz için minnettar olun ve layık hareket edelim
yüksek partimiz. Hayatın bir yıkımı olduğunu da hatırlayalım
Rizpah'ın tanık olduğundan bile daha korkunç-yıkım
ruh. Annenin içimizdeki sevgisi bizi yarısının bakımını isterse
Çürümeye verdiği çocuklarımızın manevi hayatı
Sevdiklerinin formları, sadakati ödüllendiren bize acı çekmeyecek
boşuna emek.

       * * * * * *

Her gün yeni bir hayattır; Bu nedenle, dünyanın bir özeti olarak gör.
Tutuşma adil bir servet ve endüstri iyi bir mülk. Küçük hatalar
şımartılmış, daha büyük izin vermek için küçük hırsızlar.

       * * * * * *


Orijinal.

Kadın Eğitimi-Entelektüel Eğitim.

Rev. S.W. Fisher.


Şimdi eğitim alanının ikinci kısmına girelim,
Akıl eğitimi. Bu konuda sahip olduğumuz açıktır, çok
Daha yüksek bir konu, üzerinde durduğumuzdan daha yüksek konu. .
Birkaç yıl içinde fiziksel form kendini geliştirir ve yakında ulaşır.
büyüme sınırları. O zaman güçlerini aradığımız bir araçtır
korumak ancak artamaz. Zaman ilerledikçe, gerçekten de bu güçler
duyulara kadar, hastalığın veya yaşın etkisine yavaş yavaş verir
Ofislerini ihmal etmeye başlayın, beyin canlılık düşerken
dil, göz, el, alışılmış işlerini unutun
Ölüm yaklaşımı ile işlenen imbecilite. Ama böyle bir sınırlama değil
Aklın büyümesi ve gelecekteki yaşamında bize tezahür eder. Bağımlı
Bu dünyada sağlıklı bir ev için beden üzerine ve şimdiye kadar sınırlı
ölüm koşulları, henüz kendi başına mutlak yok gibi görünüyor
prospektif ve olası kazanımlarını sınırlayan sınırlama,
Sonlu, sonsuza tam olarak ulaşamaz. Veriyor
Konjenial ev, uygun bir pozisyon, ilerleme için tam fırsata sahip,
ve bu taraf sonsuzluğun yükselişinde neredeyse hiç bir yükseklik yok
Çağlar ulaşamıyor gibi görünüyor. Tüm yaratıklar sonludur ve
böyle, sınırlı; Ama ruhun etrafındaki ufuk çok şaşırtıcı
geniş ve zihnin ilerleme için kapasiteleri o kadar muazzam,
Bize göre, şimdiki durumumuzda, sanki yokmuş gibi
sınırlamalar hiç.

Aklın gerçekler ve ilişkiler edinme gücü ve onlardan
kontrol eden yasalara yükselmek; günlük olarak ilerleme gücü
Şeylerin kitlelerinin olduğu sezgi bölgesine yükselen yol,
izole veya kaotik bir kez, kendilerini uyum haline getirir ve içeri girer
en müzikal sayılar; Böylece gücü genişleyen bir vizyona yükselme
şimdi gizli ve doğrudan yasalara, ilişkilere ve gerçeklere bak
bir zamanlar manzaradan kaçtı, ya da sadece loş ve büyük görüldü
Tutuş, sınırlamak tamamen bizim alanın ötesinde. Bize ne olduğunu biliyoruz
Çocuklukta bir gizemdi, artık basit; en büyük bazıları
Birkaç yıl önce sadece ulaşılan maddi dünyanın yasalarına
Muazzam emekten sonra, artık sezgisel gerçekler haline gelir; Ve görebiliriz
İnsan zihninin bu tür ilerlemeler için kapasitlenmemesinin bir nedeni yok
ebedi; her bir yükselişte, daha geniş bir aralıkta vizyonunu süpüren
gerçek, ve her şeyi bilen her şeyden daha yakın yükselen
işler açık. En asil kabadayların içgüdüsü ve kusurlu nedeni,
burada insanın zihniyle belirgin bir kontrast içinde. Sınırına ulaşırlar
fiziksel çerçevelerinin olgunlaşmasıyla ilgili bilgi; Hayır
Uzun ve ustaca ne kadar eğitim, ancak üst geçiş yapabilir; Asla
Bir merkezin etrafında çizilen bir kablo dışında değişir, değişebilir
bir tarafta genişledi ve diğer tarafta sözleşme yaptı; ve hangi hazırlanır
gereksiz zeka parçacığının satın alınması olmadan onları
İnsanın hizmetçileri olarak kaba yaşamları için. Zihni iken asla
tamamen sabit, uzun bir süre, gelişme kapasitelerine sahiptir.
sadece şehvetli bir yaşam sürüyor ve ruhu bir
meleklerle arkadaşlık; hangisi, dinlenmek yerine memnun
Sadece vücudun talepleri, hayatın derin yaylarına nüfuz etmeye çalışır,
Bir böceğin kanadının enfes organizmasını ayırt edin, yıldızları ölçün,
ve onları ortaya çıkaran ışığı analiz edin.

Çok iyi bir doğaya sahip olmak, sorgulanmamalı
fırsatlarımıza göre, taşımak bizim için görevli
Çocukluktan korniş yaşına gelişimini iletin. Bunun gibi bir güç,
belirsiz genişlemenin, aşırı derecede asil yönlerde, aralarında
Denekler Sonsuz Grand, genişletilebileceği konusunda verildi,
ve ebedi bir ilerlemede genişlemeye devam edin; çok süpürebileceğini
Yıldızların şimdi parladığı şu anki ufkunun ve ateşlemesinin ötesinde
Üstümüzde, yukarıda iken altımızda mücevherli kaldırım olacak
hala diğer bilgi alanlarını yuvarlayarak,
Muzaffer ilerlememizin kupaları olarak aşağıdan inin.

Sadece bir zeka gibi bir akıl gömmek
algı; bir kaba içgüdünün dar çemberine sınırlamak ve
sebep; Yehova'nın sonsuz zihniyle böyle bir dünyada yaşamak
Bize tüm doğal formlardan bakmak, etrafımızda tüm tonlarda nefes almak
Müzik, bize Cennetin tüm ev sahiplerinden parlıyor ve bizi talep ediyor
bir bilgi atmosferine başlamak ve bir
Kuş zorlasa bile, büyük ilk nedenle tanışmak
yuvasını terk etmek ve evde kanatta olmak için yeni başlamak; Ortam yaşamak
Düşünceye bu tür teşvikler, ancak gözleri asla donuk turdan kaldırma
fiziksel ihtiyaçlar, daha yüksek doğamıza karşı ihanettir,
Varlığımızın en büyük özelliğinin gönüllü olarak aşılması. .
Aklın eğitimi, erkeklerle tartışılması gereken bir soru değildir.
asil kapasitelerini en ufak bir takdir edin. .
Bunu iyileştirme yükümlülüğü, duyarlılığı ile orantılıdır
İlerleme ve fırsatlarımız. Birkaç yıl ile sınırlı değil
Erken yaşam, hala erkeklikte ve azalan yaşta bize baskı yapıyor. Böyle
Entelektüel gelişme görevinin genel bir ifadesi.

Zihnin gerçek eğitiminde, kursumuz mutlaka olacak
hedeflediğimiz nihai nesneler tarafından değiştirildi. Bunlar düzgün
TWOFOL-ilk general, ikinci spesifik. Birincisi kucaklıyor
doğrudan referansla entelektüel güçlerimizin genel eğitimi
Buradaki ve bundan sonra yüksek ruhsal yaşam. Önümüzde yer alıyoruz
Bir ilişkinin ilişkisinde mevcut olduğu ölümsüzlük durumu
Portico geniş bir tapınağa. Akılda hayatta kalmaya mahkum
beden ve kalbin bulunduğu enstrüman olarak
Bu yüce insanlığın bu durumu için disiplinli ve takılmış
Bu amaç için en önemli olan tüm bu gerçeği bilgilendirdi. Her neyse
göklerde veya dünyada-erkeklerin kitapları veya eserleri
Zihni disiplin, büyütür ve yüceltiriz, buna çekiliriz. A
Sağ kalp bir gerçek atmosferinde nefes alır; büyür ve sevinir
eserlerden veya kelimeden üzerine parlayan tüm ışıkla komünyon
Tanrı'nın. Gerçekten de tüm gerçekler aynı öneme sahip değildir. İşte var
birincil ve esastır; ekleyenler var
Tamlık, karakterin temeline gitmeden. Gerçekler
doğru duygularla canlandırılan iyi ekili bir zihne giren,
kendilerini sahip oldukları göreceli pozisyonlarda doğal bir yasa ile düzenleyin
Tanrı'nın karakterinin üsleri ve az ya da çok
İnsanın saflığını ve yüksekliğini teşvik etmek için uyarlanmıştır. Bütün gerçek Tanrı'dır;
Yine de, bir eğitim etkisi olarak eşit değer değildir. Var
Farklı daireler-bazı merkezi, bazıları uzak. Kayanın kristalleri,
Dünyanın tabakalaşması ve benzer bir karakterin gerçekleri
güzel, yetenekli veya harika bir dış daireyi doldurun
ilahi güçlerin gösterilmesi, ancak kendi içinde böyle olmamak
Tanrı'nın en yüksek özellikleri. Animasyon doğasının mimarisi,
Sebze yaşam süreçleri, atmosferin bileşimi,
bulutlar ve su, kendilerini başka bir daire içinde alacaklar
birincisi ve yavaş yavaş onunla harmanlanıyor,
Tanrı'nın bilgeliği ve dayanıklılığı. O zaman ahlakının açılışları
Milletler hükümetinde, tarih gerçeklerinde ve
Kutsal Yazılardaki genel vahiy,
Diğerleriyle eşmerkezli başka bir gerçek grubu, ancak daha parlak ve
merkeze yakın. Haçta ve Mesih'in Kişi-
kurtuluş sistemi ve somutlaştırdığı tüm büyük gerçekler, biz
Merkezi olarak Yürüyen Yuvarlak'ı süpüren en içteki çembere bakın,
Varlığının ışığını, en aydınlık bir şekilde evreni yansıtır. Çok
açıkçası bilmeye çalıştığımız gerçeğin göreceli sırasıdır. Bu
Tanrı'nın farklı tezahürleri, en düşük özelliklerden yükselen
ilahi, saygı gösteren bir karakter oluşturanlara ve
tüm varlıkların sevgisi. Şimdi, Tanrı'yı ​​tanımak hayatın büyük nesnesi olduğu için
Ve zevk, bu yüzden eğitimde bunu sürekli olarak göreceğiz ve
Tanrı'nın sahip olduğu O'nun elde edilmesi için prosedür sırasını takip edin
kendisi kuruldu. Hayatı veya yıllarını geçirmek için harcamak
Kaya ve kristallerin incelenmesi, daha yüksek ahlaki gerçeklerin ihmali
Çevreleri içinde yatan, olumsuz bir çılgınlıktır-bir çılgınlık olmamak
böyle bir bilginin Tanrı'nın kısmi bir şekilde ortaya çıkması olduğu gerçeğiyle kurtarıldı
insana. İhmal etmek için kostümü incelemekten biraz daha iyi
Kişi-Çerçevenin muayenesi,
İçine dahil edilmiş bir Raphael'in ana parçası-bir eleştiri
Aziz Peter'ın görkemli kubbesinin ihmaline tek pencere-
Rapids'i Niagara'nın güçlü düşüşünün ihmaline bakmak. İçinde
Eğitim, gerçeğin bu doğal düzeninin gözlemlenmesi bizi getirecek,
Uzunlukta, dış daireyi dolduran ve böylece _all_
Bilgi türleri sadece dikkat çekecektir. Gerçekten de çalışma
Biri doğal olarak bizi diğerine götürür. İçten geçeceğiz
Dış gerçeğin dış çizgileri ve tekrar geri, tüm bu süre boyunca öğrenmek
Önemli ders, daha uzak gerçek sınıflarının incelenmesi
bizi daha mükemmel bir takdir için yürütmek için tasarlandı
ahlaki, dini, merkezi ve tasarrufu; daha yüksek çalışma
Vahiyin bölümleri bize birincisinin bitirmek için geldiğini gösterecek ve
İkincisi mükemmel. Friz'i-Architrave-hor görmüyoruz.
korniş-kuleler ve tapınağın diğer süsleri, çünkü
Vakıf, köşe taşı, duvarlar ve
çatı; Ancak zamanında sadece yapımıza vermeye çalışıyoruz
güç ve güvenlik, ama en asil ve en zenginlerin güzelliği
süsleme. Araçlarımıza göre ve yaşamın gereksinimleri gibi
izin, tüm çeşitli alanlarından bilgi isteyeceğiz ve
Tanrı'nın yaratıcı gücüne layık olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi hor görmez veya
Destekleyici Enerji.

Şimdi bu büyük eğitim kursu ilk büyüklüğüne itaat ederek
nesne, kendi içinde veya içimizde herhangi bir şeyle sınırlı değildir
birey sınıfı. Tüm zeka olduğu ortak yoldur
Varlıklar geçecek. Yürüttüğü nesne hepimizin önünde,
ve herkes için ortak. Ayrı için departmanlara bölünmez
sınıflar. Kadın ve erkek, onunla ilgisi ve bir yükümlülüğü var
Bunu aramak için, tıpkı ona dayanan kadar bağlayıcı. Tüm Ruhlar
eşittir ve akıllar değişse de, ancak
Ruhun yüceltilmesi herkes için ortaktır. Bu yükümlülük olarak
gerçeği kavrayabileceğimiz aklın güçlerini ortaya çıkarıyor,
Birincil, diğer nesnelerin önceliğini alarak-tüm görevlerin dayandığı için
bilgi, tüm sevgi ve ibadet ve doğru eylem
Tanrı'nın zekası ve endişesi-bu yüzden bu,
departman, kapasitemizin gelişimi, bizi
gerçeği takip edin ve bizi kaşlarını çatan zorluklara hakim
kazanması, tüm rasyonel için en zorunlu olan bir görev haline gelir
varlıklar. Buradaki aynı yol her iki cinsiyetten önce, aynı
Güdüler onları iter, aynı nesneler onlara sunulur, aynı
Yükümlülükler onlara dayanmaktadır. Ne genç ne de yaş-ne erkek ne de
kadın, burada bir cinsiyeti dar bir şekilde sınırlandıracak bir sınırlama yapabilir
Köşe-bu geniş zeka dünyasının bir dönümü-ve diğerini terk et
Tüm bilimler arasında büyük bir şekilde dolaşmaya özgür. Gerçekten sağlıklı olursa olsun
İnsanın kalbinin bilmesi için, ne olursa olsun _his_ manevi doğa ve
Ölümsüz kader, bu da kadının zihnine açık ve tıpkı
doğası ile tutarlı. Bu soyut gerçeği inkar etmek için, ya yapmalıyız
Uyumlamasına rağmen, Mahomet'e yanlış atfedilen duyguyu teyit etmek
Genel olarak inancıyla yeterince iyi, kadınların ruhu yok; veya al
Bu, gerçeğin, en geniş kapsamı için gerekli olmadığı gerekçesiyle
bizimki gibi en yüksek refahları; veya sahip olan iddia
alt akıllar, avantaj elde edemezler.
genel bilgi arayışı ve bu nedenle birkaçıyla sınırlı olmalıdır
İnsanın yargıç olacağı birincil gerçekler. İlk varsayım
doğum yapmış olabilecek fanatizmden ayrılıyoruz ve
ki bu çok iyi uyumludur; Bu ateiste teslim olduğumuz ikincisi
Bilgide mükemmellik göremeyen aptallar ve dolandırıcı politikacılar,
şehvetli doğalarına bakabileceği veya onlara yardımcı olabileceği gibi tasarruf edin
insanları cajole; Üçüncüsünü korurken,
Yargıç olarak Kraliçe Elizabeth ile bir bayan mahkemeye tavsiye edin, Madame De
Stael avukat ve Hannah More, Bayan Hemans ve diğer
Jüri ile aynı cinsiyetin parlak ruhları.

Daha önce ilk ve en genel nesnede uzun süre yaşadım
Bizi bilgi arayışında, çünkü gerçekten en yüksek ve
Her iki cinsiyet için ortak ve herhangi bir şey tarafından sınırsız en asil eğitim
karakterleri veya farklı yaşam alanları.

       * * * * * *


Orijinal.

Çocukların beden eğitimi için genel talimatlar,
Alman uygulaması ve Amerikan nüfusuna uyarlandı.


Bu ülkedeki en büyük zorluk, çok fazla şey yapmaya çalıştığımızdır.
çocuklarımız. Onları biraz daha yalnız bıraksaydık, yapmalıyız
daha iyi; Yani, onları sıcak tutmaktan memnun olursak
ve temiz ve onları basit, sağlıklı yiyeceklerle beslemek,
yeterli.

Onları yalnız bırakacaksak, kendilerini egzersiz yapacaklar ve
Akciğerlerini açacak kadar bağırıp gülecekler. Gerçekten
bilimsel bir insanın çok sayıda bakması ve gözlemlemesi için merak ediyorum
Bazen, ne yazık ki! sürekli yapılan ölümcül hatalar. Bir göreceksin
Bebeklerin bir ebeveynin kalbi olarak sağlam ve güçlü olduğu aile
arzu edebilir ve sadece bir bırakırsa, atletik ve iyi büyür
insanlar; Ama ebeveynler yapmak istiyor, bu yüzden her sabah duşlar
Onları güçlü kılmak için-zaten güçlüler!

Sonra, sütten kesilmeden önce bile, onlara çiğ emmeyi öğretecekler
biftek; Ne için? Doğal yemekleri onları iyi sürdürmedi mi? Bir
Bebek hayvan yiyecekleri istemeden önce dişleri olacaktır.

Ama duydukları tüm bu kurslar güçleniyordu, bu yüzden
uyarıcıların fazlalığına kadar onları en güçlü olana yönlendirin
iltihaplanma ve doğal güç hastalık tarafından boşa harcanır. O zaman
Çocuk soluk ve zayıf büyür; Şimdi uyarıcılar iki katına çıkarıldı,
deniz kıyısına alındı, sürekli açık havada tutuldu ve harika
Egzersiz miktarı ısrar ediyor. Bu zamana kadar tüm semptomlar
Dahili iltihaplar kendilerini gösterir: cilt soluk, eller ve
Ayaklar soğuk, gözlerin altında karanlık, hareket etme konusundaki isteksizlik, & c. Ama kimse
Sorunun ne olduğundan şüpheleniyor; Doktor bile sık sık kandırılır
Sürecin bu aşaması ve eğer öyleyse, çocuğun davası zor olacak
bir.

Özellikle bu uyarıcılardan bahsediyorum, çünkü şimdi
yaygın mani. Herkesin bu uygulamaların
yaygın olarak güçlendirme denir, başka bir deyişle,
uyarıcı ve sistemin zaten bulunduğu uyarıcıların uygulanması
Bir sağlık durumu, çok fazla heyecan yaratacaktır. Genç,
Dolaşımlarının doğal çabukluğu, özellikle buna karşı sorumludur
Efmasyon olan fazlalık. Bu genel iltihap, içinde
Zaman, bir tür akut hastalığa yerleşir, böylece aslında,
Körü körüne güçlendirmeye çalışıyoruz, alevlendiriyoruz, hastalık ve
mümkün olan en büyük derece.

Doğaya bakarsak-etrafımızdaki hayvan içgüdülerinde,
Farklı kurs tavsiye ediyor! Yaradan alt yarışları öğretti
gençlerine bakmak; Ve eğer bir kaza olmazsa
Onları asla kaybetmezler; Tıpkı günümüze geçtikleri gibi, onlar da öyle
Bin yıl önce onlar için yapın. İnsan kendi nedenine bırakıldı, vardı
Neredeyse kaprisine dedi; Her yaş farklı gelenekler üretti,
ve sonuç olarak farklı hastalıklar. İnsan ırkının yarısından fazlası
beş yaşın altında öl; Bir kısmı ne kadar küçük yaşıyor
"_threescore ve ten_."

Ahlaki ve entelektüel olarak, insan neredeyse sınırsız bir
kapsam; Ama hatırlamalı, fiziksel olarak o
diğer hayvanlarla aynı yasalar. Bizi eğmemiz gereken zaman değil mi
Aklın Gururu ve yükselen hayvanların pratiğine bakın
Tüm gençleri ve kendi doğal yaşamlarını mı yaşıyor? Nasıl olur
üstesinden gelmek? Uzaklara bakmamıza gerek yok; Bakın, kedi hanımefendi; Nasıl katlanıyor
Genç ailesini yetiştirmek için mi? Onlardan birini verdiğini kim gördü
Duş banyosu? Onun yuvasına bir parça et aldığını gördü,
Küçükler dişleri büyümeden önce diş etlerini deneyebilir mi?
Onları soğuk bir kış gününden çıkardığını kim gördü
açık hava, küçük burunları kadar kırmızı olana kadar
Talihsiz bebekler her soğuk gün buluşuyor mu? Bunlardan biri değil
Mükemmel şık planlar o başvuruyor. Onları tutuyor
Temiz-çok temiz, sıcak-gerçekten çok sıcak. Yaradan onları gönderir
Dünyada tamamen giyinmiş, kapak ve her şeyi bir
sıcaklık konusunda bilgilendirilemez giysi; Ayaklarda kalın çorap yok
titremeden korumak için ve çıplak cilt açığa çıkmasıyla kalan kafa,
Çünkü akıl, kafanın en sıcak kısmı olduğunu keşfetmişti.
beden, ve bunun böyle olması gereken bir hataydı; Bu nedenle
hayvanın bu doğal, evrensel hukukunu düzeltmek için maruz kaldı
Ekonomi. Pussy tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden Kittie'nin şapkası devam ediyor
küçük kulakların üzerinde rahatlamak; ve kim bir kedi sağır gördü (ama
yaş) veya kulak ağrısı olan bir yavru kedi mi? Yine de vuran ilk şey
Stranger, çıplak kafalarımıza gelirken, kişi sayısı
Kısmen sağır olan veya gözleri iltihaplı olan buluşuyor. Bütün bunlar
Kulağa bir şaka gibi geliyor, ama oldukça ciddi değil mi? Değil mi
Garip, erkekler bu yönde sık sık görünmüyor mu? Bu değil
Yalnız kedi, her hayvan aynı dersleri verir. Tavşan öyle
Dikkatli, gençliğinin evden iken üşümesi gerekmiyor,
Kendi saçlarının bir tür kalın pedini veya yorganını yapar ve onu koyar
üzerinde bir örtü için. Eski tavşanların
Hayata çıkın, (soğuk iklimimizde de) daha fazla sorumludur
Soğuk şefkatle yetiştirildi. Aslında, şüpheliyim
Hiç soğuk alıyorlar, genç veya yaşlı; insanla birlikte, soğuk algınlığı
Özellikle kış mevsiminde doğal durumu gibi görünüyor. Bende
Bazı kişilerin söyleyecek kadar ileri gittiğini duydum, soğuk algınlığı bir çocuk yapmaz
herhangi bir incinme; Ama bu doğru değil, kimin söyleyeceğine izin verin; Her soğuk bir çocuk
alır, onu bir başkasına karşı daha sorumlu hale getirir; ve diğeri ve diğeri
başarılı, kronik hastalık üretilene kadar.

(Devam edecek.)

       * * * * * *


Orijinal.

İnsan yaşamının hafif bir resmi.

Çocuk; Adamın babası


New York'a ilk ziyaretimde, uzun yıllar, bir
Genç yeğeni. Gülümsemelerden ve neşeden oluşuyordu. Böyle bir
Seyahat eden arkadaşı, her yaşta, bulunması nadirdir, bu yüzden-bu yüzden
Hizmet etmeye hazır-çok parlak düşüncelerle dolu-tüm dileklerimi öngörüyor,
Ve yine de çok mütevazi ve mütevazı-aynı zamanda eklemek için de atılmış
Her geçen olaydan kendi bilgi stoğu. Hiçbir şey, içinde
Gerçek, gözleminden kaçtı. Manzaranın çeşitliliği ve zenginliği
New England eyaletlerinde bulunacak her yerde, zevk alıyor gibiydi
genç kalbi. Bu tek başına, kendi kalbime ilham vermek için yeterliydi
Güneşli düşünceler, sıkıntılı olmama rağmen ve nadiren yoktu
Kendi mutlu evimden.

O yolculuğu ve o mutlu, neşeli çocuğu akla hatırladığım gibi, sık sık
Bir çocuğun bile başkalarına ne kadar rahatlık verebileceğini düşünün.
Kalpler Tanrı'nın Ruhu tarafından kutsallaştırılmıştır. Yasak yapamam
Neşenin kardinal bir erdem olduğunu ve daha fazlası olması gerektiğini söyle
yaşlılar ve gençler tarafından yetiştirilir. Sadece neşeli bir eğilim
Sahipliğini kutsar, ancak içine giren herkese mutluluk verir
ulaşmak.

Şehre erken bir saatte girerken her şey neşeli giydi
Boyu, her adım elastik ve her kalp yüzüğü umutla görünüyordu.
Yakınlaşırken, meşgul erkek ve kadınların sürekli bir uğultusu vardı
bir pazar. Böyle bir araba ve arabaların yuvarlanması-çok fazla
Neşeli çocuklar, bazıları ağlayan "radyishes"-"Raddishes"-diğerleri
"Çilek"-"Çilek"-diğerleri çiçek sepetleri-hepsi geniş
Uyanık, her biri çeşitli mal ürünlerini satmaya istekli. Bu
Gerçekten de bize yeni bir sahne-büyüleyici bir yer gibi görünüyordu. Benim gençim
Companion, C ---- Teyze, "Bence buradaki herkes mutlu olmalı."
İlk başta düşünceye cevap veremedim. Ama şu anda biz
Kişilerle tanışmaya başladı-bazıları durdu-bazıları kör-bazıları paçavralarda-
pis ve bozulmuş.

Her yüz bizim için yeniydi-tanıştığımız tahtlar arasında bir kişi değil
Daha önce hiç görmemiştik. Alışılmadık bir yalnızlık duygusu üzerime geldi,
Ve genç görevlimin aynı duyguya katıldığını düşündüm
Yalnızlık ve hiçbir şey söylemesem de, sessiz ve tanıdık için içini çektim
"Ev, tatlı ev" yüzleri ve sahneleri çok yakın zamanda gitmiştim.

Erkekleri ve erkekleri büyük kargaşa görmeden önce çok ilerlememiştik,
Aceleyle koşarak, bir yönde, adımlarını eğmek
Karşı kıyı. Adımları hafif ve hızlıydı, ama üzüntü bir görünüm
her yüzündeydi. Sadece ara sıra birkaç tane toplayabiliriz
Yoldan geçenlerin dudaklarından düşen kelimeleri mırıldanıyor.

"Otuzdan fazla kişi öldürüldü," dedi. "Evet, daha fazlası
elli, "dedi diğeri. Yakında bir geminin ateşe verildiğini öğrendik,
Önceki akşam limana girmişti, ancak yangın ilerlemişti
Şimdiye kadar, hastalara rahatlamak imkansızdı ve
Mürettebatın çoğu alevlerde öldü ya da denize atladı ve
boğuldu.

Kişilerin zihinleri üzerinde yapılan korkunç sıkıntı izlenimi
Bu tür felaketlere alışık, iyi tanımlanamaz-kesinlikle
hiçbir şekilde geçici değildi.

Bir devamsızlıktan sonra yok olan birçok kişinin
evden, birkaç hafta, diğerleri aylarca, selamlama yerine
Arkadaşları, kendi evlerinin yakınında, sonsuza kadar acele ettiler.
Bu tür ağırlaştırılmış koşullar. Ve sonra ne korkunç bir hayal kırıklığı
Hayatta kalanlara! Birçok aile ve bireyler bu felaketle
sadece arkadaşlarından değil, mülklerinden de-bazıları bir
Karşılaştırmalı dilenci durumu.

Bu günün deneyimi insan yaşamının hafif bir resmiydi.

Ama o genç yeğenine dönmek için. Herhangi biri ilgi ile soruyor mu?
Neşeli, hayırseverlik eğilimini, vermeye hazır olduğunu ve
Mutluluk Alın hayat boyunca ona devam ediyor musunuz? Bir
önde gelen derece. O zaman bile "Rab'bin Sevinci
onun gücüydü. "-Neh. VIII. 10.

37 yaşında öldü, yaklaşık altı yıldır başarılı oldu
Seylan'ın Adası'nı havaya uçuran baharatlı esintiler arasında misyoner. A
Bir öğrenci iken onu en yakın yıllarca tanıyan arkadaş
Yale'de ve sonra öğretmen ve sonra teoloji öğrencisi, ondan sonra
Ölüm, yaslı annesine yazılı olarak, "
Oğul, nadir niteliklerinden işgal ettiği istasyonu doldurmak için, onun
Bu zor dili edinmede dikkat çekici tesisler, onun
Bilgi vermede neşe, onun sünnetsiz azlığı, onun
Üstün bilgi ve İncil'in sevgisi, onun işi
öğret-tüm bu Tanrı onu uzun bir hizmet ömrü boyunca yetiştirmişti
kiliseye; Ama bunun yerine Tanrı ona uyuyordu, tüm bunlar
zaman, üst kutsal alanda daha önemli hizmet alanı için. "

Burada, binlerce başka durumda olduğu gibi, "çocuk
adamın babası. "

Herhangi bir anne o neşeli gencin erken tarihini bilmek ister misin
Gezgin, Peygamber Samuel örneğinde olduğu gibi cevap veriyoruz, "soruldu"
Rab'bin "ve bu nedenle haklı olarak Samuel olarak adlandırıldı. Rab aradı
O'nun ruhuyla, sadece bir çocuk, "Samuel", "Samuel" ve cevapladı
"İşte ben;" Ve sonraki hayatı ve karakteri
itaatkâr eğiliminden ve erkenden düşük davranışından bekleniyor
çocukluk.

       * * * * * *

Öğretmeninden ona dinde talimat vermesini isteyen genç bir prens
Ona dualarını söylemeyi öğretti, "henüz çok gençti" diye cevap verdi.
"Bu olamaz," dedi küçük çocuk, "çünkü gömülüyordum
toprak ve mezarları ölçtü; Birçoğundan daha kısa buldum
kendim."

       * * * * * *


Orijinal.

Hıristiyan ailelerde müzik.-Hayır. 1.


Önerilerinize göre bana çok zevk veriyor, Bayan W.,
derginin okuyucularından önce uzanmak, konuyla ilgili birkaç düşünce
Hıristiyan ailelerde müzik. Konu çok ilginç bir konu;
Ve zaman ve mekanın bunu daha fazla yapmama izin vermeyeceğine pişmanım
adalet.

Müzik, sorumlu olan bu değerli Providence hediyelerinden biridir.
kötüye kullanılabilir ve yanlış yorumlanmalıdır. Hitabet gibi,
zararlı ve yararlı amaçlar. Bakan'a yapıldı
Yardımcı, tembelliğe ve lüks için-erdem için, sanayiye,
ve gerçek arıtma. Ama bu hesapta olmamalıyız.
Hediyenin kendisinin kıymetli. Üstat'ın tek durum
Meclislerin tüm zamanlar boyunca, ciddi şekilde kullanılması gerekir
İbadetçilerinin meclisleri, tutmamızı engellemek için yeterli olmalıdır
Işık tahmininde.

Müzik dışında diğer iyi şeyler istismar edildi. Şiir ve düzyazı ve
Örneğin, Eloquence; Fakat bu yüzden onları değersizleştirelim mi?
Resim de hataları var-bazıları çok üzücü; Ama olacak
Bu nedenle, ekime değmez olarak ihmal edilmek? En çok şeyler
Değerli hepsinin bu sorumluluğu var ve bu hesapta korunmalı
daha fazla uyanıklık ile.

Müzik, sadece güzel sanatlardan biri olarak, dikkatimize dair birçok iddiaya sahiptir.
Bu bakımdan çok fazla lehine söyleyemedik. Yanlış
Gerçekten de şeyler söylendi; ve birçok iddiada bulunuldu
asla abone olamadık. Bazılarının göründüğü gibi sahip değil
Düşün, herhangi bir _inherent_ ahlaki veya dini etkinliği. Bu _Always değil
Safe_, _mere_ eğlence olarak. Bunun için sınırsız bir tutku, çoğu zaman
yaralanan ve sanatçı veya seçkin olacaklar
Amatörler, bu kafada çok dikkatli olmaya ihtiyaç duyuyorlar. Müzik bunda
Şiir, resim ve heykel gibi saygı. Hıristiyan besleyebilir
Bu sanatlardan herhangi biri, yararlı bir amaç için bir araç olarak; Ama o an
Tehlikede olduğu gerçek faydayı gözden kaçırır, yaptığı her şey için
Ya da zevkler Tanrı'nın ihtişamına uygun olmalıdır.

Müziğin kabul edileceği en ilginç bakış açısı
Tanrı'nın ibadetiyle ilgili olan. Bu ona bir önem veriyor
ki bu söylenemez. İstihdam etmemizi gerektiren bir kural yok
en yüksek ibadette hitabet veya resim veya heykel. Ne
Şiirin kutsanmış kullanımı için doğrudan bir kural var mı; için
"Mezmurlar, İlahiler ve Manevi Şarkılar" yükseltilmiş olarak yazılabilir
nesir. Ancak İncil, istihdam için talimatlarla dolu
Kutsal hizmette müzik. Hem Eski Ahit hem de Yeni Gereksinim
Bizi dindar sevgilerle, Tanrı'nın övgüsüne ve ihtişamına şarkı söylememiz. .
Komuta da, dua ile ilgili olanlar gibi genel gibi görünüyor. Eğer
Hepsi dua etmektir, bu yüzden "her şeyde" hepsi "teşekkür etmek". Biz öyleyse
"durmadan dua etmek" için, "
Nefes Rabbine övgü.
O neşeli mi (neşeli), izin ver _sing_ mezmurlar. "Yön değil,"
Herhangi bir adam neşeli, bir konsere katılmasına izin verin veya egzersizleri dinlemesine izin verin
övgü, "ama" izin ver _sing_. "Kendi başına yapılacak bir şey var
uygun kişi.

Gerekliliklerimiz bizi dua etmeye zorluyor. Bunu yapmak için sadece izin, olabilir
yeterli görünüyor. Çünkü ciddiyetle ve sebat ederek dua etmeliyiz veya yok olmalıyız
sonsuza kadar. Ama bu arada teşekkür ederiz mi? Doğru, biri
Diyelim ki, teşekkür etmek için sonsuz yükümlülükler altındayım ve genellikle
Dua uygulamasıyla uğraşırken bunu yapmaya çalışın. Ama hatırla
Övgü adı verilen ilahi olarak oluşturulmuş başka bir egzersiz daha var. Neden
Buna da girin ve dilekçeleri övgülerinizle mi karıştırıyor? Bu
minnettarlık ve hayranlık ifade etmenin kutsal yöntemi ve
Kendimiz, bireylerin ihmal edilmesinde nasıl mazeret edileceğini görmüyoruz
BT. Her biri, eğer bir sanatçı olarak başarılı olmazdı, olsaydı
Asla çok fazla avantaj. Ama sıradan güçleri olan her biri
konuşma, şimdiye kadar sesini karıştırmak için şarkıda talimat verilebilir
Ciddi Meclis'teki diğerleri veya en azından özel olarak kullanmak
Kendi Düzenleme. Bu pozisyon bu daha sonraki zamanlarda kuruldu
rasyonel bir şüphe olasılığının ötesinde. Kanıtları
gösteri olarak açık. Bunlar belki de başka birinde sergilenebilir
sayı.

Ancak bu ifadeye yanıt olarak, bu ekimin
Yetişkin yıllarına ertelenirse son derece zor. Öyle olsun. BT
Çocukluk ve gençlik yıllarında zor olmadığı için,
Tüm çocuklarımızın erken ve yeterli talimatları olmalıdır. Orada
Hıristiyan ailelerde evrensel olarak şarkı söylüyor olmalı. Ve bu
Hassas nokta, bu makalede kurulmaya çalıştım. Nasıl
Gençlerin ihmalleri ve düşükleri, saygınlıkları mazur görebilir
Yetişkin yıllarında karar veya varsayım yapmaya cesaret edemiyorum. Olabilir
İncil'e göre hepsini göstermek için şimdiki amacım yeterli
_Should_ Sing; Ve tüm _Might_ Söylemesi Talimat Olmadıysa
ihmal edildi. Böyle bir ihmalin ortadan kaldırılması için yüksek zaman yok mu? Ve nasıl
Müziğin tanıtımı dışında hiç bitecek mi?
Hıristiyan aileler?

Hıristiyan ebeveynlerin bir zamanlar önemli sonuçlara uyanmasına izin verin
Bu konuyla bağlantılı ve normalde sahip olanların üstesinden gelebilirler
onlara zorluk dağları gibi görünüyordu; Hayır, daha fazla, ne görünüyordu
imkansızlıklar, hatırı sayılır bir çaba ve iyi bir pay
sabır.

Başarılı deneyin bir örneği bile bu şekilde
Başkalarını da benzer çabalar göstermeye teşvik etmek için yeterli.

Uzun yıllar boyunca, kolej ve profesyonelleri sırasında
Çalışmalar, tüm ev içi sevgililerden soyutlanmış uzun bir süre içindi,
Önyargılı etkiye duyarlı olduğu için çok pişman oldu
sevginin azalması vardı. Yerleştikten birkaç yıl sonra değil
İş dünyasında, kendini küçük bir grupla çevrili buldu
çocuklar. Manevi refahlarıyla son derece ilgilendi,
ve Sabbath-School Talimatının başarısında. Kalbi sık sık
üzerinde keyifli etkiyi düşündüğü için sevinmek için yapılmış
Kendisi bu ev perdelerinden ve kutsal olarak ifade etmeyi özlediği
şarkı. Ama kulağını ya da sesini hiç yetiştirmediği için
Hayat zamanında, denemesinin oldukça işe yaramaz olacağını hissettim
öğrenmek. Çocuklarının annesi de hakkında bir şey bilmiyordu?
müzik kuralları.

Bir zamanlar bir ziyaretçi için çok müzikal bir genç akraba vardı.
aileleri. Çocuklar yüce suşlarından o kadar çok memnun oldu ki
Zamanın büyük bir kısmını söylemeye devam ettiler. Anne ifade etti
ne o ne de kocasının çocukları tatmin edemediğinden büyük pişmanlık
Müziğin tadını çıkarma isteğinde.

Bu genç arkadaşım emin olduğunu söyledi, eğer denerse denerse, yakında
onu öğrenmenin uygulanabilirliğine ikna eder. Denemeye söz verdi-ve
Denemede onun güvenceleri tarafından büyük ölçüde teşvik edildi
Koca da deneyecek.

Yakında tüm çocukların iyi bir kulağı ve iyi bir sesi olduğu bulundu,
ve özellikle en büyüğü, yedi kişilik bir kız, uzun zamandır
Aile ibadetinde birkaç melodi şarkı söylerken liderlik edin.

Birkaç aylık duruşmadan sonra, bu ebeveynleri hiçbir para cazip olamazdı
Zevk ve hissettikleri geniş kapsamlı faydalardan vazgeçmek
Dünyada birleşmenin bu sosyal ve yüce zevkinden kaynaklanmalı
Zion'un Kutsal Şarkıları, Loftier Suşlara Hazırlık Olarak Söylemek
Cennette.

       * * * * * *

Sebebin ne olduğumuz pusulası olduğu söylendi
Kursumuzu yönlendirin; ve düzelttiğimiz kutup yıldızı vahiy
varyasyonlar.

Deneyim, bir geminin sert-ışığı gibi, bize sadece
geçti.

Menekşe gibi mutluluk sadece yol tarafı bir çiçektir.

       * * * * * *


Orijinal.

"Neden Hıristiyan değiliz?"

Kızları için bir taslak.


Aylık Misyoner Derneği'nin toplantısının,
C köyü; Yaz başlarında, ne zaman
En tatlı çiçekler çiçek açıyordu ve yumuşak lezzetli hava
Parfümleri ve yeni kesilmiş saman ile yüklü. Tüm doğa
iyiliğinin ve sevgisinin tezahürlerinde sevinç gibi görünüyordu
Yaratıcı, böceklerin, esintilerin ve
Kuşların şarkıları ile perçinler, tatlı bir övgü korosu oluşturdu
Tanrı. Toplum, yaklaşık dört yaşayan Deacon Mills's'de buluşacaktı
köyün kilometreleri ve evi olan,
Diğerleri, hepsi gitmeyi severdi. Öğleden sonra tüm yedek
Vagonlar, arabalar, carinalls, şema ve diğer araçlar talep görüyordu.
Bir çiftçi gibi bir saman rafı gençlerle doluydu.
onları neredeyse yere taşıyın ve akşama doğru, düşündüler,
Eve yürümek hoş olurdu. Yani Deacon Mills'in evi doldu
Yakında işgal edilen yaşlı, orta yaşlı ve genç
farklı iş türleri, bir kutuyu doldurmanın şartıyla
Uzak dinsiz arasında misyoner ailesi. Dikiş, dikiş,
ekleme, kapitone ve örgü, her eli meşgulken,
Sahiplerin dilleri eşit derecede öyle, ancak konuşma
Günün yaygın, boşta konuşulması, ancak din için yararlı ve yükselen
sevilen ve hoş insanların çoğu tarafından sevildi ve yaşadı ve
olamazdı ama konuşuldu. Hala birbirlerinin ilgisi vardı
Sosyal ve yerli arayışları ve planları ile ilgili refah,
ve tartışıldı.

Evin önünde, sütunları olan bir piazza vardı
Birinden diğerine koşan sarmaşıklarla kaplı, zarif bir şekilde birbirine geçiyor,
ve güneş ışınlarından hoş bir ekran oluşturmak. Bunun bir ucunda
Piazza, beş genç kızdan oluşan bir grup işine oturdu. Onlar
birbirleriyle paylaşan seçilmiş ve samimi arkadaşlar
kendileri için ilginç. Birlikte hoş konuşuyorlardı
bir süre ve Clara Glenfield
"Kızlar, bence bu sana bir şey söylemek için iyi bir fırsat
Uzun zamandır söylemek istedim. Alışkanlık içinde olduğumuzu biliyorsun
bizi ilgilendiren her konuda birbirleriyle konuşmak,
Din hariç. Hiçbirimiz Hıristiyan olmayı kabul etmiyoruz,
Her ne kadar bizim görevimiz olduğunu bilmemize rağmen. Hepimiz dindar annelerimiz var ve
Eğer seninki benim gibiyse, sürekli olarak çağırıyorlar ve bizim
arkadaşlarımızı Tanrı'ya vermek için arkadaşlar ve olamayız ama düşünemeyiz
ders; Şimdi neden birlikte konuşmamalıyız? Ve neden değiliz
Hıristiyanlar? "

Emily Upton. "Gerçekten çok mutlu olmalıyım Clara, yapabilseydik. Görünüşe göre
Bana göre, eskiden çok daha özgürce konuşabiliriz
Kişiler; Bazı şeyler için bu konuda beni rahatsız ediyor ve eğer yapmalıyım
Onlardan anneye ya da başka birine konuş, korkarım ki
Daha azım ya da beni suçluyorum. "

Clara. "O zaman her birine soralım, neden Hıristiyanlar değiliz?
Önce bize söyle Emily. "

Emily. "Şey, o zaman bana öyle geliyor ki, ben de çok iyiyim
kilise. İyi olduğumu söylemek istemiyorum, ama sadece onlar
Hıristiyanlar, sanırım öyleyim. Leonora D. var, örneğin, giyiniyor
Tüyler ve mücevherlerle zengin bir şekilde, yerine partilere katılır
Dua toplantıları ve şimdiye kadar herhangi bir moda bayan kadar kibirli davranıyor
biliyordu. Şimdi İncil sınıfına, akşam toplantılarına gidiyorum, her zaman katılıyorum
Kilise ve İncil'i okuyun ve her gün dua edin. Hepsine rağmen,
Anne, çok şefkatle diyor, 'Emily, çocuğum, keşke bir
Christian, 'Ve ben neredeyse kızıyorum,
bir."

Alice Gray. "Şey, Leonora'yı çok suçlamıyorum. Gerçeği söylemek için yapıyorum
Çok kiliseye ve mezmurlara inanmıyorum. Bence Tanrı var
bize bu hoş şeyler verildi ve mükemmel bir şekilde
Genç bir kızın şarkı söylemesi ve dans etmesi, ziyaret etmesi, giyinmesi ve tadını çıkarması doğal
kendini. Bana öyle geliyor ki, büyüdüğümüzde din için yeterli zaman var
daha yaşlı, ama bana genç zevkler ver ve yeterince mutlu olabilirim. "

Sophia. "Ama dinin önemli olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

Alice. "Evet, sanırım ölmek için dinin olması gerekiyor ve ben
KENDİ BAZI BAŞLANDIRMAK İÇİN ÖLÜYORUM KORKULUĞU
O, ama sağlıklı ve mutluyum ve bunun hakkında fazla bir şey düşünmüyorum. İstiyorum
Yapabildiğimde hayatın tadını çıkarmak için, bahçedeki bu küçük kuşlar gibi
Şarkı söyleme ve çok neşeyle atlama. "

Clara. "Annie, sen Alice'in tersi, sessiz, nazik ve sakinleşsin;
Neden bir Hıristiyan değilsin? "

Annie. "Çok samimi konuştuğumuz için sana söyleyeceğim. Gerçekten yapıyorum
Nasıl olacağını bilmiyorum. Hiç bir şey yaptığımı hissedemiyorum
Bildiğim gibi, çok günahkârdı, çünkü İncil öyle diyor ki, ben bir
günahkar. Emin olmak için, birçok yanlış şey yaptım, ama
Tanrı'nın böyle küçük şeyleri fark edeceği gibi görünmüyor ve yanında
Sanki farklı yapmış gibi görünmüyordu
durumlar. Annem beni her zaman övdü ve beni bir
Küçük çocuklara desen ve sanırım en azından,
Sahip olduğumu düşüneceksin, gerçek bir Pharisee. Yine de çağrıldığım zaman
Mesih'e tövbe edin ve inan, ne yapacağımı bilmiyorum. Harcadım
Hareketsiz saatler, yalnız gece, konuyu düşünmek ve diyor ki,
Sadece bir günahkar olduğumu hissedebilseydim tövbe ederdim. Her zaman var
İsa'ya, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyordu,
doğa ve hak ettiğimiz cezayı sıktı ve herkesi kurtaracak
Ona inan. Şimdi daha ne yapabilirim? Yapmam gerektiğini biliyorum
Her şey, çünkü bir Hıristiyan olmaktan uzak olduğumu hissediyorum ve yine de
Ne olduğunu bilmiyor. Sanırım deneyiminiz benimkine karşılık gelmiyor,
Clara? "

Clara. "Tam olarak değil. Sadece biliyorum değil, derinden hissediyorum, harika bir
günahkar; Bazen günahkârlığım affedilemeyecek kadar harika görünüyor. .
Benimle ilgili sorun _procrastination_. Zamana bakamıyorum
Hıristiyan olmam gerektiğini hissetmediğimde, ama her zaman var
konuyu erteleyin, başka bir zamana katılacağımı düşünün ve
her yıl böyle oldu. Sadece geçen hafta yalnız oturuyordum
Alacakaranlıktaki odamda, sessiz sevginin ve güzelliğin tadını çıkarın
Penceremden görüntüleyin. Hepsini yapan onu düşünmeye yardım edemedim
şeyler ve bana onlardan zevk alma gücünü vermişti,
diğer nimetler ve ben de hangi cowper'ın
Hıristiyan'a atfediyor ve '_my baba_ hepsini yaptı.' Daha sonra
Bir şey fısıldıyor gibiydi, 'Bu time_ ağla
Ben, babam, gençliğimin rehberi misin? ' Şimdi kabul edilen
zaman.' 'Günümüzde, eğer sesini duyacaksan, kalbini sertleştir.' ' Ama ben
Kalbimi sertleştirdi. Alice gibi, vazgeçmeye istekli hissetmedim
Beni her yerde davet eden ve sadık bir zevk,
Tutarlı Hıristiyan, çünkü ben yarım yollu bir Hıristiyan olmak istemiyorum,
ne bir şey ne de diğeri. "

Sophia. "Neredeyse tüm bu nedenler,
Christian, ama bir diğeri, fark edilmeyi sevmediğim ve
bir açıklama nesnesi yaptı. Babam ve annem ve arkadaşlarım öyle olurdu
Çok memnun oldum, bundan bahsediyorlardı ve beni izliyorlardı, benim
Dindarlık gerçekti ve sanki çok göze çarpan bir insan gibi hissederdim.
Şimdi hepimiz aynı zamanda kendimizi kutlamak için karar verirsek
Rab, bence her bir dava çok fazla fark edilmeyebilir. "

"Ama neden bu kadar çok korkutmalısın?" diye sordu Emily.

"Zor bilmiyorum _why_" diye cevapladı, "ama benden beri her zaman bunu hissettim
oldukça çocuktu, ama ilk kez konuştuğum için,
Daha önce düşündüğümden çok daha aptal bir neden gibi görünüyor. "

Alice. "Ve itiraf etmeliyim ki her zaman bu kadar dikkatsiz ve
Bu konuda düşüncesiz. Gerçekten sahip olduğum ve eğlendiğimde
Özlem duyduğum zevkler, her zaman daha fazlası var gibi görünüyor
Beni mutlu etmem gerekiyor. Fanny Bedford, dindar ve iyi,
Her zaman benden daha mutlu görünüyor ve sık sık böyle olmayı diledim
Hıristiyan olduğu gibi. "

"Kim yapmadı," diye bağırdı diğer kızları; Ve ona övgüleri
sıcak ve samimi. "Çok tutarlı ve dindar ama çok alçakgönüllü ve çok dolu
onu sevmemek imkansız olduğunu ve
Din çok seviyor. Annie, hiç o kadar çok dilemedim ki
onu düşündüğüm gibi bir Hıristiyandı; Ne kadar keşke olsaydım
Onun gibi. "" Salonda Fanny var, onunla ne olduğumuzla konuşalım
Sophia diyor. "Dedi.

Her şeyi bilmesi gerektiğine karar verdiler ve çağırdılar
o. Geldi ve onlarla oturdu ve onunla ilişkilendirdiler
birlikte yaptıkları konuşma,
Çok ilgi ve sıcak bir kalp ve cevap verdi, "
Şimdi ben, sevgili kızlar, kabul etmek için herhangi birinin _persuaded_ olması gerekir
Mesih ve kendilerini onun hizmetine adamış; Yine de bir zamanlar
Benimle aynı. Tüm bahaneleriniz ve daha fazlasını aldım ve düşündüm
Hıristiyan olmamak için iyi nedenler. Ne kadar doğru, bu
'Bu dünyanın Tanrısı, inanmayan zihinleri kör etti,
Görkemli müjdenin ışığı onlara parlamalıdır. ' Yapabildin mi
Ama bir kez Tanrı'nın çocukları olmanın kutsanmasını yaşarsın,
çok değerli bir şey reddettiğin için şaşır ve utanıyorum
ayrıcalık, bunun yerine, dünyanın tatmin edici olmayan zevklerine sahip olmak.
Hıristiyan olmak, babanız için Tanrı'ya sahip olmak, hepsine sahip olmaktır
Bu görkemli ve mükemmelliklerinde mükemmelliğinde mükemmel.
İsa'nın her zaman mevcut, yüce bir arkadaş için olması,
Günahlarınızı affet, sizi günahtan kurtarmak, üzüntülerinizi taşımak için
Hayatın tüm sahnelerinde sizi yönlendirmek ve kutsamak için sevinçlerinizi artırın
Kutsanmış hizmetine katılırken, birlikte olmak için size yardımcı olun ve yardımcı olmak
Ölüm saatinde ve sizi ebedi sevinç alemlerine kabul etmek.
Size verdiği tüm faydaları anlatmaya başlayamam
Halkı. "

"Ne yapmalıyız, Fanny?" sordu Annie.

"İlk şey, sevgili Annie," diye yanıtladı. "
Kurtarıcı, ayağında O'na tövbe ve gerçek inanç istiyor. Kutlamak
kendiniz O'na, ve o zamandan itibaren hizmet vereceğine karar ver
Tanrım. Sonra Annie, elinden geleni yapmış olacaksın ve '
Ona itaat eden kutsal ruh. ' Bu ruh seni ikna edecek
günah ve sahip olabileceğin için şaşıracak ve üzüleceksin
Kendinizi günahkarların şefi dışında düşündüm ve sen
üzüntü ve tövbe gözyaşları döktü, seni Mesih'e götürecek,
Kıymetli kanı aff için Tanrı ile hakim olacak olan Tanrı'nın Kuzu
günahlarınızın; İçinde günahlarınızı yıkayabilir ve saf ve
onun görüşünde kutsal. Nasıl yapacağınızı bildiğin şeyi yap ve sonra bilecek misin?
Eğer Rab'bin tanımasını takip ederseniz; Yapmayacak mısın? "

Annie. "Yapmaya çalışacağım."

Fanny. "Bence erteleme günahı
Tanrı, dünyevi ebeveynlerimiz için olduğu gibi,
komutlar. O kadar günah işlediğimiz kime karşı olduğunu düşünmek ciddi, o
elimizde nefesimiz olduğu ve kimin herhangi bir zamanda onu alabileceği. Eğer
Öfke için o kadar yavaş değildi, bize ne olurdu? Sevgili Clara ve
Her biriniz, sadece üzüntü ve utanç için neden oluyorsunuz
Yapmanız gerektiğini bildiğiniz şeyi yapmayı ihmal etmek. Boğazda girin
Kapı ve hayata giden dar bir şekilde yürüyün 've yapacaksın
Bu şekilde her adımın zevk olduğunu bulun. O kadar zevk değil
Dünya verir, Alice, ama daha çok meleklerin mutluluğu gibi. Din
gerçek bir zevk almaz, ne de yüzdürme ve mutluluğu
Genç Ruh. Sadece sahibini kutsar ve yapmaya yönlendirir
Hiçbir şey cennetteki bir babanın onaylayacağından başka bir şey, Alice. "

"Ama Fanny, bütün Hıristiyanlar mutlu değil."

Fanny. "Yine de en sadık ve tutarlı olanlar en çok
mutlu. Bazılarının nadiren taşıyabilecekleri sıkıntıları ve üzüntüleri var
Din için değildi. Bunlar aracılığıyla kutsallaştırılırlar
ızdıraplar ve bu yüzden daha mutlu edildi; Kutsallık ve mutluluk ayrılmaz. '' Yaşarken en tatlı zevk vermesi gereken dini, 'sen
İlahinin diyor ki, bu doğru. Sence Emily, çünkü sen
Leonora'nın olduğunu düşündüğünüz kadar iyi, yeterince iyisin mi? "

Emily. "Hayır, Fanny, bu kötü bir bahaneydi; bakmamam gerektiğini görüyorum
diğerleri, ama Tanrı'nın _me_ 'in gerektirdiği şeyde. "

Fanny. "Mazeret ne kadar yaygın, bu kadar çok insan onların
dinsiz yapabilir, çünkü kendilerini Hıristiyan diyen pek çok kişi
tutarsızdır. Sevgili kızlar, eğer Hıristiyan iseniz, dua ediyorum,
Tutarlı, samimi olabilirsiniz. Kimleri kim tahmin edebilir veya
Kötülük, örneğinizle yapabilirsiniz. Kurtarıcıyı hepsinden daha çok seviyorsanız
Aksi takdirde, onun boyunduruğunu ve yükü ışığını kolay bulacaksınız ve
Onun uğruna, doğal olarak nahoş olanı yapmak hoş olacak.
Bunu hatırla, Sophy ve umarım yakında kutsanmışlığı bilirsin
Hıristiyan olmanın. Bu bizim en yüksek görevimiz ve en yüksek mutluluğumuz.
Yap, sevgili kızlar, çözün, her birinizi, şimdi Rab'bin aramak için. "

Tam o sırada papazları geldi; Küçüklerin her biriyle nazikçe konuştu
Grup, eve girmeden önce.

"Neredeyse çay zamanı," dedi Clara, "Gitelim ve yardımımızı sunalım
Bayan Mills'e; Biz burada en genç olduğumuz gibi, belki de ister
Tabakları ve çayı taşımamızı sağlayın. Ne unutmamaya çalışacağız
Bize söyledin, Fanny. "

"Benim için dua et Fanny," dedi Sophia onu geçerken ve öptü
o.

"Ve benim için," dedi Annie.

"Ve bizim için de," diye devam etti Clara, Emily ve Alice, adım atarken
bir an için geri dön.

Çay yakında bitti, misyoner ilahi, "Grönland'ın buzlu
dağlar, "söylendi ve papaz tarafından sunulan dua ve sonra
Hoş bir röportaj sona erdi.

Birkaç gün sonra Fanny ve Annie sokakta birbirleriyle tanıştılar. "Sahip olmak
Yapmaya çalıştın Annie, ne yapmak için göreviniz gibi görünüyordu? "Diye sordu Fanny.

"Ben var," diye yanıtladı, mutlu bir gülümsemeyle bakarken.

"Elinden geleni yaptın," dedi Fanny; "Tanrı'nın gerektirdiği tek şey bu
Sen, bunu yapmaya devam et. "Annie'nin kalbi sevinçle heyecanlandırdı
ilk hafif umut, gerçekten bir Hıristiyan ve o zamandan beri
Parlak ışığın kursu gibi, ileriye ve daha parlaktı.

C. L.

       * * * * * *


Orijinal.

Annelerin Kutsal Ruh'un vaftizine ihtiyacı var.


Hayatımın bir döneminde, dinin yeniden canlanması sırasında, Tanrı beni yönlendirdi
Uzun yıllardır bende olduğumu görmek ve hissetmek ruhu
Mesih'in takipçisi-yıllarca alternatif canlandırma ve
Backslidings, sadece ona onursuzluk ve kınama ile sonuçlandı
Kendi ruhum. Doğru, birçok kez büyük zevk aldığımı düşünmüştüm
Tanrı'nın hizmeti ve her zamanki tüm dış gözlemlerde katıdı
din. Ama kalbim sabit değildi ve sevgilerim kolaydı
Bir kenara döndü ve küçük nesnelere bağlandı. Bununla bağlantılı olarak
Geçmiş hayatımın aşağılayıcı bir bakış, sorumluluklarımın derin bir duygusu olarak
bir anne, kendilerini Tanrı'ya verecek kadar yaşlı çocuk sahibi ve
Hala ona bağlı kalmadı, beni dünyaya tartıyordu.

Tanrı'nın yaşarken onları sürekli olarak dönüştüremediğini açıkça gördüm
Çok tutarsız bir hayat. Eğer kaybolurlarsa sorumlu olduğumu hissettim.
Kendimi tüm kalbimle, oruç ve dua ile aramaya verdim.
Bir gün, sevgili papazımla konuşurken, ona denemelerimi söyledim ve
Bana dedi ki, "İstediğin şey Kutsal Ruh'un vaftiz. Ver.
Kendini tüm nimetlerin en zenginini aramak için. "Bunu yaptım-ve dinlendim
Bu muhteşem lütuf benim olana kadar değil. O zaman, oh İsa ne kadar değerliydi
Ruhuma! Kendimi inkar etmek ve takip etmek şimdi ne kadar kolaydı
Mesih!

Şimdi İsa'nın kısıtlayıcı sevgisinin ne yapacağını biliyordum ve
Onu memnun eden şeyleri yapmak. O zaman bana doğrulandı
Onun değerli sözü, "Emirlerimi saklarsan, ne soracaksın
Will, ve bu sana yapılacak. "Çok kısa bir süre içinde canımdan biri
Sevdikler, Mesih'e tüm teslim olmasını sağlamak için getirildi. Ben de iyi bir enstrüman yaptığım için, başkalarına iyi geldiğime inanıyorum.
Kalplerini değerli Kurtarıcıma göndermek. Çok daha fazlası olmayacak
Tanrı'yı ​​Sözüne götürmeye ve "O zaman
Beni bulacak mısın, beni ne zaman tüm kalplerinle arayacaksın "?

       * * * * * *


Orijinal.

SAVURGANLIK.


Bizim sırada tanıştığımız aşağıdaki paragraflar
okumak, bizim dikkate değer büyük bir gerçeği içerir.
okuyucular.

_ Living'de ._-- "Kişi Times
ara sıra zorlaş, "dedi geçen gün saygıdeğer bir vatandaş"
Kişi insanların yaşadığı ve bayanların giydirme şeklini görüyor. "diye düşündük
Yaşlı beyefendinin söylediklerinde büyük bir gerçek vardı. Evler
Beş yüz ila bin dolarlık kira, üçte brokar
Dolar bir avlu, yirmide kaput ve şallar ve pelerinler & c.
elli dolar, şımartan herhangi bir topluluğu utandırmak için yeterlidir.
Amerikalılar gibi savurganlıklar. Çünkü bu sadece aileler değil
bunu karşılayabilecek servetin bu şekilde para harcadığını fark etti, ama
Henüz bir servet yapmak için çalışanlar ve
Ticaret, bu arzu edilen sonuçta başarısız olabilir. Herkes yaşamak ister
Şimdi, zaten zenginmiş gibi. Erkeklerin eşleri ve kızları, değil
yılda iki bin değerinde, neredeyse değerinde olanlar kadar zengin giyin
on veya yirmi bin. Gençler de ebeveynlerinin kaldığı yerden başlayın
kapalı. Savurganlık, tek kelimeyle, savurganlık üzerine yığılır,

  "Alpler alpler ortaya çıkıyor."

Bunun çılgınlığı açıktır. Böylece meblağlar sadece şov için gidiyor,
ve ne zihni geliştirin ne de kalbi iyileştirir. Vanity'yi tatmin ederler,
hepsi bu. Akıllı bir ekonomi uygulamasıyla, çoğu aile
zaman, kendilerini bu tür lükslere hak kazan; Ve sonra içlerine hoşgörü
o kadar anlaşılır olmazdı. Her biri netleştiren iki adam varsa
Yılda iki bin ve biri bin, faiz olarak uzanırken
Diğer tüm gelirini harcıyor, birincisi bir servet kazanmış olacak
On altı yıl içinde, ona eşit bir gelir elde etmek için yeterli
alışılmış masraflar, diğeri başladığı zamanki kadar fakir olacak
hayatta. Ve böylece daha büyük meblağlar. İyi, herhangi bir erkek, yarısında yaşayarak
Her yıl, az ya da çok olsun, kırk olmadan önce yapabilirse,
Yeterince elde edin ve iyi menkul kıymetlere yatırım yapmasını sağlayın,
Hayatının geri kalanı baştan beri yaşadığı tarzda. Henüz
Ne kadar az! Ama ne önler? Savurganlık! savurganlık! Ve tekrar
savurganlık!

_Wives ve Halılar ._-- Bir halı seçiminde her zaman
Kumaşın iki ağ için küçük figürleri olan birini tercih edin
oluşur, her zaman halıdan daha yakından iç içe geçmiştir.
Büyük figürler işlenmiş. "Gerçek bir felsefe var
Bu, "diyor" diyor "
Halılar seçimi. Bir adam bir eş seçtiğinde üzücü bir hata yapar
Bu, hayatın yeşil halısında çok büyük bir figür kesiyor-diğer
Kelimeler, çok ekran yapar. Cazibe merkezleri soluyor-hayatın ağı
Zayıf hale geliyor-ve ilk başta çok çekici görünüyordu tüm eşcinsel figürler
Sonbaharda yaz çiçekleri gibi kaybolur. _This_
Lisans ya da bazıları. Günümüzün eşleri de kesmek istiyor
hayatın halısında büyük bir figür. "

       * * * * * *


Seçildi.

Her dua İsa adına sunulmalıdır.


Sadece onun aracılığıyla lütuf tahtına cesaretle erişiyoruz.
O baba ile savunucumuz. Mümin Tanrı'nın önünde göründüğünde
Gizli olarak, Kurtarıcı da ortaya çıkıyor: çünkü o "
bizim için şefaat. "Bizi sadece onu çağırmaya yönlendirmedi
Baba "Babamız" olarak ve ondan günlük ihtiyacımızı sağlamasını istemek ve
izinsiz girişlerimizi affet; Ama bizi nazikçe güvence verdi,
"_whatsoever_ (biz) adını soracağız_, bunu yapacak,
Baba Oğul'da yüceltilebilir. "-(Yuhanna 14:13.) Ve Saith (ayet
14), "Benim ismimden _anything isterseniz_, yapacağım." Ve tekrar
(Yuhanna 15:23, 24), "Şüphesiz, gerçekten, sana söylüyorum, ne olursa olsun
Babaya adımı sorun_ sana verecek. Şimdiye kadar sordun
Benim adım hiçbir şey; Sorun ve _ye alacak, sevincin olabilir
tam dolu."

Çeşitli durumlarımıza ve koşullarımıza uygun tüm ihtiyaç duyulan nimetler
Bu ölümlü yaşamda, bizim için gerekli olacak her şey
Ölüm ve bir ihtişam dünyasında sadakatimize bakabilecek her şey,
nezaketle vaat etti ve bize sormamız için bir emir verdi.
isim_. Ve bu, cennetimize dua ederken yalvarmaktan başka
Baba, İsa'nın bize gönderdiği; ve nimetleri sormak ve beklemek
Sadece aşkına mı?

H. More.

       * * * * * *


Orijinal.

İncil anneleri.

Bathsheba.


Kraldan bir çağrı! Ne anlama gelebilir? Onun hakkında ne bilebilir? O
gerçekten de, "güçlü adamlarından" birinin karısı, ama çok
Kocasını esteems, onunla ilgisi olamaz. Meditasyon yapıyor. O
yanak soluk. Uzak şehirden kötü haberleri duymuş olabilir mi?
Ammonitler ve kocasının ölümüyle ilgili haberlerini nazikçe kırar mıydı?
Olamaz. Bunu neden yüzlerce için onun için yapmalı?
Diğerleri sorun gibi mi? Yine, o aspar ve şimdi bir koyu kırmızı renk moza
Tapınaklarına-ölümcül güzelliği! Düşünceden uzakta-utanç verici
üzerinde durun-Rab'bin bir şüphe ile yanlış mı?
meshedilmiş mi? Kendini tahmin ederek ve hepsi boşuna giyer. Ama orada
komut ve gitmiş olmalı. Kralın iradesi mutlaktır.
İthalat çağrısı ne olursa olsun, "aptal tanışma" onun tek kısmıdır. O
Gençliğinde, güzelliğine ve mutluluğuna gidiyor-geri dönüyor ...

       * * * * * *

Haftalar geçer ve başka bir mesaja bakın, ama bu sefer kral
ve gönderen Bathsheba alır. Bu birkaç kelimede ne ifade ediliyor
Bir kadının elinden, bu onu "on binlerce olan"
katledildi "? Şimdi onun titreme ve solgun görünme sırası.
Ve o, Tanrı'nın kendi kalbinden sonra, onun seçilen hükümdarı
insanlar-ulusun idolü, bir iğrenç suçlu ilan edilecek
ve iğrenç suç ve toprağın yasalarına göre
iğrenç bir ölüme maruz kaldı. _He_ şimdi şık. O vardı muydu
Tüm bunları daha önce düşündüm, ama çok geç. Onun sonuçları
Tutulmamış tutku onu yüzüne bakar ve neredeyse onu ezer.
Bir şey yapılmalı ve bu hızlı bir şekilde. Buna sahip olamaz. O
düşmeye başladı ve ruhların düşmanı, her zamanki gibi,
İkinci yanlış ve yıkıcı adımı önerin.

       * * * * * *

Başka bir çağrı. Kraldan Joab'a bir elçi. "Bana Uriah gönder
Hitit. "Bu kalıcıdır; hiçbir neden verilmez ve Joab olduğu gibi yapar
Bidden. Sadık olarak şüphelenmeyen Uriah, sadece dikkatli, sadece dikkatli
görev ve yakında her zaman nazik olan kraliyet efendisinin huzurunda
şimdi onun isteklerine dikkat çekici ve düşünceli
ilgi alanları. Kuvvetlerinin ve savaşın komutanını soruyor
Ve insanların nasıl ücret aldığı ve neredeyse onu hatırlamış gibi görünüyordu
Onunla nazikçe konuşmak ve orduya olan saygısını tezahür ettirmek
Kendisi onları savaşmaya yönlendirmemişti.

Ama şüphesiz ve aldatılmış olsa da, yüksek fikirli ve sadık
Asker farkında olmadan bile yapılamaz.
çağrıldı ve iki gün sonra Joab'a geri dönüyor ve
korkunç içeriği küçük hayalleri ve onun içinde mutlu olan mektup
cehalet. Bu arada Bathsheba, Kudüs'e geldiğini duydu ve
Anlık olarak görünüşünü bekliyor. Ne yazık ki! onu korkutması gerektiğini
gelen. Ne yazık ki! yaklaşmanın her sesinde titremesi gerektiğini
ayak sesleri. Sondan beri onun üzerinden gelen değişim ne kadar korkutucu
Sevilen yüzüne baktı! O hala kocası ve o,
yasal sevgi dolu karısı. Asla şimdi onun için bu kadar sevgili değildi. Asla yapmadım
Asil karakteri, bu yüzden hayranlığını kazanın, çünkü tüm
evliliğinin sahneleri ve geçmişte bunun kanıtlarını gözden geçiriyor.
Ne kadar mutlu oldular! Keyferinin keyfinde ne oldu
Onun saygısı ve sevgisi! O şimdi bile ona, onun yokluğunda,
bir ihale saygı ve sürekli düşünce nesnesi. Ne kadar sevgiyle biliyor
Sevgisinde yaşıyor ve ona ne kadar değerlidir.
onu onun tarafına kazandı. O "beslediği Ewe Lamb,
Kendi fincanından içti ve koynunda yattı "-o onun hepsi.
uzun süredir uzakta; Savaş alanının tehlikeleri çevreledi
O ve şimdi geri döndü, canlı, iyi; Kalbi sınırlandırıyor, yapamaz
Onu görene kadar bekle; Yine de onunla nasıl tanışabilir? Ah! ölümcül
hatırlama, onu ne kadar acı bir şekilde hatırladı.
zevk. Doğru değil! Doğru olamaz! Korkunç bir rüya!
Kalbi doğru mu? Her an onun için ölürdü. Bütün
Sıcak doğasının bağlılığı onun. Bunda istekli bir parçası yoktu
isyan eden suç. Ah! sanki sadakatsizmiş gibi acı çekmeli
eş? Ondan soğuk bir şekilde döndüğünü görmenin kederine katlanmalı mı?
Gelecek günler? Şimdi onunla tanışmalı ve tüm sevincini gölgede bırakmalı
o nefret dolu sır mı? O'nu aldatmaya katılmalı, heybetli
Onun üzerine-asil, muazzam, saf fikirli koca? Oh, sefil
bir! Hiç onun gibi üzüntü miydi?

Gün geçer ve gece ve o gelmez. Şüphelenmiş olabilir mi
doğrusu? Yavaşça sıkıcı saatler geçerken, rafa katlanırken
Gerilim işkenceleri. Üçüncü gün şafaklar ve onunla birlikte
Rabbah'a geri döndü ve onun için tam bir bağlılık sözleri
Görev ve Tanrısı kulaklarında tekrarlanır.-Henüz zayıf değil, güçlü kalp;
Senin için çok daha acı bir fincan saklıyor.

       * * * * * *

Bathsheba yine bir eş, bir kralın karısı ve kollarında yatıyor
ilk doğan oğlu. Korkunç, başının üzerinde patlayan fırtına oldu ve
Kalbi bir daha asla sakin olmayan, rahatsız edici olmayan bir şey bilmeyecek
bir zamanlar bildiği mutluluk. Fırtına gerçekten durdu, ama görüyor
Yeni siyahlık toplayan bulutlar ve onun sert ruhu küçülüyor ve
Önsöz korkuları ile bayılıyor. Sahip olduğu küçük masum varlık
Yaralarını iyileştirmek için cennetten gönderilen görünen koynuna sevgiyle,
Şiddetli hastalığın kavramasında nefes nefese kalır. Kral için gönderdi,
Ve birlikte acı çekenlere bakarlar. Tam iyi biliyor,
Sefil adam, bu inliyor ve acımasız sıkıntı belirtileri ve
ne bahse girerler. Wan, karısının kederli özelliklerine bakar
Çocuğunun üzerinde eğilirken; Düşünceleri aceleyle ona geri dönüyor
Onu ilk gördüğünde güzelliği aşıyor-öldürülen Uriah'ın vizyonu
ondan önce flört ediyor-suçluluğunun üç kurbanı ve mesajı
Az önce aldığı Nathan-sert sözler, "Sen adamsın"
Düştüğü derinliği tam ve gerçekleştiren bir his getirin,
ve pişmanlık ve sefaletle boğulmuş, odayı bırakır
Kederine, hızlı ve ağlamak ve dua et, boşuna umuduyla
Tehdit altındaki yargıyı önlemek.

İzleme ve bakımdan yedi günlük alternatif umut ve korku kaçtı,
Ve Bathsheba çocuksuz. Başka bir dalga onu devirdi. Tanrı Grant
sonuncusu. Elbette üzüntü fincanını boşalttı. O oturuyor
Yalnız ve üzücü, sıkıntısı ağırlığıyla eğildi; Onun düşünceleri
aynı yorgun parçayı takip etmek; Ona mevcut korkunç görüntüler
hayal gücü; Çerçevesi rafa ve titredi; giyinmiş gökler
Çekiş ve mutluluk ve zevkten memnuniyet duyulan yaşam. Kral
Giriyor ve yanına oturuyor. Ve eğer Bathsheba değişirse, David
bundan böyle değiştirilmiş bir adam. "Ruh içinde kırıldı
Derin günahkârlığının bilinci, onun gözünde alçakgönüllü
konular ve onlarla etkisi onun bilgisiyle zayıfladı
suçlar; kendi evinde otoritesi bile ve iddiası
Oğullarının saygı duyulması, karakter kaybı ile rahatlamış; "Ayrıca doldurulmuş
Karanlık tarafından gölgelenen geleceğin korkulu beklentileriyle
Nathan'ın kehaneti-o zamandan itibaren tamamen
eski günlerde. "Karakterinin dengesi bozuldu. Yine de öyle
Dindar-ama dindarlığı bile değiştirilmiş bir yönü alır. Ne yazık ki onun için! .
Bir zamanlar Mortal Pinyon tarafından daha önce ulaşılmayan yüksekliklere yükselen kuş,
Havayı neşeli şarkılarıyla doldurmak, şimdi sakat kanatta yatıyor
Zemin, dostluk çığlıklarını Tanrı'ya döküyor. "
Hayatın ilanını almaya başladı, ancak sakat ve yaşlı görünüyor.
Mezar yasına inen biri. Böylece görünüyor mu
Bathsheba ondan önce otururken. Ama David'de daha fazlası var, bu yüzden alçakgönüllü,
Kontrre ve vurulmuş, sempatisini ve hatta sevgisini kazanmak için,
David'de mutlak ve endişe duyduğu sürece zalim
Monarch, ihtişamlarla çevrili olsa da, Tanrı ve insanın favorisi.
Yorgan kısmını analiz ettiğinden birkaç gün sonra,
Kalp isyanını hissetti; Ama şimdi tövbe eden ve affedilse de
Yehova tarafından cezasız, konuşurken acı olmadan dinleyebilir
Yine de, her ikisini de yaşaması için acı çeken Rab'bin merhametinden
Yasa, ölümlerini gerektirebilir ve bu da sürdürür
iffet eder.

       * * * * * *

Başka bir mesaj-Peygamber'in eli David ve Bathsheba'ya-bir
Barış ve ihale düşüncesi mesajı-yeni doğanları için bir isim
Çocuk, onlara kendi elinden hediye. "Ona Jedediah deyin-sevgili
Rab'bin. "

"Ey zenginliklerin derinliği hem bilgelik hem de Tanrı'nın bilgisi! Nasıl
Aramilemez kararları ve bulma yolları. "'
Günahkâr çocuklarıyla olan ilişkiler Yolları ne kadar uzakta?
Men! "Cennet yeryüzünün üstünde olduğu için _so büyük_ onun merhameti
ondan korkan onlara doğru. "Onlardan sonra onlarla ilgilenmez
günahlar-onları haksızlıklarına göre değil, bilerek ödüllendiriyor
Onların çerçeveleri-toz olduklarını hatırlıyor-günaha bir nefes
onları taşıyacak-onlara en hassas bir şefkatle acı çekecek, o
Sonsuz ve bolca ve
Kendi güçlü kalbinin uzun süredir acı çeken aşkı. Ne zaman sahip olanlar
onu en iyi şekilde tanıyordu, lütfunu en zengin şekilde tezahür ettirdi,
en çok ayrıcalıkla kutsanmış, düşmüş, kötü bir saatte ve
Sebep olmadan, en ufak bir nedenden ötürü, adına onursuzluk getirin ve
Düşmanlarına küfretmek için fırsat verin ve onun adil yargısına katılmak,
Onlara nasıl davrandığını gör. İlk kontrpit belirtisi üzerine, ilk
"Günah işledim", ne kadar hızlı, ne kadar özgür, ne kadar dolu
Yanıt, "Rab de günahını bıraktı, sen ölmeyeceksin." HAYIR
Kalan kızgınlık-yaralı onurunu hatırlatan bencilce-hayır
Düşünceler ama sevgi, sıcak ve hassas, kendini tanımlayan sevgi ve acıma
üzücü çocuğu. Chastisement'e başvurması gerektiğinde bile, "onun
Garip çalışma "-Büyük isminin uğruna olması gerektiğinde,
David Evil kendi evinden-Güneşten önce ve daha önce olması gerektiğinde
Tüm İsrail, memnuniyetsizliğini günahta göster; Bir eliyle uygular
çubuk ve diğeri ile kanayan kalbin içine dökülür
teselli, çok saf, çok özgür, çocukları neredeyse onlar
onun iyiliğini asla anlayamıyordu ama onun ihtiyacı için
Şiddet. Ne zaman, babanın en ciddi duasına rağmen, o
Utançının çocuğunu vuruyor, ne kadar yakında geri dönüyor
Hediye-Barışın Oğlu, ona sadece günlerce tutuklama hatırlatacak
Ve Tanrı'nın lehine-günlük tanık olacak bir Jedediah
affedici aşkı.

Ve başkalarının suçlarından masum bir şekilde acı çekenlere, ne kadar hassas
Cennetteki Babamızın şefkatleridir. Yaralı, etkilenmiş
Bathsheba'ya İsrail'in en akıllılığının annesi olmanın onuruna verilir,
en güçlü ve ünlü kral; Ve o, baba ve oğul tarafından,
Rab'bin Peygamberi, Tahtın adayıyla ve her yerde
O, hiç bu erteleme ve güvenle yaklaştı
Onurlu karakter ve nazik erdemler, yüksek istasyonundan daha az değil,
talep etmek. Ve bir sitenin bir kelimenin bırakılmasına izin verilmese de
Daha önce konuştuğumuz anıt üzerinde ona karşı kayıt,
Dünyanın birçoğunun bulunduğu yerde durmaya yönelik güçlü ve değerli isimler arasında
En akıllı ve en iyisi unutulur, Rabbimizin progenitörleri ile ve
Kurtarıcı, "Urias'ın karısı olan" yazılıdır.

       * * * * * *


Orijinal.

Kadın Eğitimi.

Rev. S.W. Fisher.


Eğitimin ikinci ve özel nesnesi, gençliğin hazırlanmasıdır
onu adamak için tasarladığı belirli eylem alanı için
hayat. İlk başta, sahip olduğum bu genel eğitim görünebilir
Zaten konuşuldu, en kapsamlı olduğu ve en yüksek seviyeye ulaştığı için
konu aralığı, bu yüzden bir
ölümsüz zihin. İnsanı sadece manevi ve ölümsüz olarak görürsek, bu
doğru olabilir; Fakat yaşamın pratik gerçeklerine indiğimizde;
Onu karışık bir doğada gördüğümüzde, bir tarafta yeryüzüne dokunurken,
diğeri gökleri araştırıyor, bedensel doğası onun
ihtiyaçları ve onun manevi, kendimizi sınırlı buluyoruz
eğitim şekli ve bilgi arayışı. İşbaşı
ve arayış nesnelerinin bu fiziksel sonucudur
insan zihninin kusuruyla bağlantılı ihtiyaçlar ve
Uygar toplumun anayasası.

Bu emek bölümü, çeşitli olanlar için başlangıç ​​noktasını oluşturur
erkeklerin eğitimi ve kısmen, tüm eğitim sistemlerini değiştirir
çocukluk ve gençliği kapsar. Bu, ilk başta, ortak bir eğitim
Tümü. Aklın genel olarak çağrılması ve hazırlanması
Büyüklerin zihni, ilk olduğum en yüksek yaşam nesnesi
Yaşayan, gençliğin ilk yıllarını kucaklayın. Unsurları var
tüm erkekler için yaygın olan güç ve her ikisi için etkili bilgi araçları
liberal bir eğitimin genel arayışları ve sınırlı arayışlar
Fiziksel zahmet. Kreş ve okulun eğitimi eşit derecede
Herkes için yararlı. Ama bunun ötesinde çok ilerlediğinizde,
Gençliğin olası yaşam çizgisini düzeltmesini sağlayın, sonra
Bir keresinde bu arayışa erken bir uygulamanın gerekliliği,
Eğitim kursu.

Büyümesinin içine girdiği çeşitli mesleklerden geçtiğimizde
Uygar toplum insanları, var olan ayrımlara böldü
Erkek ve kadın arasında, hala daha net bir bölümümüze giriyoruz
ders. Eğitime karakter vermek için burada olan farklılıklar,
tesadüfi ve geçici değil, doğal ve orantılı
hayatın kendisi. Kadının fiziksel anayasası ona yol açar
tuhaf yaşam. Toplumdaki konumunu ve onun
emek alanı. Her yaş ve iklimde, gezginler, tarihçiler, şairler tarafından kutlandı, o
daha iyi dürtüler ve asil sevgi varlığı olarak öne çıkıyor
O, tamamlayıcı olduğu. İçinde engebeli olan
onun içinde yumuşaklık ile temperlenmiş; onun içinde güçlü olan, zayıf
o; İçinde şiddetli olan onun içinde hafiftir. Tanrı'dan tasarlanmış
insan yaşamının döngüsünü tamamlayın ve iki yönlü bir
mükemmel _adam_, bu nedenle insandan gerekli olandan daha az farklı değildir
onun mükemmelliği. Doğası bir keresinde onu tuhaf bir küreye tanıtıyor
eylem. Yakında, anne bakımları ona dayanıyor; Tahtı üstünde
aile çemberi; Sevgi ve otorite asası
Sosyal yaşamın en eski ve en mutlu unsurları. Onun gelmesi için genç zihinler
Sempati için, bakım için, eğitim için. En harika olan
her gün genç bir ölümsüz büyüdüğünde gelişme süreci
sonsuza dek buna uyacak yeni düşünceler, duygular ve alışkanlıklar
Başkanlık ediyor. Geceleri izler, gündüz talimat verir. Gülüşü ve
Onun kaşlarını çattı, insan zihinlerini etkileyen yeryüzündeki en güçlü iki güçtür
Etkinin Ebedi'de Kalbin Üzerine Damgaları
karakterler. Bu açıdan, görkemli bakıyorsun
Bu çekici formun amacı, bu şekilde zenginleştirilmiş bir kalbi kapsayan
Hayatın en tatlı unsurlarının bolluğu. O yargıladı
en asil türün bir küresini doldurmak için. Onun hayatı boyunca,
Bir hane eğitiminin eğitimi, doğası onun içinde bir mükemmellik ortaya koyuyor.
Santal olarak ayrıldığı amaca adaptasyon
Tanrı'nın bilgeliğini gösterirken, insanın saygısını çeker.
Dünyada gerçekten bir konum var,
Hıristiyan Anne; olgunluğa kadar yetişen çocuklar tarafından çevrili; kalıplanmış
uzun öğretim disiplini ve şefkatli otorite ile
gerçek yürekli, zeki erkekler ve kadınlar; toplumun süsü,
din sütunları; ona saygılı bir sevgi ile bakıyorum
Zamanın geçişi ile derinleşir; Sessizce beklerken
Bu canlı temsilcilerde, ölümün ortaya çıkması,
Çalışmaları yeryüzündeki çağlar boyunca parlayacak ve etkisi yayılacak
insan aklının en geniş hesaplanmasının ötesinde,
adil bir şekilde toplandı.

Öyleyse bunun meleklerden biraz daha düşük olduğunu nasıl eğiteceğiz;
Böylece bu dünyanın geri kalanından ayrılmış ve bölünmüş,
Tanrı'nın parmağıyla, doğası üzerine yazarak, tuhaf ve en çok
Toplumda asil ofis çalışması? Avukat olarak, içine girmek
mahkemeler; Bir din adamı olarak değil, hamurlarımızda vaaz vermek; Bu değil
eyer ve hasta odasında gece gündüz yaşamak için bir doktor; öyle
Asker olarak değil, savaşa gitmek için; tamirci değil
Gözlüklü kızak kaldırın ve yanan fırında terleyin; değil
Bir çiftçi olarak, takımı uzağa götürmek ve zengin koynunu artırmak için
toprak. Bu sanat ve erkeklik zahmetleri nazik doğasına yabancıdır,
zayıf anayasasına uzaylı ve kendi zirvesiyle tutarsız
Yarışın annesi ve birincil eğitimcisi olarak ofis. Eğer arayışları
onları hazırlamak için eğitimlerini değiştirmesine izin verilir
aynı varsayım üzerine ilerleyen belirli emek alanı,
Eşit derecede adil ve uygun, eğitimi almalı
Doldurmaya mahkum olduğu yaşam alanından ten. Şimdiye kadar
en iyisi, eğitim spesifik olmalı, ona atıfta bulunmalı
Uygun çalışmaları için mükemmel kalifikasyon. Bu işin iki tane var
departmanlar. Birincisi, en sınırlı olan rutinini kucaklar
ev sahibi ve yerli olağan kaygıların yönetimi
hayat.

Görevlerinin ikinci departmanı, en önemlisi olduğu için
Aydınlanmış bir kadın sisteminde kabul edilmeli ve yüceltilmelidir
eğitim. Sosyal etkinin merkezi olarak; güler yüzlü gücü
ev hayatı; arıtma ruhu; altında açık, parlayan küre
gençlerde düşünce, his ve alışkanlık mikroplarını kirleten
Ölümsüz bitkisel ve olgunluğa büyüyecek; Ennobling arkadaşı
insanın, karanlıktaki ışığı, üzüntüsünde sevinci, pratik bir
spekülatif bilgeliği ile yargılama, onun hevesli sevgisi
Daha soğuk doğası, onun tadı ve duygu inceliği onunla
cesurluk ve böylece mutlu bir demek, bütün bir karakter üretmek; doğal,
güzel ve güçlü; Bu yüksek ofisleri doldurmak gibi kadın
onu eğitmek için kabul edilmek ve tedavi edilmek. .
Bir keresinde hayat alanının açıklaması onun karakterini gösterir
eğitim. Bilim, edebiyat ve sanatta en iyi şekilde adapte edilir
Bu yüksek pozisyonu en büyük kredi ile doldurmaya hazırlayın ve yayılın
En uzakta uygun etkisi, ona doğru aittir
eğitim. Aklı tamamen disiplinli olmak, onun yargısı
olgunlaştı, tadı rafine edildi, bağlantılı gücü ve sadece düşündü
gelişmiş ve bilgiye olan bir sevgi, böylece sahip olabilir
Gelecekteki ilerleme yeteneği ve arzusu.

Dünyanın bu rafineri, bu bakanın
İnsan için en kutsal ve en mutlu etkiler,
Bir eğlence için en çok entelektüel hazırlık deposu
Büyük ve asil? Mutlu bir cehaletin en iyisi olduğu doğru mu
bir kadının hayatı için yeterlilik; Babaları yüceltmeye çalışırken
Ve oğullar, annelerin ve kızların bozulmasıyla başlayacağız mı?
En asil eğitim ile uyumsuz o hayatta bir şey var mı?
Ya da böyle bir eğitim hangi bir eğitim almayacak ve süslemeyecek? Biz değiliz
Kızlarımıza derin tarihçiler, şairler yapmak için tüm bunları aramak
Filozoflar, dilbilimciler, yazarlar. Bu yüksek karakterin başarısı
Bu arayışlar, genellikle yıllarca ateşli bir bağlılığın sonucudur.
bazıları, nadiren bir kadın olduğu için gerekli
fırsatlar. Ama ara sıra belirli bir yürüyüş seçerlerse
edebiyatın ve dahinin gücü ile onu canlandırır ve süslemek; zorunlu
Burada ve bazıları için yoğun bir coşkusu olan biri var
yüksek arayış, o hasta tuvaletiyle birlikte,
Vigorous akıl, pek çok muhteşem akışın iyi bahsidir.
Bilim, bu genişlemiş eğitimin selamlanmasının sonucu olmamalı
Mükemmelliğinin işareti olarak ve onun kanıtı olarak sevindi
güç? Gezgiller, Hemanses, De Staels ve diğerleri
Ölümsüz ölü ve yaşayan, kadınların parlak galaksisini besteleyen
Zekâ zekası her zaman yeniden dolu-insan hayatına hiçbir şey eklemediler ve
Dünyanın hızlı, yukarı doğru dürtüsü verilmedi mi? Ayrıca, bu sistemi
ara sıra, bir materyalle birleşen eğitim
tuhaf mükemmellik, ışığı olan bir küreyi kuşatmak için yeterlidir,
Ev çemberinin çok ötesine geçerek, büyük bir montaj üzerinde parlayacak
Zihinler, sadece çok sayıda vakada güçlü olacak
o entelektüel disiplin, düşüncenin iyileştirilmesi, bu gücü
ifade, en iyi olacak bilgi tadı ile sempati
onu pozisyonuna hazırlayın ve hayattan sonra taşımasını sağlayın
kendi gelişmesini ve ilgili hanehalkının iyileştirilmesini sağlayın. Böyle bir eğitimin en iyi etkisi, bir
Karakter aynı anda simetrik, rafine, kuvvetli, kendine güvenen
kaynak, ancak mesafesinin bir bilinciyle nüfuz etti
en yüksek güç yükseklikleri; Ennobling hayatı olacak bir karakter
bir evde, başkalarını hafifçe etkileyen sessiz yollara
mükemmellik; görmek yerine hissedilecek, onun içinde anlaşılmak
Bilimdeki herhangi bir belirgin kazanım için beğenilen sonuçlar; BİR
Akılda bilgilendirilmiş ve aktif, bilinen ve okunanlara sempati duyarak
erkekler arasında; Sağlıklı tartışmalarda rolünü üstlenebilir, ancak
görüşlerini dikte etmek; Hangi cehaletin varlığında
aydınlanır ve zayıflık güçlü olur; evinin etrafında yaratmak bir
en kaba hayatın kaybettiği tat ve zeka atmosferi
Bir kısmı asperitesi ve en kaba, şiddetlerinin çoğunu zorlar.
Bu kadar büyütülmüş bir
eğitim.

_Heart_'ın eğitimi daha derine ulaşır ve etkisini yayar
diğer her şeyden daha fazla. Akıl sadece güzel bir parçası
Mekanizma, duygular muazzam canlılıklarını dökene kadar,
ve güçle içgüdüye her yöne gönderin. Ne zaman
anlayışın "kuru ışığı", sıvı ışığı ile nüfuz edilir
Duygular, hem hafif hem de ısı, canlandırmak için güçlü,
Quictene ve her şeyi hareket ettir. Kadında, baş gücünün asası
Sevgilerden kaynaklar. Duyarlılıkla en zengin şekilde donatılmış
Çeşitli ve güçlü dürtü ve derin sevginin tüm hayatı, o
Güçlü bir öz disiplin aracılığıyla erken inişsiz olması gerekiyor,
asil doğasının tüm emrini. Birkaç daha tutarsız ve
Ne yazık ki, iyi zeka ve güçlü bir kadından daha fazla şeyleri etkiliyor
Kendini kontrol etmeden veya gerçekten dini bir duygu olmadan tutkular. O gibi
dümeni zikreden gemi; O bir at gibi, hızlı, yüksek ruhlu,
dizgine evcilleşmemiş; Ya da daha yüksek, o bir melek gibi
Seraph'a katılmayan ihtişam alanından; Yasa olmadan,
hiçbir zeka bekleyemez ve hayır aşkın kontrolü
Bilgelik Rehberi. Din, kadında en uygun evi var gibi görünüyor.
Ona saatlerce acı, deneme, sessiz cemaat atandı
kendi düşünceleriyle. Ayrılmış, eğer gerçek kadını hareket ettirirse,
Adamın karıştığı karıştırıcı sahnelerden, takdire şayan bir konumdadır
kendi evinin çemberinde bir sevgi ve inanç hayatını beslemek.
Bir heyecan uyandıran arayışlardan mahrum bırakıldı
Diğer seks, ya ev hayatının rutiniyle sınırlı
ve sosyal bir çemberin sessiz toplumu veya kendini bunlara ayırıyor
heyecanlanırken koruyan anlamsız zevkler; hangisi gibi
Şarap fişinin ilhamı, sevinçlerinde geçicidir, ancak derin ve
kötülüklerinde kalıyor. Ama din kalbine girdiğinde yeni bir
ve en büyük nesne dizisi. Yeni bir unsur verir
Düşünce, harika bir derinlik ve karakterin ciddiyeti. Yükselir
Ondan önce bir Ennobling nesnesi ve onun ince duyarlılıklarını anlatıyor,
Duyguları ve Duyguları. Böylece din yoluyla geliyor
Tanrı ile uyum içinde, bir kadının yapabileceği en yüksek konuma yükselir
Bu dünyada işgal edin.

Kadına Hıristiyanlık özellikle sevgili olmalı. Onu dışarı çıkardı
esaret evi; onu hizmetçinin dışkısından kaldırdı
Üstat ile eşitlik; onu bir konumdan yüceltti
sadece şehvetli zevk bakanı, uygar bir putperizmin oyuncak,
insanla tam arkadaşlık; Ruhunu verdi-bir kez atıldı,
bozulmuş, ölümsüzlüğü şüphe duydu, ihtişamı tutuldu-paha biçilemez
değer; ve tüm karakteri cennetin ışıltısı etrafında döküldü. İzin vermek
Saf din, bir kadının ruhu etrafında atmosferi yaratın ve nefes al
hayatı kalbine; sevgilerini geliştirmesine izin ver, onu kutsallaştır
Akıl, amaçlarını yükselt ve fiziksel güzelliğini yaratmak; izin vermek
Erken karakterini zengin etkileriyle şekillendirin ve sevgisine neden olur
Yehova tüm dünyevi sevgiyi kutsayacak ve gerçekten de bizim yarışımıza
Tüm zaman hediyeleri, son ve en iyisi, ihtişamımızın tacı,
hayatımızın mükemmelliği.

       * * * * * *


Orijinal.

Bir çocuğun duası.

Küçük bir arkadaşımızdan biri tarafından, yedi yaşında, küçük bir kız kardeşi için
Bir suç işleyen beş.


  Oh harika ve görkemli tanrı!
    Senin merhamet tatlı bahşiş
  Küçük bir kız kardeşin üzerine
    Çok kederli.

  Tanrım, dua et, yaşamasına izin ver
    Lo için! sağ elinde,
  Günahkarlara müdahale etmek,
    Kutsal Kurtarıcı duruyor.

  Sonra affed, en yüksek!
    Dua et onu uzak değil, at,
  Ama tüm günahlarını lekeleyin
    Ve kalbini günümüzde temizle.

       * * * * * *


Orijinal.

KADIN.

M. S. Hutton, D.D.

     "Ve Rab Tanrı dedi ki, adamın
     Yalnız, ona onun için bir yardım yapacağım. "-Gen.
     2:18.

     "Yani Tanrı insanı kendi imajında, Tanrı'nın imajında ​​yarattı
     onu yarattı; erkek ve kadın onu yarattı
     Onlar. "-Gen. 1:27.


Bu iki pasaj, tartışmasız sorunun tartışılmasının ötesine geçiyor
Cinsiyetlerin eşitliğine gelince. Tanrı'nın imajında ​​onu yarattı;
Erkek ve kadın onları yarattı. Tanrı onu erkek ve kadın yarattı
_one Person_, eşitlik sorunu asla ortaya çıkamazdı. Ne
ortaya çıkmalıdır çünkü bilgeliğinde insanı yaratmaktan memnun oldu
İki kişide-hem erkek hem de kadın Tanrı'nın imajında ​​yapılır. Öyle
İnsanın yalnız kalması iyi değil, onun için bir araya geleceğim. Kesin
orijinal tercüme edilen yardımın oluşturulması, eskisi gibi bir yardımdır
O, _i.e._ Kendisine karşılık gelen biri, bir muadili,
Söz, ikinci bir benlik, hala isteyenleri karşılamaya başladı.
mükemmellik ve karşılıklı olarak sosyal ve üstün bir mutluluk sağlamak,
hangi yalnızlık acımasızdır. Daha hassas ve güzel bir form
Birleşik _, daha nazik ve sevimli bir zihne sahip
Duygular, daha rafine bir tat ve daha zarif duygular. İçinde
Dostum, daha sıkı ve daha güçlü bir çerçeve daha sağlam bir akla birleştirildi. İçinde
Her biri, diğeri kendi içinde isteyenleri bulmaya yönelikti,
ve hem nitelikleri hem de eylemleri onaylamak, sevmek ve hayran olmak
Kendisi kusurlu bir yetenekli; Karşılıklılıklarında iken
hassasiyet ve iyi niyet, her biri her nimet büyük ölçüde geliştirildi,
ve yoğun bir şekilde sevildi. Bu zihinsel ve
Ahlaki nitelikler bir kişide birleşti, Rab İsa'da
İsa. Ve burada Mesih'te sahip olduğumuz gerçeğini not ederdim
Kadının doğasına sahip olduğumuz gibi mükemmel bir örnek. Tüm
nezaket, nezaket, yumuşaklık, dayanıklılık ve bencillik
Kadın onun içindeydi, tüm ihtişam, sıkılık ve güçle
erkeksi doğanın. Bu nedenle tüm anlaşmazlıklar, üstünlük veya
Erkek ve kadının eşitliği saçma ve sonuçsuz. Üzerinde duruyorlar
Aynı platform, ikisi de Tanrı'nın imajında ​​yapıldı ve platform üzerine
durdukları her ikisi için yeterince geniş ve tamamen doldurulmadı
Her ikisi de üzerinde olana kadar.

Ancak benim nesnem, bu pasajları seçerken biraz sunmaktır.
Dünyamızdaki kadının misyonu hakkında düşünceler, belki de
hak ettikleri kadar belirgin bir şekilde sunuldu. Erkekler farklı
onlardan önceki hayattaki nesneler, çeşitli meslekleri. Biri bir
Avukat, başka bir tüccar, başka bir doktor, başka bir tamirci ve
Böylece hayatın tüm meslekleri sayesinde. Ama kadının amacı nedir? Ne
Hayattaki nesnesi? Bu sorular aşağı yukarı sık sık sorulur
günümüz ve o genel reform ruhuna atıfta bulunarak sordu ve
Çağımızı karakterize eden toplumun ilerlemesi ve ilişkisi
Buna, sadece erkekler Tanrı'nın sözünü dinlemeyi unuturken orantılı olarak,
Kendi zayıf ışıklarının karanlığında grev yaparlar.

Bizim temamız kadın misyonu.

Nedir?

Bu soruşturmanın genel cevabı çok açık ve kolaydır. Tanrı yarattı
_man_ kendi imajında; _Male ve Femery_ Onları yarattı. Genel
Bu nedenle, kadının yaratılmasının tasarımı tam olarak aynıdır
adamınki. Onları erkek yaptığında bir yarış yarattı ve
kadın, ve bir nesne dışında vardı. O zaman o nesne ile ilişkili olarak,
Erkek ve kadın arasında hiçbir ayrım yapılmayacak ve mükemmel
İki cinsiyetin eşitliği yine belirginleşir. Gerçekten de bu bir konu
bu üstünlük sorununun hiç yükseldiğini veya en azından
bir an için düşünen erkekleri yansıtarak ajite edildi
ırkımızın dünyada nasıl yayılma şekli. Hiçbir şey
kendi doğasının üzerinde yükselir. Ancak yüksek olsa da, yükselebilir, ancak
Zekice mavi eterikte parlayabilir, asla bir yıldız olamaz.
Hiç kalır ama bir kıvılcım ve böylece bir kadının yavruları
Doğası, kökeninin üzerine çıkıyor. Bir adam asla üstün olamaz
doğa annesine ve kesinlikle doğru ya da adaletle asla yapamaz,
onun üzerinde egzersiz otoritesi. Daha güçlü, daha akıllı ve daha iyi olabilir, ama
Üstün bir varlık olamaz. Böyle bir iddia benzer aptalca ve
aşağılık. Bu nedenle iki cinsiyet, doğada bir olmak, şefleri
Son bir ve nedeni ve vahiy, adamın iddiasında birleşiyor
Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza kadar tadını çıkarmak için yaratıldı. Tanrı her şeyi yaptı
kendisi için. Bize tek ve yüce nesnesi olarak bize sunuldu.
aşk ve ibadet. Yasaları bizim tek davranış kuralımızdır ve kendisi
ruhlarımızın tek efendisi. Bunu bizden yaratık olarak iddia ediyor. Bu,
Aynı zamanda, ebedi yaşam vaadiyle
itaat ve ebedi ölümün itaatsizliğe tehdit edilmesi; Böylece
Bize bu sonu sonsuz önemden biri olarak gösterdiğini göstermek-
Son, kendi ihtişamı, kendi içinde mutluluğu. Günah işlediğimizde onu gönderdi
Oğul dünyaya ve ölümsüz ruhlarımızı kurtarmak için plan oluşturdu
Kahretsin, davanın doğasından itibaren bunun olduğu açıktır.
İnsanın başarabileceği en yüksek ve en asil son. Daha yüksek ne olabilir
Tanrı gibi olmaktan ziyade? Tanrı kendisinden daha üstün bir şekilde ne verebilir?
mutluluk kaynağı? O, her ikisinin de kaynağı ve toplamı olduğu için
ve doğal, bilmek ve sevmek _him_, her şeyi bilmek ve sevmektir
Mükemmel, harika ve güzel ve ona hizmet etmek, her şeyi yapmaktır
sevimli veya arzu edilen, Tanrı'ya hoş gelen veya onun için kârlı olan her şey
rasyonel yaratıklar. Bu nedenle gerçek mutluluk ve gerçek değer elde edilir ve
Böylece yalnız. Yaratılışında başka bir tasarım olamaz
Bundan daha fazla insan, Tanrı'yı ​​severek, hizmet ederek ve zevk alarak yüceltmek; ile
Yasalarına itaat etmek, onun için yaşamak, ona yaşamak. O zaman bu
Elbette soruşturmanın genel cevabı, kadın misyonu nedir? İle
Tanrı'yı ​​yüceltin ve sonsuza dek onun tadını çıkarın. O ve insan geldi
Bunun kısaltması. O, bu nedenle insanın yanı sıra kan ve
yenilenen kalp. O düşmüş, ahlaksız bir varlık, etkilenene kadar
İlahi lütuf altında, kutsal olmayan ve değersiz güdülerle gelir. İlk ve
Bu nedenle, görevini yerine getirecekse, zorunlu görev,
Randevusu yoluyla Tanrı'ya dön, İsa'ya gelmek, tövbe etmek
günah ve ona inanmak, af ve ebedi yaşam almak. Bu,
Gerçekten de, zorunlu görevdir, ancak
Toplumun refahı kadar konumuzun kovuşturulması
Endişeli, en çok kadın için zorunludur. Onun için en çok ihtiyacı var
Burada kendi mutluluğu; en çok onun daha büyük olması nedeniyle buna ihtiyacı var
başkalarının mutluluğu üzerinde etkisi.

Böylece kadının yaratılışının genel ve nihai tasarımını gören
Tanrı'yı ​​yüceltmek için bir sonraki soruşturmamız, belirli bir mod var mı?
Bu görevi yerine getirecek hangisi? Tanrı'yı ​​en çok nasıl yüceltebilir ve
Bu hayatta onun tadını çıkarın? Bu soruları cevaplamak için
Onun tuhaf doğasını incelememiz için gerekli. O kadın farklı
Doğadaki adam açıktır ve onun özellikleri
Organizasyon, üreticisinin kendisine atadığı açıkça samimi
tuhaf görevler-onun tahsis edilmiş küresi olduğu sonsuz
Bilgelik onu taktı. Tüm bu özelliklere girmek
bir hacim gerektirir. Bu nedenle kısa bir bildirimle memnun olmalıyım
Bazı daha belirgin ve kabul edilenler.

Fiziksel organizasyonu insandan daha hassastır. O
kendisine ait olan kas gücüne sahip değildir ve bu nedenle
Dışa yönelik zahmete ve yaşam emeğine girmek için tasarlanmamıştır. .
güçlendirecek ve artıracak aynı zahmet ve fiziksel efor
Adamın gücü, genellikle daha narin zayıflar ve yok eder
organizma. Ve buna ek olarak, bunu yalnız başına düşündüğünüzde
tüm anne bakımı işleniyor, sadece farkınız değil
İki cinsiyet arasında belirgin bir şekilde işaretlenmiş, ancak bir şaşırga da var
tuhaf küresinin bulunduğu yer ve buna uygun olarak
Fiziksel fark, onun gerçekte karşılık gelen bir fark bulacaksınız
manevi ve ahlaki doğa. Etrafında genç olan kimse
Family Circle, beşikten bile bir
Oğulların ve kızların doğasında fark. Her Küçük Kız
Kendi yaşındaki erkeklerden farklı olduğunu bilir, ancak olmasa da
Şimdi bu farkı gösterebilmek; O olduğunu biliyor
erkeklerin sevdiği ve yaptıkları birçok şey
Ve yapmayacak ve bu fark sadece hayatta ilerledikçe genişliyor.

Genellikle duygu, düşünce ve eylemin incelikleri vardır,
fiziksel organizmanın inceliklerine karşılık geliyor. Tanrı yaptı
Nazik doğası ve nazik. Sevilmeyi seviyor ve seviyor ve
Aşk, duygularını ortalayabileceği bir nesneye sahip olmalıdır. O
Çiçeklere hayran ve güzel ve narin her şey
kendini. Erkeklerden daha ince bir hayal gücü ve daha fazla merakı var. O
Daha vicdanlı ve doğru ve düşmüş, günahkâr bir yaratık olsa da
Ve hepimiz gibi doğası gereği, Tanrı'nın bir düşmanı, ama karar verilmedi
Kalbindeki dini şeylere, sevgi dolu doğasında bir muhalefet;
Gerçekten de, bir sevgi tanrısına bir yatkınlık yok, ama
dini şeylere daha kolay asimile eden tuhaf adaptasyon
Kalbine Kutsal Ruh tarafından dokunduğunda. Güzellik, uyum,
İncil'in düşmüş doğamızın isteklerine uyarlanması daha fazla
Görünen, daha hızlı algılanan. Bu da belki de olabilir
Bahsetmeyi unutmamam gereken başka bir tuhaflığa kadar izlendi-
Başkalarına yaslanmak için eğilim. İnsanın aksine, olmayı seviyor
Bağımlı-onu tehlikeye atın ve doğal olarak erkek kardeşine uçar,
babası veya kocası. Orada tüm bunlara göre farkındayım
istisnalardır-efemine erkekler olduğu gibi, değişmeyen kadınlar var,
Ancak istisnaların azlığı sadece genel gerçeği kanıtlar. İngiltere
Eril Elizabeth'i vardı, ama sadece bir tanesi vardı.

       * * * * * *


Orijinal.

Çocuklar ve eğitimleri.


Tanrı'nın mutluluk, güvenlik ve
Bebeklerin refahı. İnsan göğsüne doğal bir şekilde implante etti
yavru sevgisi ve her çocuk ebeveynlerine sağladı,
olgun yaşta ve kim ebeveynleri tarafından eğitilmiş olmalı,
Kombine bilgelik, sagaklık ve deneyimle, usulüne uygun olarak izlenebilir
Over ve umursadı ve hayatın büyük sonuna cevap verecek kadar eğitilmiş, yani, yani.
"Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza kadar tadını çıkarmak için."

O zaman vücut ne kadar akıllıca çerçeveleniyor ve en harika adapte ediliyor
hayatın tüm amaçlarını ve özellikle de
bebeklik ve çocukluk, vücudun az çok maruz kalması gerektiğinde
kazalar; Bu nedenle deneyimin yoksulluğu olsa da ve
Kendi kendine iyi bak, kemiklerinin hepsi yumuşak ve verimli ve daha fazlası
özellikle beyni dahil eden ve koruyan kafatası ve
Ekstremiteler esnek hale getirilir, böylece düşerse bükülebilirler
Ve kırılmayın.

Her gün harika güçlerin ve fakültelerin yeni gelişimini görüyoruz
Her yeni doğan bebek. Bir bebeğin doğal ve içgüdüsel bir arzusu vardır
Uzuvlarını, sesini ve gerçekten de tüm bedensel işlevlerini kullanın. Nasıl
Yakında gülmeye başlar ve küçük bir güvercin gibi coo, size olduğunu göstermek için
Düzenlemesinde sosyaldir, karşılığında sempati istemektedir.

İlk açıldığında küçük bir çocuğu izlemek meraklı ve ilginç
Gözleri gün ışığında veya bir mum ışığında. Neyle
Belli memnuniyet, göz kapaklarını yavaşça açar ve kapatır, bu yüzden
uyarlanmış-gözün harika mekanizmasından hiçbir şey söylemek-
arzuyu memnun etmek için yeterli ışık bırakın veya
denenmemiş organlara zarar verirdi.

İlk önce farklı hissetmek ve incelemek için hangi yeni çaba gösterilir?
nesneler ve bebeklerin ne kadar yakında bir kısmına sahip oldukları
en abartılı bilimlerin temel ilkeleri ve
Öğretmen. Kaç binlerce kez koymayı çabalayacaksın
yüzünden önce küçük elleri, kontrol edemeden önce
Eleştirel olarak inceleyebilmek için hareketler.

Bundan sonra, her şeyden önce, her şeyden önce biraz minik olarak görmeyi öneriyoruz
bebek eğitimine konu ve özen ve dikkat gösterecek şekilde
Her iki ebeveynin de her çocuğa vermesi gerekir, böylece
uygun yiyecek, kıyafet ve benlik kültürü ve eğlence araçları ve
mümkün olan en erken dönemde mutlak kontrol-daha erken
"Sesli bir bedende sağlam bir zihin" sağlamak için daha iyi.

Bu kadar büyük bir kısmı bulmak gerçekten acımasızdır.
Bunu düşünüyor gibi görünüyor ama çok az talimat verilebilir ve aslında
Bu ama _infants_ bakım ve yönetiminde çok az gereklidir.
oysa eğitimleri, birçok açıdan ve çok
Önemli duyu, doğar doğmaz.

İnsan, zihin, ruh ve bedenden oluşan karmaşık bir varlıktır, gizemli
işlevlerine gelince, birbirleriyle güzel bir uyum içinde
Kesinlikle çok farklı yöntemler gerektirecek kadar farklı
her birinin ofisini tecavüz etmeden ofisini yapacağı eğitim
diğerleri ve simetrik bir karakter sağlayacak şekilde.

Çocukların uygun eğitiminin acı çekmesi gerektiğine şaşmamalı
Hıristiyan ebeveynler için ilginç, acı çekmeyi düşündüklerinde,
dikkat, kısıtlamalar, kendini inkar ve cesaret
bunun için gerekli olabilir. Olabilecek inanç ve dualar
Çocuklarını iyi çobanın katına getirmek için gerekli,
Öğrencilerine son komisyonunda kim hatırlatmayı unutmadı
Onlar, "Kuzularımı besle" ve vaat ve tahmini, daha önce
Dünyaya gelmesi, "Babes ve Sucklings'in ağzından
_Ordaind_ övgü var. "Kutsal yazılar bize bunun olduğunu bildiriyor
Tanrı'nın amacı "Ailelerde Yalnızca koyduğunda", "iyi bir şekilde aramak
tohum. "

Günahın bu dünyasında düşünce ne kadar keyifli ve teselli
ve cazibe, finalde üç güçlü engelin olduğu
çocuklarımızın kurtuluşu-dünya, et ve şeytan,
Melekler, Bakan Ruhlar, "Dikkatli tutmak için atanır
"Adil ailelerin etrafında" istasyonlar. Hepsi bakıcılık değil mi?
ruhlar, mirasçı olacak olanlara bakanlara gönderildi
Kurtuluş? "

Ebeveynler neşeyle Tanrı'nın büyük tasarımlarına düştüğünde ve
İlahi olarak atanan yolların kullanımında ona bağımlılık,
Bir insanı kendine hazırlamak, içinde ne görkemli bir kombinasyon var
Bütün bunlar onun zarif amaçlarını yerine getirmek için. Sadece Baba Tanrı değil, Tanrı
Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh, ama melek ev sahipleri ve hepsi iyi
İnsanlar duaları ve işçileri ile, bu büyük ve görkemli ileriye dönük
tasarım.

Bu sublunary kürenin ötesinde ve Vail kaldırıldığında şimdi
Görüşümüzden, görünmeyen dünyanın gerçeklerini gizler,
Farklı duygular, ebeveynlerin misyonlarına bakacağını varsayabilir miyiz
yeryüzünde. Gerçekten olmaları harika görünecek
çocukların bakımı ve vesayetine izin verilen,
Tuhaf duyuları kendileridir ve bu bakımdan çok farklıdır
Mutluluğu, Bakan'a izin verilse de melek grubu
Azizlere, bu tür çabalar ve deneyimlerde, bundan daha düşük olmalıdır.
Hangi ebeveynler kendi yavrularını eğitirken hissedecekler-hatta taklit ediyor
Bir insanı kendisi için hazırlamasında tüm bilge yaratıcısı. Öyle
Kesinlikle ama doğal cennetteki en mutlu ruhların olacağını varsaymak doğal
Kendi çocuklarının manevi ebeveynleri olan ebeveynler olun.

Dikkatli eğitimde ebeveynlere sonuçlanması gereken faydalar
Bebekler-ebeveyn inanç ve sadakatle olan çocuklar,
Erken yaşamda dönüştürüldü, neredeyse hiç yakalanabilir, kesinlikle değil
Tamamen, bu dünyada, en mantıklı Hıristiyan ebeveynler tarafından bile.

Tanrı'nın implante ettiği yavruların içgüdüsel sevgisini göz önünde bulundurarak
Ebeveyn koynunda, tam sevmediğini görmek çok acı verici
Günümüzde evlilik ilişkisine giren birçok kişi,
Çocukların vesayetinin bakım ve sorumluluğunu ortaya çıkarın
Hiç dahil etmeli.

Tüm bunlarda açıkça yanlış bir şey var. Doğal olmayan. Öyle
Hatta korkunç-kaba yaratılışın altında bile. İle müdahale ediyor
tüm doğa ekonomisi ve bilge ve yardımsever tasarımları sinirlendiriyor
Yaratıcının, ailelere yalnız kaldığında. Kimse
Ebedi gerçekleri ve beklentileri ortaya çıkarır, bu şekilde yaparken yapabilir,
Böyle bencil, karnaval ve küstah manzaralara şımartın. Olmayanlar
Doğal sevgi, Paul tarafından hepsinin düşmanlarıyla sınıflandırılır.
Doğruluk. Bu nedenle, tüm bunlara şüpheyle bakamayız
evlilik ilişkisini inkar ederken, istismarların nedeni (bu yolu bu değil
onları iyileştirin), veya herhangi bir bahane için, üstünlüğü savunmak için profesör
En iyi bilinen nedenlerden ötürü,
ancak makul veya cogent ne olursa olsun bir "tek kutsama" durumu seçin
Argümanları böyle bir seçim lehine görünebilir. Kötülük yapmayabiliriz
Bu iyilik gelebilir ya da başka bir deyişle, "Darenleri köklendirin, biz de
buğdayı köklendir. "

       * * * * * *


Orijinal.

Yetim oğlu ve dua eden anne.


Küçük bir cilt bana bir arkadaş tarafından gönderildiğinden birkaç yıl sonra
Hattı boyunca dindar bir misyonerin işçilerinin bir hesabı
Erie Kanalı. Büyük ilgi ile okudum ve kârla güveniyorum. Tanrı
Sözünü onurlandırır; Sadık hizmetkarlarını onurlandırıyor; Ve harika gün
bu dünyanın sırlarını ortaya çıkaracak, bu da ihtişamına görülecek
İlahi lütuf, birçok mütevazi bir misyonerin enstrümanı yapıldığı
Zavallı ihmal edilen yetim için ebedi teselli-dindar bir cevap
annenin duaları. Dokunmatik bir sahnenin dergisine yerleştirmeyi sormak için ayrılıyorum,
Yukarıdaki arkadaşının misyoner turu sırasında meydana geldi
dışlanmış ve ihmal edildi. Anlatı esas olarak kendi başına vereceğim
kelimeler.

"Bir sabah çok erken bir at istasyonuna aradım. İstasyon kaleci
yeni kalkmıştı ve kapıda durmuştu. Ona işimi söyledim ve
Oğullarını birkaç dakika görmek istedim. Oğullarının yatakta olduğunu söyledi,
Ve yaşlı bir adam olduğum için beni istismar etmek istemedi. Sen vardı
Devam etsin ve çocuklarımın yalnız kalmasına izin veriyor 'dedi; 'En çok olacaklar
Eğer kalkarlarsa seni kötüye kullan, çünkü çok kötü bir erkek çocukum var. ' BEN
Ona neden görmemem gerektiğini tayin etmesinin nedenlerini anlattı
Çocuklar, onları görmek istememin nedenleri buydu, çünkü onlar çok
Kötü çocuklar, reformlarının daha büyük bir gerekliliği vardı; Ve
Kötüye kullanıma gelince, bu benim sıkıntılarımdan en az şeydi, çünkü efendim vardı
benden önce istismar edildi.

"'Efendim,' dedi, 'Eğer istismar ediliyorsan beni suçlama.' O zaman
Oğullarını uyandırdı ve çıktıkça onlarla konuştum. Yerine
Kötüye kullanım, beni dikkatle dinlediler ve bazıları çok
etkilenen. Traktlarımı aldılar ve sanırım onları okudum.

"Onları terk ederken, en çok bir şey olduğunu sandığımı belirttim.
Yetimler, yetim arkadaşım olduğum ve asla göremememe rağmen
Onları tekrar, her gün dualarımı aldıklarından emin olabilirler,
dönüştürülebilir. Gözlemlediğim gibi küçük bir adam vardı,
Çok ayık görünüyordu ve son sözde kim ağladı. Ben
Aynı tekneyi tekrar almak istedim, istasyon evinden çıktım,
Ama gittiğini buldum ve ben de yürüyordum, başka bir tane arıyordum
Tekne, arkamda ağladığını ve döndüğünü duyduğumda gördüm
İstasyon evinde çok fazla ağlayan küçük adamdı.

“Dedi ki, 'Efendim, bana yetimin arkadaşı olduğunu söyledin; duracak mısın?
Sana bir soru sormak istiyorum. '

"Ona, şimdi onun olduğunu keşfettiği için sordum
günahkar, ağladı ve onunla konuşmamı istedi.

"Hayır, efendim," dedi, "Bunu üç yıl önce biliyordum."

"Cevabından ilginç bir çocuktu ve dedi ki
O, 'Buraya otur, oğlum. Kaç yaşındasın?'

"'On üç,' diye yanıtladı.

"'Nereden geldin?'

"Dedi, üç yıl önce babası Massachusetts'ten Wayne'e taşındı
kontluk; Çok fakir bir adamdı ve yolculuklarının sonuna geldiklerinde
Hiçbir şey kalmadı. Babası,
içinde yaşamak için küçük kütük ev, başka bir adamın topraklarında, ama tıpkı olduğu gibi
Evi bitirdi, hastalandı ve öldü. Ona sordum
Baba bir Hıristiyandı, ama daha sonra ona sorduğum için pişman oldu
Soru, çünkü cevap vermesi uzun zaman oldu.

"Uzun zaman, 'Hayır, efendim, eğer bir Hıristiyan olsaydı,
ona isteyerek verdi. _Him_ için bir umudumuz yoktu; Ama annem bir
Hıristiyan. Annem, yedi yaşında bir kız kardeşim ve ben
Babam öldükten sonra aile. _İ_'nin bir Hıristiyan olduğu umudum yoktu.
Babam öldü; Ama annem her gece merdiven çıkıyordu ve
diz çök ve elini kafama koy ve olabileceğim için dua et
dönüştürüldü. Sık sık uyurken, gelirdi ve gözyaşları
Yüzüme koş, beni uyandırırdı. Günahkar olduğumu biliyordum ama ben
Umarım Tanrı bir gece günahlarımı affeder, sevgili annem dua ederken
Ben ve umarım o zaman dönüştürülürüm.

"Babam öldükten yaklaşık bir yıl sonra kız kardeşim hastalandı ve öldü
yaklaşık iki ay içinde. Annem doğal olarak zayıftı ve onun üzüntüsü
Babam ve kız kardeşimin kaybı, sınırlı olana kadar ona giydi
onun yatağı. Orada yedi ay uzandı ve geçen sonbaharda öldü. '

"Bu zamana kadar küçük adam o kadar kederle boğuldu ki
neredeyse hiç konuşmuyor. `` O zaman, '' dedi, '_i_ hastalandı ve tüm kış yattı,
İyileşmeyi beklemiyorum. 'Bunun görünüşünü asla unutmayacağım
Oğlum ve yüzünün ifadesi, 'Ben fakirim
yetim, efendim; Bu dünyada sahip olduğum kıyafetler dışında hiçbir şeyim yok. '

"Sahip olduğu tüm kıyafetler yirmi beş sent satmazdı.

"Anneleri sadık olmaya teşvik etmek için burada ne örnek var?
çocuklar. Annelere gece yarısı gittiklerini sormak istiyorum
saat ve çocuklarını bir annenin gözyaşlarıyla uyandırdı
Tanrı ruhlarının kurtuluşu için mi? "

Birçok anne-binlerce anne-böyle bir şey yapmadı. Onlar sahip
kendi ruhlarını ve sevgili çocuklarının ruhlarını ihmal etti-ve
Her ikisi de ciddi röportaj için hazırlıksız olan Tanrı'nın çubuğuna gitti.

Ama bazı anneler daha sadıktı ve ne zengin ve ilahi
Ödül aldılar! Birçok oğlu, şimdi zafer içinde veya yolunda
Her zaman, dini izlenimlerini bir ihale dualarına borçludur,
sadık anne.

Anneler de yakında veya kolayca cesaret kırılmamalıdır! Doğru, olmayabilirler
Dualarının cevaplandığını görmek için yaşa-ama bir antlaşma tutan Tanrı
Onları hatırla ve kendi iyi zamanında ve seçilmiş bir şekilde onlara
cevap.

  Tohum yalan uzun süre toz içinde gömülse de,
    Umudumuzu kandırmaz;
  Değerli tahıl kaybolmaz,
    Grace için mahsulü sigortalıyor.

Yazar, belki de bu makaleyi diğerinden daha iyi sonuçlandıramaz
Tahsis edilen işten alıntı,
Zaten alıntı yapılmış.

"Belli bir teknenin kaptanı ile sohbet ederken, onu çok buldum
Sevimli ve arkadaşlık edilebilir bir adam, kabul etmesine rağmen,
Onun bir Hıristiyan olduğunu ummak için bir sebep. Dedi ki, 'Ben bir
Christian, uzun zaman önce, 'Böyle bir iddiaya nedenlerini vermeden.
Dua saati geldiğinde, (bütün gece teknesinde duruyorum)
Ona bir İncil istedi. Etkilenmiş gibiydi ve bilmiyordum ama
İncil'in yoktu. Ona bagajımda bir tane olduğunu söyledim
Güverte, ve eğer hiçbiri olmasaydı, yukarı çıkıp alırdım. 'Bir tane var'
dedi ve bagajının kilidini açarak, çok güzel bir İncil çıkardı ve
Bana ulaştı, gözyaşları kapağına düştü. 'Orada efendim,'
Dedi ki, 'Ölmekte olan bir annenin son armağanı. Sevgili annem bana verdi
o İncil ölmeden yaklaşık iki saat önce; Ve onun ölmekte olan uyarısı
asla unutmayacağım. Ey, efendim, annelerin en iyilerinden birine sahiptim. Olurdu
Yatak tarafıma gelmeden asla yatağa gitme ve eğer uyuyor olsaydım, o
Emekli olmadan önce beni uyandırır ve benim için dua ederdi. On iki yıl var
Öldüğünden beri ayrıldı ve o zamanın beş yılında bulundum
Okyanus, bu kanalda beş yıl; ve diğer iki yıl seyahat ediyor. evet
Başımı yastığıma koyduğumu ve uyumaya gittiğimi bilmiyorum
O zaman, annemin dualarını düşünmeden: yine de ben bir
Hıristiyan; Ama annemin duaları sona erdi. Ben erteledim
Çok uzun konu, ama o zamandan itibaren katılacağım. Başlayacağım
Şimdi ve bir Hıristiyan olmak için elimden gelen her şeyi yap. '

"Umarım bunları okuma fırsatı olan sevgili anneler
Eskizler, kendi kalplerini soracak, 'Kendi sevgili çocuklarım olacak,
Tanrı'nın sevgisinin bu küçük vaatleri, dualarımı on iki yıl hatırla
Kafam tüm yaşayanlar için atanan dar evde yatırıldıktan sonra? '
Oh, bu tahmin yapmamız gereken ruha yerleştirebilir miyiz?
Sonsuzluğun ışığı, ne kadar endişe gösterilecek
Ebeveynler çocukları ve dünyanın tüm aileleri için. .
Gece yarısı uykusu, Tanrı'ya olan çığlıklardan daha sık rahatsız olur ve
Bu düşmüş, mürted, asi dünya için gözyaşları. "

Anneler! Bu tür gerçekler hakkında ne düşünüyorsunuz? Ve ne için tasarlandılar
Sana öğretmek mi? Her biri, onlarla hacda buluşurken
Hayat, yukarıdan bir cesaret sesidir. Tanrı kibar mı
Diğer anneler? Sana karşı nazik olabilir. Çabalarını kutsadı mı?
Seninkini kutsayabilir. Dualarını duydu mu? Duyabilir ve cevaplayabilir
senin. Dua ettiğini, çalıştığınızı, izlediğinizi ve boşuna! Nasıl
Uzun zamandır çalıştınız mı? Böylece güreşti mi? Yıllar? Peki ve sen olabilirsin
Yılı ve önümüzdeki yıllarda çaba sarf etmek zorunda kalacak. O zaman ne! Cennetin
Baba tam olarak size cevap vermenin en iyisi olduğunu ve nasıl olduğunu bilir! Sanmak
Dua et ve emek on, yirmi, otuz yıl-ve sonra
Başarılı-Çocuklarınızın kurtuluşu yeterli bir ödül olmaz mı?
Dünyevi ebeveynler nasıl yapar? Onlardan bir örnek al. _They_ harcama
_Life_ Bu dünyanın mallarını çocukları için döşeyerek-
kullanımdan yoksun. Elbette, o zaman, büyük bir uygunluk ile,
Birkaç yıl, bir ihtişamsız bir zafer tacı güvence altına almak için
oğullar ve kızları. Şimdiki dünyanın ne olduğu için-altın
California veya Golconda Taşları-Onurları Neler-Yıldızlar,
Koronetler, kronlar-Tanrı'nın Krallığı'ndaki bir miras!

Ebeveynlerin bu konuyu takdir ettikleri zaman henüz gelmedi
yapacak. Oh, hayır! ve görevlerini, ayrıcalıklarını anlayana kadar,
İnançla Tanrı'nın tahtında sahip oldukları satın alma ve
İsa'nın kanına antlaşma ilgileri, korkmak için bir neden var
birçok çocuk yok olacak, ancak yok olmaz-kim olmaz
Ebeveynleri, ebeveynleri olacağı kadar sadık ve enerjikti
dünyanın daha uzak çağında.

Peki neden şimdi ne olabileceğini erteleyin? Neden nimetlerden vazgeçiyor?
zevk alabileceğiniz ve
Başkaları için vazgeçmek için bir hayırseverlik değildir, çünkü geldiklerinde
Sahne, onlar için bolca ve yedek için nimetler olacak mı?
Duygunun kalbinize düşmesine izin verin ve uygun hale getirin
Oradaki izlenim-"Tanrı davet ederken, günü ne kadar körelt!"

       * * * * * *

Eğer dünyevi rahatlığınızın mumu patlarsa, unutmayın
Günün kırılmasına çok az zaman, daha fazla ihtiyaç duyulmayacak
_Candles_.

       * * * * * *

Christian, kolay bir ölüm yaşar mısın? O zaman bir
ipotekli kalp; Cerrahın bıçağı,
ipotek üye.

       * * * * * *


DON.

Bayan tarafından. Julia Norton.


  Sabah kirişleri doğuda parlıyordu,
  Korucu don bir sis gibi toplanmıştı
  Her çim bıçağında, bitki ve çiçekte,
  Ve net, yansıyan bir ışıkla pırıl pırıl
  Parlak kirişlerini vurdu, göz kamaştırıcı parlak,
  Beauty'nin gücünde iktidar cazibesini ilan etti.

  Günün Tanrısı Fetih Glow ile ortaya çıktı,
  Bakışlarından küçülürken ışıltılı şov
  Buhardan kaçtı, sabit, gürültülü uçuşla--
  Ama patlatma işaretini nerede bastırdı
  Dünyanın huzurlu göğsünde olan ihale bitkisi,
  Hala uyudu, ölümcül yanıklıktan hoşlanmadı.

  Böylece günah, gençliğin ileriye doğru yolunu yalvarır,
  Erdemden ve gerçeklerden uzaklaşana kadar,
  Cennetin parlak, saf ışınları, korkulu mesafe parıltısında;
  Akıldayken patlama, yapışan gölge,
  Ölümsüz güçle hala solmayı reddediyor--
  Yaşam karanlık kapanana kadar korkutucu rüyayı ortaya çıkarır.

       * * * * * *

Fireside, sonsuz öneme sahip bir seminerdir. Bu önemli
Çünkü evrenseldir ve eğitim aldığı için,
çocukluk woof ile dokunan, bütüne biçim ve renk verir
Hayatın dokusu. Bir üniversitenin onurunu alabilecek çok az şey var,
Fakat hepsi ocak mezunlarıdır. Üniversitenin öğrenilmesi
hatırlamadan kaybolmak; Klasik irfanı salonlarda kalıp yapabilir
hafıza. Ama evin basit dersleri, kalbine emayed
çocukluk, yılların pasına meydan oku ve daha olgun ama daha az geri çekiyor
Günler sonra canlı resimler.


Dipnotlar:

[A] 2 kor. 5:21.

[B] Bu pasaja verilen inşaat Bush'un
Exodus hakkında yorum.

[C] 1 Yuhanna IV: 16.

[D] Bay Abbott'un yakın zamanda gözden geçirdiğini ve büyüttüğünü görmekten memnuniyet duyuyoruz.
Bu yararlı kitap. Tüm _young'un dikkatli bir şekilde incelenmesine tavsiye ediyoruz
People_ ve ebeveynler.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Bayan Whittelsey'in Anneler Dergisi
ve kızları, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS WHITTELSEY'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 17775.txt or 17775.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/7/17775/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
