*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas Stories And Legends (Noel hikayeleri ve efsaneleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 16, 2006 [EBook #17770]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17770
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Christmas Stories And Legends, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas Stories And Legends

Author: Various

Release Date: February 16, 2006 [EBook #17770]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS STORIES AND LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stacy Brown Thellend, Barbara Tozier, Bill
Tozier ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







Noel Hikayeleri
Ve efsaneler


Derlenmiş
Phebe A. Curtiss

"Beyaz Hediyeler
Kral için "




Meigs Publishing co.
Indianapolis, Ind.


Telif Hakkı 1916

İLE

Meigs Publishing co.
Indianapolis, Indiana




Önsöz


Hikayeden daha büyük bir öğretim gücü keşfedilmedi ve
Bu gücü bizim kadar ustaca kullanan kimse yaşamamış
Harika öğretmen.

Öyleyse, şimdiye kadarki tüm hikayeler arasında
yazılmış veya kimsenin bizim için hikayeler ve efsaneler kadar değerli olmadığı söylendi
doğumunda hangi merkez.

Genç ve yaşlı, içlerinde zevk almaz ve asla onları duymaktan yorulmaz.

Bu küçük hacmi derlemede olağandışı özen gösterilmiştir.
Hikayenin kendi tatlı dersi var. Her biri birinin kaleminden
Noel'in gerçek ruhunu emdi. Onlar olarak seçildiler
Özellikle Noel ile bağlantılı olarak kullanılmak üzere iyi uyarlanmış
"Kral için beyaz hediyeler" hizmeti, ancak çekici olacaklar ve
Yıl boyunca herhangi bir zamanda yardımcı olur.

Bu küçük kitabın yolunu bulabilmesi için en ciddiyetimiz
birçok ev, okul ve Pazar Okulu ve içeriğinin
Gerçek Noel ruhunu daha derin bir şekilde takdir etmeye yardım edin.




İçerik

                                                              Sayfa
    I. "Beyaz Hediyelerin Efsanesi"-Phebe A. Curtiss 9

   İi. Doğum günü rüyası-Nellie C. King 13

  III. Fir Tree-Hans Andersen-J. H. Stickney 25 tarafından uyarlanmıştır

   IV. The Little Match Girl-Hans Andersen 37

    V. Küçük Piccola-Nora A. Smith 41

   VI. Çoban'ın hikayesi-dr. Washington 47

  Vii. Noel'in Hikayesi-Nora A. Smith 63

 VIII. Noel Ağacının Efsanesi-Lucy Wheelock 69

   İx. Küçük Jean-Francois Coppe-Fransız. Çeviri
       Nannie Lee Frayser 71

    X. köknar ağacı nasıl Noel ağacı oldu-ANT HEDE
       Anaokulu Magazine 77

   Xi. Batıdaki Magi ve arayışları
       Christ-Frederick E. Dewhurst 79

  Xii. Küçük Gretchen ve Ahşap Ayakkabı-Elizabeth
       Harrison 93

 Xiii. The Little Shepherd-Maud Lindsay 105

  Xiv. Babouscka- Carolyn S. Bailey 109

   Xv. Kutu olan çocuk-Mayıs Griggs van voorhis 113

  Xvi. Sandal Wood'daki İşçi-Manjorie L. C. Pickthall 125

 Xvii. Gitmeyen Çoban-Jay T. Stocking 135

Xviii. Paulina'nın Noel-Anna Robinson'ın
       "Little Paulina" 145

  Xix. Bize bir çocuk doğdu-Phebe A. Curtiss 153

   Xx. The Star-Florence M. Kingsley 159




"Beyaz Hediyeler" e efsanesi

Phebe A. Curtiss'in söylediği gibi


Uzun yıllar önce bizden uzak bir toprakta belli bir
Tüm halkı tarafından çok sevilen Kral. Erkekler ona hayran kaldı
Çünkü o güçlü ve adil. Tüm ilişkilerinde biliyorlardı
ona güvenebilir. Onun dikkate alınan her konu
Aklında dikkatlice tartıldı ve kararları her zaman akıllıydı.
Kadınlar ona güvendi çünkü saf ve gerçekti, yüce düşüncelerle
ve yüksek hırslar ve çocuklar onun yüzünden onu sevdi
onlara karşı naziklik ve hassasiyet. Asla bu kadar yüklenmedi
Hoş bir kelimeyi konuşmak için duramadığı devlet işleri
En küçük çocuğa selamlama ve konularının en fakirleri
Onlara olan ilgisine güvenebileceklerini biliyordu. Kralları için bu derin oturmuş sevgi ve saygı, insanları
Bu ülke, ifade vermek için çok fazla diliyorum
böylece anlayacaktı. Birçok danışma yapıldı ve
Birbiri ardına önerilen planlar reddedildi, ancak sonunda
En mutlu çözüm bulundu. Burada hızla dolaştı ve
Orada ve her yerde en içten onay ile karşılaştı.

Kralın doğum gününü kutlamak için bir plandı.

Tabii ki, daha önce birçok toprakta yapılmıştı, ama vardı
Bu kutlama hakkında maddi olarak farklı olan bazı özellikler
hiç denenmiş olan her şey. Kralın üzerinde
doğum günü insanlar ona hediyeler getirmeli, ama istediler
Bu hediyelerin bir ifadesi olduğunu bildirmenin bir yolu
Saf ve gerçek ve bencil olmayan bir tarafın sevgisi,
Ve bunu göstermek için, her hediyenin bir
"Beyaz Hediye."

Kral bu güzel planı duydu ve kalbine dokundu
harika bir yol. Yayını yapmak için üzerlerine düşeni yapacağına karar verdi.
fikir edin ve sevgi dolu konularının ne kadar takdir ettiğini bilmesine izin verin
düşünceli.

Sadece arazinin her yerinde olduğunu hayal edebilirsiniz.
Kralın doğum günü yaklaştı. Her türlü sevgi dolu kurban
yapıldı ve herkes hediyesini en iyi şekilde yapmak için endişeliydi
teklif. Sonunda şafak oldu ve hevesle insanlar giyindi
beyaz ve beyaz hediyelerini taşıyor. Şaşırtıcı bir şekilde
Saraydaki en büyük odaya-büyük bir odaya girdi. Onlar
ilk girdiklerinde sessizce durdu, çünkü güzeldi
tüm ifadenin ötesinde. _White_ odaydı;-zemin beyazdı
mermer; Tavan, yumuşak, beyaz kabarık bulutların kütlesine benziyordu;
Duvarlar güzel beyaz ipeksi perdelerle asıldı ve tüm
Mobilyalar beyazdı. Odanın bir ucunda görkemli bir beyaz duruyordu
taht ve üzerine oturmuş sevgili hükümdarlardı ve o kaplandı
Parlayan beyaz cüppeler ve görevlileri-hepsi beyaz giyinmiş-
etrafında gruplandı.

Sonra hediyelerin sunumu geldi. Orada ne zenginlik
-ve ne kadar farklı oldukları. O günlerde sadece
Şimdi olduğu gibi-büyük bir serveti olan birçok insan vardı ve onlar
Servetleriyle orantılı olarak cömert hediyeler getirdi.

Biri bir avuç inci, diğeri oyulmuş fildişi getirdi.
Hepsi saf olan güzel danteller, ipekler ve nakışlar vardı
Beyaz ve hatta muhteşem beyaz şarj cihazları Majesteleri'ne getirildi.

Ama insanların çoğu fakirdi-bazıları çok fakir-ve
Hediyeler anlattığımlardan oldukça farklıydı. Bazı
Kadınların bir avuç beyaz pirinç getirdi, bazı erkekler getirdi
En sevdikleri beyaz güvercinler ve sevgili küçük bir kız gülümseyerek verdi
ona saf beyaz bir gül.

Her biri daha önce gelip diz çöktüğünde kralı izlemek harikaydı
Hediyesini sunarken onu. Asla fark etmedi
Hediye harika ya da küçüktü; Bir diğerinin üstünde bir hediye görmedi
Hepsi beyaz olduğu sürece. Kral hiç olduğu kadar mutlu olmamıştı
o gün ve hiç böyle gerçek bir sevinç yaşamamıştı.
Aynı planı her yıl kullanmaya karar verdiler ve bu yüzden geçmeye geldi
Kralın doğum gününde her yıl o yıl insanlar buradan geldi
Ve orada ve her yerde ve beyaz hediyelerini getirdi-hediyeler
bu da aşklarının saf, güçlü, doğru ve lekesiz olduğunu gösterdi,
Ve her yıl kral beyaz cüppelerine oturdu
Büyük beyaz odada taht ve her zaman aynıydı-kabul edildi
Hepsi _white_ olduğu sürece diğerinin üstünde bir hediye değil.




Doğum günü rüyası [*]

Nellie C. King tarafından


Marcia Brownlow kiliseden çıktı ve hızla aşağı doğru yürüdü
sokak. Düzenli görünüyordu; Gri gözleri parladı ve yanaklarında
İki kırmızı nokta parladı. Eve gitmediğinden memnundu, bu yüzden o
Araba almak zorunda kalmazdı, ama teyzeye kısa mesafeyi yürüyebilirdi
Sophy's, burada özel ile yemek yemeye ve ziyaret etmeye davet edildi
chum, kuzen jack-kısa süre üniversiteden ev
Şükran Günü tatili. Hedefine ulaşırken yavaşladı,
Ve içeri girmeden önce biraz bekledi-sakinleşmek istedi
biraz, çünkü arkadaşının çok hissettiğini görmesini istemedi "
"Jack ile tanışmak için gizli bir isteksizlikti-o böyleydi
Gipsy Smith canlanmasından bu yana farklı; Tabii ki mükemmeldi
sevimli ve ona doğru değişmedi, ama-namik olsun, rahatsız hissetti
onun huzurunda-ve kendi memnuniyetinden hoşlanmadı
rahatsız.

Yemek odasına girerken, ünlemlerle karşılandı
sürpriz ve zevk.

"Neden Marcia!" dedi Sophia Teyze; "Senden vazgeçmiştik! Neredeyse hiç
Randevu almanın geç kaldığını biliyordu. "

"Mazura vermelisin, teyze; ve bu suçu bizim sorumluluğumuza koymalısın
Pazar Okulu Müfettişi, "diye yanıtladı Marcia.

"Sanırım Bay Robinson Noel için planlarını koyuyor," diye belirtti
John Amca. "Forelock tarafından zaman ayırmaya inanıyor-ve çok
Övgü edilebilir bir alışkanlık da öyle. "

"Evet," diye cevapladı Marcia lamberal olarak.

Jack ona keskin bir şekilde baktı. "Noel'de yeni bir şey var mı
Line? "Diye sordu.

Gri gözler siyahlaştı ve Marcia gibi kırmızı lekeler tekrar yandı
cevap verdi: "Şey, düşünmeliyim-bir şeyleri çevirmeyi öneriyor
Topsy-turvy! "

"Benim! Ne yapmak istiyor?" Kuzeni Augusta.

"Ah, buna 'Beyaz Hediye Noel' diyor; ama uzun ve kısa
mesele, Noel Baba ve tüm
Noel ile bağlantılı eski zaman onurlu gümrükler çok değerli
çocukların kalplerine ve okulun verilmesini sağlayın. O
Pazar okul odasında kelimeleri taşıyan büyük bir afiş takıldı,
'Mesih-Çocuk İçin Hediyeler'. "

"Mükemmel bir fikir," diye bağırdı John Amca, "ama çok fazla görmüyorum
bununla ilgili yenilik; Her zaman çocukları verdiniz
Noel kutlamanızın bir parçası değil mi? "

"Kesinlikle!" Marcia'ya tekrar katıldı. "Her zaman küçüklerini getirdiler
Yoksullar için hediyeler ve sorun değil; Ama bu sefer hayır var
Pazar okuluna hediyeler. "

"İlkokul için bile değil mi?" diye sordu Augusta.

"Şey," diye itiraf etti Marcia, "Bay Robinson çocuklara seçimlerini yaptı
Bugün, ister eski Noel veya 'beyaz hediye olsun
Noel, 'Ve hepsi yeni fikre oy verdiler. "

"O zaman neden çocuklar hediye almak zorunda kalmalı, eğer olmazsa
Onları ister misin? "Güldü Augusta.

"Ah, çocuklar her zaman yenilikle alınır ve Bay Robinson bunu söyledi
Onlara göre fantezi büyülenecek şekilde; Ama sanmıyorum
Nelerden vazgeçtiklerini gerçekten anladılar. "

"Marcia, bana öyle geliyor ki, yanlış tarafı vurguluyorsun
Konu, eğer daha iyi anlarsam, "dedi Jack.

"Neden, bunu biliyor musun?" diye sordu Marcia, şaşkınlıkla.

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Jack; "Ama beyaz hediye hikayesini okuyorum
'Pazar Okul Times' ve Painesville Deneyinin Raporu. "

"Şey, Jack, bize bu gizemli beyaz hakkında ne bildiğini söyle
Hediye ', "Babasına emretti.

"Marcia'nın söylemesini tercih ederim baba; çok az şey biliyorum."

"Ah, devam et Jack," diye çağırdı Marcia; "Muhtemelen daha az bilemezsin
Benden daha fazla, çünkü itiraf ediyorum ki
Diğer tarafının beni pek etkilemediği küçük olanlar. "

"Eh, hatırladığım gibi," dedi Jack, "planın özü
Bu-bu Noel Mesih'in doğum günü ve yapmalıyız
Birbirlerine değil ona hediyeler; Ve beyaz fikri
Hediye, Kubllah Khan adlı Fars Kralının hikayesi tarafından önerildi.
bilge ve iyi bir cetvel olan ve çok sevilen. Doğum gününde
Denekleri 'Beyaz Şölen dediklerini tuttu. Bu
muazzam büyük beyaz ziyafet salonunda kutlandı ve her biri
Konuları, krallarına beyaz bir hediye getirdi
Kalplerinin sevgisi ve sadakati lekesizdi. Zenginler getirildi
Beyaz Şarj Cihazları, Fildişi ve Alabaster; Zavallar beyaz güvercin getirdi,
hatta bir pirinç ölçüsü; Ve Büyük Kral tüm hediyeleri gördü
Beyaz oldukları sürece aynı şekilde. Doğru söyledim mi, kuzen? "
sorguladı Jack.

"Evet, sanırım. Güzel bir düşünce, itiraf etmeliyim ve
Büyük, zengin bir Pazar okulunda iyi olun; Ama bir görev okulunda
Bizim gibi, eminim ki bu bir başarısızlık olacak. Kaybetmemizle bitecek
Akademisyenlerimiz. Yeni fikirler almaya inanmıyorum
ihtiyaçlarımıza uyarlayıp uyarlamadıklarını düşünerek. Ama lütfen,
Sevgili milletler, bunun hakkında daha fazla şey söylememize izin verme, "diye yalvardı
Marcia ve böylece konu düştü.

O akşam Jack Thornton kuzenini iyi güle güle ederken,
Elini küçük bir paket, "Çok üzgünüm Marcia, ben
Doğum gününüz için burada olamam, ama işte benim hatırlamam. Şimdi yapma
Salıdan önce açmaya cesaret edersiniz ve canım, bunun bir
'Beyaz Hediye', Ve 'Beyaz Doğum Günü' olsun.
Bir kelime söyleyebilirdi, kapıyı açmıştı ve gitmişti.

Düşünceli armağanı ve sözleriyle dokundu, kendi kendine şunları söyledi: "Bir
'Beyaz Doğum Günü!' Her zaman çok güzel doğum günlerim var. "Ve böylece
O yaptı; çünkü her zaman başkalarının doğum günlerini arıyordu,
ve bunların çoğunu yapmak; Ve böylece her zaman müjde önlemini aldı:
"Ver ve size verilecek; iyi önlem, bastırılmış ve
Birlikte sarsıldı ve koşmak, adam koynuna verecek. "

Ancak bu düşünceler, şeylerin baskısıyla kalabalıktı
Bitti-baba ve anne bir hastayı ziyaret etmek için ülkeye gitmişti
Arkadaş ve küçük kardeşler onu kuşattı ve
Şarkılar ve İncil hikayeleri için istila edildi ve iyi bir daha yaşlı olduğu için
Kız kardeşi yatmadan önce kendilerine adadı. Sonra döner
Işıklardan dışarı, kütüphaneden önce kolay bir sandalyeye oturdu
rendeleme ve sessiz saatin büyüsüne verildi. .
Süzülmüş, tahriş olmuş sinirler rahatladı ve garip, tatlı bir barış çaldı
onun üzerinde. Hayaliyle ateşe bakarken, bir yıldız yükseliyor gibiydi
Parlayan kömürlerden ve güzel bir yumuşak ile ona ışın
Radiance ve Evangel'in sözleri aklına geldi: "Ve ne zaman
Yıldızı gördüler, sevinçle sevindiler; Ve ne zaman
Evin içine gelmişlerdi küçük çocuğu gördüler, Mary ile
anne ve düştüler ve ona ibadet ettiler; Ve ne zaman
Hediyelere sundukları hazinelerini açtı, altın,
Frankincense ve Myrrh. "Kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı
kendini. Ne kadar basit ve dinlendirici oldukları; ne kadar doğrudan ve gerçek ve
Bu eski zaman vermek tatmin edici! Orada-
Christ-Cild-"Ona hediyeler, altın, yankılar ve
Myrrh.
dünyevi eşyalar, barınak hizmetimizi ve
Myrrh onun uğruna acemiz.

Ateşe bakarken ve mukluk ederken uykuya daldı ve tüm bunlar
Düşünceler bir rüyanın dokusuna dokundu-ve
Tanrı hala rüyalarda çocuklarıyla konuşmuyor mu?

Doğum gününün sabahı olduğunu hayal etti. Neşeli duydu
Salondaki sesler birbirini çağırıyor: "Bu Marcia'nın
doğum günü. Size günün birçok dönüşünü diliyorum! "Bir heyecan vardı
Farklı odalar arasında koşmak ve neşeli
Ünlemler-ama kimse yanına gelmedi! Yatak dinleyerek oturdu,
Ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum! Neden anne her zaman ona geldi
oda ve onu kalbine katladı ve o değerli şeyler söyledi
Sadece bir anne diyebilir; Ve çocuklar her zaman kimi görmek için uğraştılar
Kardeş'e doğum günü öpücüğü veren ilk kişi olmalı. Oynuyorlardı
Ona biraz şaka mı? Sessiz olur ve izlerdi ve bu yüzden alınmaz
habersiz.

Halen yemek odasına mutlu bir şekilde birleşmeye gittiler,
Ve babanın sesini duydu: "Günaydın çocuklar; sana dilerim
Marcia'nın doğum gününün birçok mutlu dönüşü. "

Her şey ne anlama geliyordu? Çıldırıyor muydu? Yoksa sadece gidiyorlardı
Doğum gününü kutlamanın yeni bir yoluyla onu şaşırttı mı? Ortaya çıktı,
Ve titreyen parmaklarla kendini aceleyle giydirdi ve yumuşak bir şekilde çaldı
merdivenlerden aşağı ve yemek odasına baktı. Sus!-Baba
bir nimet sormak. Sevgili Marcia'nın doğum günü için teşekkür etti ve
Hepsi için mutlu bir gün olması gerektiğini sordu. Her plakanın yanında
Kendini kurtar, çeşitli paketlerdi; Ve bunlar ortada açıldı
Sürpriz ve zevk ve muhtelif sarılmalar ve öpücüklerin boşaltılması.

İlk mutluluk patlaması azaldıktan sonra Marcia kendini destekledi
Ve Zorunlu Gamety ile şunları söyleyerek yemek odasına girdi: "Günaydın,
Sevgili olanlar. "Boş, cevapsız yüzlerle baktılar ve
Dedi ki: "Günaydın, Marcia"-hepsi buydu. Ama Marcia'nın kalbi sıçradı
Varlığının tanınmasıyla, çünkü korkmaya başlamıştı
öldü ve dolaşan ruhu oldu.

Soyut bir şekilde mırıldanan annesini eğdi ve öptü, "Evet,
Sevgili, "Asla bir kez incelediği hediyelerden bakmıyor.
Batan bir kalp, annesinden döndü ve gitti ve ayağa kalktı
Babasının sandalyesinin arkasında ve kulağına fısıldadı:
"Sevgili baba, bunun benim doğum günüm olduğunu unuttun mu?" O
nazikçe cevapladı ama düşünerek yok: "Neden, kızı, muhtemelen olacağım
Etrafımdaki tüm bu jetonlarla unutmak mı? "-ve elini salladı
tabağının etrafında yığılmış hediyelere doğru. Bu neredeyse daha fazlaydı
Marcia dayanabilirdi, çünkü baba her zaman özel olarak hassastı ve
doğum gününde ona özen gösteriyor. Her zaman bir süre dizine oturdu;
Ve ona ona ne kadar sevinç ve rahat olduğunu söyledi ve her zaman
ona kız gibi kalbini şişiren oldukça iltifat ödedi
Masum Gurur, çünkü her kız kişiden iltifatların
Baba diğerlerinden biraz daha tatlıdır.

Boşuna, bu gizemli için bir ipucu beklemek için etrafta takıldı,
Ailenin doğal olmayan davranışları. Hepsi planlarda emildi
Bu doğum gününü harcamak-Marcia'nın doğum günü, ancak referans yok
sevdiği şey için yapıldı; Kimse ne istediğine dair ona danışmadı
yapmak ya da yapmak. Çocuklar forenoon'da paten yapıyorlardı;
Küçük kızlar, dört arkadaşını hizmet etmeye davet edecekti
Yeni bebeğin evindeki ilk akşam yemeği ve öğleden sonra babası
hepsini ülkeye bir otomobil yolculuğu için bir sevgiliye götürürdüm
Arkadaş-hepsi ama Marcia, o zamandan beri otomatik olarak giremeyecek
Birkaç hafta önce olduğu korkunç bir kaza. Birliği
Kız arkadaşları içeri girdi ve geleneksel bir şekilde ona "Birçok mutlu" diledi
"günün" geri döner; ve sonra onu görmezden gelmeye devam etti ve hediyeler verdi
ailenin diğer üyelerine. "Bu bir harika," diye düşündü Marcia,
acı bir şekilde, "Marcia için doğum günü partileri yoktu
Marcia dışarıda kaldı. "

Ve böylece o garip, sefil gün boyunca devam etti; Onlar
Hepsi doğum gününü kutlamakla meşguldü, kendisi ihmal edildi ve
Alacakaranlıkta sadece sessiz evde otururken görmezden geldi-çünkü o
Gazı aydınlatmak için kalbi yoktu-sadece kişisel aşk için evde sakat
tüm doğum günlerini ve tüm ev hayatını karakterize etmişti
Şimdiye kadar, kapıyı çekingen bir vuruş geldi ve Marcia açılırken
Bu, küçük sakatlık Joe, akademisyenlerinden biri
Görev Pazar Okulu. Onu gördüğünde, biraz ünlem verdi
sürpriz ve zevk ve dedi ki: "Ey Bayan Marshay! Dün gece duyuyorum
'Twas yer bugün,' Suthin Suthin 'Beyaz, Gibi
Bay Robinson bize 'maçı söyledi, bilmiyor mu?-Bir' 'nedeni var
Allers bana çok beyaz davrandı-'n'-'n' nuthin ',' n ben
Onu büktü, biliyorsun, Pazar Okulu'nda bize ne söyle-Jesus;
Çarmıhta kim ölen ve kimler fakir bir yardım için alıcılar olacak
Feller-'Suthin' Real Nice 'n' White Fer'i almama yardım etmek için onu baltaladım
uer doğum günü; 'n i kep' bana bütün gün soyuldu 'xpectin' It, 'n sadece
Şimdi bir makara şişme feller bir gazetem aldı, o zaman o o
Burada bir demet uv beyaz tatlı koku, 'benim bir kelime.
İşte öyle, Bayan Marshay Fer yer. Giminy, öğretmen, onlar Pafty değil mi?
Bir 'o, öğretmen-fust yerde yapıldı'
Bana göre, 'n bence bu beyaz hediyede benden farners
Bizness. "Ve ince, kirli elini bir sürü beyaz tuttu,
tatlı kokulu menekşeler.

Marcia'nın ilk dürtüsü küçük adamı ve armağanını yakalamaktı
kollarında ve onları kendi başına bir gözyaşı seli ile vaftiz et
Aşırı yüklü kalp! Ama Pazar günü bir görevde erkeklere öğretmemişti
Hiçbir Şey İçin Okul Sınıfı-Joe delirdiğini düşünürdü,
ya da aptalca vuruldu ya da ölüme kadar hasta oldu; Bu yüzden kontrol etti
kendisi ve yanında diz çökmek, menekşeleri her ikisinde de saygıyla aldı
Elleri, boğulmuş bir sesle söyleyerek: "Joe, sadece çok güzeller!
Bu bugün sahip olduğum gerçekten gerçekten beyaz hediye ve yapmıyorum
Hak et-ama ona ve sana teşekkür ediyorum. "

Çocuk ona parlayan yüzle baktı, elini onun karşısına çekti
Gözler ve sonra parlak bir şekilde cevap verdi: "Ah, sorun değil, Bayan Marshay;
Benimle 'Tenny Oran', 'n' onunla 'bu onun ile'-ve onu ele geçiriyorum
koltuk değneği, kapıdan küçük bir serçe gibi atladı ve
Sokak ve çocuksu sesinin "Eşit 'kağıtları söylediğini duydu.
Son Edishun-hepsi 'büyük greft' aralığına sahip. "

Tam o sırada büyük beyaz tur arabası, neşeli yükünü deşarj etti
kapı ve evin sohbeti ve kahkahaları ile doluydu
çocuklar. Boşuna, olabileceği sakin bir köşe bulmaya çalıştı
Kalbiyle yalnız-komik olandan kaçmak imkansızdı
doğum gününün kutlanması. Çocuklar dediğinde çok mutlu oldu
iyi geceler ve yatağa gitti ve onun sessizliğini arayabilirdi
kendi oda.

Babasını iyi gecelerden geçirirken, "Eh, kız, umarım
Doğum gününüzden ve tüm hediyelerinizin tadını çıkardın mı? "

Bu konuda doğasının tüm dürüstlüğü, tüm sahte nefret, yükseldi
Bir öfkeli patlamada ve diye bağırdı: "Hediyem yoktu,
Bu benim doğum günü kutlamam da olmadı. "

"Neden Marcia!" Babasını mağdur bir tonda söyledi, "Bu kesinlikle
Doğum günün mü ve onu sevmekten çok mutluyuz
senden. "

"Bana sevginin herhangi bir tezahürünü göremedim," diye karşılık verdi
Marcia. "Mutlu vakit geçirmiş olabilirsin, ama içinde bulunmadım; sen
Birbirimize hediyeler verdim, ama sadece bir tane aldım "-ve o
Bir grup menekşe tuttu. "Bu Little Lame'den bir aşk armağanı
Joe, duasına cevap olarak ve aç kalbime acıyor. "

Bir an için odada sessizlik vardı ve sonra babası
Cevaplandı: "Bana öyle geliyor kızım, bir
Kişisel Uygulama, Sonuçta İnandığınız Bir 'Beyaz
doğum günü'."

Sözler ondan elektrik şoku gibi geçti ve bir başlangıç
Uyandı ve sandalyesine dik oturdu; Ve, hepsi bir rüyaydı!

Marcia odanın etrafına baktı, kendini biraz salladı, karıştırdı
ateş ve taze kömür giy. Onun anısına güldü
Rüya ve saçmalık! Sadece bir rüya olduğu için ne kadar mutluydu!
Ama bu sadece bir rüya mıydı? Gerçek değil miydi? Bu şekilde değildi
Rab'bin doğum gününü mi tutmuştu? Noel'i açtığında
Hazine, ona ne kadar verildi ve O'nun sevgisi için? Ne kadar büyük
Yeri ona sezonun etkinliğinde vermiş miydi? Hiç yapmış mıydı
Her şeyin merkezi figürü olarak ona yer; Yoksa kalabalık mıydı
dışarıda ve Noel Baba'ya ve dünyaya verilen haklı yeri
eğlence?

Ruh ışığında Bethlehem'in yıldızının her zaman
Calvary haçına yol açar. Asla düşünmeyi sevmemişti
daha önce çapraz, ama şimdi hepsi sevginin ihtişamıyla aydınlatılmıştı
Bu bize Tanrı'nın en iyisini verdi, onun tek yalvardı. Nasıl olduğunu hatırladı
Rab İsa şöyle demişti: "Kaldırılırsam, tüm erkekleri çizeceğim
Ben. "Mesih'in çarmıhta gördüğümüz gibi, biz
ona çekiliyor.

O hala saatte, dizlerinin üstünde, haç dibinde, Marcia
Büyük sevgiyle ilk "beyaz hediyeyi" efendisine yaptı-o
kendini ona verdi.

[*] Yazar ve yayıncının izni ile Pittsburgh
Hıristiyan Avukat.




Köknar ağacı [*]

J. H. Stickney tarafından uyarlandı


Sıcak güneşin ve temiz havanın bir
Tatlı dinlenme yeri, oldukça küçük bir köknar ağacı büyüdü. Durum
Tüm bunlar arzu edilebilir; Ve yine de mutlu değildi, öyle diledi
Uzun boylu arkadaşları, büyüyen çamlar ve köknarlar gibi olmak için çok şey
etrafında.

Güneş parladı ve yumuşak hava yapraklarını çırptı ve küçük
Köylü çocukları geçti, neşeyle çırpındı; Ama köknar ağacı yaptı
Onlara dikkat etmiyor.

Bazen çocuklar büyük bir sepet ahududu getirir veya
Çilekler, pipetlerle çelenk ve kendilerini köknarın yakınında oturtun
Ağaç ve "Bu oldukça küçük bir ağaç değil mi?" Hissetti
eskisinden daha mutsuz.

Ve yine de tüm bunlar, ağaç bir çentik veya eklem büyürken
yıl; çünkü bir köknar ağacının gövdesindeki eklem sayısına göre
Yaşını keşfedin.

Yine de büyüdükçe şikayet etti: "Ah! Ne kadar keşke kadar uzun olsaydım
diğer ağaçlar; Sonra şubelerimi her tarafa yayardım,
Ve tacım etrafındaki geniş dünyayı göz ardı ederdi. Sahip olmalıyım
kuşlar yuvalarını dallarımda inşa eder ve rüzgar patladığında, ben
Uzun arkadaşlarım gibi görkemli bir haysiyetle eğilmeli. "

O kadar hoşnutsuz ki ağaç, sıcaktan zevk almadı
Güneş ışığı, kuşlar veya sabah üzerinde yüzen pembe bulutlar
ve akşam.

Bazen kışın, kar beyaz uzanırken ve
zemin, yayılacak küçük bir tavşan vardı,
Ve tam küçük ağacın kafasının üzerinden atlayın; o zaman nasıl ipotek
hissederdi.

İki kış geçti; Ve üçüncüsü geldiğinde, ağaç böyle büyümüştü
Tavşanın etrafında koşmak zorunda kaldığı uzun. Yine de kaldı
tatminsiz ve "Oh! Büyümek, büyümek için; yapabilseydim ama
Uzun ve yaşlı büyümeye devam edin! Bakmaya değer başka bir şey yok
Dünyada."

Sonbaharda, oduncular her zamanki gibi geldi ve birkaçını kesti.
en uzun ağaçlar; ve şimdi tam olarak büyümüş genç köknar
Yükseklik, asil ağaçlar bir kaza ile dünyaya düştüğünde ürperdi.

Şubeler kapandıktan sonra, gövdeler çok ince görünüyordu ve
Nadiren tanınabilecekleri için çıplak. Sonra yerleştirildiler
birbiri ardına, vagonlar üzerine ve atlar tarafından ormandan çekilir.
"Nereye gidiyorlardı? Onlara ne olur?" Genç fir
Ağaç bilmek çok diledi.

İlkbaharda, kırlangıçlar ve leylekler geldiğinde, "Yap
Bu ağaçların nereden alındığını biliyor musun? Onlarla tanıştın mı? "

Kırlangıçlar hiçbir şey bilmiyordu; Ama leylek, küçük bir yansımadan sonra,
Başını salladı ve "Evet, sanırım yapıyorum. Mısır'dan uçarken, ben
Birkaç yeni gemi gördü ve köknar gibi kokan güzel direkler vardı. Bunlar ağaçlar olmalı; Ve sizi temin ederim ki, görkemli olduklarını;
Görkemli bir şekilde yelken açtılar! "

"Ah, nasıl ben denize gidecek kadar uzun olsaydım," dedi
ağaç. "Söyle bana bu deniz nedir ve neye benziyor?"

"Açıklamak çok fazla zaman alacaktı, çok fazla," dedi
Hızlı bir şekilde uçan leylek.

"Gençliğinde sevin," dedi Sunbeam; "Taze olarak sevin
büyüme ve sendeki genç yaşamda. "

Ve rüzgar ağacı öptü ve çiğ onu gözyaşlarıyla sulandırdı; Ancak
köknar ağacı onları görmedi.

Noel zamanı yaklaştı ve birçok genç ağaç kesildi, bazıları
Bu, zevk alan köknar ağacından bile daha küçük ve daha genç
ne dinlenir ne de ormanını evinden terk etme özlemiyle barış. Bunlar
Güzellikleri için seçilen genç ağaçlar dallarını tuttu,
ve ayrıca vagonlara atıldı ve atlar tarafından çok uzakta
orman.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu köknar ağacı. "Daha uzun değiller
Ben; Gerçekten, kişi o kadar uzun değil. Ve neden hepsini tutuyorlar
Şubeler? Nereye gidiyorlar? "

"Biliyoruz, biliyoruz," dedi Serçeler; "İçine baktık
Kasabadaki evlerin pencereleri ve onlarla ne yapıldığını biliyoruz.
Ah! Hangi onur ve zaferi aldıklarını düşünemezsiniz. Bunlar
En muhteşem şekilde giyinmiş. Onları dururken gördük
sıcak bir odanın ortası ve her türlü güzel ile süslenmiş
bir şeyler;-bal kekleri, yaldızlı elmalar, oyun ve yüzlerce
Balmumu Konikler. "

"Ve sonra," diye sordu köknar ağacına, tüm dallarında titriyor "ve
O zaman ne olur? "

"Daha fazla görmedik," dedi Serçe; "Ama bu yeterliydi
bizim için. "

"Bana bu kadar parlak bir şey olup olmayacağını merak ediyorum,"
köknar ağacını düşündüm. "Denizi geçmekten bile daha iyi olurdu.
Neredeyse acı çekiyorum. Oh, Noel ne zaman burada olacak? Ben
Şimdi geçen yıl götürülenler kadar uzun ve iyi büyümüş.
Oh, şimdi vagonun üzerine koydum ya da sıcak odada durdum,
Etrafımda tüm bu parlaklık ve ihtişamla! Daha iyi bir şey ve
Daha güzel gelmek, ya da ağaçlar bu kadar güverte olmaz
dışarı. Evet, takip eden şey daha büyük ve daha görkemli olacak. Ne yapabilir
olmak? Özlemle yoruluyorum. Ne hissettiğimi neredeyse hiç bilmiyorum. "

"Aşkımızla sevin," dedi hava ve güneş ışığı. "KENDİNİZİ KEYF
Temiz havada parlak yaşam. "

Ama ağaç her gün daha uzun büyümesine rağmen sevinmezdi ve
kış ve yaz, koyu yeşil yaprakları
Ormanlar, yoldan geçenler "Ne güzel bir ağaç!"

Noel'den kısa bir süre önce hoşnutsuz köknar ağacı
Düşmek için. Balta gövdeden keskin bir şekilde kesilirken ve
öz, ağaç yeryüzüne bir inilti ile düştü, acı ve
Hafiflik ve tüm mutluluk hayallerini unutmak,
evini ormanda bırakıyor. Bir daha asla görmemesi gerektiğini biliyordu
sevgili eski yoldaşları, ağaçlar, ne de küçük çalılar ve
yanında büyüyen çok renkli çiçekler; Belki bile değil
kuşlar. Yolculuk da hoş değildi.

Ağaç ilk olarak avluya paketlenirken kendini kurtardı
bir evin, diğer birkaç ağaç bulunan; Ve bir adamın "Biz
Sadece bir tane istiyorum ve bu en güzel. Bu çok güzel! "

Sonra büyük üniforma içinde iki hizmetçi geldi ve köknar ağacını taşıdı
Büyük ve güzel bir daire. Duvarlara asılan resimler ve yakın
Büyük soba, kapaklarda aslanlarla büyük Çin vazoları duruyordu. Orada
Sallanan sandalyeler, ipeksi kanepeler, resimlerle kaplı büyük masalar,
yüzlerce dolara mal olan kitaplar ve oyunlar;
En azından çocuklar dedi.

Sonra köknar ağacı kum dolu büyük bir küvete yerleştirildi; Ama yeşil
Baize etrafında asılı kaldı, böylece kimse bunun bir küvet olduğunu bilemezdi; Ve
Çok yakışıklı bir halı üzerinde duruyordu. Oh, köknar ağacı nasıl titredi!
Şimdi ona ne olacak? Bazı genç bayanlar geldi ve
Hizmetçiler ağacı süslemelerine yardımcı oldular. Bir dalda renkli kağıttan kesilmiş küçük çantalar astılar ve her biri
Torba tatlı emleri ile doluydu. Diğer dallardan yaldızlı elma asılı
Ve ceviz ve her yerde yüzlerce kırmızı, mavi ve beyaz vardı
dallara sabitlenmiş konikler. Bebekler, tam olarak
Gerçek erkekler ve kadınlar, yeşil yaprakların altına yerleştirildi-ve ağacın
daha önce hiç böyle şeyler görmemişti-ve üstte bir
altın tinselden yapılmış ışıltılı yıldız. Oh, çok güzeldi. "Bu
Akşam, "Hepsi bağırdı," Ne kadar parlak olacak! "

"Ah, akşam geldi," diye düşündü Ağaç, "
Işıklı! O zaman başka ne olacağını bilmeliyim. Mi
Orman ağaçları beni görmeye mi geliyor? Serçeler bakacak mı
Pencereler, merak ediyorum, uçarken? Burada daha hızlı büyüyelim ve devam edeyim
Tüm bu süslemeler yaz ve kış aylarında? "Ama tahmin etmek
çok az kullanım. Sırtını denemeyle ağrıyordu; Ve bu acı kadar kötü
Baş ağrısı olarak ince bir köknar ağacı için bizim için.

Sonunda konikler aydınlandı ve sonra ne parıltılı bir yangını
Sunulan ağaç ihtişam! Tüm sevinçle titredi
şubeler, mumlardan birinin yeşil yapraklar arasında düştüğü ve
bazılarını yaktı. "Yardım! Yardım!" diye bağırdı genç bayanlar; Ancak
Tehlike yoktu, çünkü ateşi hızla söndürdüler.

Bundan sonra ağaç hiç titrememeye çalıştı, ancak ateş
onu korkuttu, güzellerden hiçbirine zarar vermemek için çok endişeliydi
Süsler, parlaklıkları onu göz kamaştırırken bile.

Ve şimdi katlanır kapılar açıldı ve bir asker çocuk
sanki ağacı üzmeyi amaçladılar ve takip ettiler
Büyükleri tarafından daha yavaş. Bir an için küçük olanlar sessiz durdu
şaşkınlıkla ve sonra oda çalana kadar sevinç için bağırdılar;
Ve ağacın etrafında dans ettiler, bir tane daha sonra
Bir diğeri ondan alındı.

"Ne yapıyorlar? Bundan sonra ne olacak?" Ağacı düşündüm. -Den
Son olarak mumlar dallara yandı ve söndürüldü. Daha sonra
Çocuklar ağacı yağmalamak için izin aldılar.

Oh, nasıl acele ettiler! O kadar bir isyan vardı ki dallar
çatlamış ve parıltılı yıldızla sabitlenmemiş olsaydı
Tavan, atılmış olmalı.

Sonra çocuklar güzel oyuncaklarıyla dans ettiler ve kimse
Gelen ve gözetlenen çocuk hizmetçisi dışında ağacı fark ettim
Bir elma veya incir unutulup unutulmadığını görmek için dallar arasında.

"Bir hikaye, bir hikaye," diye bağırdı çocukları, biraz şişman bir adam çekerek
ağaca doğru.

"Şimdi yeşil gölgede olacağız," dedi adam,
altında, "ve ağaç da işitme zevkine sahip olacak; ama ben
sadece bir hikayeyi ilişkilendirecektir. Ne olacak? EVEDE-Avede veya
Merdivenlerden düşen ama yakında tekrar kalkan Humpty-Dumpty
En son bir prenses mi evlendi? "

"Eide-Avede," diye bağırdı biraz. "Humpty-Dumpty," diye bağırdı diğerleri; Ve orada
ünlü bir kargaşaydı. Ama köknar ağacı oldukça hareketsiz kaldı ve
Kendi kendine düşündüm, "Bütün bunlarla ilgisi var mı?
Ben de bir gürültü yapmak için? "Ama onları zaten onlar kadar eğlendirmişti
diledi.

Sonra yaşlı adam onlara Humpty-Dumpty'nin hikayesini anlattı;-
alt katta tekrar büyüdü ve bir prensesle evlendi. Ve
Çocuklar ellerini çırptılar ve "Başka birine söyle" diye bağırdı.
Çünkü EVE-Avede'nin hikayesini duymak istediler; Ama bu sefer onlar
Sadece Humpty-Dumpty vardı. Bundan sonra köknar ağacı oldukça sessizleşti
ve düşünceli. Ormandaki kuşlar hiç böyle hikayeler söylememişti
Merdivenlerden düşen ve yine de bir prensesle evlenen Humpty-Dumpty.

"Ah, evet! Yani dünyada oluyor," diye düşündü Fir ağacı. O
Her şeye inanıyordu, çünkü böyle hoş bir adamla ilişkiliydi.

"Ah, iyi!" "Kim bilir? Belki de düşebilirim ve
bir prensesle evlen; "ve ertesi akşam sevinçle dört gözle bekledi,
Işıklar ve oyunlar, altın ve
meyve. "Yarın titremeyeceğim," diye düşündü; "Hepsinin tadını çıkaracağım
ihtişam ve ben tekrar humpty-ödeme öyküsünü duyacağım ve
belki de eVEDE-Avede. "Ve ağaç sessiz ve düşünceli kaldı
gece.

Sabah hizmetçiler ve hizmetçiler geldi. "Şimdi" diye düşündü
köknar ağacı, "Tüm ihtişamım tekrar başlayacak." Ama onlar
onu odadan çıkardı ve üst kata garrete sürükledi ve onu attı
Yerde, gün ışığının parlamadığı karanlık bir köşede ve orada
onu terk etti. "Bu ne anlama gelir?" Ağacı düşündüm. "Ne yapacağım
Burada? Böyle bir yerde hiçbir şey duyamıyorum; "Ve o eğildi
Duvar ve düşünce ve düşünce.

Ve düşünecek kadar zamanı vardı, günler ve geceler geçti ve hayır
Biri onun yanına geldi; Ve sonunda biri geldiğinde, sadece
Bir köşede bazı büyük kutuları itin. Yani ağaç tamamen
hiç var olmadığı gibi görüşten gizlenmiş.

"Şimdi kış," diye düşündü ağaç; "Zemin sert ve kaplı
Karla, böylece insanlar beni dikemez. Burada korunacağım
Bahar gelene kadar söylemeye cesaret ediyorum. Herkesin ne kadar düşünceli ve kibar olduğu
Bana! Yine de, burası çok karanlık ve çok korkunç olmasaydı
Yalnız, bakmak için küçük bir tavşan bile değil. Ne kadar hoştu
Karda kar yere uzanırken ormanda dışarı çıkarken
Beğenmeme rağmen, evet ve üzerime de atlardı
Daha sonra. Ah! Burada çok yalnız. "

"Squee, gıcırdayan," dedi küçük bir fare, dikkatli bir şekilde sürünerek
ağaç; Sonra bir diğeri geldi ve ikisi de köknar ağacına kokladı ve
dallar arasında içeri ve çıkış.

"Ah, burada çok soğuk," dedi küçük fare. "Değilse, biz
Burada çok rahat olurdu, değil mi, eski köknar ağacı? "

"Ben yaşlı değilim," dedi köknar ağacı. "Daha yaşlı olan birçok kişi var
Ben. "

"Nerelisiniz?" diye sordu merakla dolu fareler;
"Peki ne biliyorsun? En güzel yerleri gördün mü?
Dünya ve bize onlardan her şeyi anlatabilir misin? Ve içinde bulundun mu
Storaoom, peynirlerin rafta yattığı ve jambonların
tavan? Orada donyağı mumları üzerinde çalışılabilir; Biri zayıflayabilir
Ve şişman çık. "

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum," dedi köknar ağacı; "Ama ahşabı biliyorum
Güneşin parladığı ve kuşların söylediği yerde. "Ve sonra ağaç
Gençliği hakkında küçük fareler. Hiç böyle bir hesap duymamışlardı
hayatlarında; Ve dikkatli bir şekilde dinledikten sonra,
dedi ki, "Ne kadar çok şey gördün! Çok olmalısın
mutlu."

"Mutlu!" Fir ağacını haykırdı; Ve sonra, o
Onlara söylüyorlardı, "Ah, evet! Sonuçta, bunlar mutluydu
günler.
Nasıl kek ve ışıklarla giyinmişti, fareler "Nasıl
Mutlu olmalısın, sen yaşlı köknar ağacı. "

"Ben hiç yaşlı değilim," diye yanıtladı ağaç; "Sadece ormandan geldim
bu kış. Şimdi büyümemi kontrol ettim. "

"Ne muhteşem hikayeler anlatabilirsiniz," dedi küçük fareler. Ve
Ertesi gece, ağacın ne yapması gerektiğini duymak için dört fare daha geldi.
söylemek. Ne kadar çok konuşursa, o kadar çok hatırladı ve sonra düşündü
Kendisine, "Evet, bunlar mutlu günlerdi; ama tekrar gelebilirler.
Humpty-Dumpty aşağıya düştü ve yine de bir prensesle evlendi. Belki
Ben de bir prensesle evlenebilirim. "
Ormanda büyüyen küçük huş ağacı; gerçek bir prenses, bir
Güzel prenses, o onun içindi.

"Humpty-Dumpty kim?" diye sordu küçük fareler. Ve sonra ağaç
tüm hikaye ile ilgili; Her kelimeyi hatırlayabiliyordu. Ve
Küçük fareler ondan çok memnun oldular, atlamaya hazırlardı
Ağacın tepesi. Ertesi gece çok daha fazla fare yaptı.
ve Pazar günü iki sıçan onlarla birlikte geldi; Ama söylediler
hiç güzel bir hikaye değildi ve küçük fareler çok üzgündü,
Çünkü onları daha az düşündürdü.

"Sadece bir hikayeyi biliyor musun?" Sıçanlara sordu. "Sadece o biri," diye yanıtladı köknar ağacı. "En mutlu olanı duydum
hayatımın akşamı; Ama o zaman çok mutlu olduğumu bilmiyordum. "

"Bunun çok sefil bir hikaye olduğunu düşünüyoruz" dedi. "Sen değil mi
Depoda pastırma veya donyağı hakkında herhangi bir hikaye biliyor musun? "

"Hayır," diye yanıtladı ağaç.

"Sana çok teşekkürler, o zaman," diye yanıtladı fareler ve onların
yollar.

Küçük fareler bundan sonra da uzak tutuldu ve ağaç iç çekti ve
"Mutlu küçük fareler etrafımda oturduğunda çok hoştu
Ve ben konuşurken dinledim. Şimdi hepsi de geçmiş. Ancak ben
Birisi beni bundan çıkarmaya geldiğinde kendimi mutlu olarak görecek
yer."

Ama bu hiç olur mu? Evet; Bir sabah insanlar temizlenmeye geldi
Garret; Kutular paketlendi ve ağaç çıkarıldı
köşe ve kabaca yere atıldı; Sonra hizmetçiler sürüklendi
Gün ışığının parladığı merdivenin üzerine çıktı.

"Şimdi hayat yine başlıyor," dedi ağaç, sevinç
güneş ışığı ve temiz hava. Sonra alt katta taşındı ve içine alındı
Avlu o kadar çabuk ki kendini düşünmeyi unuttu ve yapabilir
Sadece bak, görülecek çok şey vardı.

Mahkeme, her şeyin çiçek açtığı bir bahçeye yakındı.
Taze ve kokulu güller küçük solukların üzerine asıldı. Linden
Ağaçlar çiçek açmıştı; Kırlangıçlar burada uçarken ağlarken,
"Twit, twit, twit, arkadaşım geliyor;" Ama köknar ağacı değildi
kastettiler.

"Şimdi yaşayacağım," diye bağırdı ağacı sevinçle, yayarak
şubeler; Ama ne yazık ki! Hepsi solmuş ve sarı idi ve
Yabani otlar ve ısırganlar arasında köşe. Altın kağıdın yıldızı hala sıkışmış
Ağacın tepesinde ve güneş ışığında parıldadı.

Aynı avluda, neşeli çocuklardan ikisi oynuyordu
Noel zamanında ağacın etrafında dans etti ve çok mutluydu. .
En genç yaldızlı yıldızı gördü ve koştu ve ağaçtan çekti. "Bakmak
Çirkin eski köknar ağacına bağlı olan şey, "dedi çocuk
Botlarının altında çatlayana kadar dallarda.

Ve ağaç bahçedeki tüm taze, parlak çiçekleri gördü ve
Sonra kendine baktı ve karanlık köşede kalmasını diledi
garret. Ormandaki taze gençliğini düşündü
Mutlu Noel akşamı ve dinleyen küçük farelerin
Humpty-Dumpty'nin hikayesi.

"Geçmiş! Geçmiş!" dedi zavallı ağaç. "Ah, ben ama kendimden zevk almış mıydım
Bunu yapabilirdim! Ama şimdi çok geç. "

Sonra bir delikanlı geldi ve ağacı küçük parçalara ayırdı,
Paket yerde bir yığın halinde yatıyordu. Parçalar içine yerleştirildi
Ateş ve ağaç çok derinden iç çekerken parlak bir şekilde parladılar
Her bir iç çekişin küçük bir tabanca atışı gibiydi. O zaman çocuklar, kim
oyundaydı, geldi ve kendilerini ateşin önünde oturdu ve
Ona baktı ve "Pop, Pop" diye bağırdı. Ama her "pop" da
derin iç çek, ağaç ormanda bir yaz günü düşünüyordu veya
Bazı kış geceleri orada yıldızlar parladığında ve
Noel Akşam ve Humpty-Dumpty, şimdiye kadarki tek hikaye
Duydu ya da nasıl ilişki kuracağını biliyordu,-sonuna kadar tüketildi.

Çocuklar hala bahçede oynadı ve en küçüğü altın giydi
ağacın süslendiği göğsünde yıldız
varlığının en mutlu akşamı. Şimdi hepsi geçmişti; Ağacın Hayatı
geçmişti ve hikaye de geçmişti! çünkü tüm hikayeler sona ermeli
bir ara.

[*] J. H. Stickney tarafından uyarlanmıştır. İle
Yayıncıların izni-Ginn ve Company.




The Little Match Girl [*]

Hans Andersen


Korkunç derecede soğuktu; Hızlı kar yağıyordu ve neredeyse karanlıktı,
Akşam geldi-yılın son akşamı. Soğukta ve
Karanlık, sokakta zavallı küçük bir kız, barakiye gitti
Ve çıplak ayaklarla. Evden ayrıldığında terlikleri vardı,
Doğru; Ama ayakları için çok büyüklerdi,-terlikleri onun
Annem o zamana kadar kullanmıştı ve zavallı küçük kız onları kaybetti
İki araba geçerken caddenin karşısında koşmak
hızlı. Onları aradığında, biri bulunmamalı ve bir çocuk
diğerini ele geçirdi ve onunla kaçtı,
Bir gün, kendi çocukları olduğu zaman beşik.

Yani küçük kız çıplak ayaklarıyla gitti, bu kırmızı ve mavi
soğuk ile. Giydiği eski bir önlükte maç demetleri vardı ve
Elinde de bir demet taşıdı. Kimse o kadar çok satın almamıştı
Tüm uzun gün boyunca ve kimse ona bir kuruş bile vermemişti.

Zavallı küçük kız! Soğuk ve açlıkla titremek,
Sefaletin mükemmel resmi!

Kar taneleri uzun keten saçlarına düştü,
boğazıyla ilgili bukleler; Ama onun güzelliğini ne de düşünmediğini düşündü
soğuk. Işıklar her pencerede parladı ve ona tuzlu geldi
Kızarmış kaz kokusu, çünkü Yılbaşı Gecesi idi. Ve buydu
Hangi düşündü.

Biri tarafından oluşturulan bir köşede, bunlardan biri ötesinde yansıtılan
Diğeri, kınarak oturdu. Küçük ayaklarının altına çekilmişti, ama
Yine de soğuk ve soğuk büyüdü; Yine de eve gitmeye cesaret etti, çünkü o
hiçbir maç satmamıştı ve bir kuruş para getiremedi. Babası
kesinlikle onu yenecekti; Ve ayrıca, evde yeterince soğuktu,
Çünkü sadece üstlerindeki houseroof vardı; Ve en büyüğü olmasına rağmen
Delikler saman ve paçavralarla durdurulmuştu, çok sayıda kaldı
Soğuk rüzgar ıslık çaldı.

Ve şimdi küçük elleri neredeyse soğuk ile donmuştu. Ne yazık ki! single
Sadece paketten çekebilirse maç onu iyi yapabilir, ovabilir
duvara karşı ve parmaklarını onun yanından ısıtın. Sonunda çizdi
bir dışarı. Whis! Nasıl yanmış ve yanmış! Sıcak, parlak bir
Ellerini üzerinde tutarken küçük bir mum gibi alev. Harika
Küçük ışıktı. Sanki oturmuş gibi küçük kıza gerçekten benziyordu
Büyük bir demir sobadan önce, cilalı pirinç ayakları ve pirinç kürek
ve maşa. Öylesine müjd bir şekilde yandı ki küçük kızlık uzanıyordu
Ayakları da onları ısıtmak için. Ne kadar rahattı! Ama! alev
Dışarı çıktı, soba kayboldu ve küçük olandan başka bir şey kalmadı
Elinde yanmış maç.

Duvara karşı başka bir maç ovuşturdu. Parlak bir şekilde yandı ve
Işığın duvara düştüğü yerde bir peçe gibi şeffaf hale geldi,
böylece odaya görebiliyordu. Kar-beyaz bir bez
Masaya yayıldı, bu da güzel bir Çin yemeği servisi,
Elma ve kuru erikle doldurulmuş bir kızartma kazı, ünlü olarak buğulanmış,
ve en lezzetli bir koku gönderdi. Ve daha keyifli olan
Yine de ve harika, kaz çanaktan bıçakla atladı ve
Çatal hala göğsünde ve zeminde doğrudan
küçük kız.

Ama o zaman maç söndü ve ona hiçbir şey kalmadı ama
Kalın, nemli duvar.

Başka bir maç yaktı. Ve şimdi en güzel altındaydı
Noel ağacı, daha büyük ve çok daha güzel bir şekilde kesilmiş
zengin tüccarların cam kapılarından görmüştü. Yüzlerce
Yeşil dallarda balmumu konikleri yanıyordu ve eşcinsel figürler
Dükkan pencerelerinde gördüğü gibi, ona baktı. Çocuk
ellerini onlara uzattı; Sonra maç söndü.

Hala Noel ağacının ışıkları yükseldi. Gördü
onları cennette yıldız olarak ve biri düşerek uzun bir iz oluşturdu
ateş.

"Şimdi biri ölüyor," diye mırıldandı çocuğu yumuşak bir şekilde mırıldandı; onun için
Büyükanne, onu seven ve şimdi ölü olan tek kişi,
bir yıldız düştüğünde bir ruh Tanrı'ya monte edildiğini söylemişti.

Duvara karşı bir maç daha vurdu ve yine hafifti;
Ve parlaklıkta onun önünde ortaya çıktı sevgili yaşlı
Büyükanne, parlak ve parlak, ama tatlı ve hafif ve mutlu
Asla dünyaya bakmamıştı. "Ah, büyükanne," diye bağırdı çocuğu, "Beni seninle al. Biliyorum yapacaksın
Maç yandığında uzaklaşın. Sen de, sıcak gibi yok olacaksın
Soba, muhteşem Yılbaşı Bayramı, Güzel Noel Ağacı. "
Ve büyükannesi kaybolmalı, tüm demeti ovuşturdu
duvara karşı maçlar.

Ve maçlar öyle parlak bir ışıkla yandı ki
öğleden sonra daha parlak. Büyükannesi hiç bu kadar büyük görünmemişti ve
Güzel. Küçük kızı kollarına aldı ve ikisi de uçtu
Birlikte, neşeli ve şanlı bir şekilde, daha yüksek ve daha yüksek montaj, uzak
dünyanın üstünde; Ve onlar için ne açlık ne de soğuk vardı
bakım;-Tanrı ile birlikteydiler.

Ama köşede, günün şafağında, zavallı kızı oturdu, eğilerek
Duvara karşı, kırmızı yanaklar ve gülümseyen ağzı,-ölümüne donmuş
Eski yılın son akşamı. Sert ve soğuk oturdu
Bir demeti yakılan maçlar.

"Kendini ısıtmak istedi, zavallı küçük şey," dedi insanlar. Hiç kimse
ne kadar tatlı vizyonları olduğunu veya ne kadar şanlı olduğunu hayal etti
Yeni yılın sevinçlerine girmek için büyükannesi ile gitti.

[*] "Hans Andersen's Peri Masalları." İzni ile
Yayıncılar-Ginn & Company.




Küçük Piccola [*]

Bayan Celia Thaxter'ın şiirlerinden biri tarafından önerildi

     "Hikaye anlatma gerçek bir güçlendirici ruh banyosudur." --_ froebel._


Piccola, portakalların büyüdüğü İtalya'da yaşıyordu ve tüm yıl
Güneş sıcak ve parlak parlıyor. Sanırım Piccola'yı çok düşünüyorsun
Küçük bir kız için garip isim; Ama ülkesinde garip değildi
hiç ve annesi bunu şimdiye kadarki küçük bir kızın en tatlı ismini düşündü
vardı.

Piccola'nın nazik bir babası, ağabey veya kız kardeşi yok ve tatlı yok
Bebek oynamak ve sevmek için. O ve annesi tek başına yaşıyordu
Karanlık, dar bir sokakta bakan eski taş ev. Onlar çok
fakir ve anne neredeyse her gün evden uzaktaydı,
kıyafetler ve ovma zeminler ve onun için para kazanmak için çok çalışıyor
küçük kız ve kendisi. Yani Piccola'nın yalnız olduğunu görüyorsunuz
zaman; Ve eğer çok mutlu olmasaydı
Çocuk, ne yapacağını pek bilmiyorum. Onun oynaması yoktu
Arka bahçedeki bina için kullandığı bir taş yığını hariç
Evler ve annesinin bulduğu çok eski, çok düzensiz bir bebek
bir gün sokak.

Ama onun arkasındaki taş duvarda küçük bir yuvarlak delik vardı
Yard ve en büyük zevki buna ona bakmaktı
komşunun bahçesi. Bir taşın üzerinde durup gözlerini yakından koyduğunda
deliğe, bahçedeki yeşil çimleri görebiliyordu ve kokuyordu
tatlı çiçekler ve hatta suyun içine sıçradığını duyun
Çeşme. Bahçede yürüyen kimseyi hiç görmemişti, bunun için
ot ve çiçekleri umursamayan yaşlı bir beyefendiye aitti.

Bir gün sonbaharda annesi ona yaşlı beyefendinin sahip olduğunu söyledi
gitti ve evini küçük bir Amerikan ailesine kiralamıştı
Kışı geçirmek için hasta anneleriyle birlikte gelen çocuklar
İtalya. Bundan sonra, Piccola asla yalnız değildi, gün boyu
Çocuklar koştu ve oynadı, dans etti ve bahçede şarkı söyledi. Oldu
Onu hiç görmeden birkaç hafta önce ve ben hiç emin değilim
Bunu yapardı ama bir gün yavru kedi kaçtı ve onu kovalarken
Duvara yaklaştılar ve Piccola'nın siyah gözlerinin göründüğünü gördüler
taşlardaki delikten. Biraz korkmuşlardı
Birincisi ve onunla konuşmadım; Ama ertesi gün yine oradaydı,
Ve en yaşlı kız olan Rose duvara çıktı ve onunla bir
biraz zaman. Çocuklar oynayacak kimsesi olmadığını bulduğunda
Ve çok yalnızdı, onunla her gün konuştular ve sık sık getirdiler
Meyveleri ve şekerleri ve onları duvardaki delikten geçti.

Bir gün yavru kediyi bile ittiler; Ama delik neredeyse hiç değildi
Onun için yeterince büyük ve o mırıldandı ve çizildi ve çok
korkmuş. Bundan sonra küçük çocuk babasına soracağını söyledi
Delik daha büyük hale getirilmeyebilir ve sonra Piccola içeri girebilir ve
onlarla oyna. Baba, Piccola'nın annesinin bir
İyi kadın, ve küçük kızın kendisi tatlı ve nazikti
bazı taşların kırılmasından çok memnun olduğunu ve
Piccola'nın gelmesi için açılış.

Ne kadar heyecanlı olduğu ve ilk zamanlarda çocukların ne kadar mutlu olduğu
Bahçeye adım attı! En iyi elbisesini giydi, uzun,
Parlak renkli yün etek ve beyaz bir bel. Boynu bir
Boncuk dizisi ve ayakları üzerinde küçük ahşap ayakkabılar vardı. Olurdu
Bize çok garip görünüyor-değil mi?-ahşap ayakkabılar giymek; Ancak
Piccola ve annesi asla başka bir şey giymemişti ve hiç
Çorap satın almak için para. Piccola neredeyse her zaman çıplak ayakla koştu,
Yavru kedi ve tavuklar ve küçük ördekler gibi. Ne iyi
O gün geçirdikleri zaman ve Piccola'nın annesinin ne kadar mutlu olduğu
Küçük kız oynamak için çok hoş ve güvenli bir yere sahip olabilirken
İşteydi!

Aralık ayına kadar geldi ve küçük Amerikalılar hakkında konuşmaya başladı
Noel. Bir gün, Piccola'nın kıvırcık başı ve parlak gözleri geldiğinde
duvardaki deliğin içinden gözetleme ve ona koştular ve yardım ettiler
onun içinde; Ve bunu yaptıkları gibi, hepsi ona bir keresinde ne sordu
Noel hediyesi için olacağını düşündüm. "Bir Noel hediyesi!"
dedi Piccola. "Neden, bu nedir?"

Bütün çocuklar buna şaşırmış görünüyordu ve Rose, daha ziyade
Gravely, "Sevgili Piccola, Noel'in ne olduğunu bilmiyor musun?"

Oh, evet, Piccola bunun bebek Mesih'in olduğu mutlu bir gün olduğunu biliyordu
doğdu ve o gün kiliseye gitmişti ve güzel olanı duymuştu
şarkı söylemek ve yemlikte yatan bebeğin resmini görmüştü,
Sığır ve koyunlar etrafında uyuyor. Oh, evet, hepsini biliyordu
Çok iyi, ama Noel hediyesi neydi?

Sonra çocuklar gülmeye ve ona birlikte cevap vermeye başladı. Orada
öyle bir dillerdi ki, sadece birkaçını duyabiliyordu
Arada sırada "baca", "Noel Baba", "çoraplar" gibi kelimeler
"Ren Geyiği," "Noel Arifesi," "Şekerler ve Oyuncaklar." Piccola ellerini koydu
kulaklarının üzerinde ve "Oh, bir kelimeyi anlayamıyorum. Bana söyle,
Rose. "Sonra Rose ona kırmızı ile Jolly Noel Baba hakkında her şeyi anlattı
yanaklar ve beyaz sakal ve kürk, ren geyiği ve kızağı hakkında
oyuncaklarla dolu. "Her Noel arifesi," dedi Rose, "
baca ve tüm iyi çocukların çoraplarını doldurur; Bu yüzden,
Piccola, çorapını asarsın ve ne kadar güzel bir
Noel hediyesi sabah geldiğinde bulacaksınız! "Tabii ki Piccola
Bunun keyifli bir plan olduğunu düşündüm ve duymaktan çok memnun oldu
BT. Sonra tüm çocuklar ona her Noel Arifesi'nden yapabileceklerini anlattı
Unutma ve sahip oldukları hediyeler; böylece eve gitti
Bebekler, çemberler, toplar ve kurdelelerden başka bir şey düşünmüyorum ve
Mermerler ve vagonlar ve uçurtmalar.

Annesine Noel Baba'dan bahsetti ve annesi düşündü gibi görünüyordu
Belki de o evde küçük bir kız olduğunu bilmiyordu,
Ve büyük olasılıkla hiç gelmeyecekti. Ama Piccola çok emin oldu
Noel Baba onu hatırlardı, çünkü küçük arkadaşları söz vermişti
Ona hatırlatmak için bacadan bir mektup gönderin.

Noel Arifesi sonunda geldi. Piccola'nın annesi ondan eve acele etti
iş; Küçük çorba ve ekmek akşam yemeğine sahiptiler ve yakında
Yatma vakti,-Noel Baba'ya hazırlanma zamanı. Ama! Piccola
o zaman hatırladım ilk kez çocuklar ona
Onun çorapını asmalı ve hiç yoktu ve hiçbiri ona sahip değildi
anne.

Ne kadar üzücü, ne kadar üzücü! Şimdi Noel Baba gelirdi ve belki
Kızgın çünkü bugünü koymak için herhangi bir yer bulamadı.

Zavallı küçük kız şöminenin yanında durdu ve büyük gözyaşları başladı
yanaklarını koşmak için. Tam o sırada annesi ona çağırdı, "Acele et,
Piccola; yatağa gel. "Ne yapmalı? Ama ağlamayı bıraktı ve
düşünmeye çalıştı; Ve bir anda ahşap ayakkabılarını hatırladı ve
Bunlardan birini almak için kaçtı. Onu bacaya yakın koydu ve dedi
Kendisine, "Elbette Noel Baba'nın ne için olduğunu bilecek. O
Hiç çorap olmadığını biliyorum, bu yüzden ona ayakkabıyı verdim. "

Sonra mutlu bir şekilde yatağına gitti ve neredeyse en kısa sürede uyuyordu
Annesinin tarafına yakın bir şekilde yer almıştı.

Güneş, ertesi sabah Piccola
uyandı. Bir atlama ile yerde dışarıdaydı ve
baca. Ahşap ayakkabı bıraktığı yerde yatıyordu, ama sen
İçinde ne olduğunu asla tahmin edemedim.

Piccola annesini uyandırmak istememişti, ama bu sürpriz daha fazlaydı
herhangi bir küçük kızın dayanabileceği ve sessiz olabileceğinden; Böylece dans etti
Elinde ayakkabı ile yatak, "Anne, anne! Bak, bak!
Bakın şimdiki Noel Baba bana getirdi! "

Annesi başını kaldırdı ve ayakkabıya baktı. "Neden Piccola,"
Dedi ki, "Ayakkabınızda küçük bir baca yutmak? Ne kadar iyi
Noel Baba sana bir kuş getirmek için! "

"İyi Noel Baba, sevgili Noel Baba!" diye bağırdı Piccola; Ve o öptü
annesi ve kuşu öptü ve ayakkabıyı öptü ve hatta attı
Bacayı öpüyor, çok mutluydu.

Birdling ayakkabıdan çıkarıldığında,
Uçmaya çalışmayın, sadece odayı atlamak için; Ve daha yakından baktıklarında
Kanatlarından birinin biraz yaralandığını görebiliyorlardı. Ama anne
dikkatlice bağlayın, böylece onu acı çekmiyor gibi görünmüyordu ve
O kadar nazik ki bir fincandan bir su içti ve hatta yedi
Piccola'nın ellerinden kırıntılar ve tohumlar. O gururlu küçük bir kızdı
Çocukları göstermek için Noel hediyesini aldığında
bahçe. Çok fazla hediyesi vardı,-diyebilecek bebekler
"Mamma", parlak resimli kitaplar, araba trenleri, oyuncak piyanoları; Ama bir değil
Piccola'nın Birdling gibi oyunları canlıydı. Onlar
O kadar memnun ve Rose bir bulana kadar ev hakkında avlandı
Bir zamanlar sahip olduğu bir kara kuşlara ait büyük hasır kafes. Verdi
Piccola'nın kafesi ve yutmak kendini oldukça iyi yapıyor gibiydi
Bir kerede evde ve parlak gözlerini göz kırparak levrek üzerine oturdu
çocuklar. Rose, Piccola için bir torba şeker kaydetmişti ve ne zaman
Sonunda eve gitti, kafes ve sevgili yutkunması güvenli bir şekilde
İçinde, eminim genel olarak daha mutlu küçük bir kız yoktu
İtalya Ülkesi.

[*] Wiggins ve Smith'in "Hikaye Saati" nden. Rıza ile yayınlandı
yazarlar ve ayrıca yayıncılar-Houghton, Mifflin ve Şirket.




Çoban'ın Hikayesi [*]

Washington Gladden


"O koyun derisi, Joseph'i getirin ve bu bankaya koyun
Bu raf kayasının altında kuru toprak. Rüzgardan serin üfler
Batı, ama kaya bizi barındıracak. Gökyüzü adil ve ay
Yükseliyor ve burada oturup yamaçtaki sürüleri izleyebiliriz
altında. Genç kanınız ve babanızın kaplama ceketini tutacak
Bir saat için sıcak, eminim. Gece yarısı oğlum, baban,
Reuben ve kardeşi James yerimizi alacak; ilk için
Yaşlı adamı izle ve çocuk koyunlara eğilecek. "

"Evet, büyükbaba; kayanın o rahat köşesinde oturacaksın,
Geri yaslanıp rahatlığınızı alabilirsiniz. Burada yalan söyleyeceğim
ayak. Arada sırada koyunların dolaşıp çıkmadığını görmek için koşacağım,
Ve eğer soğuk büyürsem bu beni ısıtır. "

"Babanla geceleri hiç tepelerde bulunmadın mı?"

"Asla, büyükbaba. Sık sık gelmeme izin vermesi için yalvardım; ama o
On iki yaşına kadar beklemem gerektiğini söylemeye devam etti. Sonunda
Dolunay benim doğum günümdü ve bugün, Bethlehem'den döndüğünde
Sürülere, beni beraberinde getirdi. "

"Yani bu, tarlalardaki koyunlarla olan ilk gecesi ve
Yaşlı adamın dün gecesi, korkuyorum, "dedi yaşlı çoban ne yazık ki. "BT
Sık sık bu günlerde, saatlerini korumak için dışarı çıkıyorum
sürü; Ama bunlara harcadığım yılın bir gecesi
Bu yıllar boyunca tepeler ve her zaman gücüm olduğu sürece yapacağım
Şimdiye kadar yürümek. "

"Baban da çoban mıydı?"

"Evet, ve birçok nesil için önündeki tüm babaları. Bunlarda
Tepeler Atalarım koyunlarını tuttular çünkü ne kadar süredir bilmiyorum. "

Joseph hala bir an içindi. Gözleri sessizce dolaştı
Yükselen ay tarafından aydınlatılan tepeler. Yüzü rahatsız oldu. Uzun zaman, o
Nazikçe dedi:

"Büyükbaba, Rabbi Eliezer'in geçen gün,
Sinagog, bir çobanın hayatının asil bir yaşam olmadığını. O okuyordu
eski doktorlardan birinden, 'Bırakın oğlunu kimsenin yapmaması
Deve sürücüsü, bir berber, bir denizci, çoban veya bir dükkan sahibi. Onlar
dürüst olmayan çağrılar. ' Okuduğunda kızgındım; Ama tuttum
barış."

"Oğlum, huzurunu tutmak için iyi yaptın. Kendim sık sık duydum
bu tür kelimeler, geç saatlerde, sinagoglardaki doktorlardan; Ama değil
Onlara cevap vermek akıllıca. Kavramlarını nereden aldıklarını bilmiyorum. İtibaren
Bence Mısırlılar peygamberlerden daha fazlası. Tüm Mısırlılar
Çobanlardan nefret edin ve asla alay etmeden onlardan bahsetemez. Belki
Çobanların onları nasıl fethettiğini ve yönettiğini henüz unutmadılar
nesiller için. Bununla birlikte, çağrının bir nedeni var
Çobanlar hor görülmelidir. Birçoğu kaba ve şiddetli
erkekler. Kapılardan yaşamak, sürekli olarak görgü kurallarını pürüzlü hale getirir ve
öfkeleri sert. Genellikle kavgacıdırlar. Bu kadar kanlı kavgalar
Aralarında, Güney Ülkesindeki kuyularda görürdüm,
Sürülerini suya getirdiler ve her biri ilkini istedi
Şans, umarım asla bakmazsın. "

"Ama tüm çobanlar öyle değil," diye protesto etti Joseph.

"Hayır, gerçekten. Olmaları gereken cesur adamlar; ayak filosu ve uzuv güçlü
ve kalbin şişmanlığı; Ama cesur adamlar her zaman kavgacı değildir. Çok
tanıdığım çoban, bir kalbi vardı, saf ve nazik
çocuk. Ve tanıdığım en tanrı adamları aralarında.
Çoban, düşünmeyi öğrendiyse, kendi ile iletişim kurmayı
Ruh, düşünce zamanı ve dua zamanı var. Birden fazla
Bu tepelerde izlediğim kimler David'in tüm mezmurlarını biliyordu
Kalp ve Peygamberlerin Kitaplarının Birçoğu. Doktorlar
Sinagoglar sadece yasayı öğretir; Çobanlar Mezmurları En İyi Seviyor ve
Peygamberler. Kral Davut'un kendisi olduğunu unutmuyorlar
Çoban delikanlı. Bu tepelerin üzerindeydi, babasının
koyun. O dağın üzerindeydi, o yamaçta, o bir
Sadece şeritli, sakal tarafından yakalandı ve aslan ve ayı öldürdü
Bu koyunlara saldırdı. O yamaçtaydı, biraz
Güney, haberci onu aranırken sürüleriyle buldu
Peygamber Samuel tarafından görevlendirilecek. Doktorlar böyle konuştuğunda
Çobanlar hakkında aşağılayıcı bir şekilde, hatırlamıyorlar mı merak ediyorum
Büyük Kral'ın şöyle yazdığını şöyle yazdı: 'Rab benim çobanım.' Nasıl olabilir
Dedikleri gibi, David'den çağrılan David
Koyun katları, ebedi olanı çobanı olarak övüyor mu? Ama Hark!
Ne gürültü duyuyorum? Koyunlar arasında bazı sorunlar var. "

"Bırak koşup görmeme izin ver," diye cevap verecek, "ve ben gelip seni getireceğim
kelime."

Yani, Joseph babasının tüylü ceketini attı, askıyı ele geçirdi
sol elinde ve sağındaki dolandırıcı ve hızla koştu
tepenin kaş. Güçlü bir delikanlı, büyük bir çerçeveydi ve hızlı
Runner ve elindeki askı kesin bir silahtı. Yaşlı adam
kayalara sınırlandığı için ona gururla baktı ve
Kendisi:

"Biraz kötü canavar, şüphesiz. Ama delikanlı kalbi cesur ve o
Tehlikelerle yüzleşmeyi öğrenmeli. Bir an bekleyeceğim. "

Şu anda koyunlar terörle tepenin etrafında dolaştı. Hızlı,
Ewes'in zayıflığı bir düşman gördüklerini gösterdi. Yaşlı adam
ortaya çıktı ve delikanlı kaybolduğu yönde acele etti.
Joseph, aşağıdaki dağ geçidinden sadece geri dönüyordu.

"Bir kurt, büyükbabaydı. Çıkıntının bu tarafındaki koyunlar vardı
Onu gördüm ve uçuyordu. Tıpkı tepenin kaşına ulaştığımda,
aşağıdaki çıkıntının ucunda sürünüyordu,
Yakın beslenen koyun. Bir taş bildiği ilk şey
Sling ona çarptı ve tepeden aşağıya inmeye gitti. Sanırım onu ​​kırdım
Bacak, çünkü üç bacağa gitti ve ben onun peşinde koşarken ona kazandım;
Ama geçitteki kayalar arasında dar bir yere süründü
Yonder ve onu takip edemedim. "

"Aferin, delikanlıım," dedi eski Stephanus gururla. "Olacaksın
İyi bir çoban yapın. Bu tek kurt korkaktır. Her zaman
onlarla yüzleşmek güvenli. Paketlere geldiklerinde, bu başka bir şey.
Ancak bu adam, geri kalanı için güvenli bir mesafede kalacak
Gece, bağımlı olabilirsiniz. Barınağımıza geri dönelim ve arayalım
birlikte koyun. "

Stephanus ve Joseph'in toplayabilmesi birkaç dakika önceydi
Kurtun dağıldığı koyunlar; Ama uzunluğunda, yardımıyla
çok cesur bir örnek olmayan ve topuklarına götüren köpek
Kurtun geldiğini görünce, onları bir
Güvenli mahalle ve sonra kanları tarafından hızlandırıldı
Macera, sarkan kayaların altına tekrar oturdular.

"Deddin, büyükbaba, bu geceyi hep geçirdiğin
tarlalarda sürüler. Neden bu gece? "Diye sordu çocuk.

"Bilmiyor musun oğlum, bu yılın gecesi
Rab Mesih doğdu mu? "

"Ah! Evet," diye cevapladı delikanlı. "Babam yürürken bana söyledi
Bugün bu kadar, ama unutmuştum. Ve sen koyunlarla birlikteydin
gece?"

"Evet."

"Neredeydi?"

"Burada, bu noktada."

Çocuğun gözleri büyümeye ve merakla doldurmaya başladı ve bir
Aceleyle yaşlı adamı onunla yatırırken sesinde hafif bir titreme
istekli sorular. Stephanus çobanının pelerini etrafına çekti ve
Biraz öne eğildi ve sessiz mehtaplı tepelere baktı,
Ve sonra gökyüzüne.

"Bu ne kadar önceydi, büyükbaba?"

"Bu gece sadece elli yıl önce."

"Ve o zaman kaç yaşındaydın?"

"On dört ve yaşım için şişman bir çocuk. İki yıldır yaşıyordum
babamla birlikte tarlalar ve zorlukların tamamını tatmıştı
ve çobanın hayatının tehlikeleri. "

"O gece seninle kimdi?"

"Babam ve kardeşi James ve John'un oğlu Hosea,
komşumuz ve akrabalarımız. O yıl, bu yıl ve çoğu zaman olduğu gibi,
Kışın ortasında erken arasında kuru ve sıcak bir mevsim geldi
ve ikinci yağmur. Bethlehem'den sürülerimizi sürdürdük ve
yamaçtaki kulenin barınağında geceleri konutlardı
Yonder, iki ve iki izliyor ve uyuyor. Babam ve ben olmazdık
Erken saatleri korumak için. Gece yarısı James ve Hosea'yı ararız,
Ve sabaha kadar izleyeceklerdi. Ama o gece, güneş
Aşağı indi ve yıldızlar çıktı, burada oturuyorduk, bunun üzerine
yamaç, İsrail'in sıkıntılarından ve vaatlerinden bahsediyor
Peygamberler tarafından konuşulan kurtuluş; Ve James ve Hosea bana soruyorlardı
Baba soruları ve onlara cevap veriyordu, çünkü daha büyüktü
Onlar ve Bethlehem'in tüm insanları onu bilge olarak saygı duydu ve
dindar adam. Hatta bazıları, İsrail halkı olmasaydı
Peygamberleri aramayı bıraktı, ona bir peygamber sayarlardı. BEN
Unutmayın, sinagogda yükseldiğinde, sanki
Yüksekten biraz bilgelik dudaklarına dokundu ve
Henüz parlaması gereken ışığın böyle bir umut ve cesareti
Karanlık ve henüz Yahuda için ortaya çıkması gereken yardım,
İnsanların yüzleri neşeli bir beklenti ile parlardı. "

Stephanus bir an durdu ve gözü döndükçe ileri başladı
Yükselen Ay tarafından dökülen kayaya kendi gölgesine doğru. Yaptı
Yaşlı adamın gördüğü figürü ona Patriği
Konuşuyor muydu?

Yakında devam etti.

"Ah! Ama babamın burada gece burada konuştuğunu duymalıydılar
yıldızlar. Kraliyet Çoban'ın kullandığı bu tepelerde buradaydı
Şarkı söylemek için, dilinin kaybedildiğini ve harika sözler söylediğini söyledi. Bu yüzden
O geceydi, elli yıl önceydi. Sanki öyleymiş gibi hatırlıyorum
Dün. Babam şimdi oturduğum bu çok niş içinde oturdu;
James ve Hosea her iki tarafındaydı. Ayaklarında yatıyordum
Şimdi benimkinde yalan söylerken. Yüzleri çırpındı ve derin titreme
Birlikte konuşurken duyguları seslerindeydi; ve diğer ikisi
Güneş battıktan üç veya dört saat sonra burada kalmıştı. Oldu
Böyle bir mehtaplı gece değil, ama tüm yıldızlar dışarıda ve tüm
Rüzgarlar hala.

"Aniden babamın ayağa kalktığını gördüm. Sonra diğer adamlar fırladı
Yukarı, şaşkınlıkla ve yüzlerini merakla. Işık büyümüştü
Hepsi bir kerede, en parlak aydan daha hafif; Ve yüzümü çevirirken
Diğerlerinin baktığı yönde, gördüm, ayakta
Orada o düz bir yerde, görkemli ve güzel bir figür
Anlatacak tüm kelimelerin gücü. "

"Korkmuyor muydun, büyükbaba?"

"Gerçekten, ben, oğlum. Kalbim dövmeyi bıraktı. Diğerleri
Ayakta, ama yükselecek gücüm yoktu. Oraya hareketsiz yatıyorum
toprak. Gözlerim o harika yüze sabitlendi; açık olanlar üzerine
parlayan gözler; saflığıyla ışın gibi görünen o kaşın üzerinde
içindeki ruh. Bu yüzün yandığı bir gülümseme değildi.
Bu isimle çağırmak için çok asil ve yüce bir şeydi. Bu bir
Bakın güç ve barış, sevinç ve zaferden bahsediyor. "

"Bunun bir melek olduğunu biliyor muydun?"

"Hiçbir şey bilmiyordum. Sadece gördüğüm şeyin de görkemli olduğunu biliyordum
Ölümlü gözlerin bakması için görkemli. Yine de bakarken ve uzakta
Şimdi sana gördüğümden daha az zaman,
Görünüşün korkunçluğu ortadan kalkmaya başladı, tatlılık ve lütuf
ruhun parladığı ve neredeyse hiç titremeyi bıraktım
Angel ağzını açtı. Ve konuştuğunda, sesi,
Trompet ve herhangi bir uddan daha tatlı, tüm korkularımı büyüledi. "

"'Korkma' 'dedi,'
Tüm insanlara olacak büyük sevinç. Çünkü bu senin için doğdu
Gün, David şehrinde, bir kurtarıcı olan Mesih, kral. Ve
Bu size işaret. Sunma ile sarılmış bir bebek bulacaksın
kıyafetler ve bir yemlik içinde yatıyor. '

"Ah! O ses, oğlum! Şimdi kalbimi atıyor
tatlılık. Bu sözleri en içteki kalplerimize taşıyor gibiydi;
Onları hafızamıza yazdırmak için, böylece birini asla unutamayız
Söylediklerine hece. Ve sonra, cevap vermek için zamanımız olmadan,
Biraz kenara döndü ve yüzünü cennete doğru kaldırdı ve
bizimle konuştuğundan çok daha yüksek sesle, ama yine de
Bizi hiç korkutmadığı tatlı, dudaklarından geldi
Büyük Şarkının İlk Geri:

    "'En üstte Tanrı'ya zafer!'

"Bunu söylediğinde, bir anı duraklattı ve yankıları bir
Birbiri ardına, yakın olan tepelerden ve uzaktaki tepelerden,
bize eve uçtu; böylece peygamberin ne anlama geldiğini bir kez biliyordum
Tüm dağların ve tepelerin kırılması gerektiğini söylediğinde
Şarkı söylemeye. Ama yankılar solmadan önce duymaya başladık
Başlarımızın üstünde diğer sesler, harika bir koro, gerginliği üstleniyor
Meleğin ilk şarkı söylediğini. İlk başta loş ve uzak görünüyordu;
Ama yavaş yavaş yaklaştı ve tüm havayı doldurdu, tüm
Dünya, tüm ruhlarımızı en büyüleyici bir tatlılıkla doldurdu. İhtişam etmek
Tanrı en üstte!-Bu en büyük kısımdı. Sanki görünüyordu
o kadar yüksek bir yer olamazdı ki,
o ve o sesin heyecanını vermeyeceği için o kadar mutlu bir yer yok
Yeni sevinçle. Ama sonra daha yumuşak tonlar geldi, daha az büyük, ama
Daha da tatlı: 'Yeryüzünde barış; erkeklere iyi niyet. '

"Ah! Oğlum, o müziği benim gibi duymuş olsaydın, yapmazsın
Burada beklemenin zor olduğunu söylediğimde merak ediyorum
Elli yıl önce Dünya'nın kasvetli seslerinin ortası
tekrar duymak. Ama o gece Dünya cennet gibi müzikaldi. Sen
Meleklerin korosu olduğunda geri dönen yankıları duymalıydım
Bütün bu dağlardan ve tüm bu küçük tepelerden durdu
taraf. Bu dünyada bile yeterince müzik var, eğer sadece aranabilirse
ileri; Harika bir uyumla titreşecek ilahi akorlar. BT
Titreyen tellere dokunmak için sadece bir meleğin eline ihtiyacı var. "

"Büyükbabanın tepesinde meleklerin korosunu gördün mü?"

"Hayır, hiçbir şey görmedim. Parlaklık ölümcül gözler için çok göz kamaştırıcıydı.
Hepimiz orada durduk, mahzun gözleri ile, büyüye bağlı dinliyoruz
Harika melodi, koro sona erene kadar ve yankılar,
bir diğeri öldü ve zafer gökyüzünden ve yıldızlardan kayboldu
Tekrar geri döndü ve hiçbir ses duyulmadı ama bir gençin hafif sesi
Kuzu, annesini çağırıyor.

"Sessizliği ilk kıran babamdı." Gel, "dedi
ciddi ses. 'Bethlehem'e hemen gidelim ve bu şeyi görelim
Rab'bin bize tanıdığı geçmeye geliyor. '

"Böylece koyunlar sessizce kulede kıvrıya girdi ve biz
Bethlehem'e acele etti. O yolculuğu gece unutmayacağım. Biz
Yirmi furlong'u hızla seyahat ettikçe çok fazla kelime değil; konuşmak
tamamen uysal görünüyordu; Ama ara sıra babam bir
Şarkı ve diğerleri koroda katıldı. Biz o kadar harcamadık
Koşmak ama şarkı söylemek için bir ses bulabiliriz; ve bu tür sözler
Peygamberimizin bunları,
Şişme kalpleri:

    "'Şarkı, ey gökler; ve neşeli ol ey dünya;
      Ve şarkı söylemeye başlayın, ey dağlar;
      Rab çünkü halkını teselli etti,
      Ve onun acı çekecek.

    "'Dağlarda ne kadar güzel
      İyi haberleri getiren ayakları mı,
      Barış yayınladı,
      Bu iyi iyi haberleri getiriyor,
      Bu kurtuluş yayınladı. '

"Tepeye küçük şehre tırmandığımızda gece yarısıydı.
Bethlehem; Yunanlılar tarafından çağrılan Cesil takımyıldızı,
Sadece batıda ayar. Nereye gideceğini bilmiyorduk. Biz sadece vardı
Bebek Mesih'i bilmemiz gereken meleğin işareti. O bir
bir gün bebek. Bir yemlikte yatıyordu.

"'Han Chimham'a gidelim," dedi babam. "
Kral David'in doğduğu yerde çok nokta. Peradvanture onu bulacağız
Orası.'

"Hanın Mahkemesinin girişinde bir fener sallanıyordu
Posta Post'a kadar uzanan bir ip. Işığı tarafından yönlendirilen, biz
Girdi ve avluyu yük hayvanlarla dolu buldu,
Hanın gezginlerle kalabalık olduğunu. Kemerli barınağında
Hostelry oda bulabildiği kadar yalan söylüyordu; yapamayan bazıları
Uyku oturuyordu ve sabah kasvetli bir şekilde bekliyordu. İki yaşlı
Girişin yakınındaki kadınlar düşük bir tonda konuşuyorlardı.

"'Barış sana olsun!' dedi babam.

"Rab sana zarif ol," diye cevapladı en yaşlı kadına
Babamın beyaz sakalına bakarken ciddi ses; 'Ama,' o
Hızlı bir şekilde ekledi, 'Geç gelenler için bu yerde yetersiz tezahürat var.'

"'Konaklamamayı istiyoruz,' dedi babam; 'ama aralarında olup olmadığını bil
Bu konuklar bu gün doğan bir bebek mi? '

"'Şüphesiz var," diye cevapladı yaşlı Dame; "
Gözlerimin şimdiye kadar tuttuğundan daha güzel. Bir yemlikte yatıyor
Mağarada istikrarlı hizmet veren. '

"Mağaranın ağzına acele ettik ve orada kralımızı tuttuk.
öküz ve eşekler yakın yatıyordu ve güçlü bir adam, bir mezar ve
Benignant yüz, yöneticinin üstünde personeline yaslandı. Güzel
Genç anne yanında yatıyordu, yanağı ellerinde duruyor,
kaya yırtılmış beşiğin kenarından sıkıldı. Buna biraz
Saman atılmıştı ve üzerinde mor bir bornoz atılmıştı,
bebek yatıyordu. Bir lamba, duvarın bir izdüşümü üzerine
Mağara, parlak bir şekilde yandı. Harika çocuğun harika gözleri
oda hakkında dolaşıyorlardı; Eli annesinin dudaklarına dokundu. BEN
Ağzını açıp konuştuğunu duymak için bekledi.

"Mağaraya girdikten sonra bir an vardı. Babam
Selamiyle kırdı:

"'Hail, kadınlar arasında kutsanmışsın!' Ağladı.
Prens ve bir kurtarıcı. '

"Ve sonra hepimiz ondan önce yüzlerimizin üzerine eğildik ve ibadet ettik
övgü ve sevinçle.

"Konuştuğumuz iki yaşlı kadın bizi takip etmişti.
ahırın kapısı ve bizi orada ibadet ettiğini görmek, aramak için koşmuştu
Handa uyanık olan diğerleri, böylece ortaya çıktığımızda
Şirket kapıda duruyordu ya da sadece içeride bakıyordu
Kral onun güzelliğinde ve şükran günümüzü harika bir şekilde dinliyor
merak etmek.

"O zaman babam onlara duyduğumuz her şeyi anlattı ve
görüldü-meleğin mesajı, havadaki şarkı, ihtişamının
Bize görünen Rab-ve nasıl hızlı geldiğimiz
Bethlehem ve meleğin bize söylediği gibi bir şeyler bulmuştu. Ve öyle
Hatta, peygamberin kendisi konuşurken 'ağladı': "Sen bethlehem
Ephratah, binlerce Yahuda arasında küçük olsan ama dışarıda
Sana İsrail'de hükümdar olacak bana gelecek olacak
eski olan eski; Everasting'den bile. "'

"Duyan tek şey şaşkınlıkla doluydu-hepsi anneyi kurtar.
Yüzünde şaşkınlık yok; Babamın söylediği harika şeyler ona neden oldu
şaşkınlık yok; Biri gibi sessiz ve ciddi bir sevinçle dinledi
Kalbinde kim diyordu: 'Her şeyi daha önce biliyordum.'

"Babam konuşmayı bitirdiğinde, hepimiz daha önce tekrar eğildik
Küçük çocuk; ve anne onu kollarına kaldırdı ve onu yerleştirdi
Kendi başına yanak, üzerimize nazikçe gülümsüyor, ama hiçbir kelime söylemiyor.
Ve ahırdan geldik ve tekrar yıldızların altında durduk
Hanın avlusu. Bu zamana kadar gezginlerin çoğu
uyanık ve etrafımızda istekli bir şirket toplandı, hepsi
bize gösterilen işaretin söylenmesini istedi. Birine ve
Bir diğeri, hikayemizi prova ettik, iyi olanı tanımak için uzun sürüyor
Tidings, sabah yıldızı ortaya çıkana ve şafak yakmaya başlayana kadar
Doğu tepelerinin üzerinde. Sonra şehirdeki kendi evlerimize acele ettik,
Ve akraba bize ne olduğunu anlattı. Sabahın erken saatlerinde
Tekrar meralarımıza ve sürülerimize geri döndük, sevin
Tanrı'nın ihtişamının parladığı yerde tekrar durun
Cennetin müziği havayı doldurmuştu. "

Stephanus durakladı, yüzü tüm aglow'u olduğu hikayesi
anlatıyor. Gözleri yine mehtaplı tepelerin devresini süpürdü ve
saygıyla gökyüzüne kaldırıldı.

"Bundan sonra Rab Mesih'i hiç gördün mü?" diye sordu Joseph.

"Sadece bir kez. Babam ve ben Fısıh'ta Kudüs'teydik.
Babam ölmeden bir yıl önce, on yedi yıl önce; Aynıydı
Rabbimizin çarmıha gerildiği hafta. Babam o zaman bir yaşlıydı
MAN-Delek ve beş yaşında. Çadırımız yamaçta eğildi
Zeytin Dağı'nın, Bethany Yolu yakınında. Biz orada otururken
Sabah, büyük bir bağırma gürültüsü duyuldu ve şu anda bir tane gördük
Bir kıçına binmek, ardından harika bir şirket, 'Hosanna!' Biz
Yakına çekildi, Nasıralı İsa olduğunu söylediklerini duyduk; Ve,
Yüzünü gördüğümüzde, harika gözlerle o olduğunu biliyorduk,
Sakallı bir adamın yüzü olmasına rağmen, bir bebeğin değil ve
Çok solgun ve üzgün. Çadırımıza yaklaşırken, şehir dolu geldi
Onun görüşüne göre, yaldızlı çatıları ve mermer zirveleri, yanan
Sabah güneş altında. Aniden yolda durdu ve onu duyduk
Yüksek sesle ağlıyor, ancak onun ağıt sözlerini duyamadık. .
Yaptığımızda da çokluk durdu; Ve tezahürat sona erdi ve bazıları
O'na en yakın duranların da ağladığı, ancak kimse bilmiyor gibiydi
kederine neden olan şey. Ama yakında tekrar devam ettiler ve daha önce
Tepenin ayağına ulaştılar.
şehirden ve 'hosanna'nın bağırışlarını duyduk.
En yüksek! ' Kudüs kapısına girerken. "

"Tüm bunları gördüğünde babana ne dedi?" sorguladı Joseph.

"Dedi ama çok az. Yüzünde bir gölge vardı, ama konuştu
neşeyle. 'Anlayamıyorum,' diye mırıldandı. '
onu Yahudilerin kralı yap; Ama kral olmayacak, en azından içeride olmayacak
onların modası. Yine de bir şekilde Prens ve Teslimatçı olacağını biliyorum.
Anlayamıyorum, bekleyeceğim. '"

"Kudüs'te öldürüldüğünde değil miydin?"

"Hayır. Babam zayıf ve hastaydı ve evi acele ettik
Bethlehem. Haçtaki ölümünün haberleri sadece bize ulaşmıştı
başka bir elçi bize içinde olduğu mezarın
döşenmişti boştu; Ölümden yükseldiğini.

"Bu mesajı duyduğunda babamın gözleri yaktı. Bir kenara attı
Personeli ve ayağa kalktı. Sesi, konuşurken çaldı
Trompet gibi. 'İsrail'in Rab tanrısı olabildiğince kutsanmış!' Ağladı. BT
böylece halkını kurtarır. Bu İsa değil
Ordularımızın kaptanı, ama ruhlarımızın kurtarıcısı. Krallığı
Doğruluk krallığı ve bu nedenle peygamberimiz
dedi: "Hükümetinin ve barışının artmasından
Son yok. "

"Her zaman bundan sonra, Mesih ile ilgili peygamberin sözleri
Babama geri dönüyor; Ve bir kez tekrar bağırdı: 'Gerçekten,
Bu İsa, İsrail'in gerçek kralı olan Tanrı'nın Oğlu'ydu! ' Aylar gibi
giydi, sözleri giderek daha fazla çarmıha gerilmiş ve yükselen Rab'dı,
Ve büyük bir barış içinde yaşadı. Sürü sürdüğünde
Kışın ortası mermere, benimle gitmeye yalvardı. O açıktı
Bu gün geldiğimiz gün, yılın aynı günü Rab'bin
doğdu. Yürürken zayıftı ve tomurcuklandı; Ama eğildi
kolum ve yavaş yavaş geldik. Akşam şöyle dedi: 'Bırak gitmeme izin ver, oğlum,
Ve bir kez daha büyük kayanın altında otur. ' Onu ceketime sardım
deriler ve burada oturduğum yerde ve nerede oturduğunda oturdu
Angel geldi. Burada uzun zamandır, o gece yıldızların altında konuştuk.
Usta ve Lord olarak sevmeyi öğrendik, eserleri
yapmıştı ve öğrencilerinin söylediği gibi konuştuğu sözler
onlardan. Yukarı baktığımda birkaç dakika sessiz kalmıştık ve
Başının kaya duvarına karşı geriye düştüğünü gördü. Ben fırladım
ona. Gözleri kapandı, ama dudakları hareket ediyordu. Kulağımı koydum
ağzı ve onun sadece söylediğini duydu:
Will '-Onlar onun son sözleriydi. Yıldız ışığımızın ötesine geçmişti,
ışığın her zaman parladığı ülkeye-düşen ihtişam
O gece, elli yıl önce, Bethlehem'in bu tepelerinde. "

Stephanus sessizdi ve Joseph'in gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Uzun boylu
Yaşlı adam yükseldi.

"Gel, oğlum," dedi. "Cesil güneyde; gece yarısı;
Biz baban ve kardeşini arıyoruz. Yaşlı adam ve çocuk tuttu
Saatleri ve şimdi dinlenme zamanı. "

[*] Yazarın izniyle kullanılır.




Noel'in Hikayesi [*]

Nora A. Smith

     "Harika bir manevi verimlilik hikaye anlatmada yatıyor". --_ froebel._


Noel Günü, bilirsiniz, sevgili çocuklar, Mesih'in Günü, Mesih'in
doğum günü ve neden onu bu kadar çok sevdiğimizi ve neden olduğumuzu söylemek istiyorum
Her yıl geldiğinde her birini mutlu etmeye çalışın. On sekiz yüz yıldan daha uzun, uzun bir ag-
Mesih Noel Günü'nde doğdu; çok harika ve çok
güzel, çok akıllıca, çok iyi, çok sabırlı ve
tatlı, her yıl onu bilen insanlar onu daha iyi seviyor
Ve daha iyi ve doğum günü tekrar geldiğinde gittikçe memnun.
Çok iyi ve harika olması gerektiğini görüyorsunuz; insanlar için
doğum gününü hep hatırladım ve on sekiz yaşına kadar sevgiyle tuttum
yüz yıl.

Uzun yıllar önce, denizlerde çok uzakta bir toprakta doğdu.

Bebek Mesih doğmadan önce, annesi Mary uzun zamandır yapmak zorunda kaldı
Kocası Joseph ile yolculuk. Vergilendirilmek için bu yolculuğu yaptılar
veya sayıldı; Çünkü o günlerde bu kasabada yapılamadı
İnsanlar yaşadı, ama onlar yerlerde numaralandırılmalıdır
Onlar doğdu.

O uzaktan seyahat etmenin tek yolu bir at veya bir
Deve veya iyi, hasta bir eşek. Develer ve atlar çok pahalı
para ve Mary çok fakirdi; Bu yüzden sessiz, güvenli bir
Donkey, Joseph yanında yürürken, onu yönlendirdi ve üzerine eğildi
onun sopası. Mary çok gençti ve güzeldi, sanırım, ama Joseph
ondan çok daha yaşlı.

İnsanlar günümüzde, o uzak ülkelerde, tıpkı yaptıkları gibi
Yıllar önce, Mary'nin uzun, kalın bir şekilde giymiş olması gerektiğini biliyoruz
Giyin, ağır kıvrımlarda onun hakkında düşüyor ve yumuşak bir
Başının ve boynunun üzerinden ve yüzünün karşısında beyaz peçe. Mary yaşadı
Nasıra ve yaptıkları yolculuk Bethlehem, birçok
kilometrelerce uzakta.

Uzun zamandır seyahat ediyorlardı, eminim; Eşekler yavaş,
Çok dikkatli olsalar da Mary daha önce çok yorgun olmalı
Yolculuklarının sonuna geldiler.

Bütün gün seyahat ettiler ve yaklaştıklarında neredeyse karanlıktı
Bethlehem'e, Bebek Mesih'in doğacağı kasabaya. Orada
kalacakları yerdi,-bir tür han veya konaklama evi, ama
Hiç bildiğiniz gibi değil.

Onları bugün o uzak ülkede, tıpkı inşa ettikleri gibi
yıllar önce.

Penceresi olmayan düşük, düz çatılı, taş bir binaydı ve sadece
büyük bir kapı. İçinde güzel döşenmiş yatak odası yoktu ve
Yorgun gezginler için yumuşak beyaz yatak yok; Sadece azdı
Duvarın taşlarına yerleştirilmiş yerler, rıhtımlar gibi bir şey
Günümüzde vapur ve her gezgin kendi yataklarını getirdi. HAYIR
Güzel bahçe hanın önündeydi, çünkü yol
Çok kapı, böylece tozu kapıya yatıyordu. Her yerde
ev, arkada yüksek, kayalık bir tepeye, ağır bir taş çit
içindeki insanlar ve hayvanlar güvende tutulabilir.

Mary ve Joseph hanın çok yakınına ulaşamadı; Bütün yol için
ön deve, eşek ve koyun ve ineklerle doluyken
Birçok erkek, hayvanlara bakarak ve fro'ya gidiyordu. Bazı
Bu insanların vergilerini ödemek için Bethlehem'e gelmişlerdi ve
Joseph yapmıştı ve diğerleri gece boyunca kalıyorlardı
Kudüs, biraz daha büyük bir şehir.

Bahçe de develer ve koyunlarla doluydu; Ve erkekler yatıyordu
Yanlarında yer, dinleniyor ve izliyor ve onları güvende tutuyor.
Han çok doluydu ve avlu o kadar doluydu ki vardı
Başka kimseye yer yok ve kaleci Joseph ve Mary'yi almak zorunda kaldı
Evden ve High Hill'e geri döndüler, burada başka bir tane buldular
ahır için kullanılan yer. Bunun sadece bir kapı ve önü vardı ve
Derin mağaralar geride kaldı, kayalara kadar uzanıyordu.

Mesih'in doğduğu yer buydu. Ne kadar fakir bir yer düşün!-Ama
Sonuçta Mary orada olmaktan mutluydu; Ve Mesih-çocuğu geldiğinde,
O diğer bebekler gibiydi ve son zamanlarda cennetten o kadar gelmişti ki
her yerde mutluydu.

Mağaranın etrafında, sığır ve koyunların burada
beslendi ve büyük saman ve saman yığınları yerde yatıyordu. Sonra, bence kahverengi gözlü inekler ve öküzler vardı ve sessiz,
yünlü koyun ve belki de ilgilenmek için gelen bazı köpekler bile
koyun.

Ve orada mağarada, harika bebek geldi ve onlar
onu sardı ve bir yemlik içine koydu.

Gökyüzündeki tüm yıldızlar o gece parlak bir şekilde parladı, çünkü
Mesih-çocuk doğdu ve cennetteki melekler sevinç için birlikte şarkı söyledi.
Melekler güzel çocuğu biliyordu ve geldiğine sevindim
Yeryüzündeki insanların iyi olmasına yardımcı olmak.

Orada güzel bebeği yatağı için bir yemlik ve öküz ve
Koyunlar sessizce onu etrafında uyuyor. Annesi onu izledi ve sevdi
O ve birçok insan onu görmeye geldi, çünkü duymuşlardı
Bu harika bir çocuk Bethlehem'de doğacaktı. Tüm insanlar
Han onu ziyaret etti ve çobanlar bile sürülerini bıraktı
tarlalar ve çocuğu ve annesini aradı.

Ama bebek çok küçüktü ve diğerlerinden daha fazla konuşamıyordu
küçük çocuk, bu yüzden annesinin kucağına ya da yemlikte yatıyordu ve sadece
insanlara baktı. Yani onu gördükten ve onu sevdikten sonra
tekrar gitti.

Bir süre sonra, bebek büyüdüğünde, Mary onu geri aldı
Nasıra, orada yaşadı ve büyüdü.

Ve o kadar tatlı, bilge, sevgi dolu bir çocuk, böyle bir ihale olmak için büyüdü.
Yararlı adam ve o kadar çok iyi ve güzel şeyler söyledi ki
Onu tanıyan herkes onu sevdi. Söylediği şeylerin çoğu
İncil, bilirsiniz ve şeylerin çok güzel hikayeleri
Yeryüzündeyken yapardı.

Senin gibi küçük çocukları çok sevdi ve sık sık alırdı
Onları kollarında ve onlarla konuşun.

Ve Noel Günü'nü çok sevmemizin nedeni bu ve yapmaya çalışmamızın nedeni
Her yıl geldiğinde herkes mutlu. Nedeni bu;
Çünkü Noel Günü'nde doğan Mesih, hepimizin olmamasına yardımcı oldu.
Çok, birçok kez iyi ve o en iyi Noel olduğu için
Şimdiye kadarki dünyanın vardı!

[*] Kate Douglas Wiggins ve Nora A. tarafından "Hikaye Saati" nden
Smith. Yazarların ve ayrıca
Yayıncılar-Houghton, Mifflin ve Şirket.




Noel ağacının efsanesi [*]

Lucy Wheelock tarafından


Bir soğuk kış gecesi ateşin yanında iki küçük çocuk oturuyordu.
Hepsi bir kerede kapıya çekingen bir vuruş duydular ve biri
aç.

Orada, soğuk ve karanlıkta dışarıda,
Ayakları ayakları üzerinde ve ince, düzensiz giysilerle kaplanmış. O öyleydi
Soğukla ​​titreyerek içeri girip kendini ısıtmasını istedi.

"Evet, gel," diye bağırdı her iki çocuk; "Bizim yerimize sahip olacaksın
ateş. Girin!"

Küçük yabancıları sıcak koltuklarına çektiler ve paylaştılar
onunla akşam yemeği ve ona yatağını verdi, sert uyurken
Tezgah.

Gece tatlı müzik suşlarıyla uyanmışlardı ve bakıyorlardı
Dışarıda, parlayan giysilerde bir grup çocuk gördüler.
ev. Altın arplarda oynuyorlardı ve hava doluydu
melodi.

Aniden yabancı çocuk onların önünde durdu; Artık soğuk değil ve
Düzenli, ancak gümüş ışığı ile kaplanmış.

Yumuşak sesi şöyle dedi: "Soğuktum ve beni içeri aldın. Aç oldum ve
Beni besledin. Yorgundum ve bana yatağını verdin. Ben Mesih'im
Çocuk, herkese barış ve mutluluk getirmek için dünyada dolaşıyor
iyi çocuklar. Bana verdiğin gibi, bu ağaç her yıl olabilir
Sana zengin meyve ver. "

Böylece, yakınlaşan köknar ağacından bir şubeyi kırdı.
kapı ve yere dikti ve kayboldu. Ama şube
harika bir ağaca dönüştü ve her yıl harika altın meyve taşıyordu
Nazik çocuklar için.

[*] Bailey ve Lewis tarafından "Çocuk Saati için". Tarafından kullanılır
Yazarların ve Yayıncıların İzni-Milton Bradley Company.




Küçük Jean [*]

Bir Noel Hikayesi


Uzun zaman önce ve buradan uzak, çok zor bir adı olan bir ülkede
Ona telaffuz et, Jean adında küçük bir çocuk yaşadı. Birçok yönden öyleydi
Tıpkı buradaki çocuklar gibi, çünkü burada birçok John var, var
Olumsuz? O zaman da Jean teyzesiyle yaşadı ve bazı oğlanlarımız
bu da. Babası ve annesi öldü ve bu burada doğru
Bazen değil mi? Ama bazı açılardan işler oldukça farklıydı
Jean. İlk olarak teyzesi çok, çok çapraztı ve o
sık sık merdiveni küçük garret odasına tırmanmasını sağladı
Saman samanında uyu, akşam yemeği olmadan kuru bir kabuk tasarruf edin.
Çoraplarında topuklu ve ayak parmakları ve dizlerinde delikler vardı, çünkü onun
Teyze onları tamir etmek için hiç vakti yoktu ve ayakkabıları giyilirdi
Bu kadar güçlü ahşap ayakkabılar olmasaydı her zaman dışarıda-
O ülkelerin hepsi ahşap ayakkabılar giydi. Jean biraz yaptı
Teyzesi için onu günlük olarak çalıştırdı.
ekmek ve ahşabı doğurdu ve yolları süpürdü ve yangınları yaptı
Ve işleri koştu, ama hiç kimsenin "teşekkür ederim" dediğini duymadı.

Jean'in en mutlu günleri okuldaydı ve merak ediyorum.
BUNLARDA BOYULAR? Orada oyun arkadaşları çok daha iyi kıyafetler ve iyi giydi
Çoraplar da ve üst katları sıcak, ama asla yapmayı düşünmediler
Jean'in eğlencesi, çünkü hepsi onunla oynamayı severdi. Bir Sabah Jean
okula başladı (büyük kilisenin yanındaydı) ve ne zaman
Orada çocukları çok mutlu ve eşcinsel buldu ve giyinmiş
En iyi kıyafetleri ve bir çocuğun "Jolly olmayacak olmayacak
yarın büyük ağaç portakal ve patlamış mısır ve şekerle dolu ve
Mumlar yanıyor mu? "Ve bir diğeri ekledi,"
Sabah ayakkabılarımızdaki şeyler, erkeklerin sevdiği güzellikler? "Ve
Bir diğeri, "Benim, ama evimizde büyük, şişman bir kazımız var, doldurulmuş
erik ve sadece kahverengi bir dönüş "ve dudaklarını o gibi şaplak attı
düşündüm. Ve Jean o güzel ağacı merak etmeye başladı ve
Keşke evinde büyür. Ve ahşapını düşündü
ayakkabılar ve onlar için onlar için hiçbir güzellik olmayacağını biliyordu
Sabah. Sonra bir çocuğun "Noel'i sevmiyor musun?" Dediğini duydu. Ve
Jean, "Noel! Neden, Noel nedir?" Dedi. Ama tam o zaman
Öğretmen geldi ve "Çocuklar, şimdi kiliseye gel ve duyun
müzik. "
burada okulda ve büyük kiliseye girdiler. Jean düşündü
Orada güzeldi! Yumuşak ışık, sıcak hoş hava,
Çiçekler ve mermer sunak ve sonra müzik! Oh, böyle müzik jean
hiç duymamıştı ve bir şekilde yüksek sırtlı tezgahta otururken ve
dinledi, kendi kalbi çok sıcak büyüdü
Nedenini anlayın ve şarkı söylediklerini duymayı çok sevdi: "Yeryüzünde barış,
Erkeklere iyi niyet. "Ve kendi içinde tekrar tekrar şarkı söylemeye başladı
Kalp, "Yeryüzünde Barış, Erkeklere İyi İrade" nin bu tatlı, tatlı şarkısı.
Sonra eve gitme zamanı geldi ve çocuklar bağırdı, "Güle güle,
Jean! Ve Mutlu Noeller! "Ve Jean" Merry
Noel, "Küçük sıcak kalbinde şarkı söylemeye devam etti,"
Dünya, erkeklere iyi niyet, "ve sonra diğer erkeklerin yapabileceğinden memnundu
Ağaç, Kaz ve Ahşap Ayakkabıların Hatta Hatta Hatta
Eğer yapamazsa.

Jean eve giderken kar düşmeye başladı ve büyük pullar devam etti
omuzları, şapkası ve elleri, ama onun için soğuk algınlığını almadı
Kalp çok sıcaktı. Sokakta koşarken geçti
Sokaktan yukarı çıkan ve orada oturan uzun boylu ev
Alt adımda, yumuşak kıvırma saçlı küçük bir çocuk gördü ve
Güzel yüz, başını taş eve doğru eğerek, hızlı uykuya daldı.
Her nasılsa Jean uyuyan yüzüne bakarken, kendi kalbi hala büyüdü
ve sessiz ve sıcak ve sonsuza dek bakabileceğini hissetti ve
Aniden kendini nefesinin altında yumuşak bir şekilde şarkı söylerken yakaladı, "
Dünya, erkeklere iyi niyet. "Ve sonra küçük çocuğun
ayaklar ve yalınayak olduğunu ve küçük ayaklarının mor olduğunu gördü
soğuk ile. Jean ayaklara bakarken ve sonra
çocuk ve kalbindeki tatlı şarkıyı düşündü, "Oh! Ben
Keşke ona ayakkabılarımı verebilseydim, çünkü beni sıcak tutacak çoraplarım var
Ama Teyze çok deli olurdu! Ve ne kadar çok baktı ve düşünürse,
Daha çok ayakkabılarını vermeyi özlemişti, bir kerede "Ben
Ne yapacağımı bil, ona bir ayakkabı ve bir çorap vereceğim ve sonra
O kadar soğuk olmayacak, "ve ayakkabısını alamıyormuş gibi hissetti ve
Onları küçük çocuğa verecek kadar hızlı stoklama. Çok nazikçe
ve şefkatle elindeki küçük soğuk ayağı kaldırdı.
Uyuyan çocuğu uyandırmadığı ayakkabı,
diğer ayağını stoklamak ve sonra tekrar ayağa kalkıp bir
Güzel yüze son bakış, bilmeden önce yüksek sesle şarkı söylüyordu
"Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet." Sonra eve atladı
Sahip olduğu en mutlu kalbi olan kar.

Şimdi keşke hikayenin farklı çıkması ve teyzesinin söylediğini söylese
Ona söylediğinde, "Yaptığına çok sevindim, Jean." Ama o
O kadar çok çapraz, Jean'i tokatladı ve onu yatağa gönderdi
Herhangi bir akşam yemeği, "O ayakkabıyı ve
Onlar için ödenen param için stoklama! "Bir şekilde Jean yapmayı umursamadı
o gece akşam yemeği olmadan ve yakında hızlı uykuya daldı ve hayal etti
Güzel rüya, çünkü hala "yeryüzünde barış" şarkısını söylediğini düşündü
Erkeklere iyi niyet! "Ve küçük uyuyan çocuğun bir vizyonunu gördü,
Bu, yürüyen ışıltılı bir yüzü olan uzun boylu ve nazik bir adama dönüştü
ve Jean'in rüyasında, onunla şarkı söyleyen "Dünya'da barış, iyi niyet
Erkeklere! "Sonra sabah geldi ve penceresinin dışında Jean,
Şarkı söyleyen çocukların sesleri, "En yüksek, dünyada Tanrı'ya zafer
Barış, erkeklere iyi niyet! "Ve o da çok garip bir ses duydu
Teyzesinin sesi yumuşak ve nazik, "Jean, uyan ve gel
Aşağı ve ne olduğunu gör, "ve Jean merdivenden indi ve lo!
Tıpkı diğer erkeklerin bugün olduğu gibi harika bir ağaç vardı,
ve bir kaz ve şömine tarafından kendi ahşap ayakkabısı ve yanında
uyuyan çocuğa verdiği eş ve çok uzak
Uzakta Jean, çocukların seslerinin koşarken şarkı söylediğini duydu
Sokak, "Barış, Yeryüzünde Barış, Erkeklere İyi İrade!" Sonra oda büyüdü
Çok hareketsiz ve huzurlu ve Jean'in kalbi de yaptı-ve
Sessizlik o kadar hassas ve sevgi dolu bir ses geldi-o kadar nazik ki
Teyze'nin gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve Jean sonsuza dek dinlemek istedi,
Ve ses dedi ki, "Jean, en azından birine yaptığınız gibi
Bunlardan kardeşlerim, sen bana yaptın. "

[*] Francois Coppee Fransızca'dan Nannie-Lee-Frayser tarafından uyarlanmıştır.




Köknar ağacı nasıl Noel ağacı oldu [*]

Hede Teyze, "Anaokulu Dergisi" nde


Bu, köknar ağacının Noel ağacı haline nasıl geldiğinin hikayesi.

Mesih çocuğunun tüm insanları doğduğu sırada
Hayvanlar, ağaçlar ve bitkiler çok mutluydu. Çocuk doğdu
Bütün dünyaya barış ve mutluluk getirmek. İnsanlar her gün geldi
Küçük olanı görün ve her zaman yanlarında hediyeler getirdiler.

İnsanları gören kript yakınında duran üç ağaç vardı,
ve onların da Mesih'e hediye verebilmelerini dilediler
Çocuk.

Palm dedi ki: "En güzel yaprağımı seçeceğim ve
çocuğun üzerinde bir hayran. "

"Ve ben," dedi zeytin, "onun üzerine tatlı kokulu yağ serpecek
KAFA."

"Çocuğa ne verebilirim?" diye sordu FIR, yakın duran.

"Sen!" diğerlerini ağladı. "Ona sunacak hiçbir şeyin yok. İğnelerin
Onu dikerdi ve gözyaşların yapışkan. "

Yani zavallı küçük köknar ağacı çok mutsuzdu ve dedi ki: "Evet, sen
haklı. Mesih çocuğuna sunacak hiçbir şeyim yok. "

Şimdi, ağaçların yakınında, hepsini duymuş olan Noel meleği duruyordu
Ağaçların söylediği. Melek olan köknar ağacı için üzgündü
çok alçak ve diğer ağaçları kıskanmadan. Yani, karanlıkken
Ve yıldızlar çıktı, gelecek küçük yıldızlardan birkaçına yalvardı
Aşağı ve köknar ağacının dallarına dayanın. Onlar
Noel meleği sordu ve köknar ağacı aniden parladı
Güzel ışık.

Ve o anda, Mesih çocuğu gözlerini açtı-çünkü
Uyuyordu-ve güzel ışık ona düştükçe gülümsedi.

Her yıl insanlar sevgili Noel çocuğunun doğum gününü vererek tutarak
Birbirlerine ve her yıl, ilkini anılarak hediyeler
Doğum günü, Noel meleği her evde bir köknar ağacı yerleştirir.
Yıldızlı mumlarla kaplı, yıldızlar olarak çocuklar için parlıyor
Mesih çocuğu için parladı. Köknar ağacı onun için ödüllendirildi
uysallık, çünkü başka hiçbir ağaç için çok mutlu olmaz
yüzler.

[*] Bailey ve Lewis tarafından "Çocuk Saati için". Tarafından kullanılır
Yazarların ve ayrıca yayıncıların izni-Milton Bradley
Şirket.




Batı'daki Magi ve Mesih arayışları [*]

Noel gelgörü için bir hikaye

Frederick E. Dewhurst tarafından


[Sidenote: Görme Dağı]

Şimdi, uzun zaman önce, yılda ----, ama tam yıl
Önemli değil, çünkü bu hikayeyi yazan bu hikayeyi bulamayacaksınız.
Dünyanın herhangi birinin tarihi. Ama birinde
Akdeniz ile sınırlanan Avrupa ülkeleri yüce
Aşağıdaki ovalardaki sakinlere ulaşmış gibi görünen dağ
çok gökyüzüne. Zaman zaman zirvesi bulutlarla kaplıydı, böylece
görülemedi; diğer zamanlarda adil ve netti,
Sessizce insanlardan yukarı bakmasını istemek. Alt
Dağın yamaçları zeytin ağaçlarıyla kaplandı, bahçeler
Portakallar ve limonlar ve üzüm bağlarıyla ve burada noktalandılar ve
orada köylülerin küçük beyaz evleri ile
Meyveleri sattıkları bu bahçelerden ve bağlardan yaşamak
çok uzak olmayan şehirde.

[Sidenote: Denizde Gün batımı]

Dağ tarafı yarası boyunca zirveye bile bir ayak-trav.
Hiçbir yerde, tüm bölgede,
Bu dağın zirvesinden daha Akdeniz. Uzun süredir
Yaz öğleden sonraları köylüler ve çocuklar zirveye çıkacak ve
Kara ve denizin güzel resmine bakın. Sonra yemek yiyorlardı
basit öğle yemeği ekmek ve tarih ve zeytin ve söndürerek
dağ tarafındaki ilkbahardan susuzluk,
"Heaven-Of-of-of-of-", çok açık ve taze ve köpüklüydü; Ve ne zaman
Güneş batı gökyüzüne altın kalemleri ile dokunmaya başladı ve
Carmine ve Mor, acele ettiler,
Gece kapanmadan önce evler.

[Sidenote: Bir Yabancı Comets]

Bu hikayenin başladığı gün bir adamın zirvesinde duruyordu
Dağ, deniz karşısında yapacağın yönde bakıyor
Haritada Tire ve Joppa'yı bulun. Çok açık bir şekilde,
dağ tarafında yaşayan köylüler. Altmış yıl görünüyordu
yaş; Uzun boylu ve dikti, ancak elinde bir personel taşıyordu.
Saçları ve sakalı uzun ve akıcıydı ve neredeyse gri, ama gözü
açık ve nüfuz ediyordu ve sanki denize bakıyordu
Birinin görünmesini bekliyordu.

Ve orada dururken denize bakarken, ikinci bir adam ortaya çıktı
Zirvede, personeline yardım etmek ve
Uzun tırmanış çabası. Elbisesinden ve tarzından
Bu adam da köylülerden biri değildi, çünkü ilk gelen gibi,
Başka bir çağa ve klime'ye ait gibi görünüyordu. İki adam baktı
birbirlerine ve Buluşması Gereken Yabancılar gibi selamlar verdi
Bir dağ zirvesi olarak bu kadar yalnız bir yer. Sonra ikisi de içine girdi
Sessizlik ve denize baktı.

[Sidenote: Ve bir arkadaşı bul]

Şu anda son gelen kişi reverie'den uyanmış gibiydi. O yürüdü
Diğer adamın oturduğu yere, hala bakıyor
Joppa'ya doğru ve ona omzuna dokundu: "Bin Pardon, benim
arkadaşım, "dedi" ama aklım biraz uzakta perili
hatırlama, sanki başka bir toprakta ve bazı uzak zamanlarda
Yüzünü gördüm. Bana adını söyleyecek nezaketin olacak mı? "

Gözlerini denizden kaldırmadan ve görünen bir tonda
Pişman ve üzücü olan yabancı, "Benim adım Gaspard."

[Sidenote: Uzak bir hac geri çağrıldı]

"Gaspard! Gerçekten, o zaman seni gördüm! Bana bak dostum; dost
Beni hatırlamıyorsun? Benim adım Melchoir. Bunu hatırlamıyorsun
Zaman, ne kadar süredir bilmiyorum, sen ve ben ve Balthazar bir
Bizi küçük bir Yahudi mezrasına götüren yıldız, altın taşıyan ve ben
Frankincense ve Balthazar Myrrh? Dost nasıl olduğunu hatırlamıyorsun,
Uzun yolculuk, biz genç prens hakkında konuştuk
Kraliyet sarayında bulması bekleniyor ve nihayet ulaştığımızda nasıl
Köy, yıldızı takip ederek, bir saraya değil,
küçük han, ve hatta hanın içindeki bir odaya değil, ama
Ahır-avlu, bir bebeğin üzerinde eğilen tatlı yüzlü bir kadın bulduk
bir yemlikte beşik; Ve yakın durur, sağlam bir köylü, gururlu ve
Mutlu, kimin adı Joseph? Dost da hatırlamıyorsun
Sürprizimizden kurtulduk, hediyelerimizi ve selamlarımızı bıraktık,
Ve rüya gören erkekler olarak yolumuza mı gitti? Gaspard, sen değilsin
Unutma?"

[Sidenote: Ve birçok toprakta dolaşıyor]

Ve şimdi diğerinin yüzüne dikkatle bakan gazlı, "Evet,
Melchoir, seni hatırlıyorum ve hangi yolculuğu hatırlıyorum
Aught hatırladığımdan daha iyi konuşuldu. Ben de yok
geldiğimiz sürpriz ve hayal kırıklığını unuttu
Yıldız bizi götürürse yer; Ne de nasıl, hediyelerimizi terk ettikten sonra biz
Bir rüyada olduğu gibi gitti; Ve Melchoir, hiç rüya görüyorum
o zamandan beri. Burada bile beni şaşkınlık rüyasında buldun. Ben
Hala Gaspard, Gezici Sihirbaz; Kaç yıl boyunca bilmiyorum,
Avrupa'nın bu topraklarını yukarı ve aşağı doğru dolaştım. Ben geçtim
denizler; Her yerde, üzerinde olduğumuz krallığı bulmaya çalıştığım
Bu genç prensin hüküm sürdüğü söylendi. Sen değilsin
Krallığının sonsuza dek süreceğini, o
Sonsuza dek kendisinin içinde hüküm sürecek mi ve asla ölmeyecek mi? Ne yazık ki! Bende
Sihirbazın sanatının eski gücünü kaybetti. Hiçbir yıldız çağırabilirim
Beni bu krallığı ve kralını bulacağım yere yönlendir. "

[Sidenote: Sadece Balthazar burada olsaydı]

"Gerçekten, Gaspard," diye cevapladı Melchoir, "gezinmelerinizin hikayesi
Ama kendimin tekrarlanması; Ve şimdi bile buna çekildim
Sizi buraya getiren kendi kendine yakın ayak işlerinde dağ zirvesi,-görmek
Eğer arazinin yönünü bulamazsam, nerede
Bethlehem, onun yıldızı olduğunu kanıtlayabilecek bir yıldızdı ve
Yeni görevde bana rehberlik edebilir. Sadece eski arkadaşımız Balthazar,
Şimdi bizimle birlikteydik, bize aramamıza clew verebilir,
Sadece sihirbazın sanatında daha yetenekli miydi, ama cesurdu ve
Daha cesur ve ruh olarak daha sakin. "

[Sidenote: Havada Bir Şarkı]

Şimdi, Melchoir konuşurken bile, bir ses duyuldu
dağın aşağısında. Gaspard ve Melchoir dinlemek için durdu. Ses
Şarkı söylüyordu ve şarkının sözleri onlara belirgin bir şekilde yüzüyordu:

    Güneş ışığını sakladıysa,
    Gün geceye dönmüşse,
    Gökler iyi huylu değilse
    Yıldızlar parlamayı reddederse

                  İnsanın kalbi umudunu kaybetmez;
                  Kapı, olamayacak hiçbir şey yok;
                  Yol, net olmayacak hiçbir şey yok;
                  İnsanın kalbi! Neden korkmalısın?

    Yıllarca arayışın olmalı,
    Yıllarca dinlenmezsen,
    Eğer en çok yerliysen ve
    Eğer yıpranmış ve yorgunsan

                  İnsanın kalbi, umudunu kaybetmeyin;
                  Kapı, olamayacak hiçbir şey yok;
                  Yol, net olmayacak hiçbir şey yok;
                  İnsanın kalbi! Neden korkmalısın?

[Sidenote: Balthazar Cometh]

"Bu," diye bağırdı Gaspard ve Melchoir birlikte, "
Balthazar, "ve onunla tanışmak için acele ettiler, çünkü şimdi neredeyse
Zirve ve şarkısının kaçınması hala dudaklarının üzerindeydi. -Den
O an Balthazar eğimli yoldan tam görünüme yükseldi
İki adamdan ve her birine bir el vererek haykırdı: "Gaspard,
Melchoir, sevgili yoldaşlar, sonunda seni buldum. Köylüler
Aşağıda yanılmadı. Onların açıklamalarından emindim
Seni burada bulmalıyım. Ve sen de bu uzun süredir arıyorsunuz
Mesih'in Krallığı Yılları! Ve benim gibi tanıştın
hayal kırıklığı; Ancak, yoldaşlar, hafif kalpli olmayın:

    Kapı, olamayacak hiçbir şey yok;
    Yol, net olmayacak hiçbir şey yok.

Bakın, görelim! Gökyüzü zaten büyüyor
Altın ve Kızıl, Herkül Sütunlarının Ötesinde. Arayalım
Wayfarer'ın vadideki misafirperver köylülerle birlikte kalması ve
Yarın Mesih'i yeniden arayışımıza başlayalım. Gezdik
yalnız; Bizi birlikte yönlendirmek için şimdi yıldızı çağıralım. "

[Sidenote: Konukseverliği unutmayın]

O gece, üç yabancı basit bir
Vadideki köylü insanlar, minnettarlıkla katılmak
kaba ekmek, tarihler ve kırmızı şarap-onların ortak yemekleri
günlük yaşam. Ne de üzerinde yazılmış bir slogan fark etmediler
Rude Yunanca Mektuplarda Şömine:

       * * * * * *

Yarın, birlikte aramalarına başlamaya hazırdılar.
İsa, ve bulmaları gerekmeden önce çok fazla dolaşmamayı umuyorlardı
En azından krallığının etekleri. Ama nereye gitmeliler? İçinde
İlk önce hangi yönleri döndürmelidirler?

[Sidenote: Bir kez daha yıldız]

Böylece merak ederken ve tartışırken, Balthazar aniden
diye bağırdı: "Yıldızı görüyorum!" Ve bak, onlardan biraz önce ve
Başlarının üstünde büyük bir mesafe yok, gride fark ettiler
Sabahın erken saatlerinde, hareket ediyor gibi görünen bir soluk, opal ışığın yıldızı
Erkekler ona doğru ilerledikçe ileri.

"Yıldızı takip etmeliyiz!" Balthazar bir fısıltıyla dedi. Sessizce ve
Nefessizce arkadaşları izledi.

Şimdi, üç adam gözlerini sabit tuttu.
yıldız ve çok hevesle göründüğü yönde takip ettiler
liderlik etmek için, sadece kayda değer bir zamandan sonra olduğunu keşfettiler
birbirlerinden ayrıldıklarını ve yollarının
uzaklaşıyorlardı. Yine de, her birinden önce
Yıldız, opalesan ışığı ile parlıyor ve hala
Kulaklarında çınlamak Balthazar'ın sözleriydi-"Takip etmeliyiz
yıldız. "

[Sidenote: Yıldız hala duruyor]

Böylece her biri tek başına tek başına yıldızı takip etti. Gaspard'ın Yolu
Akdeniz Körfezleri ve Körfezlerinin kıyısında yaralandı,
Sonunda yıldız güneye döndü ve onu yaklaştırdı ve
harika bir şehre daha yakın ve sonunda hala kubbenin üzerinde duruyordu
Geniş Katedral. "Olmalı," diye düşündü Gaspard, "
Aramamın sonu. Bu, başkent ve sarayı olmalı
Ebedi Kral. "

[Sidenote: Mermer Koridorun ihtişamı]

Katedralin önündeki meydan, insanlarla tahttan edildi;
Büyük portallardan çokluklar dökülüyordu. Gaspard katıldı
Tahtlar ve sonunda kendini güçlü kubbenin altında buldu
gökyüzünün kendisi kadar uzak görünüyordu. Bundan her şey
Harika bir yer hayal gücüne hitap etti. Harika sıralar vardı
devasa sütunlar, bir gücün sembolü ve gibi görünüyorlardı
İnsan ırkına hoş geldiniz geniş açık kollar. Vardı
Sanatta Büyük Ustalar tarafından heykeller ve resimler. Güneşin Işığı
çok renkli pencerelerden döküldü, ki bu
Kahramanların ve azizlerin eylemleri. Büyük organdan müzik suşları
Mesafe havada yüzdü. Tüm o tarafından dokundu ve heyecanlandı
Saw, Gaspard kendi kendine bağırdı: "Durduğum yer
Kutsal Zemin. "

[Sidenote: Kyrie Eleison]

Ancak yakında, insanların tahtlarının olmadığını algıladı
Kendisi gibi, huşu içinde ve harika sütunları merak ediyor ve
Kubbe, heykeller, resimler ve pencereler. Onların
Gözler, uzakta olan bir şeye dikkatle sabitlendi
Katedralin sonu. Bir sunak vardı ve beyaz cüppelerde rahipler
Önce yukarı ve aşağı geçerek ve etrafında yanan uzun boylu konikler. Yakın
Sunak, bir haçtan asılı bir adamın görüntüsüydü; Elleri ve
Ayaklar tırnaklarla delinmişti ve yanında acımasız bir yara vardı. .
İnsanlar bu sunağa ve görüntüye bakıyorlardı ve
Beyaz roblu rahipler yapıyordu. Ciddi müzik suşları
Organ, hizmeti zikreden rahiplerin sesleriyle harmanlandı. Bulutlar
tütsü sansürlerden yükseldi, ciddi hareketle sallandı
sunak erkekleri ve tütsü kokusu uzun süre aşağı indi
Koridorlar. Sonunda, bir zilin çınlaması. Organ sessizleşti
bir an, sanki kalbinde hissetmiş gibi korkunç bir ciddiyet
o an; Ve sonra yeni bir rapture ve insanlar
Büyük kapılardan dökülmeye başladı.

[Sidenote: Yıldızı takip etmeliyiz]

Gaspard, katedral meydanına gitti. "Ve
Bu, "dedi," aramamın sonu. Mesih'i buldum. Onun
Krallık insanın hayal gücünde. Ne kadar güzel, ne kadar harika
Ne kadar garipti! Rahipler 'Dominus Vobiscum,' demedi mi? Burada,
Sonra, sonunda Büyük Kralın şehrini buldum. "

Ama o oylanırken, bak! kubbenin üzerinde duran yıldız
Katedralin şimdi onun önünde, ilk başta olduğu gibi ve tereddüt gibi görünüyordu
Ve titriyor, sanki onu çağırıyormuş gibi. Yani, ayakları görünse de
Yere bağlı ve kalbi hala derinlerle zonkluyordu
Katedral hizmetinin içinde yarattığı duygular,
Balthazar'ın sözleri, "Yıldızı takip etmeliyiz", yavaş ve isteksizce
yürüdü.

[Sidenote: Sadece inançla yaşayacak]

Bu arada Melchoir de yolunu sadakatle takip etmişti.
Yıldız liderlik ediyor gibiydi. Neredeyse kaybettiği ormanlar aracılığıyla
Yolu, nehirler arasında Ford için zor ve tehlikeli-
takip etti. Uzunlukta Melchoir'in yıldızı Spire üzerinde katlanıyor gibiydi
Halkın içine girdiği Gotik bir kilisenin.
Bir an bekliyorum, yıldızın aslında durduğundan emin olmak için
Yine de Melchoir geri kalanıyla içeri girdi. Bu yerde sunak yoktu,
Gaspard testere gibi; Haçta görüntü yok; Beyaz roblu rahip yok; HAYIR
sallanan sansürler. Ancak, Melchoir girerken suşlar duydu
organ ve bir ses korosu,
"Te Deum Laudamus." Ve marş sona erdiğinde,
Siyah bir bornozla giyinmiş adam, akademisyenler giymeyeceklerdi, gül
onun yerine insanların üzerinde yükselen bir platformun üzerine ve
Onlarla Mesih'in krallığı hakkında konuşun. Melchoir istekli dinledi
Beklenti. [Sidenote: Gerçek sizi özgür kılacak] "Krallığı
Mesih, "vaiz dedi," gerçeğin krallığı ve
Gerçek, insanın inancının gücü ile devam etmek ve hayatta kalmaktır.
Kutsal Erkekler ve Kutsal Oracles tarafından verilen şeyler
Mesih burada yeryüzünde olduğundan, yaşadığımız gerçeklerdir.
Mesih, inançlarımızda yaşadığı dışında nasıl yaşayabilir? Neden Baba
Tüm nedenlerimizle bize izin vermemiz gerekmedikçe
Onları inancımızın ve kurtuluşumuzun enstrümanları mı yapıyor? Hadi
Bu nedenle, makaleleri birlikte okurken yerlerimizde dururken
Kutsal İnancımızın. "

Bu ve bu tür birçok kelime bilgin-vaiz beyan etti. Ve o gibi
Orada insanlarla oturdu, Melchoir ciddi olanın ağırlığını hissetti ve
Earnest sözler ve dedi ki: "Sonunda benim sonuna geldim
aramak. Mesih'in krallığı insanın aklında. Krallığı
gerçeğin krallığı. "

[Sidenote: Daha fazla ışık patlayacak]

Sonra kiliseden ilerlerken tahtları takip etti; Ancak
Yüce Spire üzerinde yakalanan yıldız şimdi on önündeydi,
Ve opal ışığı, sanki onu çağırıyormuş gibi titredi ve titredi; Ve
Vaiz sözleri, "İnanmalıyız",
Balthazar'ın sözleri, "Yıldızı takip etmeliyiz." Yani, isteksizce ve
Yavaşça takip etti.

[Sidenote: Kutsal Ayinleri]

Ama Balthazar-yıldızı takip eden ne gitti? Birçoğunun üzerinde
Birçok karışık çalılık boyunca, vadiler ve tepeler üzerinden.
Yıldızı hiçbir katedral üzerinde yakıtlı; Gotik'in üzerinde kalmadı
kuleler. Kaprisli, huzursuz ve yorulmadan görünüyordu. Bazen
Bazı insanın kafasına bir duraklama yapmak niyetindeydi,
Ama belki de bu insanların kendileri böyle
Huzursuz ve o kadar meşgul ki yıldız niyetini başaramadı.
Çünkü Balthazar bu erkek ve kadınların acele ettiğini gördü ve
merhamet işleri veya adalet eylemleri; Onları harika bir şekilde gördü
yanlışlar, ezilen erkeklerin arkasına ağır darbeler döşemek ve
arkadaşlarını dolandırdı.

Balthazar, yıldızın hareketlerini anlıyor gibiydi,
Ve yaklaşarak, bu adamların tekrarladığını duyuyor gibi görünüyordu
kelimeleri tezahürat ve teşvik etmek. "Saf din ve
tanımsız, "Birini duydu duydu", babasız olanı ziyaret etmektir.
Dullar sıkıntılarında ve
dünya. "Ve bir diğeri yankılandı,"
Bunlar, bunu Mesih'e yapıyoruz. "

[Sidenote: İyi Yapmanın Sevinci]

"Ah! Balthazar'ı dinlerken düşündü, şimdi anlamını görüyorum; ben
Aramamın sonuna geliyorum. Mesih'in Krallığı-Buldum
BT. Erkeklerin eylemlerinde; vicdan ve hizmette
irade. Sağa bağlılık, bu Mesih Krallığı'nın yasasıdır. "

Sonra Balthazar yoldaşlarını tekrar aramak için döndü; Ancak
Bak! Opal yıldızı titriyordu, sanki onu çağırıyormuş gibi. Yani hala
Aramasının sonuna ulaşmış olsaydı,
yıldız.

[Sidenote: Yollar birleşiyor]

Böylece Gaspard, Melchoir ve Balthazar, her biri yıldızı takip eden,
birbirine yaklaştı. Her birinin yıldızı erimiş ve karışıyor gibiydi
Diğerlerinin yıldızı ve opal ışığı sonunda merkezde duruyordu
grubun. Gaspard diye bağırdı: "Hepimizin
Arama. Mesih'in krallığı hayal gücünde; Mesih içinde yaşıyor
ne hissediyor. "

"Hayır," dedi Melchoir, "yıldızı takip ettim ve ne buldum
Aradık. Mesih'in krallığı insanın sebebindedir. Mesih Yaşıyor
insanın inandığı şeyde. "

"Ama," diye bağırdı Balthazar, "yıldızım beni farklı bir sonuca götürdü.
Mesih'in Krallığı insanın iradesindedir. Mesih ne insanda yaşıyor
yapmak."

"Gerçek," bir kez daha Melchoir'i haykırdı "
Krallık. "

"Gerçek değil," diye ilan etti Balthazar, "ama adalet, doğruluk, iyilik
Ve saflık-bunlar yasaları ve işaretleridir. "

"Hayır, sevgili yoldaşlar, bana duyuyor," diye yanıtladı Gaspard, "bu
ilahi varlığın mucizesi. İnsanlar arasında Tanrı'dır,
Kutsal Kütle. Hepsini yonder katedralinde gördüm. "

Ama! Bir kez daha yıldız titremeye ve yerini değiştirmeye başladı.

"Yıldızı takip edelim!" Balthazar fısıldadı. "Onu takip edeceğiz"
diğer ikisini tekrarladı.

[Sidenote: Bir kez daha görev]

Sonra yıldız onları açtı ve gelene kadar birlikte takip ettiler
küçük bir kulübenin kapısına uzun; Ve yazlık içinde
Bir beşiğin üzerinde bükülen bir kadın gördüler ve beşikte biraz
çocuk yatıyordu. Köylü bir kadındı; Kıyafetleri değildi
zengin; Yazlık döşeme alçakgönüllü ve yetersiz. Beşik
Kendisi, sanki gibi ellerle bir araya getirilmiş gibi,
O. Ama anne bebeğine baktığında tatlı bir gülümseme oynadı
Dudakları hakkında ve gözlerinde bir ışık vardı. Sonra aniden
Üç adam, taşıyıcı olduklarında çok daha önce başka bir sahneyi hatırladı
Altın ve yankılanan ve başka bir bebeğe mür.

[Sidenote: Tanrı'yı ​​bilen o]

Ve kapının yanında durup merak ederken, güçlü bir şekilde geldi ve
Sağlam köylü, geniş omuzlu, kabaca kaplı, yüzü kızardı
Güneş, elleri zahmetle sertleşti. Geldi ve yanında durdu
kadın ve uyuyan çocuğun beşiği üzerinde birlikte eğildiler,
Ve adam kadını şefkatle ona doğru çekti ve kaşını öptü.

Ve yine de üç adam kaldı; Bakın! Yıldız hala durdu
çocuğun üstünde ve konuşmaya cesaret edemediler. Ama Gaspard'ın kalbi
Sessizce diyordu, "Tekrarlanandan daha büyük bir şey var
Kütle Mucizesi. "

Ve Melchoir düşünüyordu, "
akıl; çıplak gerçeğin üstün bir şey. "

[Sidenote: Tanrı aşktır]

Ve Balthazar kendi kendine bir şeyler bulduğunu itiraf ediyordu
Doğru tapudan bile daha güçlü. Burada hepsi bedeldiler
Hayatın sevginin gücü ile nasıl tatlı, kutsanmış ve kutsal hale getirildiği; Ve
tüm zayıflık ve çaresizlik olan küçük bir çocuğa olan sevgiyle,
tek sesi ağladı, ama kimin güçlü ve güçlü
Tanrı'nın gücü, çünkü pürüzlülüğü hassasiyete dönüştürebilir,
ve sevgi dolu bakıma ve yoksulluğun kendisini armağanlara dönüştürmek
Altın ve kokulu Myrrh.

"Gerçekten, yoldaşlarım," dedi Balthazar, "aşk en büyüğü."

"Ve şimdi anlıyorum," dedi Gaspard, "
Dünya güçlü olanı karıştırabilir. "

"Ve ben," diye ekledi Melchoir, "Tanrı'nın dünyaya gelmesinin ne anlama geldiğini görün
küçük bir çocuk şeklinde. "

Ve böylece geri döndüler ve yıldızın parlaklığı yuvarlaktı
Onlar ve birbirlerine söylüyorlardı: "Sonunda aramamız
sona erdi. "

[*] "Eskiz Kulübü" nin izniyle yeniden basıldı.
Indianapolis, Ind.




Küçük Gretchen ve Ahşap Ayakkabı [*]

Elizabeth Harrison tarafından


Bir zamanlar, uzun zaman önce, büyük okyanusun karşısında,
Almanya denilen bir ülke, küçük bir kütük kulübesi görülebilir
Kötü ağaçları kilometrelerce uzanan büyük bir ormanın kenarı
kuzeyde. Ağır hewn kütüklerinden yapılmış bu küçük evin
Oda içinde. Kaba çam kapısı bu odaya giriş yaptı ve küçük bir
Kare pencere ışığı kabul etti. Evin arkasında inşa edildi
Kışın ince kıvrılan eski moda bir taş baca
Mavi duman, içinde çok fazla ateş olmadığını gösteriyor.

Ev kadar küçük, yaşayan iki kişi için yeterince büyüktü
içinde. Bugün size bu iki kişi hakkında bir hikaye anlatmak istiyorum. Bir
eski gri saçlı bir kadındı, o kadar yaşlı ki
Köy, neredeyse yarım mil uzakta, genellikle gelip gelmediğini merak etti
Büyük dağlar ve dev köknar ağaçları ile dünyaya
Küçük kulübesinin devleri gibi durdu. Yüzü hepsini kırışmıştı
Derin çizgilerle bitti, eğer çocuklar sadece okuyabilirse
Garip, onlara uzun yıllar neşeli, mutlu,
özveri; sevgi dolu, endişeli, hasta yataklarının yanında izlemek; ile ilgili
Acının sessiz dayanıklılığı, birçok gün açlık ve soğuk ve bir
diğer insanlara bencil olmayan bir sevgi; Ama elbette,
Bu garip el yazısını okuyamadılar. Sadece onun olduğunu biliyorlardı
yaşlı ve buruşuk ve yürürken eğildi. Hiçbiri
Onlardan korkuyor gibiydi, çünkü gülümsemesi her zaman neşeliydi ve o
Onunla buluşmak için başa çıktıkları takdirde her biri için nazik bir söz vardı
köyden gidip gelme yolu. Bu yaşlı, yaşlı kadınla çok yaşadı
küçük kız. O kadar parlak ve mutlu oldu ki,
Sık sık ormanın kenarındaki yalnız küçük evin yanından geçti
Onu gördüklerinde bir güneş ışını düşündü. Bu iki kişi biliniyordu
Granny Goodyear ve Little Gretchen olarak köy.

Kış gelmişti ve don daha küçüklerin çoğunu yakaladı
Ormandaki çam ağaçlarının dalları. Gretchen ve büyükannesi
Her sabah gün kırma ile. Yulaf ezmesi basit kahvaltısından sonra,
Gretchen küçük dolaba koşar ve Granny'nin eski yününü getirir
Granny'nin kendisi kadar yaşlı görünen şal. Gretchen her zaman
şalın büyükannenin kafasının üzerine koyma hakkını iddia etti
Bunu yapmak için ahşap tezgahın üzerine tırmanmak zorunda kaldı. Dikkatli bir şekilde sabitlendikten sonra
Granny'nin çenesinin altında, ona güle güle öpücük verdi ve büyükanne verdi
Sabahın ormandaki çalışması için başladı. Bu iş
Dalların ve dalların toplanmasından başka veya daha az bir şey yok
Sonbahar rüzgarları ve kış donları yere atıldı.
Bunlar dikkatlice büyükanne bağlayan büyük bir demet halinde toplandı
Güçlü bir keten bandı ile birlikte. Sonra demeti kaldırmayı başardı
omzuna ve onunla köye doğru yola çıktı. Burada sattı
Köy halkına ahşap yakmak için ibneler. Bazen
Her gün sadece birkaç peni ve bazen bir düzine veya
Dahası, ama bu parada küçük Gretchen ve o yaşamayı başardı; Onlar
evleri vardı ve orman nazikçe ateş için odun döşedi
bu da onları kışın sıcak tuttu.

Yaz aylarında büyükannenin arkasında küçük bir bahçe vardı.
Ev, Little Gretchen'in yardımıyla, birkaç patatesle
ve şalgam ve soğan. Bunlar dikkatlice kış için sakladı
kullanmak. Bu yetersiz arz için, dalları satarak kazanılan kuruşlar
ormandan, Gretchen ve biraz siyah yulaf ezmesi ekledi
Büyükanne için kahve. Et, sahip olmayı hiç düşünmedikleri bir şeydi. BT
çok fazla paraya mal oldu. Yine de Granny ve Gretchen çok mutluydu,
Çünkü birbirlerini çok sevdiler. Bazen Gretchen kalırdı
Gün boyu kulübede yalnız, çünkü büyükannenin biraz çalışması olurdu
Çubuk ve dal demetini sattıktan sonra köyde yapın. Oldu
Bu uzun günlerde küçük Gretchen şarkı söylemeyi öğretmişti
Rüzgarın çam dallarına söylediği şarkı. Yaz aylarında
Kuşların cıvıltısını ve Twitter'ı öğrendi.
Neredeyse bir kuşun sesi ile karıştırın, dans etmeyi öğrendi
sallanan gölgeler yaptı ve hatta parlayan yıldızlarla konuşmak
Granny eve geç veya çok yorgun olduğunda küçük kare pencere
konuşmak.

Bazen, hava iyi olduğunda veya büyükannesinin ekstra bir
köye götürmek için örme çorap demeti, izin verirdi
Küçük Gretchen onunla birlikte gider. Bu gezilerden birinin
Kasabaya Noel'den sadece bir hafta önce geldi ve Gretchen'in gözleri
duran güzel Noel ağaçlarının görüşünden çok memnun kaldı
köy mağazasının penceresinde. Ona öyle görünüyordu
Asla örgü bebeklere, yünlü kuzulara, küçük
ahşap dükkanları queer, boyalı erkekler ve kadınlar ve hepsi
Diğer güzel şeyler. Bütününde hiç bir oyuncuya sahip olmamıştı
hayat; Bu nedenle, sen ve ben çok fazla görünmediğimiz oyuncaklar
ona çok güzel.

O gece, pişmiş patates akşam yemeğinden sonra bitti ve
Gretchen bulaşıkları temizledi ve ocakları süpürdü, çünkü
Büyükanne Sevgili çok yorgundu, kendi küçük ahşap taburesini getirdi ve
Granny'nin ayaklarına çok yaklaştı ve üzerine oturdu, katlayarak
kucağında eller. Granny bunun olmak istediği anlamına geldiğini biliyordu
bir şey anlattı, bu yüzden büyük İncil'i gülümseyerek bıraktı.
O okuyordu ve örgüsünü aldı, ki
"Şey, Gretchen, sevgili, büyükanne dinlemeye hazır."

"Büyükanne," dedi Gretchen yavaşça, "Neredeyse Noel zamanı değil
BT?"

"Evet canım," dedi Granny, "şimdi sadece beş gün daha" ve sonra
İç çekti, ama küçük Gretchen o kadar mutluydu ki fark etmedi
Büyükannenin iç çekmesi.

"Ne düşünüyorsun, büyükanne, bu Noel'i alacağım?" dedi,
Granny'nin yüzüne hevesle bakıyor.

"Ah, çocuk, çocuk," dedi Granny, başını sallayarak, "
Bu yıl Noel. Bunun için çok fakiriz. "

"Ah, ama büyükanne," diye kesintiye etti küçük Gretchen, "
Bugün köyde gördüğümüz güzel oyuncaklar. Elbette Noel Baba
Her küçük çocuk için yeterince gönderildi. "

"Ah, canım, o oyuncaklar onlar için ödeme yapabilen insanlar içindir ve biz
Noel oyuncakları için harcayacak paranız yok. "

"Şey, büyükanne," dedi Gretchen, "belki de bazı küçük çocuklar
diğer ucunda tepedeki büyük evde yaşayan
Village, bazı oyuncaklarını benimle paylaşmaya istekli olacak. Onlar
Hiçbiri olmayan küçük bir kıza vermekten memnuniyet duyacak. "

"Sevgili çocuk, sevgili çocuk," dedi Granny, öne doğru eğilerek ve okşayarak
Küçük kızın yumuşak, parlak saçları, "Kalbin sevgi dolu.
Her çocuğa bir Noel getirmekten memnuniyet duyarsınız; Ama başları
her şeyi unutacakları şeyle çok dolu
Kendileri dışında başka biri. "Sonra içini çekti ve başını salladı.

"Şey, büyükanne," dedi Gretchen, büyüyen parlak, mutlu ses tonu
Biraz daha az neşeli, "Belki de sevgili Noel Baba bazılarını gösterecek
köy çocukları nasıl paraya mal olmayan hediyeler yapılır ve
Bazıları Noel sabahını bir hediye ile şaşırtabilir. Ve,
Büyükanne, canım, "diye ekledi, alçak taburesinden yayılırken,"
Çam dallarından bazılarını toplayın ve onları yaşlı hasta adama götürün
Evde değirmen tarafından yaşıyor, böylece tatlı kokusu olabilir
Tüm Noel Günü odasında ormanımız mı? "

"Evet, canım," dedi Granny, "yapmak için elinden geleni yapabilirsin
Noel parlak ve mutlu, ama herhangi bir hediye beklememelisin
kendin."

"Ah, ama, büyükanne," dedi küçük Gretchen, yüzü parlıyor, "sen
Dünyaya inen parlayan Noel melekleri hakkında her şeyi unuttum
ve güzel Mesih-Child gecesi harika şarkılarını söyledi
doğmak! O kadar sevgi dolu ve iyi ki _they_ hiçbirini unutmayacak
küçük çocuk. Bu gece sevgili yıldızlarımdan onlara bize söylemesini isteyeceğim.
Biliyor musun, "diye ekledi, rahatlama ile," yıldızlar çok
Melekleri gelip gittikçe oldukça iyi bilmeleri gerektiği yüksek
sevgi dolu Tanrı'dan gelen mesajlarıyla. "

Granny yarı fısıldadığında içini çekti. "Zavallı çocuk, fakir çocuk!" Ancak
Gretchen kolunu büyükannenin boynuna attı ve ona doyurucu verdi
Öpücük, bunu yaptığı gibi: "Oh, büyükanne, büyükanne, konuşmuyorsun
Yıldızlar sık ​​sık, aksi takdirde Noel zamanında üzülmezsin. "Sonra
Odanın etrafında dans etti, onun hakkındaki küçük eteklerini döndürdü
Granny'nin rüzgarın o gün kar dansını nasıl yaptığını göstermek için. O
o kadar droll ve komik görünüyordu ki Granny umurlarını ve endişelerini unuttu ve
Yeni kar dansı üzerinde Little Gretchen ile güldü. Geçen Günler
Noel arifesi gelmeden önce ve sabah. Gretchen toparladı
küçük odaya kadar-büyükanne ona dikkatli bir şekilde küçük olmayı öğretmişti
ev hanımı-ormana gitmişti, neredeyse kuş benzeri bir şarkı söylüyordu,
Kuşların kendileri gibi mutlu ve özgür. O gün çok meşguldü
Büyükanne için bir sürpriz hazırlamak. Ancak ilk olarak, en çok topladı
bir sonraki adım almak için onun içindeki köknar dallarının güzel
Mill tarafından yaşayan yaşlı hasta adama sabah.

Gün mutlu küçük kız için çok kısaydı. Büyükanne geldiğinde
O gece yorgun bir şekilde evine çıkarken, kapının çerçevesini buldu
Yeşil çam dalları ile kaplıdır.

"Seni karşılamak için, büyükanne! Seni karşılamak!" diye bağırdı Gretchen;
"Sevgili eski evimiz sana bir Noel karşılaması vermek istedi.
Bakın, yaprak dökmeyen dalları, sanki gülümsüyormuş gibi gösteriyor
Her şey ve 'Sana mutlu bir Noel' demeye çalışıyor.

Büyükanne güldü ve kapıyı açarken küçük kızı öptü ve
birlikte gitti. İşte büyükanne için yeni bir sürpriz oldu. Dört gönderi
Odanın bir köşesinde duran ahşap yatağın
Daha küçük ve daha esnek olan meşgul küçük parmaklarla kesilmiş
Çam ağaçlarının dalları. Küçük bir buket kırmızı dağ külü
Çilek şöminenin her iki tarafında duruyordu ve bunlar
Yatağın kesilmiş mesajları, sade eski odaya oldukça şenlik verdi
Bakmak. Gretchen güldü ve ellerini çırptı ve dans etti
Ev, kalbi olan fakir, yorgun büyükanne ile müzik dolu görünüyordu
o gece evlerine doğru döndüğünde üzüldü,
Bir sonraki sevgi dolu küçük Gretchen'e gelmesi gereken hayal kırıklığı
Sabah.

Akşam yemeği bittikten sonra Little Gretchen taburesini Granny's'e çekti
yan ve onun yumuşak, küçük ellerini büyükannenin dizine döşemek istedi
Bir kez daha Mesih-Cild'in gelişinin hikayesini anlattı; nasıl
Doğan gece güzel melekler harika şarkı söylemişti
şarkı ve tüm gökyüzünün garip ve
Şanlı ışık, daha önce Dünya halkı tarafından hiç görülmez. Gretchen vardı
Hikayeyi daha önce birçok kez duydum, ama asla yorulmadı
O ve şimdi Noel arifesi tekrar gelmişti, mutlu küçük çocuk
Bir kez daha duymak istedim.

Granny, ikisinin sessiz ve sessiz oturduğunu söylemeyi bitirdiğinde
Bunu düşünürken çok az; Sonra Granny Rose ve olduğunu söyledi
Yatağa gitme zamanı. Yavaşça ağır ahşap ayakkabılarını çıkardı,
o ülkede giyilen ve onları ocakların yanına yerleştirdi.
Gretchen bir iki dakika boyunca onlara düşünceli bir şekilde baktı ve sonra
dedi, "Büyükanne, tüm bu geniş dünyada _somebody_
Bu gece bizi düşünecek mi? "

"Hayır, Gretchen, kimsenin yapacağını sanmıyorum."

"Şey, o zaman büyükanne," dedi Gretchen, "Noel melekleri olacak, ben
Bilmek; Bu yüzden ahşap ayakkabılarından birini alacağım ve üzerine koyacağım
Dışarıda pencere, böylece geçerken görebilirler. eminim
Yıldızlar Noel meleklerine ayakkabının nerede olduğunu söyleyecek. "

"Ah, sen aptal, aptalca bir çocuk," dedi Granny, "sadece alıyorsun
Bir hayal kırıklığına hazır. Yarın sabah hiçbir şey olmayacak
Ayakkabınız ne olursa olsun. Bunu şimdi söyleyebilirim. "

Ama küçük Gretchen dinlemezdi. Sadece başını salladı ve
diye bağırdı: "Ah, büyükanne, yıldızlarla yeterince konuşmuyorsun." İle
Bu ayakkabıyı ele geçirdi ve kapıyı açtı, acele etti
Pencere eşiğinde. Çok karanlıktı ve yumuşak bir şey ve
Soğuk saçlarını ve yüzünü nazikçe öpüyor gibiydi. Gretchen bununla biliyordu
kar yağıyordu ve gökyüzüne baktı, endişeli olup olmadığını görmek için endişeli
Yıldızlar görünürdü, ama güçlü bir rüzgar karanlıkta yuvarlanıyordu,
Şiddetli kar bulaşıyor ve her şeyi kapatmıştı.

"Boş ver," dedi Gretchen yumuşak bir şekilde, "Yıldızlar
Orada, onları göremesem bile ve Noel melekleri aldırmaz
kar fırtınaları. "

Tam o sırada kaba bir rüzgar küçük kız tarafından süpürüldü, fısıldayarak
ona anlayamadığı bir şey ve sonra
aniden kar bulutlarına koştu ve onları ayırdı, böylece derin
Gizemli gökyüzü ötesinde ortaya çıktı ve ortasından parlıyor
Gretchen'in en sevdiği yıldızdı.

"Ah, küçük yıldız, küçük yıldız!" dedi çocuk yüksek sesle gülüyor, "Ben
Seni göremesem de orada olduğunu biliyordu. Fısıldar mısın
Noel melekleri o küçük Gretchen tarafından gelirken istiyor
Yarın sabah bir Noel hediyesi için çok fazla, eğer bir tane varsa
yedeklemek için ve büyükannenin ayakkabılarından birini üzerine koydu
bunun için pencere? "

Bir an daha fazla ve uçta duran küçük kız ulaşmıştı
Pencere ve ayakkabıyı üzerine yerleştirdi ve tekrar geri döndü
Büyükanne ve sıcak ateşin yanındaki ev.

İkisi sessizce yatağa gitti ve o gece küçük Gretchen diz çöktü
Cennetteki Baba'ya dua etmek için ona gönderdiği için teşekkür etti.
Mesih-Çocuk dünyaya tüm insanlığı sevmeyi öğretmek ve
Bencil ve birkaç dakika içinde uyuyordu, hayal ediyordu
Noel Melekleri.

Ertesi sabah, çok erken, güneş doğmadan önce bile,
Gretchen, tatlı müziğin sesi ile uyandı.
köy. Bir an dinledi ve sonra koro olduğunu biliyordu
Çocuklar köyün açık havasında Noel şarkılarını söylüyorlardı
sokak. Yataktan çıktı ve kendini çabuk giymeye başladı
Mümkün olduğunca, giyinirken şarkı söylemek. Granny yavaş yavaş koyarken
Kıyafetlerinde, Little Gretchen kendini giydirmeyi bitirdi,
kapıyı açtı ve Noel meleklerinin ne olduğunu görmek için acele etti
eski ahşap ayakkabıyı bırakmıştı.

Beyaz kar her şeyi kapladı-ağaçlar, kütükler, yollar ve
Meralar-tüm dünya peri topraklarına benzeyene kadar. Gretchen
pencerenin altında olan büyük bir taşa tırmandı ve dikkatlice
ahşap ayakkabıyı kaldırdı. Karda duşta yuvarlandı
Küçük kızın ellerinin üzerinde, ama buna dikkat etmedi; O koştu
Aceleyle eve geri dönerek elini ayak parmağına koyarak
Koşarken ayakkabı.

"Ah, büyükanne, büyükanne!" diye bağırdı; "İnanmadın
Noel melekleri bizi düşünürlerdi, ama gör, var, var!
İşte ayakkabınızın ayak parmağında yer alan sevgili küçük bir kuş! Ah,
O güzel değil mi? "

Büyükanne öne çıktı ve çocuğun sevgiyle ne tuttuğuna baktı
elinde. Orada kanat olan küçük bir civciv-a-dee gördü
Belli ki gecenin kaba ve gürültülü rüzgarları
daha önce ve kimin güvenli, kuru ayak parmağına sığınmıştı
ahşap ayakkabı. Küçük kuşu nazikçe Gretchen'in ellerinden çıkardı,
ve kırık kanadını ustaca yanına bağladı, böylece gerekmiyor
Onunla uçmaya çalışırken kendini incitti. Sonra Gretchen'e nasıl yapılacağını gösterdi
Küçük yabancı için güzel bir sıcak yuva yapın, ateşin yanına yakın
Ve kahvaltıları hazır olduğunda, Gretchen'in küçük olanı beslemesine izin verdi
Birkaç nemli kırıntıya sahip kuş.

Günün ilerleyen saatlerinde Gretchen taze, yeşil dalları eskisine taşıdı
Değirmen tarafından hasta adam ve eve giderken zevk almak için durdu
Tanıdığı diğer bazı çocukların Noel oyuncakları, asla bir kez
Dilekleri onlar olmasını diliyorum. Eve ulaştığında bunu buldu
Küçük kuş uyumaya gitmişti. Ancak yakında gözlerini açtı ve
Bir kuşun söyleyebileceği kadar sade söyleyerek başını uzattı:

"Şimdi, yeni arkadaşlarım, bana daha fazla bir şeyler vermeni istiyorum."
Gretchen onu tekrar memnuniyetle besledi ve sonra onu kucağında tutarak
Küçük yaratığa kadar gri tüylerini yumuşak ve nazikçe okşadı
Onun korkusunu kaybediyor gibiydi. O akşam büyükanne ona bir
Noel ilahisi ve ona başka bir güzel Noel hikayesi anlattı. Daha sonra
Gretchen, kuşu anlatmak için komik bir hikaye oluşturdu. Göz kırptı
gözleri ve başını böylesine bir şekilde yan yana çevirdi
Gretchen gözyaşları gelene kadar güldü. Büyükanne ve o gece yatağa hazırlanırken Gretchen kollarını koydu
Yumuşakça Granny'nin boynunun etrafında ve fısıldadı: "Ne güzel
Noel bugün yaşadık, büyükanne. İçinde daha güzel bir şey var mı
Noel'den tüm dünya? "

"Hayır, çocuk, nay," dedi Granny, "seninki gibi sevgi dolu kalplere değil."

[*] Yazarın koleksiyonundan izniyle yeniden basılmıştır,
"Christmastide." Chicago Anaokulu Koleji tarafından yayınlanmıştır.




Küçük Çoban [*]

Maud Lindsay tarafından


Çoban hastaydı ve çobanın karısı kapısından dışarı baktı
endişeli gözlerle. "Koyunları mera topraklarına kim taşıyacak?
Bugün? "Dedi küçük oğluna Jean.

"Yapacağım," diye bağırdı Jean, "yapacağım. Anne, izin ver."

Jean ve babası ve annesi uzun zaman önce güneşli bir toprakta yaşıyordu.
Deniz, çiçeklerin çiçek açtığı ve kuşların şarkı söylediği ve çobanlar
Yeşil vadilerde sürüler. Her sabah, hafif olur olmaz
Jean'in babası koyunlarıyla yukarı ve uzaktaydı. Asla kaçırmamıştı
önce sabah, ve koyunlar sanki sanki sanki katlanıyordu,
"Bugün bizi unutma."

Koyunlar Jean'in Playfellow'larıydı. Daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu
hoş otlaklarda onlarla dolaşmaktan ve zaten
Sesini biliyordu ve çağrısını takip etti.

"Lanze bırak," dedi eski büyükbabası. "Daha yaşlı olmadığımda
Babamın sürüsünü izledim. "

Jean'in babası aynı şeyi söyledi, bu yüzden anne almak için acele etti
Küçük çocuk hazır.

"Gölgeler doğrudan çimlerin karşısında yatarken akşam yemeğini yiyin"
dedi onu güle güle öptü.

"Ve koyunları orman yollarından koru," dedi.

"Ve izle, çünkü çoban kurdu izlemiyor
Sürüye geliyor, "dedi eski büyükbaba.

"Asla korkma," dedi küçük Jean. "Kurt, benim
Beyaz Kuzular. "

Beyaz koyun ve kara koyun ve frolicomome kuzulardı.
Shepherd'ın sürüsü ve her birinin kendi adı vardı. Oradaydı
Babbette ve Nannette ve Pierrot ve Jeannot,-onlara söyleyemem
Hepsi, ama Jean her adı biliyordu.

"Gel, Bettine ve Marie. Gel, Pierrot ve Croisette. Gel, güzel
Hepsi, "O gün onları katlamadan götürürken aradı."
Sizi papatyaların büyüdüğü çayırlara taşıyın. "

"Baa," diye cevapladı koyunları, onu takip ettikleri için iyi memnun
Kralın otoyolu ve mera topraklarına tepenin üzerinde.

Diğer çobanlar zaten sürüleriyle oradaydı, bu yüzden Jean
yalnız değil. Koyunlarını kaçan dans deresinde suladı
Çiçekler ve onları gölgeli bankaları boyunca güneşli beslemeye yönlendirdi
ötesindeki tarlalar ve bakımından ormana sapan bir lambkin değil
Yollar.

Orman mera topraklarının bir tarafında loş ve gölgeli yatıyordu. .
Geyik orada yaşıyordu ve meşe palamudu ve diğer birçok insanı besleyen domuzlar
Vahşi ormanları seven yaratıklar. Kurtlar vardı
orman, ama kralın şövalyeleri onları ve çobanları uzaklaştırmıştı
artık onlardan korkmadı. Sadece yaşlı adamlar Jean'in büyükbabası gibi ve
Jean gibi küçük çocuklar hala onlardan bahsetti.

Jean korkmadı. Oh, hayır. Sürüde kuzu yoktu
O kadar neşeli ve korkusuz. Kuşlarla şarkı söyledi ve
Brook ve yankılar izlerken onunla gülene kadar güldü
Gölgeler doğrudan düştüğünde sabahın erken saatlerinden öğlene kadar koyun
Çim ve akşam yemeğini yemenin zamanı gelmişti.

Jean'in akşam yemeği sepetinde küçük kekler vardı. Onu görmüştü
Anne onları oraya koydu, ama dışarıda tek bir tane tatmamıştı
Kralın otoyolu, tepenin ötesinde, boruların sesini duydu ve
Davul ve Tramp, birçok ayak.

Diğer çobanlar da duydu ve dinlemeye ve bakmaya başladılar
Ve koşmak için. "Kral ve şövalyeleri geliyor," diye bağırdılar. "Gelmek
Onları geçerken görelim. "

"Koyunlarla kim bakacak?" diye sordu Jean, ama kimse cevap vermedi, yani
O da akşam yemeğinden ayrıldı ve geri kalanıyla, meralardan uzağa koştu
ve karayoluna yol açan yamaç yolunda. "Ona gördüğümü söylediğimde annem ne kadar memnun olacak
Kral, "dedi kendi kendine ve tepenin üstünde acele ediyordu
Hepsi bir kerede ormanı ve kurdu hatırladı ve
Büyükbabanın sözleri.

"Hadi," diye denir diğerleri.

"Koyunlarla kalmalıyım," diye yanıtladı; Ve döndü ve gitti
Geri, borular ve davulların hepsi "Gelme gel
yol, bu şekilde gel. "
dinledi.

Görünürde koyunlara zarar verecek hiçbir şey yoktu ve mera toprakları
sessiz ve huzurluydu, ama o gün ormana aç bir
Gri Kurt gelmişti. Gözleri parlaktı ve kulakları keskin ve
Dört ayağı kadife kadar yumuşaktı, sürünmeye, sürünmeye geldiğinde,
Evlerin altında ve Tanglewood aracılığıyla sürünüyor. Burnunu koydu
dışarı çıktı ve havayı kokladı ve başını söndürdü ve koyunları gözetledi
Meadows'ta yalnız kaldı. "Şimdi benim şansım," dedi ve o
Tepeden aşağıya doğru küçük Jean gibi fırladı.

"Kurt, kurt, kurt!" diye bağırdı Jean. "Kurt, kurt, kurt!" O sadece bir
Küçük çocuk, ama cesurdu ve sesi bir boru çağrısı olarak net çaldı
Vadinin üzerinde ve tepenin üzerinde, "Kurt, kurt, kurt!"

Çobanlar ve şövalyeler ve kralın kendisi koşmaya ve binmeye geldi
Ağlamasını cevaplamak için ve Gri Kurt'a gelince, durmadı bile
Orman tonlarına doğru uzaklaşırken arkasına bak. Çok hızlı koştu
Ve o kadar uzağa koştu ki, bir daha asla kralın ülkesinde görülmedi,
Meralardaki çobanlar onu her gün izledi.

Jean, evide, beyaz koyun ve kara koyun ve kara koyunlara ve
Frolicsome kuzular, biri eksik değildi.

"Gün boyu muydu?" diye sordu annesi, kapıda izleyen
onun için.

"Koyunlar içeri giriyor mu?" Hasta Baba olarak adlandırıldı.

"Kurt geldi mi?" dedi eski büyükbaba; Ama gerek yok
Bana _jean_ ne dediğini söylemem için. Bunu hayal edebilirsin
kendin.

[*] Maud Lindsay tarafından "Daha Fazla Anne Hikayeleri" nden. İzniyle kullanılır
Yazar ve yayıncılar-Milton Bradley Şirketi.




Babouscka [*]

Rus efsanesi


Sevgili Mesih çocuğunun Bethlehem'e geldiği geceydi. Bir ülkede
Ondan uzakta, Babouscka adında yaşlı, yaşlı bir kadın onun rahat oturdu
Sıcak ateşiyle küçük ev. Rüzgar dışarıdaki karı sürüklüyordu
Ve bacayı uluyor, ama sadece Babouscka'nın ateş yanmasını sağladı
daha parlak.

"İç mekanda kalabileceğim için ne kadar mutluyum!" dedi Babouscka, onu tutarak
Parlak yangıya eller. Ama aniden yüksek sesle bir rap duydu
onun kapısı. Onu açtı ve mumu ayakta duran üç yaşlı adamla parladı
karda dışarıda. Sakalları kar kadar beyazdı ve
Uzun zamandır yere ulaştılar. Gözleri nazikçe parladı
Babouscka'nın mumunun ışığı ve kolları değerli
Şeyler-mücevher kutuları, tatlı kokulu yağlar ve merhemler.

"Çok seyahat ettik, Babouscka," dedi.
Bu gece Bethlehem'de doğan bebek prensi. Yönetmeye geliyor
dünya ve tüm insanlara sevgi dolu ve gerçek olmalarını öğretin. Ona hediyeler taşıyoruz.
Bizimle gel Babouscka! "

Ama Babouscka sürüş karına baktı ve sonra içeride rahat
oda ve çatlak ateşi. "Seninle gitmem için çok geç
İyi efendim, "dedi," hava çok soğuk. "
ve kapıyı kapat ve yaşlı adamlar Bethlehem'e gitti
o. Ama Babouscka ateşiyle otururken sallanırken, düşünmeye başladı
Küçük Mesih çocuğu hakkında, çünkü tüm bebekleri severdi.

"Yarın onu bulmaya gideceğim," dedi; "Yarın, ne zaman
Işık ve ben ona bazı oyuncaklar taşıyacağım. "

Yani sabah Babouscka uzun pelerinini giydi ve onu aldı
personel ve bir bebeğin yapacağı güzel şeylerle bir sepet doldurdu
Gold topları, ahşap oyuncaklar ve gümüş örümcek ağlarının telleri-ve
Mesih çocuğunu bulmak için yola çıktı.

Ama oh! Babouscka, üç yaşlı adama yola sormayı unutmuştu
Bethlehem ve gece boyunca o kadar ileri seyahat ettiler ki
onları geçemedim. Acele ettiği yollarda yukarı ve aşağı
Ormanlar, tarlalar ve kasabalar, kime tanışırsa tanışırsa: "Gidiyorum
Mesih çocuğunu bulun. Nerede yalan söylüyor? Biraz güzel oyuncaklar getiriyorum
Onun uğruna. "

Ama kimse ona gitmenin yolunu söyleyemedi ve hepsi dedi ki: "Daha uzak
On, Babouscka, daha uzakta.
Yıllar ve yıllar-ama küçük Mesih çocuğunu asla bulamadı.

Eski Babouscka'nın hareketsiz seyahat ettiğini, onu aradığını söylüyorlar. Ne zaman
Noel arifesi geliyor ve çocuklar hızlı uyuyorlar,
Babouscka, karlı tarlalar ve kasabalardan yumuşak bir şekilde geliyor,
Uzun pelerini ve sepetini koluna taşıyor. Personeli ile o
Kapılarda nazikçe rapler ve içeri girer ve mumunu yakın tutar
Küçük çocuk yüzleri.

"Burada mı?" diye soruyor. "Küçük Mesih çocuğu burada mı?" Ve daha sonra
Kederli bir şekilde tekrar dönerek ağlayarak: "Daha uzağa, daha uzağa."
Ama ayrılmadan önce sepetinden bir oyuncak alır ve koyar
Bir Noel hediyesi için yastığın yanında. "Onun uğruna" diyor
yumuşak ve sonra yıllar boyunca acele ediyor ve sonsuza dek arıyor
Küçük Mesih çocuğu.

[*] Bailey ve Lewis tarafından "Çocuk Saati için". Tarafından kullanılır
Yazarların ve ayrıca yayıncıların izni-Milton Bradley
Şirket.




Kutu olan çocuk

Mary Griggs van Voorhis tarafından


İdeal bir Noel günüydü. Güneş parlıyordu ama hava
Gevrek ve soğuk, kar ve buz her yerde pırıl pırıl yatıyordu. Işık
Bir gece önce rüzgar, maviyi süpürdü, buzlu nehri temizledi
dağınık kar; Ve öğleden sonra saat iki kez, geniş viraj
Creighton'un değirmeni, patencilerle oldukça yaşıyordu. Eşcinsel kızlar
kapaklar ve eşarplar, kazaklardaki çocuklar ve her birinin
akla gelebilecek renk ton, burada ve bir dolgun, sondajlı bir figür
Peluş ceket veya Scarlet'te küçük bir adam, hayatın bir resmini yaptı ve
Bir sanatçının en iyi becerisine layık bir parlaklık.

Tom Reynolds, Happy Throng arasında içeri ve dışarı taşındı, Swift, Easy
vuruşlar, kıvırcık kafasının arkasındaki şapkası ve kahverengi gözleri
heyecanla parlıyor. Şimdi tekrar baktı
affedilebilir gurur, altına parlayan yepyeni patenlerde
ayak. "Jolly Ramblers," yeterince "Jolly Ramblers" vardı! Durmadan
Ralph Evans belirttiği için,
yakışıklı kafa, "Hiçbir oyun adamı hiçbir şey üzerinde paten yapmaya çalışmaz
'Jolly Ramblers,' "Tom, ifade edilemez bir özlemle özlem duymuştu
Bu harika patenlerden bir çift. Ve şimdi onlar ve buzdu
İyiydi ve Noel güneş parlıyordu!

Tom, Big Bend'i gördüğü zaman ellili zaman boyunca yuvarlıyordu.
Merry kalabalığından, uzun boylu bir çocukla ona doğru ince bir şekilde sıyrılıyor
Kürkle süslenmiş bir ceket, yakışıklı başı gururla dik.

"Bu şimdi Ralph Evans," dedi Tom kendine. "Sadece görene kadar bekle
Bu patenler, yaşlı çocuk ve belki de çok akıllı hissetmeyeceksin! "Ve
Yavaş, temkinli vuruşlar, gülen çocuklardan yola çıktı ve
Kızlar, uzun patencinin hemen önünde bir yere, ona doğru geliyor
geniş beyaz yoldan aşağı. Ralph neredeyse onun üzerindeyken Tom durakladı
Ve göze çarpan sessizlik içinde, parlayan patenlerine baktı.

"Hullo," dedi Ralph doğal bir şekilde Tom'un kolunu ele geçirdi ve sallandı
etrafında. Sonra, dikkatsiz bir bakışla duruma girerek,
"Noel için yeni bir çift paten mi alıyorsunuz?"

"'Jolly Ramblers," dedi Tom etkileyici bir şekilde, "en iyi' Jolly Ramblers '
Piyasada! "

Ralph, daha uzun bir yarı kafaydı, ama Tom kendini teslim ederken
başı yüksek tutulan bu konuşmanın her santimini olduğu kadar uzun hissetti
önündeki çocuk.

Ralph derinden etkilenirse, cevap verdiği gibi gösteremedi
Dikkatsizce, "ha, öyle mi? Oldukça iyi küçük patenler,
'Jolly Ramblers!' '

Tom Hotly, "Hiçbir oyun adamının başka bir marka kullanmayacağını söyledin," dedi.

"O ama bu neredeyse bir yıl önceydi," dedi Ralph. "Yeni bir çiftim var
Noel için de patenler, "diye ekledi, sanki yeni meydana gelmiş gibi
O, "'kulüp evi' patenleri, piyasada yeni bir şey sadece bu
mevsim. Sadece o patenin eğrisine bak, değil mi? "Diye ekledi.
Muayene için bir ayak kaldırma "ve sallayamadığınız kelepçe
Eğer yapsaydın kapalı! Bir yıl da garanti edilirler ve eğer bir şey varsa
Verir, hiçbir şey için yeni bir çift alırsınız. Üç buçuk, onlar
Maliyet, Bay Harrison'un Donanım Mağazasında. 'Jolly Ramblers'ımı' verdim
Bedeniniz hakkında bir çocuk. Güçlü iyi küçük bir paten var! "Ve,
Uzun, zarif bir vuruş olan Ralph Evans paten yaptı.

Ve Tom Reynolds'a, tüm Noel sevincinin gözden düştüğü gibi görünüyordu
onun arkasında. Güneş hala parladı, buz hala parladı,
Patenciler güldü ve şarkı söyledi, ama Tom yavaş yavaş ilerledi, listesiz,
ağır vuruşlar. "Jolly Ramblers" hala ayaklarının altında parıldadı,
Ama artık onlara bakmadı. "Jolly'nin kullanımı neydi
Ramblers "Ralph Evans'ın maliyeti bir çift" kulüp evi "patenine sahip olduğunda
Bir dolar daha fazla, zarif bir eğri ve hatasız bir kelepçe vardı ve
Bir yıl garantili mi?

Tom yeni patenlerini dikkatsizce kaydırdığında saat sadece dört oldu
omzunun üzerinden ve bankayı ev için başlattı. O eğimli
Ana caddeden aşağı, baş aşağı, eller ceplerinin derinliklerine it,
Bir köşeye döndüğünde, dolunay bir şekilde tombul koştu! Şimdi biliyorum
Tam ayların sokaklarda yürümesi oldukça sıra dışı
gün ışığı; Ama bu turun tek yeterli açıklaması,
Tom'da iki tarafından tutulan Tom'a ışınlanan çilli yüz
sağlam kollar.

"Bu bir çarpışma olmaya oldukça yaklaştı," dedi
ay, hala ışıltı, kutuyu koydu ve bir
bir an dinlenmek için bina.

"Kimse acıyor, sanırım," dedi Tom.

"Buza mı düştün?" Diye sordu çocuğa hevesle. "Görebiliyordum
Patton mağazasından patenciler. O, anlıyorum, yeni patenlerin var
Noel! Şimdi onlar güzellikler değil mi? "
"Jolly Ramblers" kalbi küçük mavi gözlerinde.

"Oldukça iyi bir çift paten," dedi Tom, Ralph'ın
küçümseyen ton.

"Güzel! Peki tahmin etmeliyim ki! Ve Noel buzu yaptı
Amaç! "Hasta mizahına rağmen Tom,
Shabby Boy'un yanında sıcak ilgisi. O olduğunu biliyordu
Patton'da çalışan fakir bir İrlandalı dul oğlu Harvey McGinnis
Mağaza okul saatleri dışında. Büyük kutuya bakıyorum
Uyanış ilgisini uyandırdı, nazikçe "Ne yapıyorsun"
Noel Günü'nde kendin? "

"Bilmek ister misin?" dedi Harvey, gizemli bir şekilde, yuvarlak yüzü
Her zamankinden daha parlak bir şekilde ışıltı, "Şey, ben santy yapıyorum
Claus, Patton'un mağazasında hareket eder.

"Yaklaşık bir hafta önce," diye devam etti, uzun boylu
ellerini iyi yıpranmış ceplerinin derinliklerine inşa ettirmek ve itmek,
"Yaklaşık bir hafta önce, depoyu temizlerken geldim
Em'de kırık bebekleri olan üç büyük kutu. Güzellikler, ben akraba
Söyle, Mavi İpek Elbisesinde Lady Jane, Lady Clarabel
Pembe ve beyaz beyaz lady Matilda. Onlarla ilgili yanlış
Ya sadece Jint'lerini dışarı atan ve setleyen kırık kauçuklar
Başları bu şekilde ve bu şekilde. Hayır, sabitlenebilirler
Zaman, kendime, 've çocukların ne kadar ödül olurlardı
Elbette!' Annem ve ben beynimizi nasıl yapacağımızı kaydettik
Kızlar için Noel şeyler için parayı bir araya getirin.

"Bu yüzden patrona gittim ve ona ne suçlayacağını sordum
Üç bayan için tıpkı wus gibi ve o, 'Jimmie', o ses
(Ona bir düzine kez ismini söyledim, ama bana 'Jimmie' diyor),
'Jimmie,' o ses, 'Noel Günü'ne inip bana yardım edersen
Fixin'leri indirin ve normal ticaret için mağazayı düzeltin,
Sana hiçbir şey vermez ',' o ses. "Bu yüzden çocuklara santy'nin evimize geç kalacağını açıkladım
yıl (sonra görülecek çok şey garip olmaz) ve aşağı indi
bu sabah erken saatlerde mağazaya çalışmamı bitirdim ve
bayanlar iyi es yeni. Şimdi görmek ister misin? "
Gururlu bir görünümle büyük kutuya dönerek eklendi.

"Elbette, onları görmek istiyorum," dedi Tom.

Dikkatli, neredeyse saygılı dokunuşla Harvey, ipi çözdü ve
büyük kutuyu açtı, bir tanesi ise üç küçük kutuyu açıkladı.
diğer. İlk kutuyu açarak,
Mavi İpek Elbise, açılan, kapanan ve karanlık olan büyük koyu gözlü,
"Gerçek Saç" ın kıvırma kilitleri.

"Bu Lady Jane," dedi eşcinsel kıyafetini nazikçe yumuşatarak
parmaklar. "Onu Kitty'ye vermeye gidiyoruz. Kitty'nin saçı güzel ve
Kıvırcık, ama ondan nefret ediyor, çünkü kırmızı; Ve siyah saçların olduğunu düşünüyor
Dünyanın en güzel türü. Hepimizin nasıl olacağı komik değil
Kendimize sahip olmadığımız şeyin ne olmasını ister misin? "

Tom bu felsefeye cevap vermedi; Ama tövbe etti
"Jolly Ramblers" ı, sanki onları içinde haksızlığa uğrattığını biliyormuş gibi
kalp. "Bu her zaman gördüğüm kadar yakışıklı bir bebek ve hata yok"
söz konusu.

Bu övgüden memnun olan Harvey ikinci kutuyu açtı ve açıkladı
Lady Matilda adil altın bukleler ve bir elbise "shimmerin"
"" Lady Matilda Josephine'e gidiyor, "dedi Harvey." Josephine
Siyah saçları, düz bir ip gibi var ve yine de gülmeyecek
Sarı bukleleri aldıklarını görüyor musun? "

"Kesinlikle memnun olmalı," dedi Tom.

Lady Clarabel, bir elbisenin bir elbisesiyle başka bir adil saçlı bayandı
en parlak pembe. "Bu burada güzellik bebek için," dedi Harvey
Gözler parlıyor. "Saçın siyah veya sarı olması umrumda değil ama olmayacak
O sersemletici elbise gözlerini patlatıyor mu? "

"Bu güzellikleri gördüklerinde Santy'ye kesinlikle inanacaklar," dedi
Tom.

Harvey, "Bu sabah anneye söylediğim şey bu," dedi.
"Kitty'nin bazı şüpheleri vardı, (neredeyse dokuz yaşında), ama bunları gördüğünde
İyi bayanlar ölecek eminim anne ve ben almadık. Ben olsaydı
Santy Claus takım elbise, giyinip kendimi elimden geçirirdim. "

Tom'un yüzü parlak bir fikirle aydınlandı. "Kardeşim Bob'un Noel Baba var
Claus geçen Noel'de bir şovda kullandığı takım, "dedi."
Giyin ve senin için Noel Baba oynuyorum. Kızlar kim olduğumu asla tahmin etmez
! "

"Yine de bakmazlar mıydı!" dedi Harvey, zevkle. "Ama sen
Zaman ayırmak isteyeceğini düşünüyorum, "diye sordu özür dileyerek" ve
Bunun gibi yeni bir çift paten ve buz mu? "

"Tabii ki, bana izin verirsen istiyorum," dedi Tom. "Ben paten edeceğim
nehir ve seninle söylediğin her yerde buluş. "

Harvey, "Arka bahçemizde, saat yedide," dedi.

"Pekala, orada olacağım!" Ve kafa yukarı ve patenler tıkanıyor, Tom
acele etti.

Reynolds'un sessizliğine giren kızarmış, heyecanlı bir çocuktu
Birkaç dakika sonra oturma odası, patenleri hala asılı kalıyor
omuz ve elindeki şapkası. "Söyle anne," diye bağırdı, "
Bob'un Noel Baba bu akşam takım elbisesi lütfen? Santa oynayacağım
Harvey McGinnis için Claus! "

"Harvey McGinnis için Noel Baba oynayın. Ne demek istiyorsun çocuk?"

"Bayan McGinnis'i biliyorsun, anne, o zavallı kadın
nehir kenarında küçük ev. Kocası en son demiryolunda öldürüldü
Kış, biliyorsun. Eh, Harvey, oğlu, büyük bir şey düzeltti
Kız kardeşleri için bebek bakıyor ve dışarı çıkıp oynamamı istiyor
Santa Tonight, "ve Tom Harvey hakkında uzun bir hikayeye başladı
Ve onun iyi şansı.

"O muhteşem bir çocuk olmalı," dedi Bayan Reynolds, yürekten "ve ben
Elbette gitmene sevindim. "

"Ve başka bir şey, anne," dedi Tom, biraz tereddüt ederek, "
Büyükannenin verdiği beş doların bir kısmını geçirirsem umursadığını düşünüyorum
Harvey için bir çift paten için? Hiç paten yok ve ben
Sadece biraz sahip olmayı seveceğini bilin! "

"Bunu düşünmen senin için cömert," dedi annesi çok memnun,
"Ve o küçük yolculuk için hala iki buçuk olacaksın
Büyükanne. "

"Ama ona biraz 'kulüp evi' patenleri almak istiyorum," dedi Tom. "Onlar
Üç dolara mal olan yeni bir tür. "

"Ama 'Jolly Ramblers'ın en iyi paten olduğunu söylediğini sanıyordum
Yapıldı mı? "Bayan Reynolds, Tom'dan bakarken biraz acıttı.
Omzundaki patenler ve tekrar Tom'a geri döndü.

"Onlar, anne, onlar sadece Dandies!" dedi tom tom ile kızardı
Annesinin armağanı hor görebileceğinden utanç. "Ama bunlar
'Club House' patenleri sadece Harvey için tür. Görüyorsun Harvey
Ayakkabılar eski ve yıpranmış ve bu 'kulüp evi' patenlerinin kelepçeleri var
Gerekirse gevşeyemezsin. O zaman bir şey olursa
Onları yıl bitmeden önce yeni bir çift elde edersiniz; Ve Harvey, sen
Bilin, patenleri düzeltmek için parası olmazdı. "

"Eh, istediğin gibi yap," dedi Bayan Reynolds, Tom'unkinden memnun
heves, böyle bir cömertlik büyüsü için yeni bir şeydi
Bencil küçük oğlu. "Ama hatırla, bir süre beklemen gerekecek
Büyükanne ziyaretiniz. "

"Tamam ve teşekkür ederim anne," dedi Tom. "Patenleri satın alabilirsiniz
Harrison's'ta ve ben gidiyorum ve Bay Harrison
Mağazayı açın ve böyle özel bir zaman için benim için bir çift alın.
En çok olacağından eminim! "Ve uzakta uçtu.

O akşam, yedi yaşında, ay doğu tepelerinin üzerinde yükselirken,
Kısa, portly Noel Baba nehrin kenarından kuru sazlıktan çıktı
banka ve harika çevik ayaklarla yürüdü, hemen McGinnis '
Küçük arka bahçe. Küçük arka sundurmaya yaklaşırken, karanlık bir figür
onu selamlamak için yükseldi, bir el uyarıda tutuldu, diğeri
Kol uzunluğu, hantal bir tahıl çuval, ağzına kadar dolu.

"İşte Pack, Santy," diye fısıldadı neşeyle. "Hepsi
Ön odada bekle. Arka yoldan kayacağım
Git ve ön kapıda iyi bir yumruk ver ve annem izin ver
İçeri giriyorsun. "

Hevesle titreyen Tom, evin etrafında döndü,
dikdörtgen bir paketi büyük çuvalın geniş derinliklerine kaydırın
Bunu yaptı. THUMP, yumruk! Onun vuruşu soğuk havada nasıl yeniden ortaya çıktı! .
Kapı genişledi ve Bayan McGinnis'in gaunt figürü önünde durdu.

"İyi eşit, Santy, içeri gir," dedi.

Tom, Harvey'in annesinin ne zaman sade bir kadın olduğunu her zaman düşünmüştü.
İnce kızıl saçları çizilmiş bakkalda buluşmak için oldu
Gaunt yüzünden ciddi bir şekilde geri döndü ve başının üstünde siyah bir şal.
Ama onun büyük, nazik yüzüne bakarken, Noel ile çok dolu
güneş ışığı, ona başka bir şey düşünebileceğini merak etti
sevimli. Oda küçük ve çıplaktı, ama çam ve çok eşcinsel ve eşcinsel
Kırmızı ve yeşil krep kağıdı parçaları,
mağaza. Ve köşedeki büyük bir yatakta üç küçük kız oturdu,
Kitty, parlak bukleleri sallanıyor, Josephine ile siyah örgüleri
düz bir şekilde dışarı çıkıyor ve bebeği parıldayan küçük mavi gözlerle
Ve Harvey's gibi parladı.

Tom'un geçmişte kendi kendine söylediği güzel konuşma
Bu heyecanlı küçükten önce iki saat ince havaya kaybolmuş gibiydi
kitle. Ama herkesin de olduğu, kekeleyen tonlarda
Fark etmek için heyecanlı, "Mutlu Noeller" hakkında bir şeyler söylemeyi başardı
ve "iyi çocuklar" ve sonra sihirli çuval açmaya devam etti. "Kayıp
Kitty McGinnis! "Derin, korkunç tonlarda aradı. Kitty kutuyu aldı
Utangaç utançla teklif etti, yavaşça kapağı geri çekti ve bir
şaşkınlık ve zevk ağlaması. "Bir bebek, ey şimdiye kadarki en güzel bebek
"diye bağırdı!" Sonra kardeşine dönerek yumuşakça fısıldadı
Heyecanın izin vereceği gibi, "Ey Harvey, çok fazla para ödemeniz!"

"Ah, devam et!" dedi Harvey, yüzü her zamankinden daha fazla dolunay gibi.
"Santy Kin'in istediği her şeyi yaptığını bilmiyor musun?"

Diğer bebekler raptures ile alındı, Josephine okşayarak
Lady Matilda'nın Altın Bukleleri Parmaklar ve Bebek
Yuvarlak ve yuvarlak dans, pembe roblu bayan klarabelini onun üstünde sallayarak
KAFA.

"Bay Harvey McGinnis!" Noel Baba'nın korkunç tonları geldi; Ve Harvey
Bir çift şişman kumaş eldiven çizerken annesine gülümsedi.

"Bayan McGinnis!" Ve o iyi bayan geri döndü,
Kaba nakış fırfırlı zarif beyaz önlük.

"Sanırım Santy bir Pazar öğleden sonra giymenizi istedi," dedi
Harvey, garip bir şekilde.

"Ve bunu yapmaktan gurur duyacağım!" dedi annesi.

Daha sonra küçük şeker çuvalları üretildi ve herkes yerleşti.
Keyfini çıkarın, büyük çuvalın altına ulaşılması gerektiğini düşünerek,
Noel Baba, kıkırdağın altında titreyen tonlarda seslendiğinde,
"Bay Harvey McGinnis için başka bir paket!"

"Fer bana-neden-ne-" dedi Harvey, ağır dikdörtgen demeti alarak;
Sonra, köpüklü "kulüp evi" patenleri onun görüşüyle ​​karşılaştıkça yüzü aydınlandı
Tom'un asla unutmadığı bir ihtişamla. Zafer sürdü ama bir an,
Sonra sorunlu bir yüzü hantal yaşlı azizlere çevirdi.

"Asla yapmamalısın," dedi. "Bunlar çok pahalı olmalı!"

"Ah, devam et," diye cevap verdi, belirgin bir şekilde çocuksu bir tonda, "değil mi?
Santy'nin istediği her şeyi yapabileceğini biliyor musun? "Ve müthiş bir
Yay, yaşlı Noel Baba gitmişti.

Birkaç dakika sonra, kolunun altında demeti olan ince bir çocuk
Ay ışığında hızla parlayan nehirden paten. O yuvarlanırken
Viraj, kürkle süslenmiş bir ceketin uzun boylu bir figürü yavaşça kaymaya geldi
ona doğru ve Ralph Evans'ın küçümseyen bir ses
Tonlar, "Peki, 'Jolly Ramblers' bu gece nasıl gidiyor?"

Ancak cevap, bu sefer açık, memnun ve muzafferdi. "
dünyanın en iyisi, "dedi Tom" ve bu görkemli gece değil mi?
paten mi? "




Sandal ağacında işçi [*]

Marjorie L. C. Pickthall tarafından


Terminaison'un iyi tedavisi, bu Hyacinthe'nin hikayesinin hepsinin
bir rüya. Ama sonra Madam zaferle küçük kabineye işaret ediyor
Odasının köşesinde sandal ağacı. Orada birçok kişi için durmuştu
yıllar şimdi ve toz küçüklerin ince çizgilerinde toplandı
kuşların tüyleri ve oyulmuş zambakların yapraklarını yumuşattı
köşeler. Ve ahşap, bir
gün batımı.

"Ne var dostum?" Diyor Madam, kabine işaret ederek. Ve
Eski tedavi başını eğer.

“Öyle olabilir. Tanrı çok iyi” diyor nazikçe. Ama o asla
Ne inanabileceğinden emin.

O kış günü önce, Hyacinthe bir şeyden oldukça emindi ve
Atölye çok soğuktu. İçinde ateş yoktu ve
Erken karanlık çizildiğinde sadece bir küçük lamba. Araçlar öyleydi
soğuk parmaklarını kavurdular ve ayaklar o kadar soğuktu ki dans etti
onları ısıtmak için kabuklarda beceriksizce. O büyük beceriksiz bir çocuktu
On dört, koyu yüzlü, donuk gözlü ve anlamsız. O beceriksizdi
Çünkü çok hızlı büyüdüğünüzde zarif olmak imkansız
ve yemek için yeterli değil. Donuk gözlüydü çünkü bütün gözlerle tanıştı
sevişmez bir şekilde. Dikkatsizdi çünkü kimse onun güzelliğini bilmiyordu
ruh. Ama ağır genç elleri kuşlar gibi şeyler oyabilir ve
Mükemmel çiçekler. Bu kış akşamı sadece o
aletleri bir kenara bırakabilir ve eve soğuk çatı katına girebilir
Uyudu, Pierre L'Oreillard'ın sesinin dışarıda bağırdığını duyduğunda.

"Hızlı olun, hızlı ol ve kapıyı aç, sen _imbecile_. Ben, senin
usta."

"_Oui, Pzt Maitre_," dedi Hyacinthe ve kapıya girdi ve
açtı.

"Yavaş solucan!" diye bağırdı Pierre ve içeri girerken Hyacinthe'yi kelepçeledi.
Hyacinthe başını ovuşturdu ve hiçbir şey söylemedi. Darbeye alışıktı. O
Üstatının neden günün o saatinde atölyede olduğunu merak etti
Cinq Chateaux'da brendi içmek yerine.

Pierre L'Oreillard'ın kolunun altında küçük bir ağır demeti vardı,
Sacking, sonra çuval bezi ve sonra ince yumuşak bezlerde. O koydu
bir talaş yığınında ve dikkatlice ortaya çıkardı; Ve loş bir tatlılık
Koyu kulübe doldurdu ve ince kış güneş ışınlarına ağır bir şekilde asıldı.

"Bu bir odun parçası," dedi Hyacinthe yavaş sürpriz. Bunu biliyordu
Böyle bir odun hiç terminalonda hiç görülmemişti.

Pierre L'Oreillard, Knobby ile ahşabı saygıyla ovuşturdu
parmaklar.

"Bu sandal ağacı," diye açıkladı Hyacinthe, bilginin gururu
onu oldukça sevimli yapmak, "sıcakta büyüyen en değerli ahşap
Ülkeler, sen büyük bir goblin. Kokla, salak. Daha tatlı
sedir. Büyük evdeki eski Madam için bir dolap yapmak. "

"_Oui, Mon Maitre_," dedi donuk Hyacinthe.

"Büyük ellerin ahşabı şekillendirecek ve düzeltir, _nigaud_ ve ben
Güzel hale getirecek, "dedi Pierre, göğsünü şişirerek.

"Evet, usta," diye cevapladı hyacinthe alçakgönüllü "ve ne zaman hazır olacak
Madam için? "

"Madam belki gelecek hafta isteyecek, çünkü bu Noel.
Bitmek ve Kutsal Festival'de hazır olmak, Büyük Sluggard. Duyulan şey
Sen? "Ve Hyacinthe'nin kulaklarını tekrar öfkeyle kelepçeledi.

Hyacinthe, kabine yapımının ona düşeceğini biliyordu.
Diğer işlerin çoğu yaptı. Pierre L'Oreillard gittiğinde o
Garip tatlı ahşaba dokundu ve sonunda yanağını ona karşı koydu,
koku nefesini yakalarken. "Nasıl güzel!" söz konusu
Hyacinthe ve bir an için gözleri parladı ve mutluydu. Daha sonra
Işık geçti ve bükülmüş kafayla bankına geri döndü
Neredeyse dizlerine kıvrılan beyaz talaş köpüğü ile.

"Madam Noel için kabine isteyecek,"
kendisi ve her zamankinden daha çok çalışmaya düştü, ancak çok soğuk olsa da
Nefesinin biraz gümüş bir bulut gibi havada asılı olduğu kulübesi.
Sağında, net olduğu zaman küçük bir pencere vardı
Frost, biri terminaison'a baktı; Ve bu neşeliydi ve yapıldı
O ıslık çalıyor. Ama solda, kötü oturan çenenin yoluyla
kapı, ormandan başka bir şey yoktu ve yol ölüyor
kar altında.

Brandy Cinq Chateaux'da iyiydi ve Pierre L'Oreillard verdi
Hyacinthe bol yön, ancak kabine hakkında daha fazla yardım yok.

"Bu, festivalde Madam için bitecek, Sluggard," dedi
Her gün, Hyacinthe'yi kafaya kapatmak, "bitti ve
Köşeler hakkında güzellik, duyduğun, _ourson_? "

"Evet, Mösyö," dedi Hyacinthe yavaş yolunda; "Bitirmeye çalışacağım
BT. Ama acele edersem, şımarık olurum. "

Pierre'nin küçük gözleri titredi. "Yapıldığını ve yapıldığını görün
düzgün bir şekilde. Anayasanın incelikten muzdaripim ve biraz
Bu günlerde bacakların zayıflığı, böylece araçları işleyemem
düzgün bir şekilde. Bu işi sana bırakmalıyım, _Gacheur_. Ve ayağa kalk ve
Seninle konuştuğumda kapağına bir eline dokun, yavaş solucan. "

"Evet, Mösyö," dedi Hyacinthe yorgun bir şekilde.

Tüm işi yapmak ve pazarlığa dövmek zor. Ve
On dört çok eski değil. Hyacinthe, onunla birlikte çalıştı
Yavaş ve zarif beceri. Ama Noel arifesinde hala işteydi,
ve kabine bitmemiş.

"Üstat beni yenecek," diye düşündü Hyacinthe ve titredi
Küçük, Pierre'nin dayakları acımasızdı. "Ama acele edersem, yapacağım
Ahşabı şımartın ve şımarık olamayacak kadar güzel. "

Ama Pierre atölyeye geldiğinde tekrar titredi ve durdu
yukarı ve onun şapkasına dokundu.

"Kabine bitti mi, _imbecile_?" diye sordu Pierre. Ve hyMAtthe
Düşük bir sesle cevap verdi, "Hayır, henüz bitmedi, Mösyö."

"O zaman bütün gece üzerinde çalış ve bana tamamlandı
sabah, ya da kemiklerin senin tembelliğini yas tutacak, "dedi Pierre
Küçük gözlerine kötü bir bakış. Ve hyacinthe'yi kulübeye kapattı
Dumanlı bir lamba, aletleri ve sandal ağacı dolabı ile.

Olağandışı bir şey değildi. Bitirmek için daha önce sık sık kalmıştı
Pierre barkasına giderken bir gecede iş parçası. Ancak
Bu Noel Arifesi idi ve çok yorgundu. Kokusu bile
Sandalwood onu sıcak olduğu için süsleyemedi. Dünya görünüyordu
Acı ve umutsuzluk dolu siyah bir yer olun.

"Tüm dünyada arkadaşım yok," dedi Hyacinthe,
lambanın alevi. "Tüm dünyada,
Yaşıyorum ya da ölüyorum. Tüm dünyada, yer yok, kalp yok, aşk yok. O nazik
Tanrım, başka bir dünyada bana bir yer, aşk var mı? "

Umarım hyacinthe, yalnız ve soğuk için çok üzülürsün ve kapanırsın
Noel arifesinde atölyede. O aşırı büyümüştü,
mutsuz çocuk. Ve bence eski Madam ile mutsuz çocuklar için,
Bu sezon, inanç için çok ilahi görünmüyor.

"Bana bakacak kimse yok," dedi Hyacinthe. Ve hatta baktı
Elindeki keskide, bunun bir dokunuşuyla olabileceğini düşünerek
Hepsini kaybedin ve huzur içinde, bir yerde, Tanrı'dan uzak değil. Sadece öyleydi
yasaklı. Sonra gözyaşları geldi ve onu sallayan büyük hıçkırık
Mandalın nazik çıngırakını neredeyse hiç duymadı.

Kapıya tökezledi, hareketsiz ormanda açtı ve soğuk
yıldızlar. Ve karda dışarıda duran bir delikanlı, "Görüyorum
Geç çalışıyor, yoldaş. İçeri girebilir miyim? "

Hyacinthe düzensiz kolunu gözlerinin karşısına fırlattı ve "evet" başını salladı.
Büyük nehir boyunca sürülen o küçük köyler garip görüyor
zaman zaman yolcular. Ve Hyacinthe kendi kendine burada olduğunu söyledi
Böyle bir tane. Yabancının gözlerine göz kırparak, bir flaş için kaybetti
gençliğin ilk izlenimi ve inanılmaz yaştan birini aldı veya
üzüntü. Ama gezginin gözleri sadece sessizdi, çok sessizdi
Ahşaptaki vahşi olduğu küçük havuzlar içmeye gitti. O gibi
Kapının içine döndü, Hyacinthe'ye gülümseyerek ve biraz kar salladı
Kapağından on altıdan fazla gibi görünmüyordu.

"Dışarıda çok soğuk," dedi. "Üzerinde büyük bir meşe ağacı var
Donda bölünmüş ve tüm korkutucu tarlaların kenarı
Orada uyuyan küçük sincaplar. Gelecek yıl daha da iyisini yapacak
onlar için ev. Ve yakın bulduğumu gör! "Parmaklarını açtı
ve hyacintthe'ye avuç içi içinde rahatsız olmayan küçük bir serçe gösterdi.

"_Pauvrette! _" Dedi donuk hyacinthe. "_Pauvrette! _ O zaman
Ölü? "Nazik bir işaret parmağı ile dokundu.

"Hayır," diye cevapladı garip çocuğu, "ölmedi. Buraya koyacağız
Ağırlar arasında, lambadan uzak olmayan ve iyi olacak
Sabah."

Yine Hyacinthe'de gülümsedi ve karmakarışık delikanlı sanki gibi hissetti
Sandal ağacının kokusu daha tatlı ve lamba kanadı daha açıktı.
Ama yabancının gözleri sadece sessiz, sessizdi.

"Uzağa geldin mi?" diye sordu Hyacinthe. "Bu kötü bir sezon
seyahat ve kurtlar dışarıda. "

"Uzun bir yol," dedi diğeri. "Uzun, uzun bir yol. Bir çocuk duydum
ağlamak--"

"Burada çocuk yok," diye koy. "Mösyö L'Oreillard diyor
Çocuklar çok fazla paraya mal oluyor. Ama ileri geldiyseniz, ihtiyacın var
Yiyecek ve ateş ve ben de yok. Cinq Chateaux'da bulacaksınız
ikisi birden."

Yabancı ona o sessiz gözlerle tekrar baktı ve
yüzünün tanıdık olduğunu düşündü. "Burada kalacağım," dedi; "Sen
işte geç ve sen mutsuzsun. "

"Neden bu konuda," diye cevapladı Hyacinthe, yanaklarını ovaladı ve utanıyor
Gözyaşları, "Çoğu bir zamanlar üzücü, iyi tanrı
bilir. Burada kalın ve sizi memnun ederse hoş geldiniz; Ve alabilirsiniz
Yatağımın payı, ancak balsam dallarından daha fazlası olmasa da ve
Çatı katında eski bir battaniye. Ama bu kabinede çalışmalıyım,
Çekmeceler bitmeli ve kulplar ve köşeler
oyulmuş, hepsi kutsal sabah tarafından; Ya da ücretlerimle ödenecek
sopa. "

"Zor bir ustan var," diğerini koy, "diye ödeyecekse
Noel Bayramı'na uçuyor. "

"Yeterince zor," dedi Hyacinthe, "ama bir kez bana bir akşam yemeği verdi
sosis ve beyaz şarap; Ve bir kez, yaz aylarında kavunlar. Eğer gözlerim
Açık kalacağım, bunu sabah bitireceğim. Benimle bir saat kal ya da
Yani, yoldaş ve benimle seyahatlerinizle konuş, böylece zaman geçebilir
daha hızlı. "

Ve Hyacinthe çalışırken,-güneş ışığı ve tozundan,
bir evin düz beyaz duvarlarında asma yapraklarının gölgesi; pembe
Çatıda güvercinler; ilkbaharda ortaya çıkan çiçeklerin
Anemones kırmızı ve mavi ve beyaz siklamenlerin gölgesinde
kayalar; zeytin, mersin ve badem; Hyacinthe's'e kadar
Parmaklar çalışmayı bıraktı ve uykulu gözleri harika bir şekilde yanıp söndü.

"Ne yaptığınıza bakın, yoldaş," dedi sonunda; "Bana söyledin
Öyle güzel şeylerden bir saat boyunca çok az iş yaptım.
Ve şimdi dolap asla bitmeyecek ve ben dövüleceğim. "

"Sana yardım edeyim," diye gülümsedi diğerine. "Ben de bir marangoz yetiştirildim."

İlk başta Hyacinthe, tatlı ahşaba güvenmekten korkmaz
kendi elleri. Ama uzun zamandır yabancının birine sığmasına izin verdi
Çekmeceler. Ve o kadar ustaca yapıldı ki hyacinthe onu dövdü
hayranlık içinde tezgahta yumruklar. "Güzel bir zekâ var," diye bağırdı.
"Sanki yaptın gibi görünüyordu ama çekmeceyi bir an elinizde tut,
Ve hey! yerine atladı. "

"Bir süre dinlenirken diğer küçük çekmecelere sığmama izin ver," dedi
yabancı. Öyleyse Hyacinthe, talaşlar arasında kıvrıldı ve diğeri
Çocuk sandal ağacının küçük dolabında çalışmaya düştü.

Hyacinthe çok yorgundu. Hala talaşların arasına uzanıyordu ve düşündü
Tüm çocuk ona, yamaç çiçeklerinden, gülüşten söylemişti
yapraklar, anasonun altın çiçeklenme ve altın güneş
Sıcak olana kadar yollar. Ve her zaman sessiz gözleri olan çocuk
dolap üzerinde çalışıyordu, yumuşatma, takma, parlatma.

"Benden daha iyi iş yap," dedi Hyacinthe bir kez ve yabancı
"Sevgiyle öğretildim." Ve yine Hyacinthe dedi ki, "
Sabaha doğru büyüyor. Kısa bir süre sonra kalkıp yardım edeceğim
Sen."

"Hareketsiz yalan ve dinlen," dedi diğer çocuk. Ve hyacinthe hareketsiz. Onun
Düşünceler rüyalara kaymaya başladı ve biraz başlangıçla uyandı,
Çünkü kulübede müzik var gibi görünüyordu; Söyleyemese de
Garip çocuğun dudaklarından isterse shappy aletlerden geldi
Onları kullanırken ya da yıldızlardan.

"Yıldızlar çok daha soluk," diye düşündü Hyacinthe. "Yakında olacak
Sabah ve köşeler henüz oyulmadı. Kalkmalı ve yardım etmeliyim
Bu tür bir anda. Sadece müzik ve tatlılık
Beni yakından katlıyor gibi görünüyor, böylece hareket edemiyorum. "

Sonra ormanın arkasında soluk bir şafak parıltısı vardı ve
Terminaison Kilise çanları çalmaya başladı. "Gün yakında burada olacak"
düşündüm hyacinthe, "Ve gün ile Monsieur L'Oreillard ve
onun sopası. Kalk ve yardım etmeliyim, ancak köşeler bile değil
oyulmuş. "

Ama yabancı ona baktı, sanki onu sevmiş gibi gülümseyerek ve
kahverengi parmağını dört boş köşeye hafifçe koydu
Kabine. Ve Hyacinthe kırmızımsı ahşap dalgalanmanın karelerini gördü ve
Rüzgar gökyüzünden geçtiğinde küçük bulutlar gibi yükselin ve kırın.
Ve onlardan küçük kuşları itiyor ve onlardan sonra
zambaklar, bir an için yaşamak; Ama Hyacinthe baksa bile, yerleşiyor
Tatlı kırmızımsı kahverengi ahşaba geri dönün. Sonra yabancı gülümsedi
Yine, tüm araçları sırayla koydu ve kapıyı açarak gitti
ormana.

Hyacinthe yavaşça kapıya sürüklendi. Kış güneşi, yarı yükselen, doldurulmuş
Muhteşem altın ile tüm soğuk hava. Yolun aşağısında bir figür
ihtişamın ortasında hareket ediyor gibiydi, ama ihtişam öyleydi
Hyacinthe kördü. Parıltı atarken nefesi keskin bir şekilde geldi
Kabin üzerinde, küçük kabine, küçük kabine
Köşelere oyulmuş kuşlar ve zambaklar. Korkmak için çok saf bir kalpti. Ama "Rab olsun"
fısıldadı hyacinthe, yavaş ellerini sıktı, "çünkü ziyaret etti ve
halkını kurtardı. Ama kim inanacak? "

Sonra Mesih'in gününün güneşi muhteşem bir şekilde yükseldi ve küçük serçe
talaşlar arasında yuvasından geldi ve kanatlarını salladı
ışık.

[*] "Everdland" yayıncılarının izniyle yeniden basılmıştır.




Gitmeyen çoban [*]

Jay T. Stocking tarafından


Hepiniz Bethlehem'e giden çobanları duydunuz, ama ben
Hiçbirinizin gitmeyen çobanı duyduğuna inanmıyorum. .
İncil onun hakkında hiçbir şey söylemiyor, ama hikayesi bana geldi
Ve bunu sana söyleyeceğim.

Bethlehem şehri bir tepede duruyordu. Kasabanın altında, dik
Dar sokaklar ve beyaz duvarlar, gri zeytin bahçeleriydi. Altında
Bahçeler çiçeklerle parlak bahçelerdi. Bahçelerin altında yeşil yatıyordu
çayırlar ve bu mera topraklarının ötesinde,
çalıların arasında küçük çim yamalarının büyüdüğü vahşi ovalar
ve büyük kayalar arasında. Bu kayaların arasında mağaralar vardı
Kurtlar kokar ve bazen soyguncular saklanırdı. Yani çobanlar
Bu vahşi meralarda sürülerini koruyan onları terk etmemeye cesaret edemedi
yalnız.

Açık bir güzel gece, yüzyıllar önce, dört çoban vardı
Bu meralarda sürülerini izlemek. Samuel, Ezra, Joel ve
Dahvid onların isimiydi. Samuel, Ezra ve Joel güçlü adamlardı, hayır
daha uzun genç, tüylü kaşları ve kahverengi sakallarla; Ezra'nın kısaydı
Joel Long ve Samuel Gray ile çizildi. Sürülere sahipler
ki bu onlar. Dahvid, Kırıltılı yanakları, parlak gözleri olan bir çocuktu,
ve güçlü kıvrak uzuvlar. Eski İbrahim'in sürülerini önemsedi.
İbrahim yaşlı ve zengindi ve artık çalışmadı, ama işe alındı
Ailesi çok fakir olan Dahvid, koyunlarına bakmak için.

Dört çobanın sürüleri ovada sessiz yatıyordu
Şehrin altında ve yakınında Samuel, Ezra, Joel ve Dahvid Lay Happed
Çobanlarının pelerinlerinde.

"Samuel," dedi Dahvid dirseğine yükseldi.

"Ne, Dahvid?" Diğerine derin bir sesle sordu.

"Bethlehem'de bazıları yerine koyun eğildiğine sevinmiyor musun?
uzak yer? "

"Neden Dahvid?" diye sordu Samuel uykulu bir şekilde.

"Çünkü Bethlehem'de aradığımız kral
Uzun doğacak. Sadece peygamberlerde okuyorum
Bugün."

"Bunu yeni duydun mu?" diye sordu Ezra Sourly.

"Hayır," diye yanıtladı çocuk sıcak. "Annemin bunu söylediğini duydum
Hatırlayabildiğim için ve tekrar tekrar okudum. Samuel! "

"Evet, Dahvid?"

"Sizce vaat edilen kralı göreceğiz mi?"

"Bilmiyorum, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam ne yazık ki. "Bekledik
Uzun ve şimdi İsrail için çok az umut var gibi görünüyor. Ama gelecek
Bir gün, bir gün gelecek. Neden soruyorsun Dahvid? "

"Söyleyemem. Genellikle aklımda. Bir şey beni düşündürüyor
bu akşam. Belki de bugün onu okudum. Samuel, yapardım
Mesih-çocuğunu görmek için dünyanın sonuna doğru yürüyün. "

"Eh, şimdi başlamana gerek yok," diye homurdandı Ezra ve Joel kabaca ekledi,
"Uyumaya git evlat, saat geç."

Dahvid uykuya dalmadan çok daha sonra oldu, çünkü başı doluydu
hayaller ve annesinin sahip olduğu harika günlerin hikayeleri
ona söyledi. Ama uzunluğunda geri kalanına sağlıklı uykuya katıldı.

Aniden her birine onun üzerinden bir şey geçtiği görülüyordu,
ve yanağına hafifçe dokundu. Yaşlı adamlar kendilerini büyüttüler
Dirseklerinde, ama Dahvid ayağa kalktı. İlk başta sadece gördüler
neredeyse onları kör eden büyük bir ışık, sonra bir
gökyüzünde parlayan ve bir ses duydum: "Korkma;
Bakın, size herkese olacak iyi sevinçler getiriyorum
insanlar; çünkü bu gün David A'da doğdu
Kurtarıcı, Rab Mesih kimdir. Ve bu sana işaret: ye
kundaklama kıyafetlerine sarılmış ve bir yemlikte yatan bir bebek bulacak. "

Ve sonra tüm gökyüzü ışık doluydu ve hava doluydu
Göksel sesler, şarkı söyleme, "en üstte ve yeryüzünde Tanrı'ya şan
Barış, erkeklere karşı iyi niyet. "

Çobanlar dinlerken, yarı neşeli, yarı korkuyor, ışık
soluk ve sesler yüzdü-"Erkeklere-erkeklere-erkeklere,"
Ve hepsi hala eskisiydi. Bir an için çobanlar her birine baktı
Sessiz huşu ve merak içinde diğeri. Sonra Ezra ile kuru bir sesle konuştu
korku. "Neydi?"

Dahvid suskun durdu ve Samuel saygı duydu, "Melekler".

"Kardeşler," diye devam etti, "bize harika bir şey oldu.
Melekler erkeklerle konuştuğundan beri uzun, uzun bir gün oldu. "

Sonra çobanının onun hakkındaki pelerini kuşattı ve personelini ele geçirdi.
"Gel, Ezra, Joel, Dahvid, gidelim."

"Nereye gidiyor-nereye?" diye sordu Ezra ve Joel.

"Neden, çocuğu görmek için bethlehem'e. Melek bize söylemedi mi?
imza? Kabar kundaklama kıyafetlerine sarılmış bebeği bulmak için hemen gidelim
ve bir yemlikte yatıyor. "

"Bethlehem'de birçok yönetici var," diye itiraz Ezra.

"Onu nasıl bulacağımızı bilmiyorum," dedi Joel. "Bu boş bir arama, ben
korku, "Ve onun hakkındaki pelerini çizdi ve personeline uzandı" ama
Eğer söylersen seninle gideceğim. "

Böylece Samuel, Ezra ve Joel başladılar-ama Dahvid hareketsiz durdu.

"Gel, Dahvid, acele et!" Samuel olarak adlandırıldı.

Ama çocuk hareket etmedi.

"Gidip gidemem," dedi.

"Gidemez!" diye bağırdı Samuel şaşkınlıkla; Ve Ezra ekledi, "Kim dedi ama
Kısa bir süre önce, görmek için dünyanın sonuna gidecekti
Kral?"

"Ve böylece yapardım," diye bağırdı Dahvid; "Ama koyunlar-
yalnız koyun. "

"Koyun yeterince güvenli olacak," dedi Samuel. "Köpekler onları tutacak
birlikte. Bu gece kurt yok. Gel, Dahvid. "

Ama çocuk sağlamdı. "Benim efendim var; eğer ayrılırsam kızacak
Onun sürüleri yalnız. "

"Eski İbrahim asla bilemez," dedi Joel.

"İbrahim zor bir ustadır," dedi Dahvid. "Birçok zaman hissettim
Sırtımda ağır personel. Ama beni tutan o değil. Bende
Ona sözüm verildi, gün gel, gece gel, hayat gel, öl, ben
sürüleri koruyamaz. Bensiz devam et; Benim tutmalıyım
kelime. Devam et."

Böylece bu harika görev için sabırsız ve istekli oldular Ezra
Ve Joel ara sıra mırıldanıyor, ama çocuğun inatçılığında, ama
Samuel parlayan hayranlıkla dolu. Dahvid hareket ederken onları izledi
tepeden yukarı. Mesih-çocuk bulma hayali-nasıl verebilir
Up? Bir kez ileriye başladığında: "Gidip gideceğim!" Ama onu bir şey tuttu
geri döndü ve kendini yere attı ve acı gözyaşlarını tuttu
hayal kırıklığı. Bir süre sonra daha sakinleşti ve belli bir tane buldu
sürüsünün çaresizliğini düşünmenin rahatlığı.

Aniden köpeğinin düşük hırlaması onu ayağa kaldırdı. Ama o
Hiçbir şey görmedim, hiçbir şey duymadım ve köpeğin hareketsiz olduğunu söyledi. Bir an içinde,
Bir alarm kabuğu ile köpek tekrar ve uzaktaydı. Dahvid fırladı,
Şimdi tehlike yakındı. Sürüde panik vardı. Karşı
Baharat, gri formları görebildiği vahşi doğa, gizlice hareket ediyor ve
Hızlı bir şekilde koyunlar arasında. Kurtlar! Bir kayaya yaymak ve onu sallamak
Kafası hakkında daireler çizerek, tanıdık çağrıyı söyledi.
Koyunları onun hakkında, kendi koyunları hakkında topladı ve arkalarında
Samuel, Ezra ve Joel'in sürüleri. Kurtlar yapıldı ve Dahvid
Her şeyin orada olup olmadığını görmek için hızla sürüsüne baktı-
Doğu Çoban koyunlarını adıyla tanıyor.

Onları tek tek adlandırdı, artan bir rahatlama hissi ile. Onlar
hepsi oradaydı. HAYIR! Biri eksikti-sürü evcil hayvanı Ke-Barbara.
Ke-Barbara çizgili anlamına gelir ve küçük koyunlar denirdi çünkü
Polar'ın karanlık işaretlemesinden. Personelini salladıktan sonra
Canavarlar ve birkaç kez yatıştırıcı ağlamanın birkaç kez olduğunu söyleyen "hoo-o-o,
Ta-a-a! hoo-o-o, ta-a-a! "
Kurtlar almıştı. Dik bankanın tepesinde,
Mera, durdu ve "Ke-Barbara! Ke-Barbara!" ve
Cevap Aşağıdaki kayalardan kederli bir blit duydum.

Dik ve kaygan bir yoldu, ama Dahvid yok
Koyun dışında bir şey düşündüm. Gevşek taşlar yol verdi ve kaybetti
onun temeli. Altta kendini yaramaz aldı ve orada
Yanında yaralı koyunların üzerinde kavga eden iki kurt vardı. Biri
Oğlanın gözünde yırtılırlar, ama diğerinin tadı vardı
Dahvid'de kan ve fırladı, boğazını kaçırdı ama dişlerini batırdı
bacağına. Sonra Dahvid, canavar tekrar bahara döndüğünde vurdu
Personeli ile kafasına ağır bir darbe ve onu öldürdü. Kendi
Yaralar kanıyor ve ağrıyordu, ama bir keresinde okşayarak döndü
Koyun sözcükleri.

"Ke-Barbara, seni incittiler, küçük koyunlar! Ama yok
Seni öldürdü! Sana tam zamanında ulaştım. Yürüyemezsin; yapabilir misin? Ve
Korkarım seni taşıyamıyorum. Ama yardım edebilirim. Orada, kafanı koy
kolumda. "Acıyla inledi." Hayır, diğeri. "Bu yüzden konuştu
bir çocukla ilgili olarak, yaralı çocuk ve yaralı koyun yavaşça
Dik yamaçtan ve kaba kayaların üzerinden geçti. Oldu
Uzun bir yol değil ve yarım saat önce sağlam çoban delikanlı
Yeterince hızlı bir şekilde sınırlandırırdı. Ama şimdi yaralı bacak
Yavaş, yaralı kol zayıftı ve yaralı kuzu çok görünüyordu
ağır. Birçok durakla yorgun bir yolculuktu. Sonunda ne zaman
sürüye ulaştı, hala birlikte titriyor, Dahvid sadece
Güven verici bir "hoo-o-o, ta-a-a" verme gücü, sonra düştü
yorgun.

Orada ne kadar süre yatıyordu bilmiyordu ama şafak büyüyordu
Üç adam kasaba yönünden göründüğünde parlak. Oldu
Çobanlar değil, eski İbrahim ve iki hizmetçisi. Eski gibi
Adam sürüsünü gördü, ama çoban görmedi, öfkelendi
kızgınlık. "Dahvid!" Diye bağırdı şiddetle. "Dahvid!" Cevap yoktu.

"Genç vagabond! Koyunları terk etti. Büyük değeri onun
Sözler! Benim sürümümü koruyacaktı. 'Gelme-Gelin Ölüm!' Dahvid! İzin vermek
Onu bir kez bulurum ve ona daha uzun süre hatırlayacağı bir şey vereceğim
yeminlerinden daha. "

Sürünün yanına çekilirken, yerde yatan çocuğu keşfetti.
"Ah, uykuda o mu? Ve güneş bu kadar yüksek! Gel, kalk!" diye bağırdı
şiddetle ve personelini grev yapmak için kaldırdı. Ama yaptığı gibi yakaladı
Beyaz yüzün ve kanama kolunun görülmesi ve yaralı olduğunu fark etti
koyun. Eski İbrahim kızgın kolunu düşürdü ve bir dokunuş vardı
Devam ederken ona garip olan hassasiyet: "Ah, Dahvid, oğlum!
Sözlerinizi unutmadın; Dahvid yaptın mı? Ve ben olurdum
Seni vurdu! Beni affet, delikanlı. "Sonra hizmetkarlarına dönerek, o
Onlara komut verdi: "Onu hanına götür ve onlara bakmalarını teklif edin. Ben,
Kendim, bugün sürüyü koruyacağım. "

Hizmetçiler düştü, "Han dolu, Rabbim."

Eski İbrahim tekrar olumlu bir şekilde emretti, "Onu han'a götür, diyorum."

"Ama han dolu, efendim," diye cevapladı yaşlı hizmetçi titreyen.

Sonra diğer hizmetçi konuştu, "Belki ahırda yer var, benim
Tanrım. "

"O zaman onu bu şekilde taşıyın ve ona en iyi bakımı vermelerine teklif verin.
bir kere."

Yani hizmetçiler Dahvid'i taşıyorlardı, hala yaralarından bilinçsiz
ve onu hanın ahırında bir saman yatağında rahat etti.

Kendi kendine gelmeden birkaç saat geçti. Sonunda açıldığında
Gözleri ve kulakları onunla ilgili sesleri bir kez daha yakalamaya başladı.
İlk duyduğu şey hafif bir ağlamaydı.

"Bu nedir?" Yanında izleyen Samuel'e hevesle sordu
o.

"Bu," dedi eski çoban, karışık sevinç ve saygı tonlarında,
"Meleklerin bize anlattığı çocuk, görmeye geldiğimiz çocuk mu?
Onu burada ahırda, bir yemlikte buldu. "

"Ve onu görmüyorum?"

"Evet, sen," dedi Samuel ve mezar yüzlü bir adam çocuğu getirdi
ve onu Dahvid'in kollarına koydu
bin yıldır özlem duyuyordu. * * * * * *

Uzunca renk Dahvid'in beyaz yanaklarına ve gücüne geri döndü
ve uzuvlarına sağlık ve tekrar ovaya geri döndü. Eskimiş
İbrahim onu ​​kucakladı, "Affet beni, oğlum. Zor bir ustaydım.
Çok sadık kaldın ve senin ödülün için seni Lord yapıyorum
Tüm sürülerim ve yarısı kendi başına olacak. "

Böylece Dahvid bir sürü adamı oldu ve tüm günleri arasında biliniyordu
Mesih-çocukunu tutan diğer çobanlar
kollar. Ve aralarında bu kadar cesur düşünülen hiçbir şey yoktu ve
Nazik ve bilge, gitmeyen _sepherd olarak.

[*] "Asla ulaşılmayan şehir" nin izniyle yeniden basılmıştır.
Jay T. Stocking; Pilgrim Press tarafından yayınlanmıştır.




Paulina'nın Noel'i [*]

Rus yaşamının bir hikayesi. Anna Robinson'dan uyarlandı

_Little Paulina_


Bir gün, Rusya'da ağır bir kar fırtınası vardı. Kar derindi
zemin; ve ormanda ağaçların dalları altında büküldü
ağırlık.

Bu ormanda küçük bir kız mücadele ediyordu. Yol yoktu
Takip etmesi için, kar için tüm yolları kapladı. Küçük
Kızın adı Paulina idi. Uzun bir kürk manto giymişti ve o
bir kapak ve eldiven ve kürk yürüyüşçü giydi, böylece daha fazla baktı
Küçük bir kızdan daha küçük bir hayvan gibi. Tramping'i sürdürmeye devam etti
Biraz korkmuyor, aniden yardım çağrısı duyduğunda.

"Yardım! Yardım!" Çağrı geldi.

"Geliyor, geliyor!" Geri aradı. Yönünde gitti
Ses ve yakında ona doğru giden bir adam gördü. Onun elbisesi
bir köylü.

"Lütfen beni bu ormandan çıkarır mısın, küçük olan?" diye sordu.
"Muhtemelen yolları biliyorsun."

"Hayır, ben burada bir yabancıyım," diye yanıtladı Paulina. "Kief'te yaşıyorum-bu
orada yaşadım; Ama babama gidiyorum. "

"Baban nerede?" diye sordu adama.

"Sibirya'da. Onu yasakladılar."

"Ama küçük olan," dedi yabancı, "burası için korkunç bir yer
çocuk gidecek. Kötü insanların gönderildiği donmuş ülke! "

"Ey, evet,-ama babam orada, biliyorsun," dedi Paulina.

"Baban kim?" Diye sordu adam.

Küçük kız ona bir bakış fark ettiğinde söylemek üzereydi
Yabancının yüzüne ilgi, dedi ki,

"Ormanda yolunu kaybettiğini mi söyledin? Uzak mı yaşıyorsun
Buradan? "

"Evet, çok uzak. Kayboldum ve neredeyse açlıktan ölüyorum ve
soğuk. Bir sonraki köye ne kadar uzakta? "

"Bana bunun birkaç mil olduğunu söylediler," dedi çocuk. "Ama alacağım
Geceyi geçirdiğim Woodsman'ın kulübesine geri döndün. Kadın
iyi kalpli bir insan ve eminim sana barınak verecek. "

"Bu tür bir sensin, küçük olan," dedi yabancı, "ama sen olacaksın
Bunu yaparsanız kendi yolculuğunuzu engellemek. "

"Babamın bir nezaket göstermemi isteyeceğini biliyorum, ancak
Beni biraz geri koydu, "dedi Paulina.

"Size böyle bir eğitim vermek için iyi bir babanız olmalı. Neden
İmparator onu sürgüne mi gönderiyor? "Diye sordu yabancı ona.

"O, babamın imparatora yalan söyleyen düşmanları vardı-ve
Babama açıklama şansı verildi. Böylece İmparator onu gönderdi
Sibirya,-Ve ben de oraya giden yolu bulmaya çalışıyorum. "

Ormandan geçerken yabancı Paulina'ya anlattı.
Noel'i birlikte geçirmesini bekleyen kendi küçük kızı
o. Sonunda Woodsman'ın kulübesine ulaştılar. Kadın onları selamladı
nazikçe ve Paulina hazırlanmasına yardımcı olmak için başka bir odaya girerken
Akşam yemeği, yabancı ateşin yanında ısınıyordu,
ve beşiği sallamak.

Paulina sesler duyduğunu düşündüğünde, sanki yabancı konuşuyormuş gibi
birine; Ama geri döndüğünde onu yalnız buldu, hala ısınıyor
elleri ve beşiği ayağıyla sallıyor.

O gece yabancı ateşin önünde yerde uyudu-
onun için başka bir yer değildi; Ama fırtınadan güvende olmaktan mutluluk duyuyordu
dıştan.

Sabah erkenden, ikisi tekrar ormandan başladı. Daha önce bir sonraki köye ulaşacaklarsa acele etmeliler
karanlık düştü. Fırtına geçti ve gün soğuktu ve
temizlemek. Güzel bir kış günü. Küçük Kız ve Yabancı
ormanın diğer tarafındaki köye erken
Öğleden sonra ve onlardan önce, tarafından çizilen güzel bir kızak gördüler
dört at. Yakınında duran dört hizmetçi vardı.

"Ne güzel bir kızak!" diye bağırdı Paulina.

"Evet, nereye gittiklerini merak ediyorum. Onlara soracağım,"
söz konusu. Erkeklere yaklaştı ve onlarla konuştu.

"Efendimizin Igorhof'a gitmiyoruz" dediler.

"Neden, kızım burası. Sadece seninle binebilirsem, ben
Noel'i onunla geçirebilirdi. Yarın Noel Günü, biliyorsun.
Ve küçük olan, Noel'i de bizimle geçirebilirsiniz. "

"O, hayır," dedi Paulina. "Zaman alamadım. Acele etmeliyim
babam. Ama sadece buna binebilseydik çok güzel olurdu
güzel kızak. "

"Geceyi bizimle geçirebilirsin ve sonra sizi size koyabiliriz
Yol, çünkü bana çok naziksin, "dedi adam ona.

Hizmetçiler güzel kızakta sürmelerine izin vermeye istekliydiler,
Ve yakında kar üzerinde büyük şehre doğru hızlanıyorlardı. Bir kere,
Yabancı, kızağın yan tarafındaki bir cebinden bir eşarp aldı ve
boynuna attı. Paulina kaşlarını çattı ve hemen geri koydu
cebinde.

"Kızaktaki hiçbir şeye dokunmanız doğru değil.
başka biri. Dürüst olmayabileceğinden korkmaya başlıyorum
Adamım, "dedi ağır bir şekilde.

Yabancı ona güldü, ama eşarışı tekrar almadı. Onlar
Karanlık düştükçe şehre ulaşıncaya kadar kar üzerine çıktı.
Yakında büyük bir avluya girdiler ve yabancı Paulina'nın
el ve onu dar bir geçit haline getirdi ve küçük bir sargıya yol açtı
merdiven.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu Paulina. "Şimdi neredeyse eminim
Dürüst bir adam değilsin. Bence bir hırsız bile olabilirsin! "

Adam tekrar güldü.

"Hayır, ben dürüst bir adamım. Küçüklerimi gördüğünde bana inanacaksın
kız çocuğu. Sana ormanda güvendim. Şimdi bana güveniyorsun. "

Onu büyük bir odaya götürdü ve bir kanepeye oturdular.

"Kızım gelene kadar burada bekleyeceğiz" dedi.

Yakında kapı açıldı ve güzel bir küçük kız,
Paulina, onlara doğru geldi. Gördüğünde şaşkın görünüyordu
Küçük kızla kaba görünümlü adam. Yabancıya yaklaştı
ve yüzüne baktı.

"Babam!" Ağladı ve kollarını boynuna attı.

"Ama neden köylü gibi giyiniyorsun? Bir kaza oldu mu?
Ve bu küçük yabancı kim? "

Adam onu ​​kucağına aldı ve kızağının nasıl olduğunu söyledi
fırtınada devrildi ve bir köylü için nasıl yolunu buldu
kulübe, ona kuru kıyafetler verdikleri ve nasıl sahip olduğu
Ormanda yolunu bulmak için yalnız başladı; Ve nasıldı
Bu küçük kız olduğunda neredeyse soğuk ve açlıkla yok oluyor
onu kurtardı ve onun için olmasaydı nasıl ölecekti
ormandaki karda. Ona Paulina'nın ne kadar küçük olduğunu söyledi
Sibirya'nın babasını bulmak için yol ve ormancıların nasıl gittikleri
bir hizmetçinin onu bulduğu yer ve nasıl planladığını
Onlarla ormanın diğer tarafında buluşmak için kızak.

"O," Paulina onu kesintiye etti, "Sonra biriyle konuştu
Akşam yemeğini hazırlarken? "

"Evet ve her şey planladığım gibi çıktı. Ve biliyor musun,
Küçük kız, bu Paulina kendi eşarpımı koymama izin vermezdi
boynum. Hırsız olduğumu düşündü. O dürüst küçük bir kız.
Ama bana adını söylemeyecek. Bana güvenmiyor. "

"Ama neden sana güvenmeliyim, bana kim olduğunu söylemeyeceksin ya da
Kendin hakkında bir şey var mı? "Diye sordu Paulina.

"Babama güvenin Paulina. Eminim sana yardım edebilir.
Yakında kim olduğunu biliyorum, "dedi güzel küçük kız.

"Evet, küçük," dedi yabancı. "Konuşabilecek birini tanıyorum
İmparatora babanızla ilgili ve belki de affedilebilir.
Lütfen bana adını söyle; Ve sonra gitmeden önce cevap vereceğim
Kendimle ilgili sorular bana sorabilirsiniz. "

"Babama söyle Paulina," diye çağırdı küçük kız.

Paulina kollarını yabancının dizleri üzerine attı.

"O, eğer imparatorun onu affetmesini sağlayabilseydin.-Ama sormuyorum
Bir _pardon _-- için affedilecek hiçbir şey yapmadı. Tüm istediğim
onu adalet yapmış olabilir. Babam Vladimir Betzkoi. "

Yabancı kaşlarını çattı ve sonra fısıldadı,

"Bir hata olmalı. Böyle bir
Dürüst küçük kızı. "Sonra Paulina'ya dedi.

"Şimdi dürüst bir adam olduğuma inanıyor musun, çünkü
kız çocuğu?"

"Ey, evet, gerçekten yaparım. İyi ve dürüst olmaya yardım edemezsin. O
çok güzel. Bence yüzü bir kraliçenin olması gerektiği gibi, "
Paulina hevesle cevap verdi.

Yabancı ve küçük kızı gülümsedi ve adam dedi ki,

"Şey, inanıyorum ki baban dürüst bir adam.
Sen. Ve şimdi size söyleyebilirim, ben _know_ affedilecek. "

"Ona söyle baba, küçük Paulina'ya kim olduğunu söyle," kızı
fısıldadı.

"Baban sana dönene kadar küçük olan, burada kalmalısın ve
Sana bir baba olacağım-Rusya'nın tüm insanlarına babaydım,
İmparatorum için! _ "

Tam o sırada çanlar çalmaya başladı ve dışarıdaki sesler başladı
Şarkı söylemek,-çünkü Noel sabahının başlangıcıydı. Ve Paulina
söz konusu,

"Bu şimdiye kadar tanıdığım en mutlu Noel sabahı."

[*] İzin-Copyright, 1912, Sturgis & Walton Company tarafından.




Bize bir çocuk doğdu

Phebe A. Curtiss'in "Beyaz Hediye" hizmetinde söylediği gibi


Beyaz duvarları ile küçük Bethlehem kasabasındaydı ve
Dar sokaklar, yıllar önce harika bir şey oldu.
Yerin tüm yönü tamamen dönüştürülmüştü ve
Genellikle orada var olan sessizlik yerine, karışıklık hüküm sürdü.
Küçük kasaba insanlarla doluydu. Gün boyu erkekler, kadınlar
Ve çocuklar her zamana kadar şirketlere döküyordu
Mevcut yer doluydu. Ödeme ile bir ilgisi vardı
vergiler ve insanlar uzaktan gelmişti
Yetkili olanların çağrısı.

Birçoğu akrabalar ve arkadaşlarla kalıyordu ve her kapı
gelenleri almak için açılmıştı. Çok yer yoktu
Halkın o günlerde kalabileceği yer ve
Zaten doldurulmuştu.

Tıpkı gölgeler tepenin etrafında kapanırken, ilginç bir
Küçük Grup, meyve bahçelerinden sarma yoluna çıktı,
gün batımı renklendirmesiyle ve kapısına dokundu
şehir. Görünüşe göre elli yaşında adam yavaşla yürüdü
ve ölçülen sırt. Siyah sakalı vardı, hafifçe gri serpildi,
Ve elinde ona yürürken ona hizmet eden bir personel taşıdı ve
Ayrıca eşekleri ikna etmek için biraz daha hareket etmeye yol açıyordu
hızlıca.

Geldiği işin önemli olduğunu görmek açıktı
Biri, hem giydiği bakımdan hem de endişeli
Bakın şimdi ve sonra yüzüne yayıldı.

Eşken sırtının üzerine oturdu bir kadın ve dikkatin olurdu
Orada olsaydın ona bir kerede yönlendirildi. O idi
muhteşem güzel. Çok gençti-sadece o ilginç
Cazibenin çok büyük olduğu kızlık ve kadınlık arasındaki dönem.

Gözleri büyük ve maviydi ve
Kontur ve renklendirmede kesinlikle mükemmel olan yüz.

Maviyi kaplayan donuk yünlü eşyaların dış bir bornozu giydi
Altında giyilen giysi-onun bir
bakir. Başının üstünde ve boynunun etrafında geleneksel beyaz giydi
Peçe veya "Wimple".

Eşek koşarken, şimdi dururken ve sonra
Her iki taraftaki çalılar, sakince oturdu
çevre. Arada bir perdesini ve onu bir kenara çekerdi
Güzel gözler, tecavüze bakarak kendilerini cennete kaldırırdı
Ve onları görmek harikaydı.

Kasabaya yaklaştıklarında,
Adam derinleşti, çünkü daha fazla kalabalık olduğunu fark etmeye başladı
yaklaştıkları yerin durumu. Acele ve telaş ve
Karışıklık, kasabanın sınırlarının çok ötesinde hissettirdi
kendisi.

Yabancı gibi görünüyordu-en azından akrabaları yoktu veya
dönebilecekleri arkadaşlar; Ve adam aynı anda başladı
O günlerde çağrıldığı gibi han veya "Kahn" yoluna giden yolu.

Bu han, kaba taşlardan yapılmış dörtgen bir binaydı. Biriydi
Hikaye yüksek, düz bir çatılı ve tek bir pencere yoktu. Tüm
Etrafında kayalardan yapılmış yüksek bir duvar vardı; Ve bunun arasındaki boşluk
Duvar ve bina hayvanlar için güvenli bir muhafaza yaptı.

Bugün sizi veya beni şaşırtacak olan bu hanlarla ilgili olan şey
onlarla bağlantılı işletmenin yürütülmesi. Yoktu
Orada kalmak için yapılan ücret, ancak güvenli konaklama serbestçe verildi. Her biri
Gelen şirket kendi yataklarını, kendi yemeğini ve
Yemek pişirmede kullanmaları gereken her şey. Dinlenme yeri ve güvenli
Tekli olanların korunması idi. Hanın birinden sorumluydu
Bekçi. Başka hizmetçi yoktu.

Adı Joseph olan gezgin olarak yaklaştı.
kalabalığın içinden bile geçemediğinden dolayı
Hanın bir girişini koruyan Gate Keeper.

Karısı Mary Mary'yi bir ailenin şirketinde terk etmeye karar verdi.
Giriş kazanmak için çaba sarf ederken konuşuyordu.

Sonunda sorumlu adama ulaştığında, tıpkı öyle olduğunu buldu
korkmuştu. Han doluydu-orada onlar için yer vardı.

Boşuna çağırdı; Kendi atalar çizgisini anlattı; asil
karısının indiği çizgi. Cevap her zaman aynıydı:
"Yer yok."

Sonunda karısı Mary'ye yalvardı. Sorumlu adama şunu söyledi
Güçlü değildi, uzun, uzun bir yol kat etmişti ve çok
yorgun; ve onun için bir yer bulunmasını istedi. Korktu
Bütün gece açık kalmaya zorlanıyorsa sonuçlar.

Bu yüzden ciddi bir şekilde, sonunda adamın "Ben yok
oda ve yine de seni geri çeviremem; Benimle gel ve seni bulacağım
ahırda bir yer. "

Joseph daha sonra Mary'yi ve onlar ve oldukları olanları buldu
Tarrying birlikte ahıra gitti ve orada kendilerini yaptı
Gece için rahat.

Bu, bugün sizin için göründüğü gibi bir çarmıh değildi.
İnsanların ahırlarda kalması gerçekten çok yaygın bir şeydi
Han doluydu. Ve sonra da, onların
uzun bir çoban çizgisinden indi. Doğal olarak sevdiler
hayvanlar ve bulundukları yerde uyumak için kötü hissetmediler veya
onlarla çok yakın bir şirkette bile.

Uzaklaştıkları çok müteşekkir kalplerle olduğunu hayal edebiliriz.
O gece dinlen.

Bir insanın bir şirketi vardı, mera topraklarında uykuda biraz
Bethlehem'e, tepenin yamacındaki mesafe. Onlar
Çobanlar. Koyunlarına önem vermişlerdi ve bundan sonra biri dışında
Onlardan uykuya dalmıştı. Tüm bunlar için onların özeldi
Diğerleri uyurken izlenecek numara. Onların içine sarıldılar
Harika, sıcak çoban pelerini, çünkü hava o sezonda soğuktu.
Bir kerede garip bir şey oldu. Çok hafif büyümeye başladı ve
İzleyen kişi anlayamadı. Diğerleriyle konuştu
Ve ayaklarına fırladılar.

Daha parlak ve daha parlak, güne kadar ışığı parlattı ve
Çobanların ürkediğini hayal edebilirsiniz. Yapamadılar
Konuşun, onların şaşkınlığı çok büyüktü; Ama yaklaştıkça
Birlikte ışıktan çıkan bir ses duydular. Ses dedi,
"Korkma. Bakın, sana büyük bir sevinç duyarları getiriyorum,
tüm insanlara olacak. You For You, bu gün, şehirde doğar
Davut, Rab Mesih olan bir kurtarıcı. Ve bu bir işaret olacak
sana; İçinde yatan kıyafetlere sarılmış bebeği bulacaksın
bir yemlik. "

Ve sonra konuşan bu melekle, diğer birçok melek vardı; Ve
Tanrı'yı ​​överek, "Tanrı'ya en yüksek ve üzerinde şan ve
Dünya barışı, erkeklere karşı iyi niyet. "

Gökler onunla oldukça çalıncaya kadar tekrar tekrar söylediler.

Güzel şarkı öldükten ve ışıktan bir süre sonra
Başarısız olan çobanlar eğimli kafalarla durdu. Sonra her biri toplandı
etrafındaki pelerini ve personelini eline aldı ve başladılar
Birlikte duydukları yeri ve çocuğu bulmak için.

Bethlehem'e acele ettikleri hana geldiler ve Joseph'i buldular ve
Mary ve Babe, tıpkı meleğin söylediği gibi, yemlikte yatıyor
istemek. Çocuğa ibadet ettiler ve görevlerine döndüler,
Tanrı'yı ​​övmek ve O'nu yüceltmek.

Bundan sonra Joseph ve Mary başka bir yere gitti ve
İsa'nın onlarla birlikte, diğerleri ona ibadet etmeye geldi. Aralarında
ayrı yerlerden ve hepsi bir
büyük mesafe.

Onlara rehberlik etmek için göklerde ayarlanan yıldızı takip ettiler ve
Onlar da aradıklarını buldular.

Olduğu yere geldiklerinde, her biri ibadetle eğildi
Ve getirdikleri hediyeleri önünde koydular-Gold,
Frankincense ve Myrrh.

Ne harika bir hikaye ve kalplerimiz bizim gibi sevgiyle nasıl şişiyor
Bir düşün! Bu gece üzerinde durmamız gerektiğine uyuyor,
Çünkü biz de kralımıza ibadet etmeye geldik. Bu onun doğum günü ve biz
ona hediyelerimizi getirmek için bir araya geldi. "Beyaz getirdik
Hediyeler "çünkü onlar saf, bencil olmayan sevgimizin ifadesidir.

Bilge adamlar altın getirdi ve hediyelerimizi getirdik
_Substance _-- Para, yiyecek ve kıyafet ve yardımcı olacak şeyler
Başkalarını rahat ve mutlu yapın.

Bilge adamlar barınak getirdi ve biz _service_ hediyeleri getiriyoruz;
Her birimiz için yıl boyunca bir şey yapmak istiyoruz
Bu iyilik yapacak ve bizi O'nun layık takipçileri yapacak.

Bilge adamlar myrrh getirdi ve biz adanmışlık getiriyoruz; Çünkü biz
_ benlik armağanı. Kendimizi zaten ustaya vermediysek,
Bunu şimdi yapmak istiyoruz; Ve eğer bunu yapsaydık, yeniden düzenlemek istiyoruz
O'na hayatımız.




Yıldız [*]

Florence M. Kingsley


Bir zamanlar buradan uzak bir ülkede, biraz yaşadı
Ruth adlı kız. Ruth'un evi evlerimiz gibi değildi, çünkü o
çevreleyen büyük taş duvarın üstünde küçük bir kulede yaşadı
Bethlehem kasabası. Ruth'un babası otel tutucusuydu-İncil
"Inn kaleci" diyor. Bu han, otellerimiz gibi değildi,
herhangi biri. Avlu denilen harika bir açık avlu vardı.
Bu bahçede her şey küçük oda ve gelen her gezgin
Otel bir kiralık. Han, büyük taş duvarının yakınında duruyordu
Şehir, böylece Ruth dururken, bir gece, kuleden dışarı bakıyor
Pencere, doğrudan avluya baktı. Gerçekten garipti
Gözleriyle tanışan görme. Han'a pek çok insan geliyordu
Kral her insanın şehre geri dönmesi gerektiğine dair bir yasa yapmıştı
Babası sayılmak ve vergilerini ödemek için yaşardı. Bazı
insanların büyük yatak takımları ile develerin arkasına geldi
ve canavarın arkasında yemek pişirmek için yemekleri. Bazıları
Küçük eşeklerle geldi ve sırtlarında da yatak takımları vardı
Yemekler. Bazı insanlar yürümeye geldi-yavaşça; onlar böyle
yorgun. Bazıları gelmişti. Ruth içine bakarken
avlu, develerin yerlerine götürüldüğünü gördü.
Ustalar, kamçıların çırpınmasını duydu, kıvılcımların ateş ettiğini gördü
avluya yakılan yangınlardan, her bir insanın bulunduğu
kendi akşam yemeğini hazırlıyordu; Yorgun, açın çığlıklarını duydu
küçük çocuklar.

Şu anda yemek pişiren annesi pencereye geldi
ve dedi ki, "Ruthie, tüm bu insanlara kadar evde saklanacaksın
gitti. Dost anlıyor musun? "

"Evet, annem," dedi çocuk ve takip etmek için pencereden ayrıldı
Annesi sobaya geri döndü, acı verici bir şekilde topalladı, çünkü Little Ruth bir
sakat. Annesi aniden eğildi ve çocuğu kollarında yakaladı.

"Zavallı küçük kuzu. Sadece altı yıl önce bir katır vuruşuydu
Zavallı sırtını incitti ve seni topal yaptı. "

"Boş ver, annem. Sırtım bugün ağrıyor ve son zamanlarda ne zaman
Garip yeni yıldızın ışığı yatağımda parladı
Kendimi çok daha güçlü hissettim ve sanki yapabildiğim gibi çok mutlu oldum
Yıldızın ışınlarına ve yukarı, gökyüzüne ve üstüne tırmanın
Yıldızlar! "

Annesi ne yazık ki başını salladı. "Çok tırmanma olasılığınız yok,
Şimdi ya da hiç, ama gel, akşam yemeği hazır; Bulmaya gidelim
baba. Onu neyin tuttuğunu merak ediyorum. "

Babayı avlunun kapısında dururken, konuştılar
yeni gelen bir erkek ve kadına. Adam uzun boyludu
sakal ve o bir ip tarafından önderlik etti,
kadının sarkık figürü. Ruth ve annesi yaklaştıkça
Babanın "Ama sana daha fazla yer olmadığını söylüyorum
Han. Geceyi geçirebileceğin nerede arkadaş yok mu? "
Adam başını salladı. "Hayır, yok," diye yanıtladı. "Umurumda değil
Kendim, ama zavallı karım. "Küçük Ruth annesinin elbisesini çekti.
"Anne, öküz bu sıcak geceler ve
Mağaralardaki saman temiz ve sıcaktır; Orada bir yatak yaptım
küçük kuzu. "

Ruth'un annesi uzun adamdan önce eğildi. "Çocuğu duydun.
Dediği gibi-saman temiz ve sıcak. "Uzun adam eğildi
başı. "Kalmaktan çok memnun olacağız" ve o da
Tatlı yüzlü kadın eşek sırtından aşağı ve onu uzaklaştırdı
Mağara ahır, küçük Ruth ve annesi acele etti
tatlı yüzlü bir kase yulaf lapası gönderebilecekleri merdivenler
kadın ve yeni bir süt de.

       * * * * * *

O gece küçük Ruth yatağında yatıyordu,
Güzel yeni yıldız pencereden eskisinden daha parlak bir şekilde parladı.
Yorgun ağrıyan omuzları yatıştırıyor gibiydiler. Uykuya daldı ve
güzel, parlak yıldız patlamasının ve çıktığını hayal etti
Gece şarkı söyleyen sayısız melek:

"Tanrı'ya en yüksek, yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet." Ve
Sonra sabahtı ve annesi onun üzerinde eğiliyor ve diyor ki,
"Uyanık, uyanık, küçük Ruth. Annenin sana söyleyecek bir şeyi var." Daha sonra
Gözler yavaşça açılırken-"Melekler gece geldi, küçük olan,
ve yemlikte küçük beyaz kuzu senin yanına uzanmak için bir bebeği bıraktı. "

       * * * * * *

O öğleden sonra Ruth annesiyle birlikte çeşmeye gitti. Anne
Garip hakkında kasabanın diğer kadınlarıyla konuşmak için kenara döndü
İşler önceki gece duydu ve gördü, ama Ruth devam etti ve oturdu
Çeşmenin kenarından. Çocuk korkmadı, çünkü
Yabancılar sık ​​sık kuyulara geldi, ama asla erkekleri görmemişti
Şimdi ona doğru gelen üçe benziyordu. Birincisi, uzun
Uzun beyaz sakalı olan adam Ruth'a yaklaştı ve "Canst söyle
Biz, çocuk, Yahudilerin Kralı olarak adlandırılan nerede doğar? "

"Kral bilmiyorum," diye cevapladı, "ama dün gece yıldız
parlayan melekler
"Yabancı başını eğdi." Bu olmalı. Göstereceksin
Biz ona yol, çocuğum? "Yani Ruth Rann ve annesi üçünü yönetti
erkekler mağaraya ve "çocuğu gördüklerinde,
Büyük bir neşeyi aşmak ve hediyelerini açarak ona sundular
Altın ve Frankincense ve Myrrh, "harika mücevherlerle, böylece
Ruth'un annesinin gözleri merakla parladı, ama küçük Ruth sadece
Annesinin göğsünde uyuyan bebek.

"Keşke onu kollarımda tutabilseydim," diye düşündü, ama korkuyordu
sormak.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra, yabancılar Bethlehem'den ayrıldı, üçü hariç-
Adam, adı Joseph ve Mary, karısı ve bebek. O zaman,
eski, küçük ruth avlu ve beyaz kuzu hakkında oynadı
yanında frolicked. Genellikle bastırmak için dizlerinin üstüne düştü
Mırıldanırken göğsüne karşı küçük yünlü beyaz kafa: "Benim
Küçük kuzu, benim çok, benim. Seni seviyorum Lambie, "ve sonra birlikte
Peep için mağaranın girişine çalacaklardı
Bebeğim ve her zaman "eğer sadece eline dokunabilirsem" diye düşündü, ama
sormaktan korkuyordu. Bir gece yatağında yatarken düşündü
Kendisi: "Ah, keşke onun için bilge gibi güzel bir hediyem olsaydı
Erkekler getirdi, ama sunacak hiçbir şeyim yok ve onu çok seviyorum
çok fazla. "Gece soluyor olan yıldızın ışığı düştü
yatağın ayağının karşısında ve beyaz kuzunun üzerinde dolu
Ayaklarında uyuyor-ve sonra bir şey düşündü. Sonraki
Sabah yüzü sevinçle parlıyordu. O giyinmiş
Dikkatlice ve beyaz kuzu göğsüne yakın tutulurken,
Yavaş ve acı verici bir şekilde merdivenden aşağı ve kapısına kadar
mağara. "Geldim," dedi, "ona ibadet etmek için ve getirdim
O-benim beyaz kuzu. "Anne topal çocuğa gülümsedi, sonra o
bebeği göğsünden kaldırdı ve onu kollarına yerleştirdi
Ayaklarına diz çökmüş küçük hizmetçi.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra, bir melek Baba, Joseph'e geldi ve ona
Bebeği al ve kötü kral için Mısır ülkesine acele et
zarar vermek istedim ve böylece bu üçü-baba, anne ve
Bebek-Geceleri Mısır'ın uzak ülkesine. Ve yıldız büyüdü
Dimmer ve Dimmer ve sonsuza dek gökyüzünden vefat etti
Bethlehem, ama küçük Ruth düz, güçlü ve güzel büyüdü
meyve bahçesindeki badem ağaçları ve onu gören tüm insanlar
Şaşırdı, çünkü Ruth bir zamanlar bir sakattı.

"Garip yıldızın ışığıydı," dedi annesi, ama çok az
Ruth, bir zamanlar olan kutsanmış Mesih-çocuğunun dokunuşu olduğunu biliyordu
Kalbine katlanmış.

[*] Yazar ve yayıncıların izniyle kullanılır, Henry Altemus
Şirket.





Project Gutenberg'in Noel Hikayeleri ve Efsaneleri, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS STORIES AND LEGENDS ***

***** This file should be named 17770.txt or 17770.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/7/17770/

Produced by Stacy Brown Thellend, Barbara Tozier, Bill
Tozier and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
