*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir John French (Sör John Fransız)
Yazar: Cecil Chisholm
Yayın Tarihi: February 16, 2006 [EBook #17778]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17778
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir John French, by Cecil Chisholm

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir John French
       An Authentic Biography

Author: Cecil Chisholm

Release Date: February 16, 2006 [EBook #17778]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR JOHN FRENCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları: |
| |
| Orijinal kitapta, tek numaralı sayfalardaki benzersiz başlıklar [Sayfa Başlığı: ] etiketleriyle yeniden üretilmiştir. |
| |
| Bu metinde bir dizi belirgin tipografik hata |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin altına bakın. |
+---------------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: SAHRAMAN MAREŞAL SIR JOHN D.P. FRENCH, G.C.B., G.C.V.O.,
K.C.M.G. _Oğlu J.R.L. French'in bir portresinden._]

SIR JOHN FRENCH
OTANTİK BİR BİYOGRAFİ

YAZAN

CECIL CHISHOLM, M.A.

GİRİŞ YAZISI
SIR EVELYN WOOD, V.C.
VE J.R.L.'NİN BİR PORTRESİYLE FRENCH

HERBERT JENKINS LIMITED
ARUNDEL PLACE HAYMARKET
LONDRA S.W. MCMXV

"Bu mutlu savaşçıdır--bu, her silahlı adamın olmak isteyeceği kişidir."

_Wordsworth._

WYMAN & SONS LTD., MATBAACILAR, READING VE LONDRA.

GİRİŞ

MAREŞAL SIR EVELYN WOOD, V.C.

John Denton French'i son on iki yıldır İngiliz Ordusu'nda taktik eğitimin itici gücü olan kişi olarak görüyorum. Aldershot Komutanlığı'nda kendisinden önce gelen Generallerin en iyi fikirlerinden yararlandı ve bence Horace Smith-Dorrien ve Douglas Haig'in sırayla bu asker kreşine atanmasında etkili oldu.

Yargısının ne kadar sağlam olduğu, Smith-Dorrien'in Sir John Moore'un 1808-9'daki Corunna'ya yaptığından bu yana en başarılı geri çekilmeyi nasıl gerçekleştirdiğini ve Douglas Haig'in ordusunu düşmanın ateş muhalefetine rağmen Aisne nehrinin üzerinden nasıl taşıdığını anlattığı, dikkatlice ifade edilmiş yazılardan keşfedilebilir.

1884-5'te, bir Filo Subayı olarak Gordon'un yardımı için başarısız olan seferde belirgin bir kararlılık gösterdiği zamandan, 1899-1902'de Güney Afrika'ya kadar, "Süvari Ruhu"nu aşılayan en önde gelen kişi olmuştur ve bu ruhun birçok savunucusunun aksine, asla bu fikre köle olmamıştır. Süvari askerine, eyerde artık en iyi şekilde savaşamayacağı zaman, atından inip yaya olarak savaşması gerektiğini öğretmek için çabalamıştır. Bu, onun askeri dehasının belirgin bir özelliğidir.

Son derece pratiktir; ve en zor durumlarla karşı karşıya kaldığında bile kendini göstermekten asla vazgeçmeyen büyük bir ahlaki ve fiziksel cesarete sahiptir. Bunlar, Boer Savaşı sırasında, olağanüstü bir kararlılıkla, adamlarını yorgun ve bitkin atlarına yerleştirip, geniş bir düzende ilerleyerek, Boerler arasında dörtnala gidip, kahramanca kararlılığının sonucu olarak Kimberley'e ulaştığında belirgin bir şekilde gösterilmiştir.

Bu Savaşın daha erken dönemlerinde, işler iyi gitmediğinde,
başarı şansımız hakkında fikrimi söylemem istendi. O zamanlar umutlarımızın parlak olduğunu düşünmediğimi, ancak birçok adamın John French'in önünde "Ellerini kaldırdığını", ancak ne olursa olsun, asla kendi elini kaldırmayacağını söyledim.

EVELYN WOOD, F.-M. _10 Kasım_,
1914.

ÖN SÖZ

Mareşal Sir John French'in bu biyografisini yazarken, Generalimizin Sahadaki ilk elden izlenimlerini edinmeme yardımcı olan birçok kişisel arkadaşına
çok minnettarım. Birçok askeri yazar da neredeyse aynı şekilde yardımcı oldu.
Kişisel yardımlarından dolayı içtenlikle teşekkür borçlu olduğum kişiler arasında Leydi French, Bay
J.R.L. French, Bayan Despard, Mareşal Earl Roberts, Mareşal
Sir Evelyn Wood, General Bewicke Copley, Albay E.K. Aylener, Albay
Kendal Coghill, Albay Charles E. Warde, M.P. ,
_Army and Navy Gazette_ Editörü Bay Percy J. King,
_Regiment_ Editörü Bay Frederick W. Carter, Bay Leonard Crocombe ve Bay S.R.
Littlewood, bana değerli materyaller sundular.

Daha sonraki baskılara dahil edilmek üzere herhangi bir biyografik ayrıntı, hikaye veya düzeltme için çok minnettar olacağım: tüm iletişimler
bana, yayıncılarımın ilgisine sunulmalıdır.

C.C.

_Dış ambalaj, E. Oakdale'in bir çiziminden yeniden üretilmiştir,
"T.P.'s Weekly_" Editörü Bay Holbrook Jackson'ın izniyle.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
GİRİŞ iii

ÖN SÖZ v

BÖLÜM I
İLK GÜNLER

Bir Kent Kelti - İsyankar Bir Çocuk - Donanmada
Dört Yıl - 19. Süvarilerle - "Kaptan X Ağaçları" - Çalışkan Bir Subaltern - Evde Rahatsız Olma - İlk Fırsat 1

BÖLÜM II
NİL SEFERİYLE

Terk Edilmiş Bir Umut - Çölde Keşif - Abu Klea Muharebesi - Metammeh - Gordon'un Ölümü - Tehlikeli Bir
Geri Çekilme - "Binbaşı French ve On Üç Askeri" 10

BÖLÜM III
YILLARCA BEKLEME

İkinci Komutan - Barrow geleneğini sürdürmek - Israrcı Öğrenci - Hindistan'da
Hizmet - Yarım Maaşla Emekli Olma - Yenilenme
Aktiviteler--Güney Afrika için Prova 23

BÖLÜM IV
ELANDSLAAGTE VE RIETFONTEIN

Bilinmeyen Süvari Komutanı--General Fransız kimdir?--Takviye Olmadan İlerlemek--"Bu
Senin Gösterin, Fransız"--Beyaz Bayrak--Satranç
Oyuncusu--Anekdottaki Galip 32

BÖLÜM V
GELİŞİM DÖNÜYOR

Ladysmith'ten White'ın Hücumu--Nicholson'ın Nek'i--Lombard'ın Kop'undaki
Tersine
-Bir Süvari Başarısı--Fransız'ın Ladysmith'ten
Dramatik
Kaçışı 45

BÖLÜM VI
COLESBERG ÇEVRESİNDEKİ SEFER

Savaşın Sisleri--Tehlikeli Bir Durum--"Akan
Gelgiti" Barajlamak--Bir Komutan Olarak Dehasını Gösteriyor--Bir
Sefer Minyatür--Tepelere Silah Kaldırma--Elli Mil Cephe--Durumu Kurtarmak 52

BÖLÜM VII
KIMBERLEY'E ATILIŞ

Fransızların Sözü--Görev--İlk Mermi--"Sıkıştırılmış"--"Geçmeliyiz"--Mızraklıların Hücumu--Kimberley'e
ve Dışarı--Cronje'nin Teslim Olması 67

BÖLÜM VIII
BOER'LERİ TOPLAMAK

Moder'da Fransız--Bloemfontein'de--Fransız ve
Sanatçı--Bir Pusu--İmkansızı Tekrar Yapmak--Barberton Keskin Nişancılarıyla Kısa
Sayfa---Bazı Fransız Hikayeleri 82

BÖLÜM IX
EVDE ÇALIŞMA VE İSTİFA

Aldershot'ta--Yüksek Basınçta Sürüş Eğitimi--
General French "oldukça iyi memnun"--Zorlu
Manevralar--İmparatorluk Genelkurmay Başkanı--Ulster ve İstifa 97

BÖLÜM X
SÜVARİLERE OLAN İNANCI

Boer Savaşı'nın Dersleri--Süvari _v_. Atlı
Piyade--Mızrak İçin Bir Yalvarış--Süvari
Ruh--Şok Taktikleri Hala Faydalı 106

BÖLÜM XI
MODERN MARLBOROUGH

Avrupa'nın İhtiyacı--Fransa'nın Durumu--Hassas Bir
Durum--"Tutku" Adamı--Muhteşem Bir Geri Çekilme 116

BÖLÜM XII
FRANSUZ, ADAM

Tipik Bir İngiliz--Okulda Dövüşmek--Napolyon
İbadet--"Harika Bir Muhabir"--Durgun Konuşmalar ve
Cilalı Nesir. Güney Afrika Tesadüfü--Bayan Despard ve Gazeteci Çocuk--Mutlu Savaşçı 121

İndeks 149

SIR JOHN FRENCH

BÖLÜM I

İLK GÜNLER

Bir Kent Kelti--Asi Bir Çocuk--Donanmada
Dört Yıl--19. Süvarilerle--"Kaptan X Ağaçları"--Çalışkan Bir
Astsubay--Evde Rahatsızlık--İlk Fırsat.

"Eğer günlerimi bir Mareşal olarak sonlandırmazsam, bu çabalamadığımdan
olmayacak ve--evet, bunu yapacağım. "Bu sözlerle, 19. Süvarilerin yemekhanesinde bir grup kardeş subaya yıllar önce söylenen
bu sözlerle, Sir John French, hiçbir biyografi yazarının eşitleyemeyeceği şekilde
kendi karakterini bilinçsizce özetledi. Konuşma, tuhaf bir şekilde daha sonra French'in adıyla bu kadar yakından ilişkilendirilecek olan şansa dönmüştü. Bir adam, terfinin tamamen şansa bağlı olduğunu kararlılıkla ilan etmiş ve French, sonunda yalnızca çalışmanın ve yeteneğin gerçekten önemli olduğunu iddia etmişti. Yine de, "French'in şansı" neredeyse bir hizmet atasözü haline geldi - kariyerini yakından incelememiş olanlar için. Şans, sıklıkla kendi başarısızlığımızı ve başka birinin başarısını açıklamak için kullanılan bir kelimedir.

Başarı ve John French'in asla yabancı olamayacağı anlamına gelmez. Kaderleri asla şüphe götürmeyen bazı mutlu doğalar vardır, İlahi Takdir bunu görünüşe göre yarım yüzyıl önceden planlamıştır. Sir John French bunun çarpıcı bir örneğidir. Kaderin hiçbir zaman şüphesi olmamıştır adam. Savaşçı olmak için doğmuş. Babasının tarafından, şu anda başı olan
Lord de Freyne, French Park, Co.
Roscommon'dan olan ünlü eski Galway ailesinden geliyor. Geleneksel olarak Frenches bir denizci ailesidir, ancak üyeleri arasında ünlü askerler ve ünlü denizciler de olmuştur. Örneğin, 1689'da Aughrim'de
Enniskillen Dragoons'un bir birliğine liderlik eden
John French, Kral William'ın ordusunda savaştı.

Sir John French, Donanmadan emekli olduktan sonra Walmer yakınlarındaki güzel küçük Kent arazisi Ripplevale'e yerleşen bir denizci olan Komutan J.T.W. French'in oğludur. Burada John Denton
Pinkstone French, gelecekteki meslektaşı General Joffre ile aynı yıl, 28 Eylül 1852'de doğdu. Annesi, Bayan Eccles, Glasgow yakınlarında yaşayan bir İskoç ailesinin kızıydı.

[Sayfa Başlığı: ASKERLERLE OYNAMAK]

Çocuğun Ripplevale'deki ev hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Ailenin altıncı çocuğu ve tek oğluydu. Her iki ebeveyni de oldukça küçükken öldüğünden, kız kardeşlerinin bakımı altında
büyüdü. Ancak bu nedenle şımarık olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok; çünkü bu hanımlardan biri, kardeşini
ayırt edecek olan enerji ve kararlılık niteliklerini dikkate değer ölçüde paylaşıyordu. Genç French'in ilk eğitimi büyük ölçüde, artık başka bir savaş alanında Bayan Despard olarak tanınan bu yetenekli kız kardeş tarafından yönlendirildi.

Geleceğin Mareşalinin nasıl bir çocuk olduğunu söylemek son derece zordur. Sadece bir gerçek açıkça ortaya çıkıyor. Çok neşeliydi
ve yaramazlık doluydu. Yaptığı her şey
en büyük coşkuyla yapılıyordu ve zaten alışılmadık derecede güçlü bir iradeye sahip olduğuna dair işaretler vardı.

Kaçınılmaz olarak oyunlar hızla hayal gücünü ele geçirdi. Çok geçmeden
savaş oyunu onun ilgi alanlarında ilk sıraya oturdu. Sürekli
askerlerle oynuyordu - oldukça sessiz bir çocuğun meraklı zihnini
meraklandıran büyüleyici bir hobi. Aslında French, onu arkadaşlarından ayıran
biraz düşünceli bir çocuktu.

Ancak, ev hayatının özgürlüğünün tadını çok uzun süre çıkaramayacaktı.
Küçük yaşta Harrow'daki bir hazırlık okuluna gönderildi ve oradan
Portsmouth'daki Eastman Deniz Koleji'ne gitti. Gerekli
"hızlı eğitimden" sonra on üç yaşında Donanma'ya giriş sınavını geçti. Ertesi yıl (1866) _Britannia_'ya bir öğrenci olarak katıldı. Bunu dört yıllık yorucu bir deniz çalışması izledi. Fakat bir diğer Mareşal adayı Sir Evelyn Wood gibi, çocuk da görünüşe göre
denize aşık değildi. Sonuç olarak, hizmetin o kolunu
bırakmaya karar verdi.

Bu hareket, bu adamın tipik hareketidir. Hem kendisine hem de
başkalarına karşı acımasızdır. Eğer Donanma onun hırsına alan açmazsa,
o zaman Donanmayı bırakması gerekir. Şüphesiz, hayat boyu kahramanı olan
Napolyon, genç adamın hayal gücünü çoktan harekete geçirmişti. Fakat o günlerin İngiliz Donanması, Napolyon bakış açısına pek de cesaret vermiyordu. En katı disiplin ve çok fazla bürokrasi ile bağlantılıydı. Söylentiler doğruysa genç French, o zamanlar bazı deniz subaylarının sahip olduğu neredeyse despotik güçlerden rahatsızdı. Bu yüzden on sekiz yaşında cesurca bir kariyeri sonlandırıp diğerine başlamaya karar verdi. Kardeş hizmete girmek için "arka kapı" olarak adlandırılan şeye, yani milislerde bir komisyona başvurmak zorundaydı. En zeki subaylarımızdan birinin bu zorlukla karşılaşması oldukça dikkat çekici görünüyor. Bu arada, rekabetçi sınavlar sistemi hakkında ilginç bir yan ışık. Ancak hatırlanması gereken birkaç gerçek var. Sir John French'in dehası yavaş yavaş gelişti. Kitchener gibi yirmi bir yaşında kariyerinin eksiksiz bir haritasına sahip olduğunu düşünmüyoruz. O günlerde askerlikten çok avcılıkla ilgileniyordu. Taktik çalışmalarına olan bağlılığıyla meşhur olan adam o zamanlar pek kitap kurdu değildi. Gerçekten de hayatının çok daha sonraki dönemlerine kadar özel bir entelektüel veya pratik yetenek göstermemiş gibi görünüyor.

[Sayfa Başlığı: THE "DUMPIES"]

1874'te 8. Süvariler'e atandı ve üç hafta sonra 19.'ya transfer edildi. O zamanlar 19. Süvariler pek de iyi bir alay değildi. Hint isyanından sonra kurulan iki alayla birlikte, yükseklik standardı düşürüldüğü için "Dumpies" lakabını aldı ve Barrow ve French'in kazandığı ünü henüz kazanmamıştı. Subay John French ve deniz harp okulu öğrencisi John French hakkında tarih sessizdir. Onun hakkında hiçbir muhteşem efsane
birikmemiştir. Muhtemelen kısa boylu, yapılı genç subay normal ve spor eğilimleri açısından tamamen _de rigeur_ olarak kabul edilmiştir.

Seksenlerin subayı, kendisini bugünkü halefinden çok daha az ciddiye alıyordu. Ebedi tatbikat ve ara sıra yapılan manevralar, iyice aşınmış ve neredeyse otomatik ilkelere göre yürütülüyordu. Sonuç olarak, genç subaylar avcılığı ve poloyu kesinlikle daha iyi bir spor olarak buldular. Çok azı veya hiçbiri askeri meraklı değildi; ve eğitim programlarına büyük ölçüde dahil değildi. Fransızların programına dahildi - ancak sadece sabahın erken saatlerinde, genellikle erken kalkarak, günün işi veya sporu başlamadan önce.

Aksine sürekli söylentilere rağmen, Fransız'ın çok canlı bir genç subay ve tam bir sporcu olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. "Emekli bir donanma adamı" olması nedeniyle hemen "Yüzbaşı X Ağaçları" lakabını kazandı. Bugüne kadar, gençliğinde kalan çok az sayıdaki kardeş subay arasında, hala "Ağaçlar" olarak karşılanıyor.

Beklenebileceği gibi, French "modanın aynası veya formun kalıbı" olarak poz verme arzusu göstermedi. Hiçbir zaman _beau sabreur_ zarafetini geliştirmeye çalışmadı. Kısa kare şekli at sırtında iyi görünmüyordu ve muhtemelen asla görünmeyecek. Ancak yetenekli bir binici olduğu ve "iyi ellere" sahip olduğu kabul edildi. Polo'ya meraklı olmasa da
engelli koşuyu çok severdi. Bu spora olan sevgisinin, kendi engelli koşucularını eğitmesi ve binmesi gerçeğinde bolca kanıtı vardır.

[Sayfa Başlığı: ZOR BİR TAKIM]

En iyi atlarından biri, bir keresinde bir kardeş astsubaya -şimdi Albay Charles E. Warde, Mid-Kent Milletvekili- ödünç verdiği "Mrs. Gamp" adlı bir kısraktı. Fransız'ın kısrağında kendi mahmuzlarıyla gezen Albay
Warde, dört yüz kişilik bir gruptan, gün bitmeden altı avcının ölümüne neden olan
bir Warde Birliği koşusundan sağ çıkan üç kişiden biriydi.

Genç French ayrıca çok iyi bir kırbaç oldu. Albay H.M.A.
Warde ile birlikte -şimdi Kent'in Baş Komiseri-
araba sürmede heyecan verici bir macera yaşadı. Alay ilk kez bir arabaya bindiğinde, onu Dublin'den Curragh'a getirmek gerekiyordu. Daha önce hiç dört at sürmemiş olan iki subay, kardeş subaylara ait dört at arabasına el koydu. Hayvanlardan biri kötü şöhretli bir tekmeciydi. Ama onları Dublin'e götürdüler ve ertesi gün arabayı yirmi sekiz mil ötedeki Curragh'a sürdüler ve oraya canlı
ve hiç kırık koşum olmadan vardılar!

O zamanlar French, diğer subaylardan muhtemelen mizaçtan ziyade derece olarak farklıydı. Çok hevesli bir sporcu olmasına rağmen sporu ön planda tutmadı. En yakın arkadaşlarından biri olan Albay C.E. Warde, adamın şu tanımını yapıyor. "Askerlik Koleji'ne gitmeyi hiç denememiş olmasına rağmen sürekli olarak askeri işler okuyordu ve genellikle, kardeş subayları polo veya diğer öğleden sonra eğlencelerindeyken odasında Von Schmidt, Jomini veya strateji üzerine diğer kitapları okuyordu. Bir keresinde, subaylık günlerimizde onunla trenle seyahat ettiğimi hatırlıyorum, ülkeyi bir süre gözlemledikten sonra, 'Topçularımı
buraya koymalıyım' diye haykırdı. 'Süvarilerimi oraya koymalıyım' ve
yolculuğun sonuna kadar böyle devam eder."

Bir askerin ülke için gözü olduğuna dair bu kanıtlara rağmen, French'in işine karşı anormal bir bağlılık
geliştirdiğini gösteren hiçbir şey yok. İlgi duyuyordu ama kendini kaptırmıyordu. 1880'de bir yüzbaşılık ve
evliliği muhtemelen kariyerini daha ciddiye almasına sebep oldu. Karısı Leydi French, Bucks, Bletchley'den Bay R.W. Selby-Lowndes'in kızıydı. İki oğulları ve bir kızları var.

Evliliğinden birkaç ay sonra Northumberland Yeomanry'de bir emir subayı olarak görev aldı. Dört olaysız yıl boyunca işin monoton olduğu ve fırsatların neredeyse
_sıfır_ olduğu Newcastle'da görevlendirildi.

[Sayfa Başlığı: BEKLEME OYUNU]

Doğal olarak genç adam, alayının 1882'de Mısır'a gitmesi emredildiğinde Yeomanry'de geride bırakıldığı için çok endişeliydi. Ve 1884'te onu takip etmesine izin verilene kadar hiç dinlenmedi. Genç subayın Mısır'da yeniden katıldığı şey birçok yönden yeni bir 19. alaydı. 1882'de aceleyle yola çıkan alay, sonunda Albay Percy Barrow, C.B.'de gerçek bir dehanın komutası altına girmişti ve o komutanda French ilk gerçek askeri ilhamını bulacaktı. Bu tek adam ve French'in kariyerinde olduğu kadar alayında da dönüm noktası olan Nil Seferi olmasaydı geleceğinin ne olacağını kestirmek zor.

O zamanlar, her zamanki gibi, French fırsatlarını beklemek zorunda olan bir adamdı.
Bunu, ilk aktif hizmetini gördüğünde otuz iki yaşındaydı. Kitchener askeri deneyim için fırsatlar bulduğunda veya yarattığında, French olayların dönüşünü beklemekten memnundu. Hayatı boyunca böyle oldu. Kader'i asla engellemedi; sadece çağrısını kabul etti. Ancak bir fırsat ortaya çıktığında, onu her zaman değerlendirdi ve Nil Seferi de bu kuralın bir istisnası değildi. Binbaşı French, Harp Okulu eğitimi olmadan, normal diplomalar olmadan, bir kez ve herkes için usta bir taktikçi olduğunu kanıtlayacaktı.

BÖLÜM II

NİL SEFERİNDE

Umutsuz Bir Umut--Çölde Keşif--Abu
Klea Muharebesi--Metammeh--Gordon'un Ölümü--Tehlikeli
Bir Geri Çekilme--"Binbaşı French ve On Üç Askeri."

Sir John French'in gerçek savaşla ilgili ilk deneyimi acı bir deneyimdi. İngiliz Hükümeti askeri girişimlerinden birini diğerinden daha kapsamlı bir şekilde mahvettiyse, bu 1884-5 Nil Seferi'ydi. Umutsuz bir umut olarak başlayan şey tam bir başarısızlıkla sonuçlandı ve Fransızlar üç kısa ay içinde geri çekilmenin, başarısızlığın ve omurgasız bir Savaş Ofisi altında çalışmanın acılarını yaşadılar. Bugüne kadar hiç kimse, sorumlu Hükümetin Sudan'ın boşaltılması gerektiği sonucuna vardığı gizli mantık süreçlerini haklı çıkarmadı. Mehdi Muhammed Ahmed'in 1881'deki
görüşünden bu yana güçlerimize karşı önemli başarılar kazandığı doğrudur. Ancak hiçbir boyuttaki ordu onun "İlahi güçlerine" karşı gelmemişti. Gordon'un tahliyeyle neden görevlendirildiği o kadar da şüpheli değil. W.T. Stead ve diğer gazetecilik uzmanları, Mısır hükümdarı Lord Cromer'ın kendi kararlarından ne kadar farklı olursa olsun, onu bu görev için uygun adam olarak görüyorlardı. Bu yüzden Hartum'a Gordon çok az sayıda takipçiyle gönderildi. Muhtemelen yetkililer, Çin'de ne adam ne de parayla mucizeler yaratan adamın Sudan'ı eşit derecede ekonomik şartlarda çözeceğini düşünüyorlardı. Ancak Mehdi'nin siyah cesurları, Gordon'un Sudan'daki geçmiş deneyimlerinden de bildiği gibi, sarı adamlardan farklıydı.

[Sayfa Başlığı: UYUYAN UYANIYOR]

18 Şubat 1884'te Hartum'a ulaştığında, Baker Paşa'nın El-Teb'deki yenilgisinin konumunu ne kadar tehlikeli hale getirdiğini hemen keşfetti. Hemen üstlerini uyardı, ancak hiçbir şey yapılmadı. Nisan ayında Hartum'un kuşatıldığını gördü, ancak bu bile İçişleri yetkililerini uyuşukluklarından
korkutmadı. Ancak sonunda Hükümet, Generallerinin Dervişlerin elinde ölmesine izin vermenin Mısır'daki itibarlarını kaybetmek anlamına gelebileceğini fark etti. Lord Wolseley'e, buna göre, Hartum'u her ne pahasına olursa olsun kurtarması talimatı verildi.

Bu talimatları vermek, uymaktan daha kolaydı. Wolseley, çöl boyunca Korti'den Metammeh'e ve oradan Hartum'a bir uçan birlik göndermeye karar verdi; ve ikinci bir birlik de Nil'e doğru gitti.
Şanssız uçan birlikle birlikte, Yarbay Barrow komutasındaki 19. Süvarilerin bir kısmı da gitti. Binbaşı French ikinci komutandı.

30 Aralık'ta, General Herbert Stewart'ın küçük kuvveti, bin kişilik bir adam ve iki bin deveyle, Korti yakınlarında teftiş için geçit törenindeydi. İlk başta, develerin Mehdi'nin vahşi savaşçılarının saldırısına nasıl dayanacağı konusunda bazı şüpheler vardı.

"Gürültü ve atış açısından develerimizin kararlılığını test etmek için, 19. Süvariler bir gün tugay tatbikatında, tezahürat ederek ve bağırarak korumasız deve kitlesine saldırdı. Herkes onların iplerini koparıp çölde çılgınca koştuklarını görmeyi bekliyordu. Tek sonuç, tek bir devenin ayağa kalkması, etrafına bakması ve tekrar diz çökmesiydi; diğerleri göz kapaklarını bile kıpırdatmadılar.

"Bu tatmin ediciydi: ve onlara boş fişeklerle ateş etmek
ve üzerlerine gülle atmak denenmişti... görünür bir sonuç
olmadığı için, genel görüş, zencilere veya yaratılıştaki başka herhangi bir şeye sakinlikle saldıracaklarıydı. Üzülerek söylüyorum ki, atlarımızın bu kadar uysalca davranmasının nedeninin beyin eksikliği olduğu sonucuna vardık: birazcık beyin
kazanan başka bir hayvan
ölümüne korkardı, ama öyle oldu ki, hiç kimse eksikliklerinden
üzülmedi."[1]

[Sayfa Başlığı: THE KITCHENER WAY]

Kolordu Korti'den ayrılmadan önce, Sir Herbert Stewart çöl yolunu
bilen Ambukol'daki şef adamları çağırdı. Onlara para göstererek
rehberlik edip
edemeyeceklerini sordu. Bunu yapmayı reddettiler. Stewart, "Yine de geleceksin. Eğer develerine
bağlı olarak Metammeh'e gitmek istiyorsan iyi ve güzel; Eğer kırbaçlanmayı tercih etmiyorsanız,
bu güzel hediyeleri alacaksınız." Gitmeyi kabul ettiler! Bu yüzden, 19. Alay'dan bazılarının koruması altında,
kolu at sırtında sürmeye gönderildiler, uçmaya kalkışırlarsa ateş etme emri almışlardı. Ancak böyle bir çaba sarf edilmedi.

19. Alay'ın geri kalanının yapması gereken daha zorlu işler vardı. Tüm
yorgun yürüyüş boyunca, koldan çok önde keşif yapıyorlardı.

"Uzakta tepelerin olduğu bir ovaya geldiğinizde,
en uzaktaki tepelerin tepelerinde çeşitli noktalar görüyordunuz ve gözlüklerinizin yardımıyla bunların 19. Alay olduğunu keşfediyordunuz. Sir Herbert (Stewart) onlardan
son derece memnundu ve bana onları Hafif Süvari'nin
en üst noktası olarak gösterdi."[2]

Sütunun kendisi, geceleyin bile yakın bir düzende yürüdüğünde, neredeyse yarım mil uzunluğundaydı.
Uzun boyunları uzanmış develeri, çölde ufka doğru sallanırken, hem adamları hem de devekuşu benzeri atlarını büyük bir toz bulutuyla sarılmış halde görmek garip bir görüntüydü. Bir rüzgar fırtınası birden fazla kez çıktı ve adamların
yüzlerine kör edici kum bulutları fırlattı. Ancak Yılbaşı Gecesi'nde, askerler ay ışığında çölde yorgun bir şekilde ilerlerken "Auld Lang Syne" diye bağırarak seslerini kıstılar.

Çok geçmeden süvariler kendilerini gösterme fırsatı buldular. Ertesi gün, "yorulmak bilmez 19'uncuların ovada uzakta yanan zayıf ışığın nedenini bulmalarına izin vermek için" bir mola verildi.
... Birkaç yerli, bir dizi deve ve birkaç yük hurma ile geri döndüler. ... yerlilerin gece kamp kurduğunu, onları şaşırttığını, mümkün olduğunca çok ganimet ele geçirdiğini ve geri kalanını da kaçırdığını" buldular.[3]

On beş günlük yürüyüşten sonra, birlik Abu Klea'da düşmanla temasa geçti. Bu sırada French'in işi özellikle tehlikeliydi. Geceyi çölde yalnız başına, Dervişleri gözetleyerek ve bekleyerek geçirdi.

16 Ocak'ta 19. Süvariler keşif için gönderildi. Mahdi'nin İngiliz kampı ile kuyular arasında önemli bir kuvvet topladığını bildirdiler. Stewart her ne pahasına olursa olsun kuyulara doğru savaşmaya karar verdi. Kampını tutmak için çok küçük bir kuvvet bırakarak ana gövdesini bir kare şeklinde oluşturdu ve bu şekilde ilerledi. İlerleme başlar başlamaz düşman müthiş bir ateş açtı. Yine de kare, toplar çölün çukurlu ve engebeli yüzeyinin üzerinden çekilirken, oluşumunun sağlam kalmasını sağlamak için gerekli olan sürekli duraklamalara rağmen ilerledi. Ancak kısa süre sonra Dervişler saldırıya geçti ve Stewart kendini dörtte bir oranında azınlıkta buldu. Saldırı korkunç bir güçle gerçekleştirildi. Arapların ileri atılırken attıkları çığlıklar bir görgü tanığı tarafından denizin gök gürültüsü gibi
tanımlandı. [Sayfa Başlığı: KIRIK KARE]

Saldırıları o kadar aniydi ki kare kırıldı, ağır deve birliği özellikle ciddi şekilde acı çekti. Aynı şekilde, tek başına duran Gardner topu kritik anda sıkışan deniz tugayı da. Lord
Charles Beresford onu temizlemeye çalışırken yardımcılarının hepsi mızraklandı ve kendisi de topun altında baygın düştü. Bir şekilde, çok
zorlukla kareye geri dönmeyi başardı.

Ancak öğleden sonra Arapların saldırısı şiddette azalmaya başladı. İşte süvarilerin fırsatı. Düşmana büyük bir hızla saldırdılar. Dervişler yavaş yavaş topçuların yardımıyla
uzaklaştırıldılar. Ancak hala ele geçirilecek kuyular vardı ve 19. Süvariler müfrezesine bu önemli görev verildi.
Bunu direniş olmadan başardılar. O gece
susuz kuvvet tekrar su içebildi - sarı renkte ve
tuhaf bir tada sahip olsa da.

Kısa bir dinlenmeden sonra, Metammeh'e doğru ilerlemeye devam edildi,
Hussarlar hala öncüdeydi. Ertesi gece vahşi bir
kargaşa sahnesi yaşandı. Çok karanlıktı ve develer tökezlemeye ve uzun otların arasında
yerlerini kaybetmeye başladılar.

Adamlar o kadar yorgundu ki birçoğu uykuya daldı ve hatta
rehbersizce dolaşan ve kolondan çok uzaklaşan develerinden düştüler.
Gece olağanüstü karanlıktı ve vahşi ve patikasız arazide bitkin kolonun yolunu aydınlatacak ay yoktu,
bu araziyi gün ışığında bile geçmek zor olurdu.
Bazen birliklerin bir daire çizerek ilerlediği keşfedildi ve
arka muhafızlar kendilerini kuvvetin önünde buldu.

Sonunda açık alana ulaşıldığında düşmanın
güçlü olduğu görüldü. Yorgun kuvvet için bir kez daha bir savaş kaçınılmazdı. Böylece
Stewart, adamlarını korumak için
aceleyle deve eyerleri, kutular vb. içeren bir zeriba fırlattı. Bu sırada 19. Süvarilerin atları
işe yaramaz hale gelecek kadar yıpranmıştı. Bu nedenle, Fransız alayı
Albay Barrow komutasında, zeribada biraz topla
ve Abu Klea'ya geri dönmek için boşuna çabalayan
savaş muhabirleriyle birlikte bırakıldı.

[Sayfa Başlığı: ABU KLEA'DAKİ MUHAFIZLAR]

Gücün geri kalanı, düşmanın saldırısını karşılamak için bir kez daha kare oluşturdu. Geldiğinde bir kasırga gibiydi. Sekiz yüz mızraklı, muhteşem atlar üzerindeki emirler tarafından yönetilen, baş döndürücü bir hücumla İngiliz meydanına atıldı. Birlikler, düşmanın dalgalanan sancaklarının yaklaştığını gördüklerinde yüksek sesle tezahürat ederek, titremeden saldırılarını beklediler. Saldırının en şiddetli kısmı, Muhafızlar ve Atlı Piyadelerin, üç yüz metre mesafeden, bağıran Dervişlerin ön saflarını biçecek kadar ölümcül bir ateşle hücum aldıkları ön yüzün sol köşesindeydi. Savaş birkaç dakika içinde sona erdi. Düşman, meydandan otuz metre bile yaklaşamadı, ancak dağılmış saflar ve vahşi bir kargaşayla mızraklılar kaçtı ve iki yüz elli ölülerini meydanda bıraktı. Bu hızlı zafer, büyük ölçüde silahlarını çok etkili bir şekilde kullanan zeriba'daki garnizon sayesinde oldu. Düşman, meydanda iki yüz elli ölü bıraktı. Ancak, saldırıyı püskürtürken tek bir İngiliz askeri bile ölmedi veya yaralanmadı. Günün ilerleyen saatlerinde ciddi şekilde yaralananlar arasında, birkaç gün sonra yaralarından ölen General Stewart da vardı. Albay Barrow'a söylediği son sözlerden biri, "19. Süvarilere iyi bakın; iyi iş çıkardılar." oldu.

Ancak tüm bu kahramanlıklar boşunaydı. Kuvvet hala Metammeh'e yakınken, Hartum'un düştüğü haberi geldi. Darbe indiğinde yanında olan bir subay, Fransızları bu kara haberi aldığında olduğu kadar derinden etkilendiğini hiç görmediğini kaydetti. Hartum'un düşmesiyle, uçan kolun görevi sona erdi. Gerçekten de konumu son derece tehlikeli hale gelmişti. Yetkililerin önündeki sorun artık Hartum'u nasıl rahatlatacakları değil, Yardım Seferi'ni nasıl rahatlatacaklarıydı.

Bunu çok başarılı bir şekilde çözdükleri söylenemez. Buller, komutayı almak üzere Gubat'a gönderildi. Yanında sadece Kraliyet İrlanda ve Batı Kent Alaylarını sütunu takviye etmek için getirmişti. Ve talimatları Metammeh'i ele geçirmek ve Berber'e doğru yürümekti!

[Sayfa Başlığı: İLK GERİ ÇEKİLME]

Ancak, olay yerine vardığında Buller durumun umutsuzluğunu hemen gördü. Hartum'un düşüşünün Mehdi'nin takipçilerinden oluşan bir orduyu serbest bıraktığı düşünüldüğünde, Metammeh'e saldırmak artık iki kat daha zor bir girişimdi; Berber'e yapılacak bir saldırı basitçe intihar olurdu. Buller buna göre geri çekilmeye karar verdi.

13 Şubat'ta Gubat'ı tahliye etti. 1 Mart'ta öncü birliği Korti'ye ulaşmıştı. Bu geri çekilmede 19. Süvariler yine muhteşem bir iş çıkardı. Sütun, Buller'ın lakonik yazılarından birinde "rahatsız edici" olarak nitelendirdiği o aralıksız kurşun yağmuruna günlerce maruz kaldı. Ancak Süvarilerin şefi Barrow keşif sanatında ustaydı. Kendisi ve adamları, düşmanı kolun yürüyüş yönü konusunda defalarca kandırmayı başardılar. Fransızlar "ustaca geri çekilme" konusunda ilk deneyimlerini o zaman yaşadılar. Kolonun ne kadar kötü bir şekilde sıkıştırıldığı bir olaydan görülebilir. Abu Klea'yı tahliye etmeye hazırlanırken Buller, düşmanın sekiz bin kişilik bir kuvvetle kendisine doğru ilerlediği yönünde bilgi aldı. Çaresiz bir önlem almaya karar verdi. Yıkmayı planladığı kaleleri olduğu gibi bıraktı ve daha büyük kuyuları doldurdu. Doğulular için çöl kuyusu neredeyse kutsaldır ve vahşi bir savaşta bile böyle bir yol asla benimsenmezdi. Ancak Buller, suyun yokluğunun yaklaşan orduların hücumunu durdurabilecek tek şey olduğunu biliyordu ve bu eylem, Doğu zihnine ne kadar korkunç görünse de, geri çekilmesini gizlemenin tek yoluydu. Bu nedenle, tüm ana kuyuların taş ve çöple doldurulması emri verildi. Bu kesinlikle etkili bir önlemdi, çünkü düşman, kuyuları onarıp İngiliz kuvvetlerinin umutsuzca sayıca az olduğu takibini sürdürebilmesi için yeterli su elde edene kadar saatlerce, belki de günlerce gecikecekti. Bu koşullar altında Buller, Doğu geleneği pahasına İngiliz hayatlarını kurtardığı için suçlanamazdı.

Sir Evelyn Wood da Korti'den takviyelerle birlikte Gakdul Wells'teki kuvveti güçlendirmek için gönderildi. Orada ilk kez Fransızlarla tanıştı. Sir Evelyn, "Onu gördüm," diye anlatıyor, "halkımız başarısızlığımızdan sonra çölü aşarak geri dönerken, tüm kuvvet Gordon'un ölümüyle çökmüştü. Nehirden yaklaşık yüz mil uzakta ona rastladım - arka muhafızların son bölümünün son adamı! Bizi Arap grupları takip ediyordu. Bahsettiğim gece kampımıza geldiler ve ertesi gece katliam sığırlarımızdan bazılarını götürdüler."[4]

[Sayfa Başlığı: HABERLERDE BAHSETTİĞİMİZ]

Binbaşı French geri çekilmede kendini hemen belli etti.
Çünkü Buller süvarilere inanıyordu ve mümkün olan her yerde kullanıyordu. Geri çekilme
gönderisinde French'e şu cömert övgüde bulundu:

"19. Süvariler'in küçük bir müfrezesinin hem Abu Klea'yı işgalimiz sırasında hem de geri çekilmemiz sırasında yaptığı mükemmel iş hakkında özellikle bir şeyler söylemek istiyorum. Her biri on kişinin işini yaptı; ve kuvvetin Binbaşı French ve on üç askerine çok şey borçlu olduğunu söylemek abartı olmaz."

Uçan birlik sonuçsuz seferinde sadece iki ay geçirdi. Ancak bu kadar kısa bir süreye daha zorlu bir deneyim sığdırılmamıştı. Bayuda çölü boyunca yapılan o yürüyüşte tarihin tek bir hükmü vardır. Bu, Kont von Moltke'nin bunu başaran adamlar hakkında söylediği sözdür:--"Onlar asker değil, kahramandı." Hiçbiri bu ünvanı Binbaşı French ve askerlerinden daha iyi hak etmemiştir. "Korti'den yapılan tüm yürüyüş boyunca," diyor Albay Biddulph, "tüm keşif görevi 19. Süvariler tarafından üstlenilmişti, böylece her gün kuvvetin geri kalanından çok daha fazla alanı kaplıyorlardı."[5] Düşman bile küçük süvari kuvvetine saygı duymaya başladı. "Hatta vahşi Baggara atlıları bile bizim Süvarilerimizle kılıç
çatışmaya isteksiz görünüyordu," diye yazdı birliğe eşlik eden biri. Binbaşı French ve alayı itibarlarını sağlam bir şekilde
sağlamıştı.

DİPNOTLAR:

[1] _Nil Nehri'nde Deve Kolordusu ile_, Bay Chapman ve Hall'un izniyle Kont Gleichen tarafından.

[2] _Nil Nehri'nde Deve Kolordusu ile_, Bay Chapman ve Hall'un izniyle Kont Gleichen tarafından.

[3] _Nil Nehri'nde Deve Kolordusu ile_, Kont Gleichen tarafından, Baylar Chapman ve Hall'un izniyle.

[4] Yazar, bu ve diğer birçok değerli bilgi için
Mareşal Sir Evelyn Wood'a
borçludur.

[5] _On Dokuzuncu ve Zamanları_, Albay J. Biddulph tarafından, Bay John Murray'in izniyle.

BÖLÜM III

YILLARCA BEKLEME

İkinci Komutan - Barrow geleneğini sürdürmek - Kalıcı Öğrenci - Hindistan'da Hizmet - Yarım maaşla Emeklilik - Yenilenen Faaliyetler - Güney Afrika için Provalar.

Sudan'daki başarıdan sonra Binbaşı French'in terfi için uzun süre beklemesi gerekmedi. General Buller'ın övgüsünden birkaç gün sonra alayının Yarbaylığına atandı. Böylece 19. Süvariler'in ikinci komutanı olarak İngiltere'ye geri döndü.

Bu zamandan itibaren tamamen mesleğine daldı.
Her zaman bu mesleğe ilgi duyduğu doğrudur; ancak bilimsel generalliğin ona olan hayranlığını
gösteren kişinin Barrow olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. 19.'un ününü kazanırken,
Barrow talihsiz bir şekilde kendi hayatını kaybetmişti. Ertesi yıl çadır kazığı çakarken
iç yarasını tekrar açması sonucu öldü.
French işini sürdürmeye kararlıydı ve Norwich'te 19. Süvariler'in eğitimi
tüm Ordu'da hızla ünlendi.

Genç bir subay, şimdi General Bewicke Copley[6], yöntemlerini incelemek için başka bir alaydan 19.'a katıldı. French'in
yaptığı parlak işten nasıl çok etkilendiğini anlatıyor. Sıkı disiplini ve eğitimin ne anlama geldiğine dair müthiş fikirleri, genç subaylarından bazılarını _beau sabreur_'un ideal varoluşunu zar zor sağlıyormuş gibi etkilemiş olabilir. Muhtemelen haklıydılar; ancak inanılmaz bir
verimlilik durumuna
getiriliyorlardı.

1887'de alayı denetlemek Sir Evelyn Wood'un payına düştü.
French'ı işaret ederek Albayına, "Bu adamın ne değeri var?" diye sordu.
Cevap, "O her zaman askeri kitaplar okuyor." oldu. Ve o zamandan beri onları okumaya devam ediyor!

Birkaç yıl sonra, alayının komutasıyla Albay rütbesine ulaştı. Çok geçmeden Sir Evelyn sorusunun cevabını
keşfedecekti. Çünkü o zamanlar filo sistemini tanıtmak için can atıyordu.
French, bunu uygulayan tek komutandı. Çok fazla ek iş gerektirmesine rağmen, istediği sayıda asker alıp onları yeni yöntemle eğitmeye istekliydi. Bu yöntem sonunda kullanımdan kaldırıldı, ancak piyade alayları için başka bir biçimde benimsendi. Fransızların tipik özelliği, diğer adamlar geleneksel ve resmi yöntemlere bağlı kalırken, onun popüler olmayan iş yapma biçimine köle gibi çalışmaya istekli olmasıydı.

[Sayfa Başlığı: YETKİLİLER ŞAŞKIN]

Fransız hala yeni teoriler geliştirmekle ve bunları manevralarda test etmekle meşgulken, alayı Hindistan'a gönderildi. Orada Güney Afrika'daki gelecekteki meslektaşlarından biri olan Sir George White ile tanıştı. Ayrıca, tüm İngiliz süvari eğitmenlerinin en parlaklarından biri olan Sir George Luck ile çalışmaktan da şanslıydı.

İkincisi, Hindistan'daki süvari alaylarının köklü bir yeniden yapılanmaya ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu. French bunu gerçekleştirmeye hazırdı. Süvarilerin verimliliğini artırmak için kapsamlı manevralar düzenlendi.
Fransız, General Luck'ın Kurmay Başkanı olarak görev yaptı ve yetkilileri "geniş bir araziye dağılmış birlikleri yönetme, her bölüme atanan işi dağıtma ve tüm hareketi parlak bir sonuca ulaştırma" biçimiyle şaşırttı.

Ancak Hükümetin onun parlak çalışmasını takdir etmesi hiçbir şekilde cesaret verici değildi. 1893'te Albay French aslında yarı maaşla emekliye ayrıldı!
Orta yaşlı subayın İngiliz ordusunda gençlere yer açmasını sağlayan takdire şayan bir sistemdir; ancak kırk bir yaşında sivil belirsizliğe gönderilen bir Fransız'ın manzarasının hem trajik hem de komik yanları vardır. Bunun onu derinden üzdüğünü biliyoruz. Bir süre kariyeri konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.

Aslında, bu iki yıl "hareketten uzak" kalması muhtemelen onun için ve ordu için paha biçilmezdi. İlk kez sınırsız çalışma fırsatı yakaladı; ve bu zamanın çoğu, şüphesiz, henüz ona ün ve silahlarımıza başarı getirmemiş olan süvari eylemi teorilerini düşünerek geçti. En değerli çalışmalarının çoğu, bu zorunlu emeklilik döneminden kalmadır. Örneğin, 1894'te Berkshire'daki süvari manevraları sırasında oradaydı. Manevralara tuğgeneral olarak katıldı. Bu arada, Baş Kurmay Subayı Binbaşı R.S.S. (şimdiki Korgeneral Sir Robert) Baden-Powell'dı; manevralar Genel Müdürü'nün yaveri ise Yüzbaşı (şimdiki Korgeneral Sir) Douglas Haig'di. French, burada gelecekteki süvari taktiklerinin aksiyomlarından biri olacak şeyi formüle etti. Karargâhta bulunanlardan biri

yorumlarını kaydetti.

[Sayfa Başlığı: SÜVARİLERİN İŞLEVİ]

"Hiçbir konu," dedi French, "askerler arasında bile, süvarilerin savaştaki gerçek rolü konusunda olduğundan daha yanlış anlaşılmamıştır.

Benim atlı kolun görev ve işlevlerine ilişkin anlayışım, düşmanınızı
nerede ve nasıl bulunursa bulunsun kesmek, doğramak ve ona saldırmak değildir. Süvarilerin gerçek işi, düşmanınızı, daha önce savaş için uygun bir pozisyonun seçildiği kendi tarafınızın topçu birliklerinin etkili menziline getirecek şekilde manevra etmektir. "[7]

Süvarilerin işlevine dair daha açık ve öz bir ifadeyi kavramak zordur. Bu, süvarilerin görevinin barış zamanında güzel görünmek ve savaşta öldürülmek olduğunu söyleyen merhum Sir Baker Russell'ın oldukça kasvetli ifadesinden oldukça farklıdır.

Neyse ki Albay French'in teorileri etkisiz değildi.
Berkshire manevraları süvarilerimizdeki bir dizi bariz eksikliği gösterdi. _The Morning Post_ tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen birkaç asker, bu kolun yeniden düzenlenmesinde ısrar etti.
Alışılmış protestodan sonra, resmi makamlar fırtınaya boyun eğdi.

French'in eski şefi Sir George Luck, reformlar başlatmak için Hindistan'dan geri getirildi.
Yeni Süvari Genel Müfettişinin ısrar ettiği ilk şey, gözden geçirilmiş bir Süvari Tatbikat Kitabıydı. Bunu kim yazacaktı? Cevap kolay değildi. Ancak sonunda Albay French Emekliliğinden
geri çağrıldı ve bu amaçla
At Muhafızları'na atandı.

Sonuç, açıklayıcı ve özlü bir kesinliğin başyapıtıydı.
Kitap, basit bir eğitim kılavuzundan çok daha fazlasına dönüştü.
Çünkü aynı zamanda süvari taktikleri üzerine bir inceleme, modern
stratejiye bir rehber ve atlı birliklerin örgütlenmesi için eksiksiz bir yönetmelik kodudur.

Kitap yayınlanır yayınlanmaz başka bir sorun ortaya çıktı. Tüm bu köklü değişiklikleri kim yapacaktı? Bir kez daha, Kent'teki yarı maaşlı Albay'a başvurulmuştu! Reformları hayata geçirmeye onları tasarlayan adam kadar uygun kim vardı? Böylece 1895'te Albay French, Savaş Ofisi'ne Süvari Genel Yardımcısı olarak yerleştirildi.
Büyük reformlar başlatıldı.

İngiliz süvarileri, ev istasyonlarındaki bir tugay kuruluşuna yerleştirildi. Bu, ilk kez üç alay bir tugayda bir araya getirilip eğitimlerinden tamamen sorumlu olan bir
albayın komutası altına alındığı anlamına geliyor.
Yaz aylarında alaylar birleşik eğitim için toplanıyordu.

Başardığı devrime rağmen, French'in Savaş Bakanlığı'nda
mutlu olup olmadığı şüphelidir. O esasen bir
eylem adamıdır. Kitchener'ın aksine, o, organizasyondan ziyade icraatı tercih eder ve muhtemelen verimli bir organizasyon olan düğümlerin bitmek bilmeyen çözülmesinden
çok rahatsız olmuştur. Tek tesellisi, her gece masasından kalkmadan önce taktiklerdeki canlandırıcı bir
sorunun çözümüydü.

[Sayfa Başlığı: TABUREDEN EYERE]

Pall Mall'daki arka odada kafese kapatılmış bir aslan gibi aşağı yukarı volta attığıyla ilgili sonsuz hikayeler vardır. Bay Galsworthy'nin Ferrand'ı gibi o da "bir ofis taburesinde iş yapmaktan" nefret eder.
Mizacı tamamen dinamiktir. Her şey statik ve evde kalmak onun için tam bir sıkıcılıktır.
Muhtemelen hiçbir asker eylem adamının niteliklerini ve sınırlamalarını bundan daha canlı bir
karşıtlıkla göstermemiştir.

Ancak denemeleri uzun sürmedi. Tugay
sistemi tamamen organize olur olmaz, yarattığı
birliklerden birinin komutası ona verildi - Canterbury'deki İkinci Süvari Tugayı.
Burada en önemli başarılarından birini elde edebildi.
Bu
1898 manevraları sırasında gerçekleşti. Bir tugay komutanı olarak French,
Buller'ın kuvvetini taklit harekâtında yönetmek üzere seçildi. Rakibi
basmakalıp yöntemler üzerinde çalışan yaşlı bir subay olan General Talbot'tu. Rakibinin fikirlerinin eskiliği French'e fırsat verdi. Keşif konusunda öyle bir özellik gösterdi ki
uzmanlar onun taktiklerinin umutsuzca aceleci olduğunu ilan ettiler. Ancak kuvvetlerinin hareketliliğiyle, sürekli olarak rakibini kontrol etti ve alt etti - en beklenmedik yerlerde en açıklanamayan şekillerde ortaya çıktı.

[Sayfa Başlığı: ELEŞTİRİLER YOLDAN ÇIKTI]

Manevraların sonunda çatışmalar Yarmbury Kalesi etrafında yoğunlaştı. Fransızlar tüm gün General Talbot'un kuvvetlerini taciz ediyordu.
Sonunda, hızlı bir hareketle süvarileri düşmanın atlı topçularının birkaç bataryasını şaşırttı. Onlara inmelerini emretti ve
tüm kuvveti esir aldı. Hakemler iddiasını onayladığında,
yukarıda adı geçen uzmanlara önemli bir düşünce malzemesi verildi.

Genel sonuç, şansın başarısına katkıda bulunduğu ve
gerçek savaşta böyle bir pervasızlığın felakete yol açabileceğiydi.
Sonuç olarak, French'in muhalifleri eski yöntemlerin
en iyi olduğu konusunda ısrar etmelerinde bir dereceye kadar haklıydılar. Gerçekten de, onun başarısı
sadece belirli kesimlerde önyargıyı güçlendirdi.

Neyse ki, orijinal zihin günü kazandı. Ve 1899'da French'e
Tümgeneral rütbesiyle Aldershot'taki ilk süvari tugayının komutanlığı verildi. Bu, barış zamanında bir süvari
subayına kendi alanında açık olan en yüksek görevdi. Böylece French'in
eleştirmenleri sonunda bozguna uğratıldı ve sonunda İngiliz süvarilerini kendi parlak ve orijinal fikirlerine göre eğitmekte özgür oldu.

DİPNOTLAR:

[6] Yazar, bu bölümü yazarken yaptığı çok nazik yardım için General Bewicke Copley'e minnettardır.

[7] 3 Mart 1900'de _M.A.P._'de alıntılanmıştır.

BÖLÜM IV

ELANDSLAAGTE VE RIETFONTEIN

Bilinmeyen Süvari Komutanı--General Fransız kimdir?--Takviye Olmadan İlerleme--"Bu senin gösteri, Fransız"--Beyaz Bayrak--Satranç Oyuncusu--Anekdotta Galip.

Güney Afrika Savaşı'nın sonundan Avrupa Savaşı'nın patlak vermesine kadar İngiliz ulusu ordusunu hiç ciddiye almamıştı. En iyi ihtimalle çalışmalarına çok ılımlı bir ilgi göstermişti. Kısa bir Hint çatışması, birkaç alayın veya başıboş bir generalin adını halkın zihnine bir anlığına getirebilirdi. Ancak çoğunlukla orduyu çok hafife almaktan memnunduk, Bay Dooley'nin "Daimi ordular savaş zamanında faydalıdır" şeklindeki bilgece açıklamasını
unutuyorduk. Boer Savaşı'ndan önce konuyla ilgili kamuoyunun bilgisizliği daha da korkunçtu.

[Sayfa Başlığı: YENİ BİR YILDIZ]

Güney Afrika seferinin başlangıcında Natal'da süvari komutanlığının kimde olması gerektiği konusunda epeyce belirsiz tartışma vardı.

Ancak General French öne çıkan subaylardan biri değildi.

Yine de, General von Bernhardi'nin o zamanlar Alman ordusunda işgal ettiği pozisyona benzer bir konuma
gelmişti. Başka bir
Avrupa ülkesinde ismi neredeyse herkesin bildiği bir
kelime olurdu. İngiliz gazete yazarı için bile bu bir paradoks ve bir
sorundu.

İlk zaferlerinin haberi geldiğinde, insanlar birbirlerine "Bu General French kim?" diye soruyorlardı. Neredeyse hiç kimse bu soruyu
cevaplayamadı. O tarihteki bir toplum dergisinde, Fransız'ın kariyerine ilişkin yaygın cehaletin ilginç bir şekilde doğrulandığı görülür. 1900 yılının Ocak ayında, o zamanlar en popüler sosyal medya neredeyse
acıklı bir şekilde bu noktadaki rahatsızlığını itiraf ediyordu. Genel Fransızca'nın bir tanımını yaptıktan sonra, yazar özür dilemekten ziyade öfkeyle devam ediyor: "Yukarıdaki paragrafı yazdığımdan beri, İrlandalı bir gazetede, az önce bahsettiğim Fransız'ın Colesberg'in kahramanı olmadığını belirten bir mektup buldum. Bahsettiğim Fransız,
George Arthur (_sic_) iken, Colesberg Fransız'ı John Denton
Pinkstone French'tir. John Denton Pinkstone French hakkında sıradan referans kitaplarının hiçbirinde hiçbir ayrıntı bulamadım. Muhtemelen bir muhabir bana ayrıntıları sağlayacaktır." Daha fazla bilgi gelmeden önce bir veya altı haftalık bir boşluk oldu.

Ama Fransızcasını bilen bir adam vardı. General Sir Redvers Buller
değerini Nil Seferi'nde, evde tekrarlanan sonbahar manevralarında ve askeri konularla ilgili birçok uzun tartışmada bulmuştu.
Bu nedenle, oyu Fransız'ı Natal'da Süvari Komutanı yaptı.

Binbaşı Arthur Griffiths, Fransız'ın bu dönemdeki görünümüne dair hayranlık uyandıran küçük bir taslak hazırladı. "Kısa boylu, şişman ve
oldukça hantal bir yapıya sahip. Herkes kadar iyi at sırtında durabilmesine,
sağlam bir oturuşla binmesine ve eyerde yorulmamasına rağmen,
hiç de güzel bir binici değil. Zihni, askerlerin 'Tükür ve cilala' dediği şeyden ziyade, esaslara, tüm anlamı ile etkili liderliğe daha fazla odaklanmıştır: sağlam bir muhakeme yeteneğine sahiptir,
net fikirlidir, sabırlıdır, her şeyi sessizce, sertle yumuşakı birlikte alır; ama o her zaman yerindedir, beklemeye isteklidir ve fırsat geldiğinde muazzam bir etkiyle harekete geçmeye daha da hazırdır."

Bu açıklama ayrıntılı olmasa da genel olarak doğrudur. Çünkü sabır, Fransız'ın askeri erdemlerinden biriyse kesinlikle kişisel bir özelliği değildir. Yakın bir arkadaşı, mizacını en güzel şekilde tanımlayan "fırtınalı" kelimesini kabul etti. Aslında her iyi asker gibi Fransız'ın da bir mizacı vardır ve bu yüzden hiç de kötü değildir. Aniden alevlenmeye meyilliyse, hızla kendini yakar ve kavrulmuşta hiçbir kızgınlık izi bırakmaz.

[Sayfa Başlığı: LADYSMITH'E GERİ ÇAĞIRILDI]

Boer ültimatomunun Pretoria'daki İngiliz ajanına iletilmesinden on gün sonra Fransız, Ladysmith'teydi. Oraya, pedantik bir şekilde doğru olmak gerekirse, 20 Ekim 1899'da sabah 5'te vardı. Saat 11'de sabahleyin, Elandslaagte'deki tren istasyonunu yeniden ele geçirmek için bir kolun başındaydı. Yeni gelen bir birlik treniyle, Boerler gece boyunca burayı ele geçirmişti. Adamları düşmanı bulmaya başlar başlamaz, Fransızlar Ladysmith'e geri çağrıldı. Adamlar, gece saldırısı olabileceğinden korktuğu Sir George White'ın küçük garnizonunu takviye etmek için isteksizce geri döndüler. Ancak, kısa bir süre sonra, General Symons'ın Talana'daki zaferinin haberi, adamları sonuçsuz çıkışlarından sonra neşelendirmek için geldi.

Sir George White fırsatı hemen gördü. Şimdi ani bir saldırı tehlikesiyle karşı karşıya olan İngilizler değil, Boerlerdi. O gece Fransızların adamları için pek uyku yoktu. Ertesi sabah saat 4'te tekrar Elandslaagte'ye doğru yürüyüşe geçtiler.

O mükemmel sisli yaz sabahlarından birinde, yakıcı bir sıcağın habercisi olan sabahın sekizinde, Fransızların kuvvetleri Boer laagers'ın görüş alanına girdi. Sis dağılırken, düşman istasyon ve kömür ocağı binaları etrafında ve sarı veldt üzerinde büyük sayılar halinde gözetlenebiliyordu. Fransızlar, Natal Bataryası'na küçük yedi librelik topunu istasyona çevirmesini emretti. İlk atışlardan biri duyuldu;
ve Boerler sığınaklarından yuvarlanarak çıktılar, bir önceki gece yakalanan İngiliz askerlerinin tren dolusu askerlerini yoldaşlarına katılmak üzere serbest bıraktılar. Kısa bir süre sonra istasyon, atılgan bir süvari hücumunun sonucu olarak İngilizlerin eline geçti.

Ancak Boerler sadece geçici olarak yerlerinden edildiler. Uzun menzilli silahları çok geçmeden istasyonu komşu tepelerden ölümcül bir şekilde bombaladı. Fransızlar geri çekilmek zorunda kaldı. Düşmanın,
telgraf tellerini kesmeden bırakma aptallığı, onun Sir George White'a durumunun tehlikesini hemen bildirmesini sağladı. White'ın emirleri kesindi: "Düşman dövülmeli ve sürülmeli. Zaman çok önemli." Gerekli takviyeler
o noktaya aceleyle gönderildi.

[Sayfa Başlığı: ONUN ELEMENTİNDE]

Fransızlar düşmana saldırmadan önce onların gelmesini beklemediler.
Albay Scott Chisholme komutasındaki Hafif Süvari,
düşmanın tepelerinin ana hattına bakan
demiryolu istasyonunun yakınındaki alçak bir sırtı hızla ele geçirdi. Bu sırtı elinde tutarken Fransızlar,
demiryolu hattından kendisine yardıma gelen piyade, süvari ve topçuları görmenin memnuniyetini yaşadı. Öğleden sonra kuvvetleri yaklaşık üç bin beş yüz kişiydi ve düşmandan iki kat fazlaydı.

Bu kadar çok adamın neden gerekli olduğunu soranlar, İngiliz kuvvetlerinin
bulunduğu konumu anlamıyor. Düşman, neredeyse mükemmel bir siper sağlayan, yüksek, kayalıklarla dolu bir dizi yaylada
yerleşmişti. Bu yaylalar ile Fransızların kuvvetleri arasında geniş ve kısmen çalılıksız bir veldt uzanıyordu. Adamları, düşmanın
yararlı menziline girebilmeleri için, o korkunç, açık yamacın üzerinden geçmeliydi. Fransızlar, çok tehlikeli ve
zor bir girişimle karşı karşıyaydı. Ancak, French'in tam olarak istediği şey budur. Hazır kaynaklarla duruma
karşı çıktı. Bu tepelerin arasında gizlenmiş düşmanın tam konumunu
bulmak kolay değildi.
Bu yüzden öğleden sonra aynı anda önden ve yandan bir saldırı emri verdi. Teğmenlerinin keşfetmesi gereken tam olarak hangisinin ön, hangisinin yan olduğunu
öğrenmekti. Sir Ian Hamilton'un piyadeye verdiği talimatlar kısa ama kesindi. "Düşman orada," dedi, "ve
gün batımından önce onları
götüreceğinizi umuyorum--aslında, bunu yapacağınızı biliyorum."

Aksiyon tam olarak başladığında, Sir George White ve personeli
Ladysmith'ten dörtnala geldi. French yaklaştı, selam verdi ve
talimat istedi. Şövalye ruhlu White'ın tek cevabı, "Devam et, French; bu senin gösterin." oldu. Tüm öğleden sonra sahada kaldı,
olayların ilerleyişini izledi ve French'in düzenlemelerini onayladı.

Savaş, birçok açıdan tarihin en muhteşem savaşlarından biri oldu. Piyadeler, sürekli bir mermi ve kurşun yağmuru altında ilerledikçe gökyüzü kararmaya başladı. Boer mevzileri, alçalan bulut kümelerine karşı beyaz duman bulutlarıyla siluetlendirildi. Her iki taraftaki topçular cehennem gibi bir sesle yeri sallarken, fırtına patladı. Gök gürültüsü, topların kükremesine eşlik eden spazmodik bir koroya dönüştü. Bir muhabir, böylesine korkunç bir orkestrada çalınan "Ride of the Valkyries" şarkısını mekanik olarak mırıldanırken bulduğunu anlattı. Kayarak ve sendeleyerek, küfür ederek ve tezahürat ederek, Devonlar ıslak çimenlerin üzerinde ilerledi. En cesurlarının çoğu, aralarında Chisholme da olmak üzere, o ölüm ovasına
indi. Düz veldtin çok ötesinde, Mauser ve şarapnel karşısında tırmanılacak yaklaşık 800 fit vardı. Ancak sonunda sırtın tepesine ulaşıldı. Orada, kendilerine hizmet eden fraklı burjuvaların cesetleri arasında sessiz kalan, büyük bir yıkıma yol açan üç top duruyordu.

[Sayfa Başlığı: BEYAZ BAYRAK HİLESİ]

Ancak Boerler, platonun diğer tarafında mücadeleye devam ettiler.

Çağrıyan Gordonlar, Manchesterlar ve Devonlar şimdi düşmanın kalıntılarına
atıldılar. Birdenbire, laager'in ötesindeki bir tepeden beyaz bir bayrağın yenilgiyi dalgalandırdığı görüldü. O anda
askerler, "Ateşkes"in şaşırtıcı notalarıyla durakladılar, ardından "Çekilin" geldi. Bir an disiplinle
dehşet arasında gidip geldiler. O anda, boynun doğusundaki küçük bir tepeden, düşmanın yaklaşık elli kişi
pozisyonlarını geri kazanmak için son bir çaba sarf ederken şiddetli bir ateş patlaması geldi.

İngiliz hatlarında anlık bir panik yaşandı. Fakat küçük bir trompetçi "Çekilin lanet olsun" diye bağırdı ve "İlerleyin" diye bağırdı. Piyade yavaş yavaş toparlandı ve düşmana hücum eden Gordonlar ve Devonlar bu alçakça numaranın korkunç intikamını aldılar.

Fransızlar ilk zaferini gelişinden bir gün sonra kazanmıştı.
İnsanların ona "Şanslı Fransız" demelerine şaşmamalı.
Bundan sonra gelenek onun ismine sarılmaktı. Fakat Elandslaagte'nin kazanılmasında şanstan çok daha fazlası vardı. Fransızlar adamlarını açık formasyonda ilerletmeseydi,
bu gün asla onun olmayabilirdi.
Boer yöntemlerinde ustalaşan tek generalimiz olduğu söylenir.
Kesinlikle bu yöntemlerin ilk ve en yetenekli taklitçisiydi.
Fakat Güney Afrika topraklarına ayak basmadan önce onlarla karşılaşmaya hazırdı. Çünkü süvari taktikleri hakkındaki tüm teorisi,
büyük formasyonların artık umutsuzca
modası geçmiş olduğu gerçeğine dayanıyordu.

[Sayfa Başlığı: ŞANS MI, BEYİN Mİ]

Gazete muhabirlerinden biri[8] savaş sırasında iki kez Fransızlarla karşılaştı. Çatışmanın sonunda
Manchester ve Gordon'ların savaş hattında sırt boyunca gelen General'le nasıl karşılaştığını ve ona
bu gün için tebriklerini ilettiğini anlatıyor. Şunları ekliyor: "Onunla en son karşılaştığımda, her iki taraftaki topçular sert bir şekilde savaşırkenydi; o zamanlar bir savaş oyunundan çok satranç oynayan bir adama benziyordu ve Boer mermilerinin İmparatorluk Hafif Süvarileri arasında patlarken fotoğraflarını çekmeye çalıştığımı gördüğünde, ışığın kötülüğü konusunda bana sempati duymakla meşgul değildi."

Fransız'ın şansı, fırsatlarını görüp onları kavrama yeteneğinde yatıyordu. Ancak asker bu noktada asla ikna olmayacak, hatta Fransız kendisi dönüşümünü denese bile. Ona göre, İngiliz lider Elandslaagte'den beri "ordudaki en şanslı adam" olarak kaldı. Yine de, çatışmadan sonra Lady French'e yazdığı bir mektupta, "Canlı çıkacağımı hiç düşünmemiştim."

Güney Afrika seferinde sıklıkla olduğu gibi, başarının devamı gelmedi. Demiryolu hattını temizledikten sonra, French mevzisini
garnizonla donatamadı ve ertesi sabah Ladysmith'e geri döndü. Birkaç gün sonra tekrar harekete geçti ve yine başarılı oldu. General Yule ve Dundee'den geri çekilen yorgun kuvvetleri için yolu açık tutmak gerekiyordu. White, dışarı çıkıp düşmanı oyalamaya karar verdi. İşin büyük kısmı bir kez daha Fransızlara ve süvarilerine düştü. Şehirden Modder Spruit'e doğru yürüyüşe geçtiklerinde, düşmanın Ladysmith'ten yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir tepe dizisini tuttuğunu gördüler. Topçularla çevrili ve arkadan tüfek ateşiyle desteklenen piyade, Boer mevzilerinin bombalanabileceği uygun bir sırtta ilerledi. Orada, iyi yönlendirilmiş ateşi düşman arasında büyük bir yıkıma yol açan tarla ve dağ bataryaları onlara katıldı. Çatışma sırasında pahalı bir hata yapıldı. Gloucester'lar yamacın zirvesine ulaştıklarında diğer taraftan inmeye çalıştılar. İlerleyen hatları ölümcül bir ateşle yok edildi. "İlk üç dakikada," dedi bir görgü tanığı, "alayı komuta eden Albay Wilford kafasından vurularak düşmüştü ve etrafında birkaç adam ölü ve ölmek üzere yatıyordu. Saldırı o kadar şiddetliydi ki, hiçbir canlının, hiçbir türden siper bile olmayan açık yamaçta kalması mümkün değildi." Gloucester'lar yavaşça ve sessizce geri çekildiler.

Saat ikide piyade ateşi kesilmişti ve White, Yule'un Ladysmith'e güvenli bir şekilde yaklaştığı haberini almıştı. Bu nedenle birliklerini geri çekmeye karar verdi. Bu kolay bir iş değildi, çünkü Boerler, pozisyonlarını terk etmek yerine, yalnızca kısa bir mesafe için geri çekilmişlerdi. Ancak geri çekilme, büyük ölçüde Fransız süvarilerinin geri çekilmeyi ustaca bir şekilde örtmesi sayesinde güvenli bir şekilde gerçekleştirildi.

Askeri açıdan, çatışmanın pek de önemli olduğu söylenemezdi. Ancak stratejik açıdan paha biçilemezdi. Kesinlikle General Yule'un kuvvetini kurtardı, aksi takdirde Boerler Ladysmith'e giderken keserlerdi. Bu pek de zor olmazdı, çünkü kol savaşacak durumda değildi. Yorgunluktan bitkin bir haldeyken gece çökmeden önce yiyecek, su veya dinlenmeden yirmi üç mil katetmesi başlı başına dikkat çekiciydi.

[Sayfa Başlığı: TEK GENERAL]

Bu, İngiliz kuvvetlerinin uzun süre savaşacağı son başarılı çatışmaydı.

Ancak bu Fransızların hatası değildi. Geldikten sonraki ilk
haftada iki belirgin başarı elde etmiş ve Boerler arasında kendine bir ün kazandırmıştı. Gerçekten de o zamanlar en ufak bir saygı duydukları tek İngiliz generaliydi. Bir hafta içinde ismi onların arasında bir deyim haline geldi. Bir asker[9], kasabalar veya tren istasyonları ele geçirildiğinde, adamlarımızın duvarda Fransızcaya dair imalar bulduğunu kaydetti.
Bu nedenle: "Biz İngilizlerle savaşmıyoruz - onlar sayılmaz - biz sadece 'Fransızlarla' savaşıyoruz. '" Seferin oldukça erken bir döneminde bu yazıt
bir Boer çiftlik evinin duvarında bulundu: "Neden kazanmaya mecburuz?
Çünkü sadece 90.000 burgher'ımız olmasına rağmen, bu 90.000 general anlamına geliyor--ama İngilizlerin 200.000 askeri olmasına rağmen
sadece bir Generali var--ve o da Fransız." Bu, Roberts ve Kitchener'ın sahneye çıkmasından önceki günlerdeydi.

Ancak Boerler, Fransızlara olan takdirlerinde yalnız değillerdi. Alman Genelkurmay yetkililerinden biri onun hakkında "(Fransızların) ismi düşman tarafından en çok korkulanlardan biriydi" ve "kişiliğini askerlere
kazıyordu." diye yazmıştı. Ancak belki de bu adamın şimdiye kadar yazılmış en iyi tanımı, parlak Amerikalı gazeteci Julian Ralph'tan geldi. "Kişiliğine gelince, 'Küçük General' ifadesi, ismi anılmadan bile onu ordu çevrelerinde tanımlamak için kullanılabilirdi.

"O sessiz, duygusuz, rahat ve naziktir. Onun emri altındayken onu fark etmezsiniz, onu düşünmezsiniz - tabii ki bir asker değilseniz ve orada olduğunuz için mutluysanız."[10]

DİPNOTLAR:

[8] Bahsedilen muhabir Bay George Lynch'tir.

[9] "A.D.C." _Alay_.

[10] _Daily Mail_'de.

BÖLÜM V

GELİŞİM DÖNÜYOR

Ladysmith'ten White'ın Dash'i--Nicholson'ın Nek'i--Lombard'ın Kop'unun Tersi--Bir Süvari Başarısı--French'in Ladysmith'ten Dramatik Kaçışı.

Şimdiye kadar savaşın gelgiti iki ordu arasında oldukça eşit bir şekilde akmıştı. Fransızlar sayesinde White, Yule'un sütununu kurtarmak için üstlenmesi gereken iki çatışmayı da kazanmıştı. Ladysmith'te artık 10.000 kişilik hayranlık uyandırıcı büyüklükte bir kuvveti vardı, kasabanın savunması için oldukça yeterliydi. Atlantik'in ötesinde bir Ordu Kolordusu yardımına
hızla koşuyordu. Tek yapması gereken Ladysmith'te oturup beklemekti,
zamanın izin verdiği tüm yaratıcılıkla onu güçlendirmekti.

Ne yazık ki siperlerinin arkasında oturup beklemekle yetinmedi. Mücadele etmeden kuşatılmamaya karar verdi.
O zamanlar İngiliz komutanların rakiplerinin sayılarını, ekipmanlarını ve korkusuzluğunu tam olarak fark etmedikleri unutulmamalıdır. Deneyimin geleneksel terbiyesi hala eksikti. Napier'in dediği gibi, "İngiltere her savaşın başında başarıyı garantilemek için gerekli bilgiyi kanla aramak zorundadır; ve tıpkı şeytanın Cennet'e doğru ilerlemesi gibi, onun fetih yolu kaos ve ardından ölümdür."

Oldukça iyimser bir saldırı planıydı ama White 30 Ekim sabahı bunu ayarladı. Kuvvetlerini üç kola böldü. 29'uncu gecede Albay Carleton, İrlandalı Tüfekçiler ve Gloucester'larla birlikte Ladysmith'in yaklaşık altı mil kuzeyindeki Nicholson's Nek adlı uzun bir sırtı ele geçirecekti. Bu sol kanadını koruyacaktı. Sağ kanatta piyade, Fransız süvarileri ve atlı piyadelerin koruması altında ilerlerken, topçular merkezde ilerleyecekti. Her şey yolunda giderse plan elbette mükemmeldi. Ana ordu Lombard's Cop'taki harekâtını kazanır kazanmaz sağa dönecek ve Boer'leri topçuları ile Nicholson's Nek'teki kuvvetler arasına sıkıştıracaktı. Peki ya Carleton'a bir şey olursa? Ya da ana harekât kaybedilirse? Her iki durumda da felaket kaçınılmaz olurdu. Olayda, Fransız tek başına
zaman çizelgesine sadık kalabildi. Talihsizlik hem soldaki Carleton'ın hem de sağdaki Grimwood'un başına geldi.

[Sayfa Başlığı: MULES BOLT]

Saat 22.00'de Carleton yürüyüşe geçmişti; ve iki buçuk saat sonra
Grimwood'un tugayı doğuya doğru yola çıkmıştı. Bir hata sonucu iki taburu piyade yolunu tutmak yerine
soldaki topçuları takip etti. Grimwood, şafak vakti Long Hill'in güneydoğu kanadına yakın bir yere varana kadar bu hatadan habersiz kaldı. Kısa bir süre sonra Gordon Highlanders, saflarında Carleton'un kolundan bir subayın yorgun ve bitkin olduğunu görünce şaşırdı. Tüm batarya katırlarının kaçtığını ve
kurtarılmadığını bildirdi.

Gün çifte bir felaketle başlamıştı. Grimwood'un kuvvetlerinin tamamı White'ın emrinde değildi; Carleton'ınki hiç ortaya çıkmayacaktı. Hiçbir generalin planları bundan daha
iyi bir şekilde ters gitmemişti.

Burada ortaya çıkan eşitsiz çatışmadan bahsetmeye gerek yok.
Gülünç derecede yetersiz bir kuvvet, daha büyük ve
daha iyi donanımlı bir kuvveti kuşatmaya çalışıyordu. Sonuç uzun süre şüpheli değildi.
White'ın kırk iki topu cesurca vursa da,
düşmanın ağır topçusuyla baş edemiyorlardı.
Pepworth Tepesi'nin tepesine sürüklenen devasa bir Creusot topu, oradan dört mil mesafeye
96 librelik bir mermi fırlatmıştı. Ayrıca, İngiliz toplarını
umutsuzca geride bırakan birkaç 40 librelik obüs de vardı.

Sekiz milden daha geniş bir cepheden, toplarımızın hiçbir şey yapamayacağı birleşen bir topçu ateşi yağıyordu. Yavaş yavaş sağ kanat merkezle birlikte geri püskürtüldü; ve sol kanat artık
yoktu. Öğleden sonra Creusot'un mermileri altında kaçınılmaz geri çekilme gerçekleşti. Yüzbaşı Hedworth
Lambton, kritik anda tam zamanında gelen donanma bataryasıyla Pepworth Tepesi'ndeki topu hızla susturmasaydı, geri çekilme bir bozgun olabilirdi. Ladysmith'e geri dönen yorgun kuvvet, sahada 300 adam bırakmıştı.

Carleton'ın kolunu geri dönüşü olmayan bir felaket yakalamıştı. Karanlıkta Nicholson'ın Nek'ini göğüsleyen adamlar, bir Boer piketinin aniden
çarpmasıyla şaşırdılar. Nakliye katırları, panik içinde, _toplu halde_ kaçarak, tepeden aşağı doğru koşarken, adamları devirerek sütunu parçaladılar. Boerler'in sabahın erken saatlerinde şaşırttığı, silahsız, cephanesiz ve yorgun bir sütundu. Sonuç, kuvvetin düşmana teslim olmasıydı.

[Sayfa Başlığı: PARLAK BİR BAŞARI]

İngilizlerin durumu artık ciddiydi. Sir George White ve kuvvetlerinin Colenso veya Ladysmith'te hapsolmasını hiçbir şey engelleyemezdi.

Ancak Ladysmith'ten ayrılmadan önce Boerleri alt etmek için son bir fırsat bulması Fransızların tipik bir özelliğidir. Lombard's Cop savaşında süvarileri yalnızca küçük bir rol oynamıştı. Ancak, bunlardan birkaçı Carlton'ın sütunuyla birlikte gönderilip üsle temas halinde kalması sağlansaydı, girişimin konusu muhtemelen farklı olabilirdi.

Birkaç gün sonra, 2 Kasım'da Fransızlar gol atmak için bir fırsat buldular. Boerler hatlarımızın etrafından dolaşıp silahlarını çok avantajlı bir
pozisyona yerleştirmişlerdi. Bu nedenle White, Boerlerin karşılık verdiği deniz toplarıyla bir bombardıman emri verdi. Onlar
çok meşgulken Fransızlar, Boer komutanının büyük bir kampının olduğu Bester Tepesi'nin arkasına gizlice girdiler. Joubert hareketin ne anlama geldiğini fark etmeden Fransızlar
üzerine geldi. Saha topçuları, deniz toplarıyla birlikte ilerlemesini destekledi. Bu çifte ateş Boerleri oyalarken Fransızlar kamplarına saldırdı. Düşman kaçtı, kamplarını ve tüm ekipmanlarını Fransızlara bıraktı. Bu parlak
küçük başarı neredeyse bir süvari başarısıydı ve bunu takip edecek olanların tipik bir örneğiydi.

Artık Ladysmith'in tamamen yatırım yaptığı aşikardı.
Şehirden üç mil uzakta olan Boer hatları sinsice yaklaşıyordu. Kesinlikle savaşçı kasaba bir süvari subayı için uygun bir yer değildi.

[Sayfa Başlığı: KAÇIŞ]

Fransızlar Ladysmith'i terk etmeye kararlıydı. Şehrin etrafını saran
ağın hatlarını aşmak kolay olmayacaktı.
Demiryolunun hala açık olup olmadığı belirsizdi.
Fransızların yaveri, Teğmen Milbanke, şimdi Sir John Milbanke, V.C., istasyon şefine özel bir trenin
Pietermaritzburg'a ulaşıp ulaşamayacağını sorduğunda, o değerli kişi bu fikri öfkeyle küçümsedi.
Boerler Colenso'dayken bu kesinlikle çılgınlık olurdu - aptalca bir iş.
Ancak Milbanke, engeli aşmak için bir çaba gösterilmesiyle sonuçlanan iknalar kullandı. O akşam bir lokomotif ve birkaç vagon
düzgün bir şekilde istasyona yanaştı. Çok geçmeden Fransız'ın personeli trene bindi.
Tren hareket etmek üzereyken kısa boylu ve çevik yaşlı bir subayın
perondan son vagona doğru koştuğu görülebilirdi,
tren durdurulmasın ve aranmasın diye
bir koltuğun altına saklandı. Çok geçmeden mermiler vagonun
pencerelerinden içeri sızmaya başladı ve İngiliz General ve personeli aşırı derecede rahatsız edici bir yolculuk yaptı.
Ama sonunda ülkeleri için
yeni hizmetlerde bulunmak üzere özgürdüler. Başka bir trenin bu metalleri geçmesine
beş ay vardı.

BÖLÜM VI

COLESBERG ÇEVRESİNDEKİ SEFER

Savaşın Sisleri--Tehlikeli Bir Durum--"Akan Gelgiti" Barajlamak--Bir Komutan Olarak Dehasını Gösteriyor--Minyatür Bir Sefer--Tepelere Top Kaldırma--Elli Mil Cephe--Durumu Kurtarmak.

Şimdiye kadar Fransızlar kendisini şanslı olarak adlandıran geleneği haklı çıkarmıştı. Herhangi bir
yetenekli ve deneyimli general, şansla, Elandslaagte
muharebesini kazanabilirdi. Bu zafer Fransızları
bir deha komutanı olarak göstermedi. Ancak Colesberg çevresindeki seferin ardından olanlar gösterdi.

Davanın koşullarının bu seferin alışılmadık derecede yoğun bir "savaş sisi"
arasında yürütülmesini zorlaması çok üzücü. Operasyonların zorluğu ve tehlikesi ve bunların gerçekleştirildiği geniş cephe nedeniyle, orada bulunan herhangi bir gazete muhabiri eylemin yalnızca bir alt bölümünü kayda geçirmeyi umabilirdi. Dolayısıyla kamuoyu, olan bitene dair eksiksiz bir kayıttan yoksundu.[11] Sokaktaki adama göre, İngiliz generali ve kuvvetleri, yaklaşık otuz mil karelik kopjed veldt'te sürekli olarak üç ay geçirmiş gibi görünüyordu.

[Sayfa Başlığı: "VERİMSİZ" GENERAL]

Ancak Fransız'ın kolu, tüm İngiliz planının döndüğü eksendi. Bu minyatür sefer, Fransız'a sonunda evdeki eleştirmenlerin yanlışlarını çürütme şansı verdi. Ekim ayında atanmasından önce, rakiplerinden bazıları tarafından aslında "sahada komuta etmek için yetersiz" olarak tanımlanmıştı. Bu, birçok parlak süvari liderinin trajedisidir; yeteneğini gerçek savaş dışında
göstermesi imkansızdır.

French, General Buller'a danışmak için Cape Town'a gittiğinde, Şefinin ciddi endişelerle ezildiğini gördü. Sir George White ve kuvvetleri Ladysmith'te kuşatılmıştı; Mafeking ve Kimberley düşman tarafından kuşatılmıştı; ve Cape Kolonisi'nin tüm kuzey sınırı boyunca büyük bir istila tehdidi vardı. Tüm bu zorluklarla başa çıkmak için Buller'ın sadece bir ordu birliği vardı. Lord Methuen komutasındaki bir kol, Kimberley'nin yardımına doğru ilerliyordu; General Gatacre komutasındaki bir diğeri, Cape Kolonisi'nin Boer istilasını durdurmaya çalışıyordu; Buller'ın kendisinin liderlik edeceği üçüncüsü ise Ladysmith'in yardımına doğru ilerlemeden önce Chieveley'de toplanıyordu. French'e, Colesberg civarında Boerleri taciz edeceği dördüncü bir kolun komutası verildi. Schoeman komutasındaki bir Boer komandosu 1 Kasım'da
Norval's Pont'ta Orange Nehri üzerindeki bir geçidi ele geçirmişti. 14'ünde
Boerler Colesberg'e girdi; ve bölgenin Özgür Devlet toprağı olduğunu ilan eden bir bildiri yayınlandı.

[Sayfa Başlığı: ENDİŞELİ TAKTİKLER]

Başından itibaren Fransızların küçük kuvveti için çarpıcı bir zafer beklenmiyordu. Bir yıkım silahı olmaktan ziyade bir baraj görevi görecekti. Oldukça dayanıksız bir barajdı.
Başta "uçan bir kolondan" bahseden Buller'in talimatları, kısa süre sonra "insanları riske atmadan endişe politikası" önerilerine dönüştü.
Özellikle Methuen'in Kimberley'e ilerlemesini engelleyebilecek demir yolu hattına yapılacak baskınları durdurmaktı.

Kuvvetlerinin bir kısmını Cape Town'da toplayan Fransız, 18 Kasım'da ayrıldı. Ertesi gece De Aar'a ulaştı ve burada Tümgeneral Wauchope ona birkaç Süvari Piyade bölüğü daha verdi. Wauchope'un tavsiyesi üzerine Naauwpoort'u üssü yapmaya karar verdi. Buller Hanover Yolu'nu önermişti. Ancak Fransızlar vardıklarında
Wauchope'un haklı olduğunu gördüler. Naauwpoort çevresindeki arazinin
çok daha düz olduğu, tel örgülerle daha az sıkı bir şekilde örülmüş olduğu ve hem karayolu hem de demiryoluyla
daha iyi iletişim araçları sağladığı ortaya çıktı.

Daha varır varmaz (21 Kasım'da) ertesi sabah bir keşif yapılması emrini verdi. Süvarileri düşmanı görmeden
Colesberg'e sekiz mil kadar yaklaştı. Buna göre
Fransızlar kasabaya saldırmaya karar verdi ve bu amaçla
süvari takviyesi istedi. Ancak 23 Kasım'da bir tren dolusu piyadenin desteklediği daha fazla keşif, durumun
geliştiğini gösterdi. Arundel istasyonunun kuzeyindeki
köprüler Boerler tarafından işgal edildiğinden Arundel'e yaklaşmanın imkansız olduğu görüldü.

Durumu merkeze bildiren French,
kendi görüşüne göre Boerlerin Colesberg'den derhal çıkarılması gerektiğini,
çünkü her gün takviye ediliyorlardı ve Koloni boyunca hoşnutsuzluk yayıyorlardı. Ancak düşmanı birkaç gün boyunca endişelendirmekten daha fazlasını yapabilecek durumda değildi. Ancak, Schoeman'ın güçlerine karşı gece gündüz ısrarla endişe duyması
istenen sonucu elde etti. Her yerde bulunan devriyeleri, Boer generalini Arundel'deki karakollarının güvenliği konusunda ciddi şekilde endişelendirdi. Bir mızraklı
birlik, bir gün Arundel'in etrafındaki tepelerin boşaltıldığını keşfetti.

Daha sonra şehre bir saldırı gerçekleşti. Burada da nag ve
blöf politikası Boerleri bulundukları yerden korkutmuştu. İngiliz kuvvetleri geldiğinde orada sadece yüz kişi vardı; ve onu görür görmez hemen kaçtılar. Ertesi gün, Albay Porter süvarileri ve atlı piyadeleriyle daha da kuzeye saldırdı ve kasabanın üç mil kuzeyindeki bir
köprüyü işgal etti.

Bunun ardından aktif düşmanlıklarda kısa bir ara yaşandı. Boerler komşu tepelere
ağır bir şekilde yerleştiler; ve adamlarımız tarafından esir alınan bir esir, Schoeman'ın en az 3.000 adamı ve bazı yararlı
silahları olduğunu ve daha fazla takviye beklediğini söyledi.

Fransızların konumu artık kelimenin birden fazla anlamıyla kritik hale gelmişti. Çünkü Aralık ortasında üçlü İngiliz felaketinin haberi Schoeman ve adamlarını yüreklendirdi. Cronje, Magersfontein'da Methuen'e ezici bir yenilgi yaşatmıştı; Botha, Colenso'da Buller'ı sakatlamıştı; ve Gatacre'nin kuvvetleri Stormberg'de bir terslikle karşılaşmıştı. Meslektaşlarının başarılarından dolayı sevinçten havalara uçan Schoeman, kavgaya
hazırlıklıydı. Fransızlara karşı bir zafer kazanabilseydi, muhtemelen tüm Cape Kolonisi isyana katılırdı. Hem doğuda hem de batıda Hollanda
nüfusu sadece ayağa kalkmak için bir işaret bekliyordu.

Güney Afrika'nın tamamı isyandayken, Avrupa'daki "muhteşem izolasyon" konumumuz Kıta'da
karmaşıklıklara yol açmış olabilirdi. Yabancı basın, aslında, bu felaketler dizisine karşı coşkularında neredeyse hemfikirdi. Özellikle Alman gazeteleri, sayfalarını en iğrenç hakaretler ve alaylarla doldurdu. "Kara Hafta"daki durum böyleydi. Kıta'da "akmakta olan gelgit" hakkında çok fazla uğursuz konuşma vardı. Bu korkunç kehanetlerin gerçekleşmesini yalnızca bir engel engelledi. Fransız ve onun küçük kuvveti, Naauwpoort ile Colesberg arasındaki isyancı selini kontrol ederek muhtemelen bir dünya çatışmasının gelgitini durdurdu.

[Sayfa Başlığı: SIKI BİR KÖŞE]

Fransız'ın bu aşırı sıkı köşede, evdeki arkadaşlarına neşeli bir Noel
tebriği göndermek için zaman bulması, onun mükemmel _sang froid_'inin tipik bir örneğidir. "Noel Günü'nde sağlığınıza içeceğiz," diye telgraf çekti kendisi ve ekibi adına, "ve sizin iyi olduğunuzu ve bizim kadar iyi vakit geçirdiğinizi umuyoruz."

Fransız'ın Arundel'i kullanımı ustacaydı. Saldırması imkansızdı; bu sıralarda beşe bir gibi bir sayıca azdı. Bu nedenle tek amacı Boerleri demir yolu hattından uzak tutmaktı. Keşifçileri Boerlerin bir tepeyi savunmak için müfrezeler
attığını keşfettikleri anda, Fransızlar düşmanı içeri sürmek için ayrıntılı bir
saldırı veya kuvvetle bir keşif yapardı. O zamanlar, bir tür veya başka bir "olay" olmadan neredeyse hiç gün geçmezdi. Eğer bir gece saldırısı değilse, o zaman bu küçük bir kuşatma veya
bir yan hareketti - veya bir blöf parçasıydı! Adamları gece gündüz eyerdeydi. Orada bulunanlardan biri, neredeyse iki ay boyunca atının üzerinde nasıl yaşadığını anlattı.

Schoeman, meydan muharebesini zorlamaya çalışsaydı, o zaman Fransızlar, bir dizi eş zamanlı yan ve arka hareketle, onu genel bir eylem olasılığından
uzaklaştırırdı. Gerçekten de, Boer komutanının hayatının bu hareketli döneminde, diğer komutanlarla veya teğmenleriyle bir araya gelip ortak bir eylem planı tartışmak için gerçekten zaman bulup bulmadığı şüphelidir. Boer kamplarında genel bir hareket görünür görünmez, French ve adamları tehlikeli bir planla süpürüp süpürmekle tehdit ettiler. General her sabah mahallede kişisel bir keşif yaptı.

[Sayfa Başlığı: PARLAK BİR İŞ]

31 Aralık'taki keşfi sırasında French,
en sonunda bir saldırı hareketinin mümkün olduğu sonucuna vardı. Colesberg,
düşmanın güçlü bir şekilde tuttuğu dörtgen tepelerle çevrili küçük bir platoda yer almaktadır.
Ancak, bu dörtgenin hemen ötesinde, batı yüzünden bir veya iki tepe çıkıntısı vardı. French, bunlardan birini ele geçirmeye kararlıydı ve buradan düşmanın yan tarafı boyunca ilerleyerek geri çekilme hattını tehlikeye atabilirdi.

Her zamanki gibi, girişim zekice tasarlanmış ve yetenekli bir şekilde gerçekleştirilmişti. Gün boyunca bir Süvari filosu, yürüyüş hattında yaklaşık beş mil uzaklıktaki Maeder's Farm'a gönderildi. Orada adamlar silahlarla kamp kurdular ve gece yarısı batıya doğru sessiz bir yürüyüşe çıktılar. Karanlığın ve mükemmel sessizliğin perdesi altında ilerleme
hızlıydı. Hatta alay arabaları bile, tekerleklerinin gıcırtısı ilerlemeyi ele vermesin diye
kullanılmadı. Boerler, ancak kol hedefi olan McCracken's Hill'e yaklaştığında yaklaştığını fark ettiler.
Karanlıklardan gelen şaşkın haykırışlar ve vahşi tüfek ateşi--ve McCracken's Hill Fransızların eline geçti.

Süvariler şimdi tepenin etrafından dolaşıp yola doğru ilerledi. Ancak komutanları Albay Fisher, yola hakim olarak tepeleri ele geçirmenin imkansız olduğunu gördü. Genellikle olduğu gibi, karmaşık bir çatışma
başladı. Boerler ertesi sabah McCracken Tepesi'ni geri almaya çalıştılar,
kuzeydoğuya bir karşı saldırı ve zaten karmaşık olan duruma sağdan bir kuşatma hareketi eklediler. Ancak Fransız her hamleyi mat etti, ancak sonunda Albay Fisher'ın çok akıllıca kazandığı tepeyi boşaltmasının akıllıca olduğunu düşündü. O gece hem Fransızlar hem de Schoeman durumu
ortadan kaldırma umuduyla takviye kuvvetleri için telgraf çekiyorlardı.

[Sayfa Başlığı: SUFFOLK'LARIN KADERİ]

Birkaç gün sonra Fransızların Boerler'den aldığı tek geri dönüş geldi. Suffolk'ların başına gelen felaketten doğrudan kimin sorumlu olduğu konusunda bitmek bilmeyen tartışmalar oldu. En iyisi, emrin Fransızlar tarafından, Suffolk'ların coşkulu albayının ona uyguladığı baskının sonucu olarak verildiğini kaydetmek. Boer kalesinin anahtarı Grassy Tepesi'nin tepesindeydi. Yarbay A.J. Watson, General French ile birlikte Boer mevzilerini sık sık keşfetmişti. Sonuç olarak, taburunun mevzilere hücum edebileceğinden emindi. 5 Ocak'ta bu görevi üstlenmek için izin istedi. Ertesi gün French, uygun bir fırsat görmesi halinde, General'e önce planlarını ve muhtemel saldırı saatini bildirmesi koşuluyla, ona saldırıyı yapma yetkisi verdi. Bunu başaramadı ve o gece, daha fazla uyarıda bulunmadan, Watson ve adamları kamptan sessizce dışarı çıktılar, ayak seslerini bastırmak için ya bez ayakkabılarla ya da çorap tabanlarıyla yürüdüler.

Öndeki saflar nefes nefese zirveye doğru tırmanırken,
soluk soluğa kalmış hatlarına solgun bir Boer ateşi düştü. Sadece keşfedildikleri değil, beklendikleri de açıktı. Watson geri çekilme emri verdi. Ancak o çıplak, kayalık yamaçtan geri çekilmek neredeyse imkansızdı. Kolordu, düşmanın şiddetli ateşi altında, bazıları ilerlerken bazıları geri çekilirken, düzensizliğe düştü.
Watson arkadaki bölüğü kendisi topladı ve pervasız bir kahramanlıkla zirveye götürmeye çalıştı. Kurşunlarla delik deşik olmuş bir şekilde düşen ilk kişilerden biriydi ve subayları neredeyse bir kişiyle birlikte
ölmesine rağmen, adamlar düşmanın yıkıcı ateşi karşısında aceleyle geri çekildiler. Olay toplamda on bir subay ve 150 adamdan oluşuyordu. Şüphesiz ki yiğit Watson büyük ölçüde suçluydu. Ancak gerçekler, düşmanın bir şekilde onun niyetlerinden haberdar olduğunu gösteriyordu. Böyle bir şansa karşı, strateji ve generallik çaresizdir. Kesinlikle French, unutulmaz bir kampanyadaki o talihsizlikten sorumlu olsaydı, dünyadaki herhangi bir sorumluluğu reddeden son kişi olurdu. Bir gerçek artık tartışmasız bir şekilde açıktı. Düşmanın sağ tarafı güçlü bir şekilde takviye edilmişti ve ona karşı başarılı bir eylem için fazla umut beslemeyecek kadar uyanıktı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, bu nedenle French enerjisini sola yöneltti. Birkaç gün sonra (11 Ocak) kampanyanın _tur de force_'unu gerçekleştirdi. Colesberg'in batısındaki ovada, yaklaşık altı yüz fit yüksekliğinde, Coles Kop adı verilen izole bir tepe yükseldi. Ovadan neredeyse dik bir şekilde yükselen bu tepe, engelsiz tırmanıcının rüzgarını fazlasıyla zorlar.
Çevredeki tepelerden daha yüksek olduğundan hem Colesberg'e hem de düşmanın laager'ına hükmeder. Boerler, kendileri veya düşman için işe yaramaz olduğunu düşünerek onu garnizonsuz bırakmışlardı. Çok büyük bir
hata yaptılar. Bir şeyin imkansız olduğuna dair en ufak bir ima bile Fransızları denemeye
çalışmaya zorladı.

[Sayfa Başlığı: BİR SÜRPRİZ HAZIRLAMAK]

Schoeman bir gün uyandığında şarapnellerin kendisine saldırdığını gördü.

Bu, Binbaşı E.E.A. Butcher, R.F.A.'nın çok fazla bilimsel nakliye ve daha fazla sinir gücüyle üç buçuk saatte Coles Kop'un tepesine çıkardığı 15 librelik bir toptu.
Boerler bu olağanüstü başarıya asla ulaşamadılar.

Topları tepeye çıkarmak işin en küçük kısmıydı. Mühimmatsız toplar işe yaramaz. Mermileri felaket olmadan
tepeye çıkarmak sonsuz derecede daha zor bir işti. Bunu bir tepe asansörü kurarak çözdü. Veldt çok umut vadeden bir mühendislik atölyesi değildi; ancak Butcher kolayca yenilmezdi.
Standartlar için çelik raylar ve kablo için adına layık her şeyi kullanarak, kısa sürede iskeleti dikti. Dikmelere, taşıma tellerini geçirdiği
snatchblock'lar sabitlendi. Bu dağ asansöründe, ustaca bir kasnak sistemi sayesinde 30 libreye kadar ağırlık gönderebildi. Asansör de tamamen basit değildi, çünkü bir tambur ve
cırcır onu çift etkili hale getirdi, böylece bir yük yukarı çıkarken diğeri otomatik olarak aşağı indirildi. Boerlerin kendilerinin
taşıma sanatının ustaları olduğunu söylemek adil olur. Silahlarını
kopjes'in tepesine nasıl ulaştırdıklarını uzun süre adamlarımız için bir sır olarak kaldı. Ancak Butcher, adamlarına düşmanı kendi oyunlarında yenmeyi
öğretmişti, ancak Coles
Kop olayı kadar dramatik bir olay kayıtlarda yok.

Bu işlem sırasında Fransızlar, Colesburg'un güneydoğusunda bir gösteri yaparak düşmanı oyalamaya çalışıyordu. Sonuç olarak, mermiler
bir yerden
gelip kahvaltı sırasında (12 Ocak) laager'lerine
dökülmeye başladı ve yıkıcı sonuçlar doğurdu. Laager anında
terk edildi ve iki bin metre ötedeki ikinci bir laager aynı kaderi yaşadı. Butcher sonunda tepeye ikinci bir 15 librelik top çıkarabildiğinde, Boerler sahip oldukları her kampı korunaklı mevzilere kaydırmak zorunda kaldılar.

Bu başarıların çoğu, Fransızların taktiklerini belirleyen kaynak ve cesareti gösteriyor. Ancak ihtiyatı da bir o kadar dikkat çekici. Tek bir örnek yeterli olacaktır. Coles Kop olayından kısa bir süre sonra, Boerlerin Plessis Poort olarak bilinen dar bir geçitten geçtiği Colesberg'den gelen yolun bir kısmını açık bıraktığı keşfedildi.
Fransızlar hemen ele geçirmeyi planladı.
Bir müfreze Bastard's Nek'i işgal etmek için gönderildi, bir diğeri de Plessis Poort'un batısındaki geçitti.
Topçuların çapraz ateşi altında kalan piyadeler ilerleyecek ve yolu ele geçirecekti. Boerlerin dikkatini bu konulardan uzaklaştırmak için, tüm İngiliz hattı boyunca bir gösteri emri verildi. Dikkatlice ilerleyen piyadeler çok az muhalefetle karşılaştı, bu da Fransız'ı şüphelendiren bir gerçekti. Sessizlik
devam ederken aniden "Çekilin" emrini verdi. Adamları itaat ettiği anda, orada bulunan düşmandan şiddetli bir ateş
çıktı. Fransız'ın ihtiyatı haklıydı.

[Sayfa Başlığı: TAKTİK USTALARI]

Bütün bu zaman boyunca rakip cepheler, sürekli olarak yanlardan gelen hareketleri savuşturma çabasıyla, elli mil gibi olağanüstü bir uzunluğa ulaşana kadar, yavaş yavaş genişlemişti. Yine de en fazla
hiçbir general sahaya on binden fazla adam süremezdi!
Fransız'ın komutasının son günlerinde, çatışmalar her şeyden çok
bir karakol çatışması meselesi haline gelmişti. Şimdi De Wet ve Delarey'i de içeren Boer generalleri, tamamen bastırılamaz Fransızları
alt etme çabasıyla meşguldüler.

Fransızlar modern savaşın yeni sorunu olan genişletilmiş cepheyi ilk kez burada öğrendiler. Rakip generallerin yetenekleri, kampanyaya giderek bir Mukden veya Mons'un minyatürüne benzetti. İngiliz kuvvetlerinin Delarey ve De Wet gibi taktik ustaları tarafından tamamen alt edilmemiş olması, Fransızların altı hafta gibi bir sürede yeni bir savaş yönteminde olağanüstü ustalık kazanması hakkında bir şeyler söylüyor. Fransızların kendine özgü dehası burada yatıyor. Tüm okul adamlarının tüm yöntemlerini bilmesine rağmen, bir askerin ifade ettiği gibi, "kendi taktiklerini anında yepyeni hale getirme" yeteneğine sahip. Bu gerçeğe, onun sürekli üstünlüğünü Boer'lere atfedebiliriz. Kitchener ve Roberts'ın bile şüphe ettiği yerde, Fransızlar her zaman doğru şeyi yaptı. Sonraki iki hafta boyunca, benzersiz yeteneklerini göstermek için daha parlak fırsatlara sahip oldu. DİPNOTLAR:

[11] Konuyu daha fazla araştırmaya yetecek kadar ilgili olanlara, C.S. Goldman'ın _Güney Afrika'da Fransızlar ve Süvarileri_ adlı kitabını tavsiye ediyorum. (Macmillan & Co.)

BÖLÜM VII

KIMBERLEY'E DOĞRU ATILIŞ

Fransızların Taahhüdü--Görev--İlk Mermi--"Sıkıştırılmış"--"Geçmeliyiz"--Mızraklıların Hücumu--Kimberley'e Giriş ve Çıkış--Cronje'nin Teslimiyeti.

Yıl sonuna doğru Fransızlar Cape Kolonisi'ndeki durumu kurtarmıştı.
Bunu fark eden Roberts onu daha önemli bir iş için Cape Town'a çağırdı. Fransızların ellerine Methuen'in olumsuz koşullar nedeniyle başaramadığı görevi verdi--Kimberley'in Kurtarılması. Lord Roberts, her zamanki kesinliğiyle, tam olarak ne istediğini belirttiğinde, Generalinden dramatik bir söz
aldığında şaşırdı. French, "Sadakatle söz veriyorum," dedi, "15'inin akşamı saat 6'da Kimberley'i rahatlatacağım, eğer hayattaysam."

Lord Roberts'ın Kimberley vakasını neden bu kadar acil olarak değerlendirdiği sorulabilir. Milyoner Cecil Rhodes'un kuşatma altındaki şehirdeki varlığının, yetkililerin bu konudaki enerjisinden sorumlu olduğunu öne sürenler var. Ancak, bu öneri bile kendini çürütüyor. Çünkü Rhodes, şehrin savunmasını bir tür verimlilik durumuna getirmek için herkesten daha fazlasını yapan tek kişiydi. Gerçek şu ki, sivil halk arasında hoşnutsuzluk ve sürekli bir teslim olma tehlikesi vardı. Bunun başlıca sorumlusu, komşu tepelerden kasabanın sokaklarına
yıkım
götüren büyük yüz poundluk mermilerdi.

İlk bakışta, French'in vaadi o zaman pervasız bir cesaret örneği olarak alınabilirdi. Güçlerini bir araya topladığı Modder Nehri üzerindeki kamp, ​​Kimberley'den yüzlerce mil uzaktaydı.
Başkomutan ona sekiz bin beş yüz kişilik tam bir süvari tümeni
vaadinde bulunmuştu. Ancak 11 Şubat'ta French'in emrinde yedi Atlı Topçu bataryasıyla birlikte ancak dört bin sekiz yüz adamı vardı. Kampı ile maden şehri arasında, French'inki kadar büyük bir mobil güce sahip Cronje vardı. Buna,
kapsanacak arazinin büyük ölçüde kurak ve susuz
veldt'ten oluştuğunu ve ne insana ne de hayvana ne yiyecek ne de içecek sağladığını da ekleyin. Zaman da Afrika yazıydı, kısmen ham İngiliz birliklerini idare etmenin tüm zorluklarıyla karşı karşıyaydı. Fransız ve adamlarının önündeki görev
kesinlikle daha az cesur bir lideri dehşete düşürebilecek türdendi.

[Sayfa Başlığı: CRONJE'Yİ ALDATMAK]

Kurnazlık kadar cesaret de girişimin başarısıyla çok ilgiliydi.
Çırpınan yelken denizleriyle geniş toplama kampı, başlı başına büyük bir kör noktaydı.
Fransızca, telaş ve reklamıyla Cronje'nin Magersfontein Geçidi'ni zorlayacağı ve oradan Ladysmith'i kurtaracağı sonucuna varmasını sağladı. Cronje bunun için her zamanki özenle kendini hazırladı. Bu arada Fransız, her zamanki gibi, uyandırdığı çok haklı beklentileri yalanlamaya devam etti.

Fransızlar için en belirgin rota Koodoesberg'in Drift'i üzerinden batıya doğru gitmek olacaktı. Buna göre Macdonald'ın Highland Tugayı Drift'i tehdit ederek yorucu bir gün geçirdi ve kampa geri döndü.

Bir günlük dinlenmeden sonra Macdonald'ın atları tekrar sahaya çıkmaya hazırdı.
Bu nedenle, 11 Şubat Pazar sabahı uzun bir birlik sessizce kamptan ayrıldı. Saat 10'da ana birlik 22 mil kat ederek Ramdam çiftliğine ulaştı. O zamana kadar Cronje'nin karakolları muhtemelen Fransızların Modder Nehri'nde dikkatlice bıraktığı kampın sakinlerinin ayrıldığı bir çadır şehri olduğunu fark etmişti.

Ertesi gün kuvvet sabah 3.00'te tekrar yürüyüşe geçti. Şimdi Riet Nehri'nde bir geçişi zorlamak için doğuya doğru bir rota izliyordu. Hedefi Waterval Drift'ti. Ancak karanlık o kadar yoğundu ki, bir saatlik zorlu hareketten sonra General, tümene Waterval'da aldatmaca yapma emri verene kadar, şafak vaktine kadar durma emri verdi. Drift'in düşman tarafından tutulup tutulmadığından emin değildi. Ancak, çok geçmeden, General'e doğru güzelce nişan alınmış bir mermiyle ikna oldu. Fransızlar ve personeli arasında patladı. "Birlikte at süren çok fazla insan var," tek yorumuydu, en yakın tepenin tepesinden yeri keşfetmek için ilerlerken. Çok geçmeden Atlı Topçular topu susturdu ve tüm tümen, Boerler İngiliz geçişini beklemek için akıntıya doğru çekilirken sağa doğru saptı. Tümen hemen, akıntının yukarısındaki De Kiel'in Drift'ine doğru yöneldi. Kıyıların dik ve zor olduğu ortaya çıktı, ancak bir sığlık keşfedildi. Süvari kıyıya yaklaşırken bir Boer grubu hileyi fark etti ve Drift için başa baş bir yarış başladı. Cesaretli bir atlılık sayesinde süvarilerimiz önce eve ulaştı ve Boerler geçişlerini tartışmak için çok geç geldiler. Öğle vakti tümen, çok geride bırakılan yük treninin gelmesini beklerken sağ kıyıda kamp kurabildi.

[Sayfa Başlığı: GECİKEN ULAŞIM]

Riet Nehri kesinlikle ferahlatıcı bir sel değildir; çamurlu melankoli içinde yavaşça Vaal'in temiz sularına doğru ilerler. Ama en azından hem adamların hem de atların veldtin sıcağını unutabileceği bir su içeriyordu. Yorgun süvariler bütün gün erzak beklediler,
ancak birkaç saatlik uyku çekmeye çalıştıklarında geldiler. Nakil atları sabahın erken saatlerinde tökezleyip kıyıya doğru ilerlediler.

Ancak, hem Roberts hem de Kitchener, French'i ilerlemesi için tebrik etmek ve yolculuğun geri kalanında ona "iyi şanslar" dilemek için at sırtında geldiklerinde kampta hoş bir heyecan vardı.
Ancak nakildeki gecikme French'i rahatsız etti. Ne adamlar ne de atları sabah iyice ilerleyene kadar erzak alamadılar. Ve tümen ilerlemeye hazır olmadan önce güneş veldti çoktan kavuruyordu. Bu gecikmenin bedeli ter ve acıyla ödenecekti. Sadece o gün, yüzden fazla at öldü veya yorgunluktan düştü.
Yorgun binicileri, veldt boyunca ellerinden gelen her hızla yürümeye veya cephane arabalarında utanç verici bir rahatlama bulmaya zorlandılar. Ancak öğle vaktinden kısa bir süre sonra hoş bir su kuyusuna ulaşıldı.
Burada, susuzluktan kavrulmuş ve ayakları ağrıyan adamlar sonunda rahatladıklarını düşündüler. Fakat
bir kez daha hayal kırıklığına uğramaya mahkûm oldular. Fransızların karakteristik özelliklerinden biri de hem orduya hem de üstlerine karşı mükemmel bir sadakat göstermesidir.
Bu köpüren su kuyusu, arkadan gelen piyadeler içindi. Askerler isteksizce
sıkıcı yollarında yanlarına döndüler. Suyun bir damlasına bile dokunulmadı.

Bu sırada, adamların susuzluk ve tozdan kaynaklanan acıları yoğunlaşmıştı.
Saat ikide Klip Drift'e yaklaştılar ve orada büyük bir Boer birliği tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar. Ancak, ilk tugayın silahları düşmanı hızla kaçmaya zorladı, ancak General ilerleme düzeninde bazı değişiklikler yapmanın iyi olacağını düşündü. Bu değişiklikler ancak çok büyük zorluklarla gerçekleştirildi. Atlar o kadar yorgundu ki, sürekli olarak kolun yarım mil cephesini geçen General'in dörtnala gidenleri bile atlarını yürüyüşten daha iyi bir şeye
mahmuzlayamıyorlardı. Düşman çok hızlı bir şekilde saldırıya geri döndü ve sağda Fransızları rahatsız etti. Tehlikeyi
anlayınca, aniden rotasını değiştirdi ve Klip Kraal Drift'inden uzaklaştı. Doğal olarak, düşman yolunu kapatmak için acele etti.
Bir buçuk saat boyunca Drift, tümenin acil hedefi gibi göründü.
Sonra, uyarıda bulunmadan, aniden döndü ve Klip Drift'e geri döndü.

[Sayfa Başlığı: BOERLER KAÇIYOR]

Bu manevralar atları neredeyse bitkinliğin son aşamasına getirmişti. Birçoğu yolda cansız yere düştü. Ama sonunda nehre
ulaşıldı. Yine de gerçek geçiş henüz gelmemişti. Fransız bir kez daha olağanüstü ustalığını
gösterdi. Klip Drift ve Rondeval Drift'teki gerçek geçiş için hazırlık yapılmasını emretti.
Gordon'u bir geçişi gerçekleştirmek için sola, Broadwood'u da bir diğerini gerçekleştirmek için sağa fırlattıktan sonra, Fransızlar o kadar hızlı ilerledi ki Cronje
tamamen şaşkına döndü. Gordon, onu
tamamen şaşırtan yoğun bir top ateşi açtı, ancak topların yalnızca birkaçı
harekete geçebildi. Kısa bir süre sonra Gordon, nehri
geçerek onları takip ediyordu. Boerler, mevzilerinin doğal gücüne ve adamlarımızın tamamen bitkin durumuna rağmen kaçtılar. Ancak ne
soldaki Gordon ne de sağdaki Broadwood,
sadece bir geçişi gerçekleştirmekle yetinmedi. İkisi de düşmanı Kimberley'e doğru takip etti. Sonuç tam bir bozgundu. Boerlerin kampı, cephaneleri, vagonları tamamen bizim ellerimize düştü.

Bozgunluk, bu yorgun adamlar için bile, spasmodik mizah dokunuşlarından yoksun değildi. "Personelden biri nehre daldı ve birkaç kaz yakaladı, ama bir başkası onları yedi; bir domuz, ciddi General'in bile kahkahaları arasında, mızraklar, süngüler, bıçaklar, sopalar, çizmeler, su şişeleri, elinde ne varsa, kampın içinden koştu ve sonunda şanslı bir asker tarafından yakalandı, o gece ziyafetini arkadaşlarıyla paylaştı. Taze meyve dolu bir vagon alındı,
susuz adamların ağızlarını sulandırmaya yetecek kadar, ama bazıları üzümlerin
ekşi olduğunu düşündü."[12]

Ertesi gün zorunlu olarak kampta, yorgun birlikleri dinlendirerek ve
erzakların gelmesini bekleyerek geçti. Bagajlar, Fransızların adamlarının çok rahatsız olmasına rağmen, öğleden sonra geç saatlere kadar olay yerinde değildi.
Lord Kitchener ve personeli kampa yaklaştığında gece yarısı olmuştu.
Fransızların yaverlerinden biri olan Yüzbaşı J. Laycock, tek başına tehlike içinde at sırtında gitti ve Boerler tarafından sürekli olarak vurulmasına rağmen,
Lord Kitchener ve personelini güvenli bir şekilde kampa götürmeyi başardı.
Boerler bütün gün boyunca beklenmedik
keskin nişancılıklar ve aldatmacalarla adamların hayatlarını bir yük haline getirmişlerdi. Fransızların, saldırılarından herhangi biri hedef alınsaydı, planlarının ciddi şekilde
şaşırabileceğini itiraf ettiği söyleniyor. "Boerler saldırmayı öğrenebilselerdi, çok
müthiş düşman," durum hakkındaki hükmüydü.

[Sayfa Başlığı: YOL ENGELLENDİ]

15 Şubat'ta saat 9.30'da birlik yolculuklarının son aşamasına çıktı. Fransızlar, düşmanı yoldan çıkarma fikriyle adamlarını Bloemfontein'e doğru götürdü. Sonunda fikri, tümeniyle birlikte doğrudan Kimberley'e doğru koşmak, düşmanın arkasını ve yanlarını Magersfontein'de kuşatmak ve Methuen'in kuvvetlerinin onu önden tutabilmesini sağlamaktı. Ancak ilerleme henüz başlamıştı ki, güneybatıdaki nehirden ölümcül bir ateş çıktı ve hemen ardından kuzeybatıdaki bir tepe hattından çapraz ateş açıldı. Bloemfontein'e giden yol engellendi; ve Kimberley'e giden yol düşmanın iki mevzisinden çapraz ateşe maruz kaldı.
Bu, intikamla şah mattı. Yaklaşık iki bin Boer'in Fransızlardan önde tepeleri tuttuğu düşünülüyordu. Hemen topların mevzilenmesini emretti ve düşmanın ateşine cesurca karşılık verdi. Kolordu şimdi birkaç mil genişliğinde bir ovaya yaklaşıyordu, bir tarafı kuzeyden güneye uzanan bir sırt, diğer tarafı ise bir tepe tarafından korunuyordu. Boer'ler hem tepeyi hem de sırtı güçlü bir şekilde tutuyorlardı. Yani toplar ne yaparsa yapsın, mevzi zordu - imkansız olmasa bile. Tüm askeri kurallara göre Fransızlar "sıkıştırılmıştı." Daha zayıf bir adam için geri çekilme kaçınılmaz görünürdü, ancak felaket olurdu. Bir kez daha Fransızlar için İmkansızdı. Ekibinden biri, dürbünüyle ufku tararken, toplardan binicisiz atlar dörtnala geçerken, "Bloemfontein'den bizi durdurmak için buradalar ve Kimberley'den bizi durdurmak için oradalar - geçmemiz gerekiyor." diye mırıldandığını anlatıyor. Bir anda kararını
aldı. İmkansızı deneyecekti: Düşmanın ateşinin altında doğrudan bir süvari hücumu.

[Sayfa Başlığı: MUHTEŞEM BİR HÜCUM]

Hemen Gordon'a sağ cepheye hücum etmesini emretti. Kurmayları, General'in şimdi, zorlu çalışma başlamadan önce, kolun arkasında bir güvenlik pozisyonu alacağını
bekliyorlardı. Fakat o, Kurmaylarıyla birlikte
vandaki yerini korudu. Subayları, yalnızca birincinin değil, öndeki filoların birkaçının da tamamen yok edileceğinden neredeyse emindi. Büyük kayıpları önleyebilecek hiçbir şey yok gibiydi. Gordon, adamlarını - Dokuzuncu ve On Altıncı Mızraklılar - muhteşem bir tarzda yönetti. Atların acınası durumuna rağmen, bu İngiliz Ordusuna layık bir hücumdu. Boer siperlerinden ve yukarıdaki tepelerden güçlü bir ateş yağıyordu. Ancak silahlı adamların oluşturduğu büyük kitleler kaçınılmaz ivmeyi kazanıp düşmana kılıçla aydınlatılmış bir toz bulutu halinde saldırdıkça, Boerler bu takırtılı toynakların önünden kaçtılar. Silahlarını havaya kaldırarak merhamet dilediler. Ancak hiçbir şey hücumun
müthiş ivmesini durduramadı. Mızraklılar siperlerini sürerken yaklaşık yüz elli Boer
düştü. Mızraklıların
arkasında şimdi tümen, Griler önderliğinde mükemmel bir düzen içinde ilerledi. Boyle, "Böylece tümen dörtnala ovaya doğru ilerledi. Asla unutulmayacak
heyecan verici bir zamandı," diye yazdı. Boer ateşi o kadar vahşiydi ki zayiatımız sadece dört yaralı adam ve iki yaralı attan ibaretti.

Ova temizlendikten sonra, düşmanın sol tarafta tutulması için topların gelmesi için bir mola verildi. Topçular ana kuvvete katıldığında, ilerleme tekrar başladı. Ova geçildikten sonra, Kimberley'in bacaları göründü. Kurtarmak için her şeyi riske attıkları ticaretin bu karanlık sembollerini görünce, adamlar yorgun bir şekilde tezahürat ettiler. Kimberley rahatlamıştı - ancak Fransızların gerçeği helyografla göstermeye çalıştığı sinirli operatörler, onun düşman olduğuna inanmaya
karamsar bir şekilde devam ettiler.

İşin en kötüsü artık bitmişti. Ancak Fransızlar Kimberley'e ulaşmadan önce, Boerler onun muzaffer ilerlemesini durdurmak için son bir çaba gösterdiler. Ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Sadece atlarının korkunç durumu, Fransızların bozgunu yok oluşa dönüştürmesini engelledi. Ancak bitkin hayvanları
yenilmiş bir düşmanı bile kovalamaktan oldukça uzaktı.

Sonunda, Kimberley ufukta devasa kum bulutunu görünce, bunun Cronje'nin değil Fransızların atlılarını
sardığı sonucuna vardı. Akşam saat altı civarında bir subay kuşatılmış şehirden
çıkıp şehri kurtaran askerle buluşmaya gitti. Saat 7'de - Fransızların tarihi vaadinden sadece bir saat sonra - General,
Kurmaylarıyla birlikte Kimberley'e girdi. O gece De Beer'in Sanatoryumu'nda
yemek yedi.

Ancak fatihler için dinlenme yoktu. Ertesi sabah saat 3.30'da süvariler Boerleri kuzeydoğuya doğru taciz ediyordu. Saat 5'te ordunun geri çekilmesini koruyan iyi tahkim edilmiş bir sırtta bir Boer topluluğuyla karşılaştılar. Kuvvetlerinin durumu nedeniyle onlara karşı güçlü bir şekilde hareket edemeyen Fransızlar, onları karakollarını içeri çekmeye zorladı. Ancak daha fazlasını yapmak imkansızdı. Atları yarı ölüydü. Ve korkunç sıcakta "insanların ve atların dilleri susuzluktan siyaha dönüyordu." Durumun umutsuzluğunu fark eden Fransızlar şehre geri döndü.

[Sayfa Başlığı: MUHTEŞEM BİR YANIT]

Ancak henüz dinlenmemişti. Daha emekliye ayrılmışken Cronje'nin Magersfontein'i boşaltmaya karar verdiği haberi geldi. Ancak bir onay gelmedi. Bu nedenle General, personeline en azından bir gece dinlenmenin mümkün olduğunu bildirdi. Birkaç saat sonra Lord Kitchener'dan bir telgraf geldi. Cronje'nin on bin kişiyle Magersfontein'den "tüm vagonları, teçhizatı ve dört topuyla Modder Nehri'nin kuzey kıyısı boyunca Bloemfontein'e doğru geri çekildiğini, kendisiyle birlikte bir geri muhafız harekâtında bulunduğunu ve Fransızların tüm mevcut atları ve topları ile ona öncülük edip nehri geçmesini engelleyebilecekleri takdirde Klip Drift'ten gelen piyadelerin baskı yapıp tüm kuvveti yok edeceklerini veya esir alacaklarını" bildiriyordu. General French bu fırsatın çağrısına muhteşem bir şekilde karşılık verdi. Başka bir adam birliklerinin ve atlarının işe yaramayacaklarını ileri sürebilirdi ama Fransızlar için engeller ne kadar büyükse, kazanma kararlılığı da o kadar güçlüydü! Beş bin kişisinden sadece iki bininin atları Boer Komandosu'nu engellemek için o çılgınca hücumda onları taşıyabilecek durumdaydı. 17 Şubat sabahı saat 3'te French, Kimberley'den ayrıldı ve harikulade bir
uzağı gören hesaplamayla Cronje'nin bizzat seçtiği geçiş olan Koodoos Rand Drift'e doğru yola koyuldu. Atları yolda öldü, ancak French nehre önce ulaştı ve Drift'i ele geçirdi, neredeyse düşmanın gözleri önünde. Cronje tamamen şaşırmıştı. Önceki akşam French, Kimberley'nin kuzeyinde Boer'leri takip ediyordu; şimdi aniden 35 mil güneyde belirmişti ve düşmanla karşı karşıyaydı, geri çekilmelerini engellemeye kararlıydı. Cronje hızla nehirden aşağı doğru hareket etti ve Gaardeberg Drift ile Wolveskraal Drift arasındaki uzun bir alanı ele geçirdi. General French için endişeli bir gece olmuş olmalı, çünkü Cronje kendisini bu şekilde tutan kuvvetin ne kadar küçük olduğunu fark edip,
çaresizce bir
yarış yapsaydı, onu engelleme şansı çok az olurdu. Fakat Cronje nehir yatağında hareketsiz yatarken, İngiliz kuvvetleri hızla yaklaştı ve ağ onun etrafında daha da yaklaştı.

[Sayfa Başlığı: CRONJE TESLİM OLUYOR]

Boer Generali on uzun gün boyunca direndi, İngiliz topçuları ise
lagerine mermi yağdırdı. Bu arada Boerler, Cronje'yi umutsuz durumundan kurtarmak için her taraftan akın etti. French onları kontrol altına almayı ve geri çekmeyi üstlendi ve
ana orduyu kuşatılmış düşmanla başa çıkmaya bıraktı.

General French ve adamları sonraki birkaç
gün boyunca sürekli çatışma halindeydi. Ancak askerler işleriyle övündüler, çünkü Kraliçe Victoria'nın mükemmel işlerinin takdiri mesajıyla neşelendiler, özellikle de Kimberley'nin kurtarılmasında, ki bu onlara "tüm ulusun minnettarlığını" kazandırmıştı. Sonunda, 27 Şubat'ta Cronje teslim oldu ve dört bin adam silahlarını bıraktı. Böylece Güney Afrika'daki İngiliz Silahlı Kuvvetleri'nin en parlak başarısı sona erdi - başarısı büyük ölçüde Sir John French'in dehasını belirleyen yılmaz cesaret, pratik zekâ ve amansız ısrarın olağanüstü karışımına dayandırılabilir. DİPNOTLAR:

[12] _Kimberley'e Süvari Akını._ Yüzbaşı Cecil Boyle,
_On Dokuzuncu Yüzyıl_, Haziran 1900.

BÖLÜM VIII

BOER'LERİ TOPLAMAK

Modder'da Fransızlar--Bloemfontein'de--Fransızlar ve
Sanatçı--Bir Pusu--İmkansızı Tekrar Yapmak--Barberton Keskin Nişancılarıyla Kısa Bir
Suç--Bazı Fransız Hikayeleri.

Kimberley'i rahatlatmak ve iki hafta içinde
korkunç Cronje'nin ele geçirilmesini kısmen gerçekleştirmek, kolay bir
başarı değildi. Ortalama bir komutan, bu tür çabalardan sonra
güçlerini dinlendirmekten memnun olurdu. Ancak Fransızlar asla yorulmaz. Cronje'nin teslim olduğu gün, bir kurtarma ekibinin Cronje'nin yardımına
geldiği ve Modder'in güneydoğusundaki bir tepeyi
zaten tuttuğu haberi geldi. Nehir, şiddetli yağmurların sonucu olarak taşkın olmasına rağmen, French hemen keşif yapmak için bataryalarıyla birlikte iki tugayı
gönderdi. Akıntıyı zorlarken hem French hem de A.A.G. neredeyse canlarını kaybediyordu. General'in atı
ayaklarını
kaybetti ve korktu ve onu azgın akıntıya
fırlattı. Hayvan toparlanmaya çalışırken, kurtarmaya gelen Albay
(şimdi Sir Douglas) Haig'i üzdü, biniciyi ve atı sarkan bir söğüt ağacına
attı. French ve Haig, şans eseri kendilerini düşen hayvanlarından kurtarmayı başardılar ve
kıyıya doğru yola çıktılar. Damlayan ama kararlı bir şekilde, taze bineklere atladılar ve tozlu
veldt boyunca iki buharlı hale halinde ilerlediler. Elbette, en azından on mil boyunca tek bir Boer bile görünmüyordu!

[Sayfa Başlığı: KAVAK KORULUĞUNDA]

Ancak, Boerlerin Poplar Korusu'nda güçlü bir şekilde
yerleşmiş oldukları çok kısa sürede ortaya çıktı. Başlarında, Colesberg seferinde Fransızların en
korkunç rakipleri vardı - De Wet ve Delarey.

Eski düşmanları bir kez olsun kendilerinden biraz olsun geri dönebildiler.

Mevzileri nehrin karşısına kadar uzanıyordu ve tepeler arasında tepeler, ayrıca
tel örgülü çitler, hendekler ve ustalaştıkları diğer hileler bulunan bir tepe zinciri tarafından korunuyordu.

Lord Roberts, düşmanın Cronje'nin teslim olmasının şokundan kurtulması için
zaman bulamadan bir saldırı yapılması gerektiğine karar verdi. Fransızlar, bu nedenle Boer'lerin sol kanadını çevrelemeleri ve böylece geri çekilmelerini kesmeleri emredildi.
Bu sırada piyadeler önden bir saldırı gerçekleştirdi.

Sonuç, korkunç Fransızlar ve süvarileri için bir iltifattı.
Boerler, atlıların üzerlerine geldiğini fark eder etmez,
aceleyle geri çekildiler. Süvariler pozisyon almadan önce,
Boerler ve vagonları nehre doğru kaçarken görülebiliyordu. Evdeki koltuk eleştirmenleri, Fransızları takip edenler için sert bir şekilde eleştirdiler. Bir bozgun olması gereken şeyin, düzenli bir kaçışla sona erdiğini iddia ediyorlar. Ancak durumdaki birkaç faktörü unutuyorlar.

Fransızların adamları yorgun atlarını düşmanı yakalamak için ileri sürerken, De Wet'in geri çekilmesini çok akıllıca gizlediği ortaya çıktı. Önce arkadaki bir çiftlik evinden ve alındığında, alçak bir tepeden, küçük bir grup adam bir kurşun yağmuru yağdırdı.
Köprüyü almak için manevra yaparken, yorgun süvariler kurnaz De Wet ve Delarey'in silahları sağlam bir şekilde kaçmasına izin verdi.
Ayrıca, takipçilerini cesaretlendirmek için gelen Kruger ve Steyn de kaçtı.

Fransızlar için eski düşmanının böyle parmaklarının arasından kaçtığını görmek çileden çıkarsa da, adamlarının ve atlarının durumu hesaba katılmalıydı; bitkin düşmüşlerdi. De Wet'in manevraları, Fransızlar tarafından Colesberg'de uygulandığı zamanki kadar başarılı oldu. Son olarak, günün olayı, Fransızların en iyi iki
niteliğine atfedilebilir: ihtiyatı ve insan hayatı konusunda aşırı cimriliği. Daha acımasız bir lider muhtemelen Boer toplarını ele geçirebilirdi. Ancak De Wet, Delarey veya iyi binmiş Boer liderlerinden herhangi birini ele geçirip geçirmeyeceği son derece şüphelidir.

Düşman, Poplar Grove'dan Driefontein'a geri çekildi. 10 Mart'ta Fransızlar, gerçek zorluklarla da olsa, onları tekrar kalelerinden sürdüler. Bunu başaran ordu, 13 Mart'ta teslim olan Bloemfontein'a doğru ilerledi. Altı hafta boyunca ana birlik orada dinlenmek için durdu, ancak esas olarak süvariler için yeniden binek elde etmek için. Ancak bu süre zarfında Fransızların adamları boş durmadı. Sürekli olarak çevredeki ülkeyi devriye gezdiler, düşmanla sürekli temas halinde oldular ve onu kasabadan millerce uzağa geri
sürükledi.

[Sayfa Başlığı: ACI BİR OTURMA]

General, mutsuz bir öğleden sonrasını Bloemfontein'da bir ressamın yanında oturmakla geçirdi. Muhtemelen emekli olan asker için seferin en
ağır çilesiydi. Ressamın en küçük kızı, "General French," diye yazmıştı, "İngiliz ordusundaki en utangaç adamdır ve hayal edebileceğinizden daha az bir süvari subayına benziyor. Ağır bir adamdır, her zaman yarı uykulu görünür - gerçi daha uyanık kim vardır ki? - çok kırmızı bir teni, gri bıyığı, tıknaz bir vücudu vardır
ve dünyada bir sanatçıya model olarak yardım eden son kişidir. Ressam için modellik yapacağına söz verdi, ancak en karakteristik olarak, yaptığı şeyin herhangi birinin onu çizmek istemesi için yeterli ilgi çekici olduğunu düşünemedi. Sonunda, epeyce uğraştıktan sonra, ressam onu ​​bir sabah Bloemfontein'daki kulübün hemen dışında oturmaya ikna etti. Bu oturma, ressamın şimdiye kadarki en kısa ve en kopuk oturmasıydı. General, bir sandalyede dik oturdu, gazetesini tamamen gerginlikten baş aşağı okudu,
ve eğer o sandalyeden bir kez kalktıysa, tek bir bahaneyle veya bir diğeri, onu
yüz kere bıraktı, her seferinde daha da üzgün ve gergin görünerek geri döndü
ta ki en sonunda hiç geri dönmedi. Ve ressamın onu çizmesinin tek şansı akşam yemeği sırasında kulüpteydi!"[13]

Sonunda ana ordu tekrar çalışmaya hazırdı ve 1 Mayıs'ta birlikler ateşli kasabadan ayrıldı. French ve süvarileri en son ayrılanlardı, ancak Lord Roberts'ı ve ana birliği yakaladılar ve bir kez daha Özgür Eyalet Hükümeti'nin merkezi olan Kroonstad'a doğru yola koyuldular. Burada, French ünlü dönüş hareketlerinden biriyle düşmanı teslim olmaya ve kasabanın anahtarlarını vermeye zorladı. Lord Roberts ve güçlerinin önünde kalarak Vaal Nehri'ni geçti ve 31 Mayıs'ta İngilizlerin girdiği Johannesburg kapılarına ilk ulaşan oldu.

[Sayfa Başlığı: SİLAHLAR]

Madencilik şehrinde iki gün geçirdikten sonra, Lord Roberts'ın muzaffer güçleri Pretoria'ya doğru yola koyuldu. French'in bir sonraki görevi Pretoria'nın kuzeyindeki demir yolu iletişimini kesmekti. Bunu yaparken
batıya doğru geniş bir sapma yaptı ve süvarileri
kendilerini tepeler, çalılıklar ve tehdit edici geçitlerle dolu tehlikeli bir ülkede buldular, bu tür
atlı adamlar için en tehlikeli ülke. Endişeyle ilerledi
ve gece çökmeden önce (2 Haziran) açık ülkeye ulaştı. Fakat Boerler
önündeydi. Mauser mermileri ve top mermilerinin ani yağmuru bir pusuyu haber veriyordu. Fakat French yılmadı. "Sessizce, durumu tamamen kontrol altında tutarak, General French emir verdi. 'Silahlara yer açın', hat boyunca ilerledi; ve bir itfaiye aracı gibi kurtarmaya
gitti, bir bölüm atlı topçu ve bir ponpon."[14] Otuz iki millik yürüyüşün yorgunluğuna rağmen düşman çok hızlı bir şekilde
yenildi. Adamlar Pretoria'nın etrafındaki zengin, portakal yetiştirilen ülkeden geçerken daha fazla direnişle karşılaşmadılar. 4 Haziran'da, French kuşatma hareketini tamamlamış ve
şehrin kuzeyindeki mevzisini almıştı. Öğleden sonra süvariler, Lord Roberts'ın Pretoria'ya
girdiğini büyük bir üzüntüyle öğrendiler.

Botha ile barış görüşmeleri başarısızlıkla sonuçlanınca, French'e Lord Roberts tarafından Boer'ları yanlarında bir dönüş hareketi yaparak doğuya doğru itmesi talimatı verildi ve bunu her zamanki gibi yaya olarak önden saldırıyla takip edecekti. Boer'lar Lord Roberts'ın kuvvetini taciz etmekte o kadar enerjiktiler ki, sert bir eylem gerekli hale gelmişti. Süvarilerin giriştiği en zor girişimlerden biri olduğu ortaya çıktı.

Her zamanki gibi Boer'lar, en büyüğü Diamond Hill olarak bilinen sırtlara güvenli bir şekilde yerleşmişlerdi, adamlarımız ise düşmanın ateşine açık düz bir ovadan dolaşmaya mahkûmdu. Bir dizi göze çarpan hedef olmamak için süvariler
atlarından inip sırtlara doğru yaya olarak ilerlemeye zorlandılar. İki gün boyunca, piyadelerin düşmanın diğer kanadına saldırması Fransızlara onları kovma şansı verene kadar, istikrarlı bir ateşe karşı kahramanca savaştılar. Üçüncü kez, atlarının durumu
sonunda başarısından tam olarak yararlanmasını engelledi. Boerler
geri püskürtüldüler, ancak ciddi şekilde cezalandırılmadılar. Her yerde bulunan De
Wet, eklemem gerekirse, temiz bir çift topuk gösterdi.

[Sayfa Başlığı: CESUR BİR GİRİŞİM]

Temmuz ayında, Fransızlar Doğu Transvaal'da faaliyet gösteren kuvvetlerin komutasındaydı.
Middleburg'un ele geçirilmesinden sonra Barberton'un teslim olmasıyla sonuçlanan doğuya doğru uzun ve zorlu bir yürüyüş izledi. Fransızların dikkatini, Eylül ayının başlarında, bu kasabanın etrafında toplanan düşman kuvvetlerine çevirdi. O,
hareketlerine, ters yönde planlanan bir eylemin raporlarını
dolaştırarak başladı. Boerler bunu karşılamaya hazırlanırken o,
karşılaştırmalı bir şekilde
Carolina'ya ulaşabildi. Burada, Barberton'a karşı bir yan hareket için hazırlık yapmak üzere üç gün kaldı. Kendini ikmal kaynaklarından tamamen kesmesi gerektiği için,
bu hazırlık çok gerekliydi. French, kariyerinin en cüretkar başarılarından birini denemek üzereydi.
Mini bir Alpler'in üzerinden atlı adamlar geçirecekti. Boerler, onun Barberton'a her yönden saldırmaya hazırdı.
Bir an bile İngiliz birliklerinin
Nelshoogte Geçidi'ni zorlamaya çalışacağını düşünmediler. Bunun anlamı neydi? Sarp yüksekliklere tırmanmak ve adamların, atların ve silahların dar çıkıntıları boyunca geçmek.
Dağcılar için zor bir görev olurdu,
ağır yük taşıyan süvariler içinse çok daha zordu.

Ancak French, imkansızı "bir kez daha" yapmaya kararlıydı. Coles Kop mucizesini devasa bir ölçekte tekrarlayacaktı. Buna göre,
bir günlük zorlu mücadeleden sonra, adamlarını geçidin girişinin yakınında bir gece dinlendirdi. Ertesi sabah, düşman
kaybolduğunda, ilerleme duyuldu. Eğimi genellikle dörtte bir olan dar bir patikada, adamlar çoğunlukla elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlerken,
atları arkalarında tökezliyordu. Sık sık birkaç yüz fit yükseklikteki
yükselen kayalıklara tırmanıyorlardı, bunlardan bazen bin fitten fazla dik bir düşüş oluyordu. On altı kişilik takımlar halinde
öküzler nefes nefese kalıyor, mücadele ediyor ve ağır topları korkutucu eğimden yukarı
sürükleme girişiminde sık sık ölüyorlardı. Sadece yılmaz bir cesarete sahip bir adam böyle bir
başarıyı deneyebilirdi. Ancak French bu süreçte tek bir adam bile kaybetmedi. Belki de tümenin şansına olan mükemmel inancı, adamları bu çile için
sinirlendirmeye yönelik bir şeyler yaptı.

Geçidin tepesine varıldığında, French Barberton'a ani bir iniş yapmaya karar verdi. Boerlerin kitabından bir sayfa alarak, atları hafifletmek için tüm
yükünü geride bıraktı ve adamlarını kasabaya doğru
hızlandırdı. Geçidin diğer tarafına inerken askerlerin hala atlarını yönlendirmeleri gerekiyordu, atlar genellikle ayakları kadar
çöküktü. Barberton ve Boerler, İngiliz kuvvetlerinin yaklaştığını boş bir şaşkınlıkla gördüler. Bu, bekledikleri son şeydi. Altı yüz kişilik Boer Komandosu, Fransızlar diğer taraftan içeri girerken kasabanın bir ucundan kaçmak için tam zamanında yetişti.

[Sayfa Başlığı: KESKİN NİŞANCILARLA BİR YOL]

Kendilerine atılan sürpriz karşısında öfkelenen Boerler, civardaki çeşitli bakış noktalarından kasabayı keskin nişancılarla vurmaya
başladılar. Ancak Fransızlar keskin nişancıya nasıl davranacaklarını biliyorlardı. Aşağıdaki bildiri, yerel matbaa tarafından hemen yayınlandı ve kasabanın her yerine asıldı.

BARBERTON SAKİNLERİNE.

Bu, Kasabaya herhangi bir Ateş Açılması veya civarında Keskin Nişancı Atışı olması durumunda, Korgeneral Komutan'ın Askerleri geri çekeceğini ve Kasabayı başka bir bildirimde bulunmadan bombalayacağını bildirmek içindir.

Emirle,

D. HAIG, Yarbay
Baş Kurmay Subayı, Yarbay French'e.

_15 Eylül 1900._

Keskin nişancılık derhal sona erdi.

French'in yaptığı ilk şeylerden biri, gidip eski düşmanı Schoeman'ı yerel hapishaneden şahsen kurtarmak oldu. O değerli kişi,
teslim olduktan sonra, yurttaşları arasında kötü bir kokuya
uğramıştı. Sonuç olarak Barberton'da hapse atılmıştı. Talihsiz Schoeman, eski düşmanının yüzünü tekrar gördüğüne bir kez olsun sevinmişti!

French, güçlerini Barberton'da üç hafta dinlendirdi ve 3 Ekim'de kasabadan ayrıldı. Pretoria'ya geri dönüş yürüyüşü, Barberton'a yapılan maceralı koşudan daha
zorluydu. Kaapsche Çemberi'nin yüksekliklerine tırmanmanın ve Boerlerin bitmek bilmeyen keskin nişancı atışlarının dışında, hava şimdi yeni acılar getiriyordu. Adamlar
günlerce sıcaktan bitkin ve
gecelerce sağanak yağmurdan sırılsıklamdı. Sonunda 3 Kasım'da
Pretoria'ya ulaşan tamamen yorgun ve bitkin bir kuvvetti.

Bu zorlu yürüyüşün bir olayı, Fransızların Boer blöfüyle ne kadar yetenekli bir şekilde başa çıktığını gösteriyor. Düşman, R.A.M.C'nin bir kaptanını esir almış ve
General French hiçbir Boer çiftliğini
yakmayacağına dair söz vermediği takdirde onu vuracaklarına dair bir mesaj göndermişti. Fransızlar, eğer yakalanan sağlık görevlisi ertesi sabah İngiliz kampına getirilmezse Bethel kasabasını yerle bir edeceğini ve eğer vurulursa on Boer esirinin de aynı şekilde öldürüleceğini söyledi. Doktor ertesi sabah kampa getirildi.

[Sayfa Başlığı: LORD ROBERTS'IN DÖNÜŞÜ]

Lord Roberts, süvari birliklerini dönüşlerinde denetlerken, French'in
çalışmalarına ilişkin büyük takdirini dile getirdi ve ona, süvari komutanlığını korurken
Johannesburg ve bölgesinin komutanlığına atandığını bildirdi.

Ayın sonunda Lord Roberts, İç Kuvvetler'in komutasını almak için İngiltere'ye döndü; ve French'in, Kitchener'ın şimdi ayrıntılı olarak planladığı Boer'lerin uzun süreli toplanmasını aktif olarak üstlenebilmesi için birkaç ay geçti. 1901'in başlarında, Boer'leri Cape Colony'nin merkez bölgesinden temizleyebildi. 8 Haziran'da o Koloni'deki operasyonların en üst komutasını aldı ve Kasım ayında düşmanı kuzeydoğu ve güneybatı uçlarına hapsetti.

Fransızlar ancak 1902'nin yaz ortasında eve dönebildi. Ondan önce Cape Town'da sağlık hizmeti almak için biraz zaman harcamıştı. Sadık vatandaşlar
tüm İngiliz Generallerinin en başarılısını ağırlamak için çok istekliydi. Ancak Fransızlar onun hesabına ziyafet vermek istemedi. Savaş,
kendisine özgü bir şekilde açıkladı, henüz bitmemişti ve devam ettiği sürece herhangi bir kamusal misafirperverliği kabul etmeye meyilli değildi.

Gösteriş veya gösteriş gibi şeyler Fransızların tüm doğasına yabancıdır.
Güney Afrika'daki başarıları hakkında çok az hikaye varsa, bunun nedeni orada yatar. _Bons mots_ veya
güzel _jeux d'esprit_'leri kamu tüketimi için hazırlamak için fazlasıyla mütevazı bir adamdır. Ayrıca doğası gereği sessiz bir adamdır. Onun sessizliği Kitchener'ın mesafeli, Olimpik ve oldukça
tehlikeli sessizliği değildir. Bu, onun alışılmış "şeyleri düşünme" eğilimini güçlendiren doğal bir tevazu ve çekingenlikten kaynaklanır. O, ev sahiplerinin "dışarı çıkarmak" zorunda olduğu türden bir adamdır; kendisi, ordu veya başka herhangi bir konu hakkında asla konuşmaz. Fransız için "işini" dünyadaki herhangi birinden daha iyi yapmak yeterlidir; bu konuda gevezelik etmeyi daha az meşgul insanlara bırakır.

Alışılmış suskunluğu, garip bir şekilde, onu orduya
sevdiren özelliklerden biridir. Çünkü Fransız'ın sessizliğinde kabalık yoktur. Tommy Atkins'in hayran olduğu, önündeki göreve tamamen dalmış bir adamın sessizliğidir. "İngiliz askeri bir General'de bir şeyi diğerinden daha çok seviyorsa," diye yazmıştı Güney Afrika'da Fransızlarla birlikte görev yapan bir asker, "özellikle de doğrudan eylemle birleştirildiğinde, onu her iki cinsiyetten yaşlı kadınlardan ayırmak için, sessizliğin altın hediyesidir. Fransız bir bildiri, bir emir veya bir bildiri yazdığında, mürekkebi boşa harcamaz ve kalem ucunu zorlamazdı; ancak bunu kendisi yapmanın bir yolu varsa, hiçbir şey yazmazdı."[15]

[Sayfa Başlığı: GÖMLEK KOLLU BİR GENERAL]

Güney Afrika'da "gömlek kollu General" unvanını kazandı; Tommy'nin bakış açısından ince bir iltifat ileten bir lakap. Aslında Fransız, ağır yürüyüşleri sırasında sık sık kampta gömlek kollu yürürken görülürdü. Bir öğleden sonra bir muhabir hatlara doğru geldi ve bir saman yığınının üzerinde oturan, harap görünümlü eski bir dikenli pipo içen bir asker görünce General'in nerede olduğunu sordu. "Yaşlı adam bir yerlerde," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı asker. "Peki, ben gidip onu ararken atımı tut." "Elbette efendim," ve sigara içen itaatkar bir şekilde ayağa kalkıp dizginleri aldı. "General'in nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu hat boyunca daha ilerideki bir kurmay subayın muhabiri. "General French mi? Ah, bir yerlerde. İşte orada, o atın başını tutuyor!" Ve subay doğrudan sigara içen kişiyi işaret etti, hala sakin bir şekilde piposunu çekiyor ve atı tutuyordu! Söylemeye gerek yok, "Uncle French" ve adamları muhabirin uyanmasından çok keyif aldılar. Böyle bir adam rütbelerin idolü olmaya mahkumdur. "General French ne kadar iyi bir lider," diye yazmıştı Kraliyet At Topçuları'ndan Sürücü Payne, bir arkadaşına. "Heyecanlı anlarda çok sakin görünüyor; kafasını kaybetmez ve adamlarını tehlikeye
sürüklemez. Aslında, her zaman atlamadan önce bakar ve atladığında bizi harekete geçirir - ve Boerleri de."
Belki de French, bir gün, kısa bir sözle, bir suçtan dolayı kışlaya gönderdiği bir asker tarafından en iyi şekilde özetlenmiştir. "General
çok havlamaz," diye belirtti, "ama, aman Tanrım, ısırmayı
bilmez!"

DİPNOTLAR:

[13] _M.A.P._, 25 Ağustos 1900.

[14] _General French ve Süvarileri ile Güney Afrika'da._ C.S.
Goldman tarafından. Baylar Macmillan & Co., Ltd.'nin izniyle

[15] _The Regiment_, 5 Eylül 1914. BÖLÜM IX

EVDE ÇALIŞMA VE İSTİFA

Aldershot'ta - Yüksek Basınçta Sürüş Eğitimi - General
French "oldukça" memnun - Zorlu Manevralar - İmparatorluk Genelkurmay Başkanı - Ulster ve İstifa.

Lord Kitchener ile General French, Güney Afrika'dan dönüşünde harika bir karşılama gördü. Birincisi defne çelengisine kesinlikle birkaç yaprak eklemişti, ancak French kendine ait
taçla geri döndü. Temmuz ayındaki dönüşü muzaffer bir ilerlemeydi. Southampton'da tebriklere karşılık olarak adamlarına güzel bir övgüde bulundu.

French'in gösterişten nefret etmesi, Toplumun onu gönlünce kutlamasına
izin vermesini engelledi. O, en çekingen
aslanlardan biriydi; ve Kitchener gibi, Londra'nın onu ancak uzaktan putlaştırmasına izin verdi. Şövalyelik, hizmetlerinin bir ödülüydü; ve
kısa bir dinlenmeden sonra Aldershot'a geri döndü ve komutan Korgeneral oldu.

Fransız ilk kez barış zamanında tüm birliklerin komutasındaydı.
O geldikten sonra, talimatlar yüksek bir
basınçla verildi. Daha varır varmaz, tüm komutasını dışarı çıkardı--"sadece nasıl göründüklerine bakmak için!" Böyle bir şey daha önce neredeyse hiç olmamıştı; ve emir bazı subayların
kalplerine üzüntü gönderdi. Çünkü bu, tüm kuvvetin, her adamın, at ve topun derhal, tam yürüyüş düzeninde ve harekete hazır bir şekilde dışarı çıkması gerektiği anlamına geliyordu. Ancak, teçhizat ve çadırların ilk ateşli kazısından sonra, adamlar bu ani alarmlara ve gezilere karşı sertleştiler. Programın bir parçası oldular.

Özellikle süvariler olağanüstü bir mükemmellik derecesine
eğitildi. Yurt dışında kullanılan en katı yöntemler kullanıldı ve
iyileştirildi. Sonuç, Wellington'un Torres Vedras kahramanları gibi "her yere gitmeye ve her şeyi yapmaya hazır" bir adamlar topluluğunun üretilmesiydi.

[Sayfa Başlığı: "Oldukça" MEMNUN]

Aralık 1907'de French, Kuvvetlerin Genel Müfettişi olarak atandı. Bu son derece titiz ofiste, titizlik ve kavrama nitelikleri muhteşem bir kapsama sahipti. Yorumlarına bir bakış, hizmetin her kolundan talep ettiği yüksek mükemmellik standardını ortaya koyuyor. Daha geçen gün, ürkek insanlar manevralardaki yöntemlerini hayıflanıyordu. Dört at, zorlu bir günlük yoğun çabaya yenik düşmüştü. Ancak French kendini "çok memnun" olarak ifade etti. Onun en üst düzey sıfatların baş döndürücü eğiminden daha yukarı çıktığını hiç hatırlamıyoruz. Muhtemelen titiz gözleri henüz hayalindeki birlikle hiç karşılaşmamıştı. Hayal kırıklığı gerçeğini vurgulamaya alışkın olduğu korkunç bir sözcüğü vardı. "General French gördüklerinden 'oldukça' memnun olduğunu ifade etti" ifadesini ne sıklıkla okurduk? Soluk bir nitelik. French, tüm orduya kendi profesyonel verimlilik sevgisini aşılamaya kararlıydı. Bu amaçla, yargılarını olağanüstü bir özenle ifade etti. Sözleri, süvari hücumları kadar iyi hedeflenmiş ve dikkatlice zamanlanmıştı. Ayrıca, zaman zaman yıkıcı bir güçten yoksun değillerdi. Orduyu beş yıl "ayarladıktan" sonra, French yönetiminin komutasını aldı. 1912'de, verimli Alman Genelkurmayı çizgisinde oluşturulmuş bir organ olan İmparatorluk Genelkurmayının Başkanı olarak atandı. Onun yönetimi altında başlatılan reformların niteliği ve değeri hakkında konuşmak için henüz çok erken. Avrupa Savaşı'nda neredeyse dayanılmaz bir gerginlikle belirgin bir başarıyla karşılaştıklarını söylemek yeterli. Bir kez olsun Kıta'ya "harekete hazır" bir Savaş Ofisi'nin eşsiz gösterisini sunduk.

Özellikle Sir John French, subayları arasında yeni bir hizmet dergisi için eleştirel katkılar arayarak ve bireysel girişimler için çeşitli fırsatlar sunarak özgün düşünceyi teşvik etti.

Bu paha biçilmez ama biraz da tatsız idari faaliyetlerin ortasında, Sir John French trajik bir şekilde durma noktasına geldi. Siyasi bir entrika askerinin hayatını kesti ve
şimdilik yararlılığını sona erdirdi. Bu erken tarihte Gough olayının
hakları ve haksızlıklarını çözmek
son derece zordur. Ancak burada olayın siyasi yönüne girmeye gerek yok. Parti siyasetinin yapışkan karmaşasını kınamak yeterlidir
ki bu büyük bir kariyeri
boğma tehdidinde bulunur.

[Sayfa Başlığı: ULSTER KRİZİ]

Mart ayında Hükümet, İrlanda'da kargaşa beklemek için ciddi nedenleri olduğuna inanıyordu. Buna göre, General Sir
Arthur Paget askeri şeflerine danışmak üzere Savaş Bakanlığı'na çağrıldı. Görünüşe göre, General Paget'e -belgesel kanıtların yokluğunda toplanabildiği kadarıyla- subaylarına belirli bir eylem
seçeneği sunması talimatı verilmişti. Buna göre subaylarını bir toplantıya çağırdı ve onlara "Ulster'a karşı aktif operasyonlar başlatılacaktı; ülkenin Cumartesi gününe (21 Mart) kadar alevler içinde olacağını bekliyordu; ve Savaş Bakanlığı tarafından Ulster'da ikamet eden subayların ortadan kaybolmasına izin verilmesi talimatı verildiğini, ancak istifa edenlerin görevden alınacağını" bildirdi. Subaylara kararlarını vermeleri için iki saat verildi. Tugaydaki toplam 72 subaydan 59'u "saygılı bir şekilde ve protesto ederek" görevden alınmayı tercih ederken, beşi Ulster'da ikamet ettikleri gerekçesiyle muafiyet talep etti. Birkaç gün sonra Hükümet adına Ulster'a karşı hiçbir operasyon planlanmadığı ve "dürüst bir yanlış anlama" sonucu General Paget'in talimatlarını yanlış yorumladığı açıklandı. Tuğgeneral Gough'un komutasına geri dönmesi istendi ve
sonunda Savaş Bakanı tarafından imzalanan, birliklerin Ulster'da kullanılmayacağına dair yazılı bir taahhüt alındı.
Albay Seely'nin imzasına ek olarak,
İmparatorluk Genelkurmay Başkanı'nın (Sir John French) ve
Yaver General'in (Sir J.S. Ewart) imzaları da muhtırada yer aldı.

Şimdi muhtıranın iki önemli paragrafının Albay Seely tarafından yazıldığı, ancak muhtemelen Kabine tarafından onaylanmadığı ortaya çıktı. Söz konusu paragraflar şöyleydi: "Majestelerinin Hükümeti, kanun ve düzeni sağlamak ve Sivil Gücü olağan görevinin yerine getirilmesinde desteklemek için İrlanda'da veya başka yerlerde Tacın tüm güçlerini kullanma hakkını korumalıdır.

"Ancak, bu haktan yararlanarak, İç Yönetim Yasası'nın politikasına veya ilkelerine karşı siyasi muhalefeti ezmek gibi bir niyetleri yoktu."

Bu iki paragraf olduğu haliyle biraz belirsiz. Gerçek, görünüşe göre General Gough'un aklına geldi. Çünkü Sir John French'e, tugayının İç Yönetim Yasası'na yönelik baskıya katılması için çağrılamayacağı anlamına gelip gelmediğini açıkça sordu. Sir John French, notun üzerine bunun kendi inancı olduğunu yazdı. General Gough, bu düşüncenin gücüyle komutasına geri döndü.

[Sayfa Başlığı: BİR ŞEREF SORUNU]

Davanın gerçekleri öğrenildiğinde, Hükümet, İşçi Partisi ve Milliyetçi partiler. Bu eleştirilere yanıt olarak, Çarşamba günü bu taahhüdün "işlevsel olmadığı" ilan edildi. Sonuç olarak, teminatı imzalayan Albay Seely istifa etmekle tehdit etti. 26 Mart Cuma günü, hem Sir John French'in hem de Sir J.S. Ewart'ın görevlerinden istifa ettikleri öğrenildi. Bu seçkin subayları kararlarını yeniden gözden geçirmeye ikna etmek için her türlü çaba sarf edildi, ancak nafile. Görevde kalmak, taahhüt ettikleri sözü reddetmek anlamına gelecekti. Bu yola hiçbir olası baskı Sir John French'i ikna edemedi. İstifa etmekte ısrar etti: ve Başbakan, Albay Seely'nin istifa ettiği Savaş Bakanlığı görevini üstlenerek çok tehlikeli bir durumu kendi başına çözdü. Böylece Sir John French ikinci kez emekli oldu. Disiplin konusundaki görüşleri bu kadar
son derece katı ve sadakat idealleri meşhur bir şekilde bu kadar yüksek olan birinden bundan daha azı beklenemezdi.
Görevde kalmak, söz verilen bir söze sadakat göstermemek bir yana, İmparatorluk Genelkurmayının otoritesini zedelemek olurdu.
Tüm bu sebeplerden dolayı Sir John French, onursuzluktan ziyade tutulmayı
seçti.

Kuşkusuz o, _çıkmazı_ tamamen askeri açıdan görüyordu. Orduda siyasete benzer her şeyden hoşlanmadığı iyi bilinir.
Sayman Asquith'in Savaş Bakanı görevini üstlenmesiyle ilgili meşhur sözü, General French'in subaylarına verdiği değişmez tavsiyenin bir yankısıdır: "Benden hiçbir siyaset duymayacaksınız ve sizden de hiçbir şey duymayı beklemiyorum."

Curragh'daki subaylara karşı ilk baştaki tavrının ne olduğu yalnızca bir varsayımdır. Kişisel olarak ilgili kişilere çok sert davranacağı söylenmiştir. Ancak bu tür
ifadelerin açıkça yetkisi yoktur. Sir John French, böyle bir noktada görüşlerini yurtdışında gevezelik etmek için çok
ihtiyatlı bir subaydır. Tek bildiğimiz, o zamanlar ordudaki siyaseti, önemli ölçüde etkili birkaç konuşmada
kesinlikle küçümsediğidir. Ordu hissindeki psikolojik bir sorun, bu konuyla yakından bağlantılıydı. Sir John French'in kendisinin bir politikacı olmadığı ve
onurunun daha azını talep etmediği için bunu yaptığı gerçeğini vurgulamak yeterlidir.

[Sayfa Başlığı: BİR TATİL]

Ordudaki en enerjik adam dört ay boyunca
rustikasyon yapabildi. Aslında hiçbir şey bu zorunlu tatilden daha mutlu bir şekilde
sonuçlanmamıştır. Geçtiğimiz birkaç yıldaki görevleri zorunlu olarak
son derece yorucuydu. Fiziksel ve zihinsel tazelik sağlayan dinlenme ve rahatlama için nadiren zamanı olmuştu. Artık kendini yürüyüşe, ata binmeye ve çok keyif aldığı, ancak nadiren yaptığı yatçılığa adadı. Çünkü General, en azından,
Donanma'daki sıkıcı günlerinden
su sevgisini almıştı. Uzman bir yatçıydı ve bir ara Britanya kıyılarının büyük bir bölümünü keşfetmişti. Ancak, binicilik ve avcılık artık çok ciddiye aldığı tek sporlar.
Evdeki en yoğun günlerinde, fırsat buldukça Londra'dan Waltham Cross'taki Malikaneye kadar çok fazla ata biniyor.

Ağustos ayının başına kadar, Sir John French yeni bulduğu özgürlüğün tadını çıkarabiliyordu. Çağrı geldiğinde, kendisini yıllardır olduğundan daha iyi ve formda hissediyordu. Belki de siyasi entrika bile Savaş Tanrıları oyununda bir amaca hizmet ediyor.

BÖLÜM X

SÜVARİLERE OLAN İNANCI

Boer Savaşı'nın Dersleri--Süvari _v._ Atlı Piyade--Mızrak İçin Bir
Yakarış--Süvari Ruhu--Şok Taktikleri Hala
Yararlı.

Bir adamın büyük bir süvari lideri olması, süvari konusunda fikirleri olduğu anlamına gelmez.
Halkın aklına süvari, toz bulutları ve toynak sesleri,
kılıçların şakırtısı ve ardından bir çatışmanın
çatışı ve sesi gelir. Bu hayali gösteriyi tatmin edici bir şekilde
yönetecek olan adam, zihnin mekanik kesinliğinden ziyade ruhun zamanında
yükselmesine bağımlı olacaktır.
Soğuk düşünceden ziyade ilham ve dürtüyle hareket etmesi gerekecektir. Oldukça açık bir şekilde, başka ve daha az görkemli bir varlık, savaş alanındaki perdesinin açılışını zamanlamalıdır. Kipling'in başarılı Generali gibi, bir harita ve pusula için "kendini kel" olarak endişelendiren son adam olurdu.

[Sayfa Başlığı: TEORİ VE PRATİK]

Ancak popüler versiyon, genel olarak modern süvari liderine ve özellikle Fransızlara haksızlık ediyor. Onu, meslektaşları yataktan kalkmadan önce kitaplarını inceleyen bir astsubay olarak gördük.
Savaş Bakanlığı yönetiminin monotonluğunu, sorunları taktiklerle çözerek değiştirdiğini gördük. Şüphesiz ki bir öğrenci: bu arada
bir yenilikçi. Bu zihinsel ikilik gerçeği onu bir anda sıradan süvari uzmanlarının kalabalığından çıkarır -- her iki türden de. Bir yandan savaş alanında başkalarının fikirlerini işleyen yetenekli bir makine değildir: diğer yandan gerçek savaşın stresi altında fikirleri etkisiz toza dönüşen beceriksiz bir teorisyen değildir. Bir stratejistin soğuk kurnazlığıyla formüle ettiği planları bir askerin şevkiyle gerçekleştirebilir. Hangi süvari işinde daha çok
üstün olduğunu söylemek gerçekten zordur -- teoride mi yoksa pratikte mi. Daha sonra teorisyenin veya eylem adamınınkinden tamamen farklı niteliklere sahip olduğunu göreceğiz. Şimdi, onun harikulade uygulamasının dayandığı şaşırtıcı derecede
tam süvari teorisine bir göz atmak yeterlidir. Fransızların savaşa dair tuhaf derecede aklı başında anlayışının temeline, ona savaşı tanımlamasını istediğimizde ulaşırız. Boer Savaşı'nın o kadar anormal koşullar altında yapıldığını
ki gelecekteki savaşlara dair çıkarımlar için bir temel oluşturmada işe yaramadığını söyleyen beyefendilerle uğraşırken,
unutulmaz bir karşılık verdi. "Bütün savaşlar anormaldir," diye gözlemledi,
"çünkü normal savaş diye bir şey yoktur."[16] İşte burada hem teorisinin hem de uygulamasının aksiyomlarından birine sahibiz. Sabit koşullar olamaz ve bu nedenle savaşın yürütülmesine dair kesin teoriler
de olamaz. Teori, sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtır. Ve
başarılı general, tüm durumlar için uygun olan genel teori gövdesini, katıldığı belirli kampanyaya en yetenekli şekilde uyarlayan kişidir.

[Sayfa Başlığı: SİNİRLİ BİR SORU]

Ancak, genel olarak, French süvarilerin kullanımını ve kötüye kullanımını
çok net bir şekilde tanımlamıştır. Boer Savaşı'ndan sonra, bilindiği gibi, atlı silahların geleceği konusundaki görüşler
acı bir şekilde bölünmüştü. French'in başarısında eski okul süvarileri için bir gerekçe görenler vardı, _cap a pie_.
Sir Arthur Conan Doyle gibi, günlerinin
sonunun yaklaştığını görenler de vardı. _The Great Boer War_ kitabının yazarı, Kimberley'nin önündeki saldırı hakkında şöyle diyor: "Bu, kampanya sırasında kılıcın taşıyıcısı için ölü bir ağırlıktan başka bir şey olmadığı çok az sayıdaki durumdan biri gibi görünüyor." Ve yine: "Savaş süvariler için acımasızdı... Süvarilerin süvari olarak varlıklarını haklı çıkardıklarını söylemek zor. Birçok kişiye göre gelecekteki eğilim tüm kuvvetleri atlı piyadeye dönüştürmek olacak... Siper alma konusunda biraz eğitim, botlar yerine tozluklar ve karabina yerine tüfek, süvarilerimizin yaptığı her şeyi ve çok daha fazlasını yapabilecek 20.000 kişilik müthiş bir kuvvete sahip olmamızı sağlardı... Hem Güney Afrika hem de Amerikan İç Savaşı'nın dersi, yaya olarak savaşmak üzere eğitilmiş hafif atlıların geleceğin tipi olduğudur."[17] Bu, Güney Afrika seferini derinlemesine incelemiş çok yetenekli bir sivilin görüşüdür. Ancak bu bir sivilin görüşüdür.

Öte yandan çoğu asker olan birçok uzman, şok taktiklerinin gününün henüz bitmediğini iddia ediyor. Kimberley'e yönelik saldırıyı örnek olarak gösteriyorlar. Açıkçası, felaketin tüm unsurları oradaydı. Sadece geleneksel süvari saldırısının zekice kullanımı durumu ve Kimberley'i kurtardı. Bu tür durumlar tekrar ortaya çıkmaya mahkumdur. Süvarinin _cesareti_ ve ruhundan yoksun olan atlı piyade, durumla nasıl başa çıkabilir?

[Sayfa Başlığı: ÇOK FAZLA DİKKAT]

French, bu iki uç nokta arasında bir tavır takınıyor.
O, tüm adamlar arasında, süvariyi en başarılı şekilde atlı piyade hatları olarak adlandırılabilecek yerlerde geliştirmiştir. Yani, adamlarına yaya olarak savaşmayı, her fırsatta siper almayı ve keşif
sanatının tamamında ustalaşmayı öğretmiştir. Ancak aynı zamanda, süvari ruhunun ortadan kaldırılmasına ilişkin aşırı[18] görüşlere karşı çıkmaktadır. "Bu kampanya hakkında kamuoyuna yorum yapan bir veya iki seçkin yabancı asker, 'Süvari Ruhu' olarak adlandırılan şeyin, süvarisiz eylem fikrine karşı olduğunu söyledi. Süvarilerin süvarisiz eylemden nefret ettiğini ve süvaride araç yerine amaç gördüklerini savunuyorlar. Uzak Doğu'daki olayların, süvarilerimizi modern savaşlara katılabilmeleri için 'manevralara' ve 'turnuvalara' daha az bağlı hale getirmemiz gerektiğini öğrettiğini düşünüyorlar; savaş yöntemlerinin değişmesi gereken zamanların geldiğini ve süvarilerin düşmanı tamamen süvarisiz eylemle yenmeye karar vermesi gerektiğini düşünüyorlar.

"Avrupa Ordularında neler olduğunu kesin olarak söyleyemem, ancak İngiliz Süvarileri söz konusu olduğunda, Süvari Ruhunun, süvarisiz görevlerde eğitim veya Liderlerin, ne zaman ve nerede attan inerek yöntemlere başvuracaklarını ayırt etmelerini sağlayacak taktiksel bilgi edinmeleri.

"Süvari, düşmanın süvarisi yenilip felç olana kadar savaştaki rolünü nasıl yerine getirebilir?" diye soruyorum.
İngiliz veya yabancı herhangi bir süvari subayına, süvarinin kendi koluna karşı böyle hareket ederek, şok taktiklerinde yetenekli olmadıkça asla tam bir başarıya ulaşamayacağı ilkesini reddetmeleri için meydan okuyorum.

"Süvari askerleri, elbette, tüfek atışlarında uzman olmayı öğrenmeli, ancak
bu arzu edilen hedefe ulaşmak, atı, kılıcı veya mızrağı görmezden gelerek daha da yakınlaştırılamaz. Aksine, Süvari manevralarındaki mükemmelliğin büyük atlı gruplarına kazandırdığı _elan_ ve atılganlık, düşman Süvarilerinin yenilgisiyle bu roldeki girişimlerine
alan açıldığında, atlı tüfekçiler olarak istihdamlarında paha biçilmez bir değere sahip olacaktır. Son savaşta her iki taraftaki Süvarilerin kendilerini veya Kollarını ayırt edemediği şüphesiz bir gerçektir, ancak bunun nedeni oldukça açıktır. Japon tarafında onlar kayıtsızca atlıydılar,
binicilik iyi değildi ve sayıları çok azdı ve bu nedenle
sadece Tümen Süvarileri rolünü yerine getirebildiler ve bunu da çok iyi yapmış gibi görünüyorlar. Rus tarafındaki başarısızlığın nedeni, yıllardır bu yazarların şimdi savunduğu _tam olarak aynı ilkeler_ üzerine eğitilmiş olmaları gerçeğinde bulunabilir. Gerçek bir Süvari eğitiminden yoksundular, atlarından inip ateş etmekten başka bir şey düşünmüyorlardı; bu nedenle, her şeyden önce en yüksek Süvari ruhunun gösterilmesini gerektiren girişimlerde
acı bir şekilde başarısız oldular."

Öte yandan Sir John French, manevralarda süvarileri idare etmede
_aşırı dikkatli_ olma eğilimine itiraz ediyor. Süvari hücumu
her zaman bir risktir. Örneğin, Mareşal'in,
Kimberley'e giden yolu kazandıran ünlü hücumu emrettiğinde aldığı risk,
resmi manevralarda kesinlikle ölümcül olarak kabul edilirdi.
Hakemlerin, piyade ateşiyle karşı karşıya geldikleri anda süvarileri teslim olmaya çağırmasının saçma olduğunu
iddia ediyor. Böyle bir an, süvariler için büyük bir fırsat olabilir.

[Sayfa Başlığı: SÜVARİLER HAKKINDA GÖRÜŞLER]

Modern orduların çoğunun, güvensiz süvarilerden
acı çektiğini savunuyor. Ve hücumu haklı çıkaracak bol miktarda kanıt var. Bernhardi, 1870-1 savaşındaki
Alman süvarilerinin başarısızlığı kendi
olağanüstü cesaretinden değil, Fransızların
karşı çıkmamasından kaynaklanmıştır. Von Moltke, 1866 savaşından sonra Prusya süvarileri hakkında benzer bir eleştiride bulunmuştur (Sir John French'in de onayladığı gibi). "Süvarilerimiz
başarısız oldu," diye yazmıştır, "belki de gerçek kapasitelerinden çok
_özgüvenlerinden_ dolayı. Tüm inisiyatifi, eleştiri ve suçlamanın neredeyse eşanlamlı olduğu manevralarda yok edilmişti ve bu nedenle bağımsız cesur eylemlerden kaçındı ve
geride ve mümkün olduğunca gözden uzak tutuldu."

Aslında, French "süvari savaşının" kesinlikle
geçmişte kalmış bir şey olmadığına ikna olmuştur. Düşmanın süvarileri devrilene kadar, atlı piyadenin işi
başlayamaz. Karşıt ülkeler
etkin süvariler eğittikçe, rakip atlıların çatışması herhangi bir seferin
kaçınılmaz ön koşuludur.

Aynı zamanda eğitimin uzmanlaşmasına ilişkin görüşleri aşırı olmaktan
uzaktır. Süvari ruhu teşvik edilmelidir: ancak Ordu ruhu olan
daha geniş _yoldaşlığı_ gölgelemesine izin verilmemelidir. "Sadece mümkün değil, aynı zamanda gereklidir," diyor, "Ordu ruhunu veya başka bir deyişle, savaşta tüm silahların yakın yoldaşlığını vaaz etmek ve aynı zamanda En yüksek nitelikleri ve her kolun özel niteliklerini geliştirme zamanı. Teşvik etmeye çalıştığımız özel ruh her kol için farklıdır. Süvarilere piyadenin inatçılığını ve sertliğini kazandırmaya veya atlı kollardan yaşam nefesi olan hareket kabiliyetini ve saldırı kültünü almaya çalışsaydık, sadece süvarileri değil, ayrıca Orduyu da mahvederdik. İster süvari, ister topçu, ister piyade olsun, ruhu küçümseyenler, barışta birliklerin gerçek eğitimi veya savaşta kişisel liderlik konusunda pratik
deneyime sahip olmamış kişilerdir. Bu tür insanlar gerçekten kör rehberlerdir."[19]

Sör John French süvariler için parlak bir gelecek görüyor. "Benim sahip olduğum ve sık sık dile getirdiğim görüş, süvarilerin savaş alanındaki _gerçek
rolünün
keşif yapmak, aldatmak ve desteklemek_ olduğudur. Düşmanın süvarileri bozguna uğratılmışsa keşif görevi daha kolay hale gelmiş olacaktır. Aldatma ve destek rollerinde, barış eğitiminde bu rolleri düşünmüş ve uygulamış ve büyük gruplar halinde attan inmiş bir şekilde hareket etmeye alışmış bir süvari tümenine, böylesine belirgin avantajlar için eşdeğer bir şeyin, atlı birlikler tarafından düşmanın iletişimine karşı yapılan en başarılı baskında bile bulunabileceğine kendimi inandıramıyorum."[20]

[Sayfa Başlığı: TARİHİ BİR İFADE]

Sir John French'in adamlarını bu çoklu faaliyetleri başarmak için ne kadar zekice eğittiğini yakın tarih göstermiştir. Ancak, mekanikerlerin süvarileri artık başlıca işlevlerinden birinden mahrum bıraktıklarını da belirtebiliriz. Uçak artık ordunun gözüdür ve süvarinin stratejik rolü artık yoktur. Atlı birlik, karşıt ordular birbirleriyle temasa geçtikten sonra, artık neredeyse kesinlikle tarama operasyonları ve şok taktikleriyle sınırlı kalacaktır. birbirleri. Tarih, bu nedenle, Sir John French'i süvari ruhunun şampiyonluğunda açıkça haklı çıkarmıştır. Bu olmadan atlıları
Alman süvarileriyle boy ölçüşemezdi. Eğitimleri sayesinde, General
Sir Philip Chetwode'un tarihi ifadesiyle "Uhlans'ı kahverengi kağıt gibi geçtiler".

DİPNOTLAR:

[16] Sir John French'in General von Bernhardi'nin _Süvari_ adlı eserine yazdığı önsöz.
Messrs. Hugh Rees, Ltd. ve Messrs. Hodder &
Stoughton'ın izniyle.

[17] _Büyük Boer Savaşı_, Sir Arthur Conan Doyle tarafından.
Messrs. Smith, Elder & Co.'nun izniyle.

[18] Sir John French'in General von Bernhardi'nin _Gelecek Savaşlarda Süvari_ adlı eserine yazdığı önsöz.
Bay John Murray'ın izniyle.

[19] General F. von Bernhardi'nin Sir John French'in _Süvari_'ye Giriş'inden, Bay Hugh Rees ve Baylar Hodder ve
Stoughton'un izniyle.

[20] General F. von Bernhardi'nin Sir John French'in _Süvari_'ye Giriş'inden, Bay Hugh Rees ve Baylar Hodder ve
Stoughton'un izniyle.

BÖLÜM XI

MODERN MARLBOROUGH

Avrupa'nın İhtiyacı--Fransa'nın Durumu--Hassas Bir
Durum--"Tutuş" Adamı--Muhteşem Bir Geri Çekilme. 4 Ağustos'ta Büyük Britanya, kendisini tarihin en korkunç mücadelelerinden biriyle karşı karşıya buldu. Saraybosna'daki bir suikastten Avrupa savaşı çıkmıştı. Arşidükünün ölümü için özür talep eden Avusturya-Macaristan, Almanya'nın da işbirliğiyle Sırbistan'ın sunduğu en uygun özürlerle uzlaştırılmayı reddetti. Sonuç, Rusya'nın protestosuydu; bu protesto, Berlin'in Viyana'ya dayattığı saldırgan tavır olmasa, durumu yatıştırabilirdi. Devamında Büyük Britanya, Avusturya-Germen kuvvetlerine karşı Rusya ve Fransa ile birlikte saf tuttu. Alman lejyonlarının öfkeli Belçika ve hazırlıksız Fransa'yı ezip geçmesini engellemek için çok ihtiyaç duyulan İngiliz seferi kuvvetine kimin liderlik edeceği sorusu ortaya çıktı. Bu büyük görevin kime emanet edileceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Sir
John French açıkça bu görev için doğru adamdı.

[Sayfa Başlığı: YETENEKLİ BİR KADRO]

Kader onu sadece bu ülkedeki en büyük aktif askeri lider olarak değil, aynı zamanda bu kampanyada istenen özel niteliklere sahip tek kişi olarak gösterdi. Orduda daha parlak zekalar olabilir, ancak böyle başka bir lider yok. Bu kampanyanın uzun, tehlikeli ve hassas bir girişim olması gerekiyordu. Olağanüstü bir kavrayışa ve amaçta azimli bir adama ihtiyaç duyuyordu. French bu niteliklere belirgin bir şekilde sahip. Ayrıca diğer adamlardaki yeteneği hissetme gücüne de sahip. Güney Afrika'da Avrupa'nın en yetenekli Genelkurmaylarından biriyle kendini çevreleyebildi.
Fransız'ın olağanüstü düşünce hızı, yıldırım hızındaki kararları ve en karmaşık durumlardaki ustaca kavrayışı, kendisinin önerebileceği en zor operasyonları üstlenebilecek
teğmenlerle bir araya geldiğinde, tarihte muhtemelen eşi benzeri olmayan bir kombinasyon sağlıyor.

Başka bir açıdan, French kendisine yüklenen ağır göreve özellikle uygundur. Doğuştan gelen sadakat duygusu onu nadir niteliklere sahip bir meslektaş yapar. İlk bakışta, İngiliz komutanın pozisyonu çok büyük bir incelik gerektiriyordu. Neredeyse rahatsız edici bir
derecede hassastı. Müttefik komutanlar her zaman sürtüşmenin alaycı unsuruyla mücadele etmek zorundaydı. Sir John French bunu en baştan ortadan kaldırdı.
Kıdem sorunu daha da zordu.
French'in üstü olan General Joffre, bir Mareşal olmadığı için rütbe olarak ondan aşağıdaydı. Burada zorluklarla dolu bir durum vardı.
İngiliz Komutanının en ufak bir sakarlığı bir
kriz yaratırdı. Kriz yoktu çünkü French bir asker olduğu kadar bir diplomattı.

İngiliz ordusu Fransız topraklarına ayak basar basmaz, savaşın en kötü sınavıyla karşı karşıya kaldı: ezici oranlar karşısında uzun ve tehlikeli bir geri çekilme. Ancak Sir John French, bilimsel geri çekilme hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu. Otuz yıl önce Mısır çölünde görmemiş ve Afrika veldtinde her biçimini tekrar tekrar uygulamamış mıydı? Dört günde İngiliz kuvvetleri, bir kez bile karışıklığa veya düzensizliğe yol açmadan, düzenli ve saldırgan bir geri çekilmeyle 60 mil yol kat etti. Güney Afrika'da Fransızlarla birlikte olan adamlar, General Sir Horace Smith-Dorrien ve General Sir Douglas Haig, durumu en başından itibaren kontrol altında tutuyordu. Geri çekilme, İngiliz ordusu ve özellikle Fransızların eğittiği süvariler için bir zaferdi. Alman Karargahı'nın istediği rota da değildi. Süvari hücumlarının gücü sayesinde, French kendi geri çekilme hattını belirleyebildi. Fransız sol kanadını kurtarmak için yeterince uzun süre pozisyonunu korumuştu ve kendi kuvvetinin beş katı olan bir kuvvetin önünde düzenli bir şekilde geri çekilmişti. [Sayfa Başlığı: MUHTEŞEM ÖVGÜ]

French'in eski Güney Afrika komutanı Lord Roberts, Mons'tan geri çekilmeden özellikle etkilenmişti. Hayranlığını Lady French'e yazdığı şu dikkat çekici mektupta dile getirdi:

_12 Eylül 1914. _

SEVGİLİ LEYDİM FRENCH,

Bu birkaç satırı size kocanızın Dispatch'ine ne kadar hayran olduğumu ve onun komutası altındaki birliklerin yaptığı muhteşem işlerden ne kadar gurur duyduğumu anlatmak için yazıyorum. Savaşın tüm hikayesi öğrenildiğinde, Mons'tan Geri Çekilme'nin -çok daha fazla sayıda askerle- nasıl ustaca gerçekleştirildiği, şimdiye kadar başarılmış en iyi askeri başarılardan biri olarak hatırlanacaktır...[21]

Sir John'dan iyi haberler almaya devam edeceğinizi ve kendinizin de iyi durumda olduğunuzu umuyorum. En içten saygılarımla, Leydi Roberts ve kızlarım da katılıyor,

İnanın bana,
Saygılarımla,
(_İmza_) ROBERTS,
(F.-M.).

Bu, onun yeni başarılarının hikayesinin sadece ilk bölümüydü.
Son başarılarının gerçek tarihi henüz yazılmadı. Ancak Fransızlar, İngiliz Mareşali'ne "modern Marlborough" demekte haksız değillerdi. Çünkü Fransızlar, Marlborough ve Wellington ile aynı inatçı, temkinli ekole mensuptur. Dehası, sonsuz bir çaba gösterme kapasitesini de içerenlerden biridir. Gerçekten de titizliği, Cermenlerden daha fazladır. Bu savaşta Fransızlar, şimdiye kadar savaşacak bir Napolyon bulamadı. Almanların sahada onun mükemmelliğinde bir komutanı olup olmadığı gerçekten de şüphelidir. Ancak Alman Karargah Kurmay Başkanlığı'nın hazırlıklarının, ayrıntılı ve ileri görüşlü mükemmellikleriyle Napolyonvari olduğu kabul edilebilir. Yine de, Napolyon savaşlarında olduğu gibi, defalarca, von Roon'un ataklığını Moltke'nin ihtiyatı ve öngörüsüyle birleştiren bir İngiliz Generalin önünde düştüler. 

DİPNOTLAR:

[21] Lady French ve Earl Roberts'ın izniyle yayınlanmıştır.

BÖLÜM XII

FRANÇ, ADAM

Tipik Bir İngiliz--Okulda Kavga--Napolyon
İbadet--"Büyük Bir Muhabir"--Tereddüt Eden Konuşmalar ve Cilalı
Nesir. Güney Afrika Tesadüfü--Bayan Despard ve Gazeteci Çocuk--Mutlu Savaşçı.

Bu kitap şimdiye kadar zorunlu olarak başlıca olayların kaydı olmuştur.
Bu kaçınılmazdı, çünkü eylem adamı hikayesini eylemlerle yazar.
Gazete dünyasında General French'ten daha az yankı uyandıran büyük bir asker de olmamıştır. Kitchener'ın çalışılmış
çekingenliğini veya bazı meslektaşlarının soğuk mesafeliliğini asla benimsememiştir. Savaş muhabirleri onun için lanetli değildir; muhabirin kalemini görünce ürpermez. Yine de, bir şekilde, adının etrafında çok az anekdot kümelenmiştir.

Belki de bunun nedeni, onun mütevazılığının bir poz olmamasıdır, ancak neredeyse bir gelenek haline gelmiştir. Bu, mütevazı ve oldukça çekingen bir mizaçta doğal bir özelliktir. Fransızcadan kesinlikle bahsedilmeyecektir ve konu burada biter.

Birisinden bu adamı tarif etmesi istense, en iyi cevap onun _n_inci derecede İngiliz olduğudur. Olağanüstü meziyete sahip bir adamın, kendi grubundaki sıradan bir ölümlüyle bir dereceye kadar zıtlık ve eleştiri olduğunu görmek olağandır. Örneğin, Kitchener'ın somurtkan şehirliliği, İngiliz'den ziyade Doğu'ya özgüdür ve ordu subayının öfkeli geleneğiyle garip bir şekilde zıtlık oluşturur.
Bu yüzden Roberts'ın sonsuz uyanıklığı ve sürekli iyi mizahı, İngiliz mizacına çok yabancı olan Latin _esprit_ niteliğine sahiptir. Ancak
Fransızlarda böyle tuhaflıklar yoktur. O, sağlıklı normalliğin özüdür.

Yine de, Kelt kökenli olmasına rağmen, özünde İngiliz'dir. O, İskoç gibi şöhrete giden yolu
kırpmadı, İrlandalı gibi
gürültülü mizahıyla
onun kaidesine
atlamadı. O,
oraya inatçı ama sportmen İngiliz tarzıyla
geldi, Fortune'un
hediyelerini
geldiklerinde aldı, ama
erişilemez olduklarında asla onları zorlamadı veya
ellerinden kaçırmadı.

Okul çocuğundaki erkek ruhunu yakalar insan.
Harrow'daki okula ilk gittiğinde, erkek çocuklar, kız kardeşlerinin onun eğitiminden
sorumlu olduğunu bildikleri için, bunu ondan almaya hazırdılar. Ancak Fransız en ufak bir kışkırtmada dövüşmeye hazır olduğu ve dövüş bittiğinde de ebedi dostluk yemini etmeye hazır olduğu için, popülerlik konusunda hızla yolunu açtı.

[Sayfa Başlığı: BİR NAPOLYON HAYRANI]

Bu niteliğe rağmen, hayranlığının değişmez nesnesi tarihin en anormal ve teatral figürlerinden biri olan Napolyon olmuştur.

Ancak Fransız'ı cezbeden şey kişiliği değil, asker Napolyon'dur; bu arada Fransız, Napolyon'a ait harika bir
kazı koleksiyonuna sahiptir. Napolyon'u dünyanın tanıdığı en büyük stratejist olarak görür. Bu nedenle Korsikalı, sınırsız hayranlığını iddia eder:
ama hayranlığı burada biter. Çünkü Fransız tamamen insancıldır.
Ne yöntemlerinde ne de tavırlarında demir ökçeden eser yoktur. Yaşama dair aşırı cimriliğini, kendisine yöneltilen tek eleştirinin nedeni olarak gördük.

Ancak garip bir tesadüf eseri, Napolyon'a olan hayranlığı beklenmedik bir şekilde paha biçilmez olduğunu kanıtladı. Napolyon'un kampanyalarını ayrıntılı olarak takip eden French, Waterloo'nun her santimini ve Avrupa savaşında Belçika'nın savaş alanının çoğunu kat etmişti. Bazı çalışmalarının başarısının, operasyon sahnesine dair ayrıntılı bilgisinden kaynaklandığına dair çok az şüphe olabilir.

Belki de kaçınılmaz olarak, French, kişiliğinde değil, karakterinin bazı incelikli özelliklerinde Napolyon'u andırıyor. Örneğin, düşünme hızı, Napolyon Avrupa'yı kulaklarından yakaladığından beri muhtemelen nadiren denk gelmiştir. Güney Afrika'da komutası altındaki bir subay, French'in politika ve taktiklerle ilgili en karmaşık soruları telefonla neredeyse hiç gecikmeden nasıl yanıtladığını, haftalarca, gün be gün kaydetti. Bu insanlık dışı hız ve karar doğruluğu
Fransızları tarihin en büyük komutanlarıyla ilişkilendirir.

Alışılmış tavırlarında Napolyon'a dair de bir ima vardır.
Genellikle bacaklarını iki yana açmış ve kollarını göğsünde kavuşturmuş veya arkasında kavuşturmuş şekilde durur. Ancak gülümsemesindeki mükemmel neşe, Korsikalıların kaba tavırlarından duyulan korkuyu ortadan kaldırır. Fransızların personeli tarafından korkulmadığı kesindir: onlar tarafından tapılır.
Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir.
Mizacı asabi olsa da, kalıcı değildir. Genellikle öfkeli sözlerle
parlar ama fırtına çabucak geçer. Bu öfkeli mizaca sahip insanlar
her zaman sevilirler, çünkü bu kadar hafif bir öfkenin altında kaçınılmaz olarak iyi bir mizah yatar. Asla nefret beslemezler veya önemsiz şeyler üzerinde düşünmezler.
Ayrıca dalkavukluğun hilelerine veya kayırmacılığın tuzağına karşı sağlıklı bir şekilde duyarsızdırlar. Fransızcada kıskanç ve dengesiz bir dehadan eser yoktur. Onun yazılarını okuduğunuzda, astlarına bolca övgü verildiğini ama kendinden hiç bahsedilmediğini görürsünüz. Çünkü yardımcılarına bakar ve kendi sicilini kadere bırakır. Gerçekten de, başkalarının da büyük olmasına izin verecek kadar büyük olma sanatında ustalaşmıştır. Bu nedenle, Genelkurmay Başkanlığını her zaman belirleyen mükemmellik.

[Sayfa Başlığı: ASKERLERİN İDOLÜ]

Bu tür nitelikler, kaçınılmaz olarak bir Generali subaylarına, Şeflerinin kişiliğinin yükünü çekmek zorunda olan adamlara sevdirmelidir. Ama bunlar erlere hitap ediyor mu? Hem Napolyon hem de Wellington, şüphesiz kendilerini bir gizem örtüsüyle
çevrelemek için muazzam çaba sarf ettiler. Sıralar, karanlık pelerinlerinin altında başarının tılsımını hissetmeli, gömmelidir. Subaylarının, "donmuş bir sabahta Wellington'un uzun burnunun görüntüsünün, onlar için on bin adama bedel" olduğunu gördüklerini biliyoruz. Sir John French ne bir burun, ne bir
askınlık, hatta bir çene bile geliştirmedi. Adamlarının idolü olmayı nasıl başarıyor?
sorulabilir. Sadece ve sadece kendisi olarak. Kişilik tacirlerinin
hiçbir gösterişli sanatı olmadan, kişiliğini askerlere en unutulmaz şekilde
etkiledi. Bu büyük ölçüde
her zaman verdiği sessiz güven izleniminden kaynaklanmaktadır. French ile
güvende olduğunuzu hissedersiniz. Hiçbir şey, biliyorsunuz, onun muhakemesinin soğukkanlılığını, yargılarının dengeli kararını asla bozamaz. Bu
kesin izlenim, adamın belirgin bir şekilde ustaca
taşınmasıyla güçleniyor. General Grant'inki gibi kısa, tıknaz yapısı, onun yorgunluğun kendisi için bilinmediğini düşündürüyor. Gerçekten de durum bu. Hikaye, General ve ekibinin bir zamanlar, yorucu bir günün ardından, Güney Afrika'daki ıssız bir çiftlikte geceyi geçirmeye karar
verdikleri sık sık anlatılır. Evde yalnızca bir yatak vardı ve tabii ki,
General için ayrılmıştı. Ancak French, ekibinden yorgun bir üyenin tek kişilik şilteyi işgal etmesinde ısrar etti ve kendini bir
halıya
sarıp, memnuniyetle yerde uyumaya gitti.

Zihni de bedeni kadar yorulmaz. Colesberg çevresindeki operasyonlar, ancak zihinsel yorgunluğun ne anlama geldiğini bilmeyen bir
General tarafından karmaşık bir bütünlükle üstlenilebilirdi. French, bu fiziksel ve zihinsel zindeliği korumak için son derece dikkatli bir şekilde çalıştı. Bir zamanlar, birkaç yıl önce, avoirdupois eğiliminden korktu ve
anında sert ama başarılı bir kilo azaltma rejimi üstlendi.
Rejim hakkında bir hikaye var. Mevcut savaştan hemen önce, bir gün kulübüne
hacimli bir paket teslim edildi. French,
şüpheli bir şekilde
açtı ve kaçınılmaz, şüpheli bir
faydanın biblosunu keşfetmeyi bekledi. Ancak bu, her zamanki hediye değildi.
Kilo azaltma hazırlıklarından oluşan bir paketti.

[Sayfa Başlığı: BAĞIMSIZ BİR DÜŞÜNÜR]

French'in zihni, özgün olduğu kadar yorulmazdır da. Tam orada
yeteneklerinin benzersiz niteliği yatar. Savaş sanatı, zorunlu olarak dünyadaki en sistematik ve bu nedenle en dar görüşlü olanlardan
biridir. Hiçbir adam, zihninin bürokrasiye sarılması ve disiplinle uyuşturulması tehlikesiyle askerden daha fazla karşı karşıya değildir. Modern zamanlarda kitleleri işe alma eğilimi, düşünce alışkanlıklarını basmakalıplaştırma eğilimini azaltmamıştır. Mekanik askerin tehlikesi, General von
Bernhardi'den daha güçlü bir şekilde vurgulanmamıştır. Kendine güvenen bir kişiliğin, modern bir komutan için derin bir generallik bilgisi kadar önemli olduğunu savunur. French her ikisine de sahiptir. Skolastiklerin tüm doktrinlerinde derinlemesine bilgi sahibi olmasına rağmen, uçuruma
yol açacak izlerin üzerinden atlamaktan asla korkmaz. Birçok asker gibi, çalışmaları tarafından asla engellenmemiştir. Bilgiyi her zaman bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanmıştır ve bu da onun uygun mesleğidir. Bu zihin bağımsızlığına, başka hiçbir şeye atfedilemez, Boer savaşının anormal koşulları arasında olağanüstü başarısı. Kitapların bittiği yerde, French'in aktif zihni köşeden kendi "çıkış yolunu" inşa etmeye başlar.

Boerler, kendilerinden değilse bile, diğer İngiliz subaylarına olan üstünlüğünü ilk kabul edenlerdi. De Wet'e, savaşın ilk aşamalarında bir keresinde, yakalanmaktan ne kadar süre
kaçabileceğini sormuşlardı. Gülümseyerek, her şeyin onu yakalamak için hangi General'in
gönderileceğine bağlı olduğunu söylemişti. Belirli bir isim geçtiğinde,
cevap "Sonsuza kadar" olmuştu. Ardından General B---- geldi. Karar "Yaklaşık
iki yıl," idi. "Ve General French?" "İki hafta," diye itiraf etti De Wet.

Fransız, elbette, bu ülkedeki sosyal hayatı asla olduğu gibi kabul etmemişti. Arkadaşları polo veya tenis oynarken ders çalışan genç subay, hayatın spor ve sosyal yönünün aşırı vurgulanmasının subayların işleriyle oynadığı tahribat konusunda hiçbir yanılgıya düşmemişti. Günümüzde, Kitchener gibi, profesyoneli üretmeye ve "oturma odası" askerini ayıklamaya kararlı. En sevdiği yazarların İngiliz sosyal yaşamının ve İngiliz zaaflarının en keskin eleştirmenleri olan Dickens ve Thackeray olması şaşırtıcı değil. İlkinin "Kasvetli Ev"i ve ikincisinin "Snoblar Kitabı", onun sevgisinde ilk sıraya koyduğu iki kitaptır.

[Sayfa Başlığı: BÜYÜK BİR MUHABİR]

Kendisi de bir parça yazarıdır. Bizler, onun anlattığı olaya o kadar yakınız ki, French'in Fransa'daki operasyonlar hakkında bize gönderdiği yazıların edebi mükemmelliğini takdir edemiyoruz. Ancak bir Chicago gazetesi onu "harika bir muhabir" olarak selamlıyor. Yazar, "Hiç kimse onun raporlarını okuyamaz," diyor, "ağırlıklı berraklığı, önemli gerçekleri sakin bir şekilde kavraması, 'etki' yaratma çabasının tamamen yokluğu ve konuyla ilgili açıklamaların dikkat çekici derecede ima edici parçaları karşısında şaşkına dönmeden." 

Kuşkusuz, Amerikalılar haklı -- tabii bu yazılar aslında General'in kendisi tarafından yazılmışsa. 

Konuşmaları apaçık ve hatta basmakalıp olabilir; mektuplarında herhangi bir kişilik
tatından yoksun olabilir; ancak bu yazılar edebiyattır. Kahramanı Napolyon, Sezar ve Wellington gibi Sir John French de kendine bir edebi üslup
yaratmıştır. Cepheden yaptığı iletişimlerde amatörce veya gazetecilikle ilgili hiçbir şey yok. Örneğin, Mons'tan gelen mesaj, berrak ve keskin bir İngilizcenin başyapıtı. Okul tarih kitaplarımızda yalnızca canlı bir tarihi belge olarak değil, aynı zamanda İngiliz nesrinin bir modeli olarak da basılabilir.

Sir John French'in tarzının bir kaza olduğu söylenemez. Kariyerinin diğer başarılarının çoğu gibi, bu da bir tasarımın sonucudur. Taktikleri zahmetle "sıkıştıran" adam, yazma sanatı üzerinde de aynı şekilde çok çalıştı. Strateji ve savaş üzerine ünlü kitaplara yazdığı birçok önsöz, en dikkatli hazırlığın izlerini taşır.

Ancak, mesajları dışında, French süvari ve askeri tarih üzerine yazdığı birkaç kitabın önsözünde bazı erkeksi, açıklayıcı İngilizceler yazmıştır. En ilginci, Yüzbaşı Frederick von Herbert'in _Plevna'nın Savunması_ için yazdığıdır. Bunu, savaşın dramatik küçük bir tesadüfüyle anlatıyor. "Güney Afrika Savaşı'nın son yılında, Cape Colony'deki operasyonları yönetirken, kendimi Şubat 1902'de bir öğleden sonra, Bethulie'deki Orange Nehri üzerindeki demiryolu köprüsünün kuzey ucunda buldum, garip bir şekilde, 'Köprü başı'nın önemli bir bölümünü oluşturan, iyi inşa edilmiş ve akıllıca gizlenmiş, kapalı bir arazi çalışmasının görünümüne çekildim. Biraz zaman darlığım olduğu için yola devam ettim ve emir subayıma kaleye inmesini, etrafına bakmasını ve
sonra beni yakalamasını söyledim. Kısa süre sonra bana yetişti ve
geri dönüp kendim incelemem için acil bir istekte bulundu. Bunu yaptım ve sadece
yapının inşası ve mükemmel yerleşimiyle değil,
ayrıca
nehrin o noktasındaki tüm savunma düzenlemeleriyle de çok etkilendim.
Kaledeyken sorumlu subay geldi ve kendisi rapor verdi.
Gördüğüm her şeyi güçlü bir şekilde onayladığımı ifade ederek
bunun, daha önce okuyup tekrar okuduğum ve
gerçekten de büyük bir özen ve titizlikle incelediğim bir kitabı aklıma getirdiğini söyledim - _Plevna'nın Savunması_ adlı bir kitap, ki ne yazık ki hiç tanışmamıştım. 'Ben von Herbert'im ve bahsettiğiniz kitabı ben yazdım,' diye yanıtladı subayın cevabı konuştu."[22]

[Sayfa Başlığı: OSMAN PAŞA]

Osman Paşa, Fransızların kalbine göre bir askerdi. Gerçekten de, onun azmi muhtemelen eleştirmenininkine eşitti. Bu nedenle bu güzel
saygı: "Plevne'yi savunan büyük asker, yenilgi gibi bir kelimeyi kabul etmeyi reddetti. İşler en kötü haldeyken, dış
tavırları en sakin ve en kendinden emindi. Destek veya takviye için histerik çığlıklar atmıyordu. Bunlar ona ulaşabilirdi, ancak hain kıskançlık yüzünden ihanete uğradı ve kendi kaynaklarına bırakıldı. Buna rağmen, Osman Paşa'nın aklına hiçbir zaman teslim olma veya geri çekilme düşüncesi gelmedi..."[23] Ne harika bir küçük cesaret
kamerası!

Güney Afrika'dan dönüşünde Fransızlara şu mektubu
gönderen okul çocuğunun, yazısının kalitesini bilip bilmediğini merak ediyor insan.

"SEVGİLİ FRANSIZIM,--Sen büyük bir İngiliz Generalisin.
İmzanı istiyorum, ama ne yaparsan yap, sekreterinin
yazmasına izin verme. "

Sir John French'in ortalama bir İngiliz olduğunu vurgulayarak söyledim. Peki savaşa nasıl bakıyor? Açık gerçek
söylenirse, özünde savaşçı bir ulus değiliz. Bir Donanmanın tehdidi veya bir Napolyon'un tehdidiyle zorlandığımızda savaşmışızdır. Ancak, en azından bizim
savaş günlerimizden beri, savaşı bir eğlence ve meslek olarak geliştirmedik. Fransız da o anormal varlık, kan arzusuyla yönetilen bir İngiliz değildir. Bayan Despard,
aslında savaşı iğrenç bir rezalet olarak gördüğünü söyledi. Savaşın
şanı konusunda hiçbir sanrısı yok. Hiçbir şekilde savaş alanının
romantikleri arasında yer alamazdı. Belki de bu yüzden komuta ettiği adamlara karşı asla acımasız veya pişmanlık duymamıştır, duymamıştır.

[Sayfa Başlığı: FRENCH VE SUFFOLKS]

Fransızların öfkelenmek için bir nedeni varsa, Suffolks'un talihsiz olayının üzerinden gelmişti, haksız yere
her zaman muzaffer olan
kollarına atfedilen tek başarısızlık. Yine de, o tersliğin
acısını adamlara yumuşatan tek subay oydu. Felaketten sadece sekiz ay sonra alayla Transvaal'da buluştu. En azından bir gazetede bildirildiği üzere, askerlere yaptığı konuşma
korunmaya değer. Hepsiyle tekrar bir araya gelmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra şunları söyledi: "Colesberg'de yaptıklarınız hala hafızamda taze... ama özellikle hatırlamak istediğim şey 5 ve 6 Ocak gecesi yaşanan üzücü olay ve o gece asil ve yetenekli bir subay olarak muhteşem nitelikler gösteren cesur lideriniz Albay Watson'ın kaybından dolayı size başsağlığı dilemek. Şimdi, bu olayın bu cesur alayı bir şekilde itibarsızlaştırdığı yönünde bir fikrin yayıldığını öğrendim. Hepinizden bu tür düşünceleri tamamen yanlış olarak aklınızdan çıkarmanızı istiyorum. Zifiri karanlık bir gecede son derece zor bir gece operasyonuna katıldınız ve bunu başarılı kılmak için elinizden gelen her şeyi yaptınız. Bu yüzden aklınıza hiçbir yanlış düşüncenin girmesine izin vermeyin. Bunun yerine, yaşananların alayınıza onur getirdiğini düşünün ve bu olayı geçmişte kazandığı uzun onur listesine ekleyin. Hepinizin şunu aklınızda tutmasını istiyorum: Bu tür gece operasyonları, asla kesin bir
başarı olamaz ve bazen başarısız oldukları için,
bu nedenle, bunları gerçekleştirmeye çalışan kişilere itibar kaybettirmez.
Unutmamalısınız ki, her zaman kesin bir
başarı fırsatı beklersek, hiçbir şey yapmamalıyız ve savaşta,
cesur bir düşmanla savaşırken, her zaman başarıdan emin olmak kesinlikle imkansızdır: yapabileceğimiz tek şey,
başarıyı güvence altına almak için elimizden gelenin en iyisini yapmaktır--ve bahsettiğim olayda bunu yaptınız. Bunun için ve o zamandan beri yaptığınız tüm iyi işler için size teşekkür ediyorum ve her şeyden önce, o olayın sonucu için alayınıza hiçbir
hakaret atılmayacağını unutmayın."

Bu ince sempatik sözlerle, French'in Elandslaagte muharebesi öncesinde birliklerine yaptığı konuşma yerleştirilebilir. "Adamlar," dedi, "iki bin veya üç bin Hollandalıya karşı çıkacaksınız. Eskiden olduğu gibi onurumuzu korumak istiyoruz - askerler ve erkekler olarak, gün batımından önce o pozisyonu almak istiyoruz."

[Sayfa Başlığı: FRENCH VE ADAMLARI]

"Askerler ve erkekler olarak" ifadesiyle, French'in rütbeler arasındaki popülaritesinin anahtarına ulaşıyoruz. Erkeklere insan olarak davranıyor
ve makine olarak değil. Başka bir deyişle, İngiliz askerini baştan sona anlıyor. Bayan Despard, onun adamlarında uyandırdığı sevgiye dair dokunaklı bir hikaye
anlattı. Bir akşam eve dönerken, geleneksel akşam gazetesini almak için durduğunda bir soruyla şaşırdı. "Siz Bayan Despard, General French'in kız kardeşi misiniz?" diye sordu perişan haldeki zavallı. Bu iddiayı ayrıcalıklı bir şekilde kabul etti. Adam daha sonra, Güney Afrika savaşı sırasında çok sıcak bir köşede bir bataryayla çalışırken, General'in onları neşelendirmek için geldiğini gördüğünü büyük bir coşkuyla anlattı. "Şimdi, merhaba
o adamın kim olduğu umrumda değil ve ben kim olduğum umrumda değil, o adamı seviyorum," dedi oldukça kısık bir sesle. Bayan Despard, o gece eski askerin elini sıkarken
kağıdını nasıl unuttuğunu anlattı.

Sir John French, adamlarıyla olan ilişkilerindeki bu incelik için, karakterinde bulunan keskin duyarlılık damarına büyük ölçüde teşekkür etmelidir.
Bu duyarlılık, dikkat çekici derecede
incelikle yontulmuş ağzından izlenebilir. Bunu, çocukluğunda, çocukluğun olağan gürültüsünden
kaçtığı zaman gördük. Ve Bayan Despard bunu bir cümlede kristalleştirdi. Acil olduğunu düşündüğü bazı reformlar hakkında bir toplantıya hitap etmeden önce bir keresinde kendini depresif hissederek,
kardeşine ruhsal olarak korktuğunu itiraf etti. "Neden," diye cevapladı, "endişelenmeyin, kendimi mahvetmeden
yapmaya değer hiçbir şey yapmadım." Fransız, çok açık bir şekilde, ruhsal şüphenin dehşet verici olabileceği bir adamdır. Onu, Kitchener veya Gordon'un dar ama samimi dinine sahip olarak hayal etmek mümkün değildir. Onu yalnızca süvari ruhunun değil, aynı zamanda bilimsel askerin _güzel ideali_ olarak özetleyebiliriz. Bir süvari hücumunu bir Hotspur'un ataklığıyla yönetebilir: ve bir Marlborough'un ustaca mantığıyla bir sefer planlayabilir. Çağdaşlarının bazılarından farklı olarak, kendisi bilimsel bir makine olmadan savaş bilimi üzerinde olağanüstü bir ustalığa ulaşmıştır. Birçok yönden, karakteri ve mizacı bakımından, silah arkadaşı General Joffre'ye çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Joffre, French'ten üç inç daha uzun olmasına rağmen - beş fit dokuz boyunda - görünüşü çok benzer. Aynı kısa, güçlü fiziğe, devasa bir kafa ve ağır bir çeneyle taçlandırılmış dar bir boyuna ve gür kaşların altından bakan ustaca gözlere sahip aynı geniş bir alına sahiptir. Avrupa'nın kaderinin asılı olduğu bu adamların hiçbiri en ufak bir şekilde gürültücü veya kendini beğenmiş değildir. Aslında, ikisi de konuşanlardan ziyade dinleyici olma eğilimindedir. İkisi de anında karar alma konusunda aynı numaraya sahiptir. İkisi de dış görünüşte sadece "zeki" olmayı küçümser; ikisi de ayrıntılı olarak verimliliğe adanmıştır; ve en önemlisi, her ikisi de kendisini sonsuza dek General Grant ile karşılaştırılır! Muhtemelen ikincisinin inatçı kişiliği, bu iki olağanüstü adam için mümkün olan en iyi ortak paydayı oluşturur. [Sayfa Başlığı: BİR FIRSAT]

Güney Afrika'daki savaş haberi Fransızlara ulaştığında,
bir anlığına doğal bir dürtüye uyarak elini sallayıp,
"Yaşasın Güney Afrika" diye bağırdığı söylenir. Eğer birinin bu özel sefer için Tanrı'ya teşekkür etme hakkı varsa, o kesinlikle Fransızlardı. Ancak, güçlerine fırsat veren herhangi bir sefere
"yaşasın" derdi. Sonuçta, askerin sahnesi savaş alanıdır. Savaşlar olmadan, aktif bir rolü yoktur ve yıllarını Kolonilerin prova tiyatrosunda çalışarak geçirmek zorundadır. Eğer Fransızlar kadar özgün ve titiz bir askerse, yetenekleri daha da büyük bir
indirim görecektir. Çünkü prova oyun değildir; ve en iyi Generaller,
en yetenekli oyuncular gibi, provada çok zayıftırlar ve bu da enerjilerini tam olarak kullanamaz. Muhtemelen Fransızlar, hiç özel yetenekleri olmasaydı, Güney Afrika için
yaşasın derdi. Çünkü hiçbir yerde savaş meydanından daha mutlu değildir. Eğer korkunç savaş oyunu oynanacaksa, French onu tüm kalbiyle oynar. Kaderin onu sahneye
çıkardığı oyundur; hayatını ustalaşmaya adadığı oyundur; ve kendisini
ciddi olarak ilgilendirdiği tek oyundur.

Mesleğine tamamen dalmış olan adamı şans her zaman takip eder, çünkü o her zaman işine dalmış olduğundan, fırsatların her zaman farkındadır. French'in şansı
sadece bir asker olmasından ibarettir. Kitchener'ın
organizasyon dehası birçok şey olabilir; hiçbir şeyde, hatta sanatta bile ciddi şekilde başarısız olma olasılıkları yoktur. Ancak French, Kitchener'dan tamamen farklı bir anlamda askerdir. Zorluklara katlanmak ve sahadaki zorlu pratik zorluklarla yüzleşmek için yaratılmış bir adamdır. Bir sefer düzenlemesi, Pope'un "sayılar içinde gevezelik etmesi, çünkü sayılar geldi" kadar doğaldır. O, varoluşta Mutlu Savaşçıdır.

FINIS

DİPNOTLAR:

[22] Sir John French'in _The Defence of Plevna_ adlı kitabına Önsözünden,
Yüzbaşı Frederick von Herbert tarafından, Bay Smith, Elder'ın izniyle.

[23] Sir John French'in _The Defence of Plevna_ adlı kitabına Önsözünden,
Yüzbaşı Frederick von Herbert tarafından, Bay Smith, Elder'ın izniyle.

EK

MONS GÖNDERİ

_Savaş Bakanına_

_7 Eylül 1914._

EFENDİM,

Bu gönderiyi gönderdiğim zamana kadar komutam altındaki Saha Gücünün
işleyişini bildirmekten onur duyuyorum.

1. İngiltere'den hem deniz hem de demir yoluyla birliklerin nakli en iyi şekilde ve kontrolsüz bir şekilde gerçekleştirildi. Her birlik, bu ülkedeki varış noktasına planlanan
zamanın çok içinde ulaştı.

Yoğunlaşma, 21 Cuma akşamı neredeyse tamamlandı ve
Gücü, 22 Cumartesi günü, Fransız Başkomutanı General Joffre'nin harekâtın yürütülmesi için benden istediği
hareketler için en uygun olduğunu düşündüğüm
mevzilere taşımak için düzenlemeler yapabildim.

Alınan hat, batıda Conde'den başlayıp doğuda Mons ve Binche'den geçerek kanal hattı boyunca uzanıyordu. Bu hat şu şekilde alındı:--

Conde'den Mons'a kadar olan kısım 2. Kolordu'ya tahsis edildi ve Mons'tan 2. Kolordu'nun sağına 1. Kolordu yerleştirildi.
5. Süvari Tugayı Binche'ye yerleştirildi.

3. Ordu Kolordumun yokluğunda, Süvari Tümeni'ni mümkün olduğunca dış kanadımda hareket etmek veya hattın tehdit altındaki herhangi bir bölümünü desteklemek için bir yedek olarak tutmak istedim.
İleri keşif, 5. Süvari Tugayı'ndan Tuğgeneral Sir Philip Chetwode'a emanet edildi, ancak General Allenby'ye bu işte yardımcı olması için birkaç filo göndermesini emrettim.

22 ve 23 Ağustos'ta bu ileri filolar mükemmel işler yaptı, bazıları Soignies'e kadar ilerledi ve birliklerimizin büyük avantaj sağladığı birkaç karşılaşma gerçekleşti.

2. 23 Ağustos sabahı saat 6'da 1. ve 2. Kolordu ve Süvari Tümeni Komutanlarını mevziye yakın bir noktada topladım ve Müttefiklerin genel durumunu ve General Joffre'nin planı olduğunu anladığım şeyi anlattım. Onlarla önümüzdeki acil durumu uzun uzun tartıştım.

Fransız Karargahından aldığım bilgilere göre, düşman Ordusu'ndan bir veya en fazla iki Kolordu ve belki bir Süvari Tümeni mevzimizin önündeydi; ve düşmanın herhangi bir dış kuşatma hareketi girişiminde bulunduğunun farkında değildim. Bu fikrim, devriyelerimin keşif operasyonlarında gereksiz bir muhalefetle karşılaşmaması gerçeğiyle doğrulandı. Uçaklarımın gözlemi de bu tahmini doğruluyor gibiydi.

23'ünde Pazar günü saat 15:00 civarında, düşmanın Mons hattına bir saldırı başlattığı, görünüşe göre bir miktar güçle, ancak Mons ve Bray'den itibaren pozisyonun sağ tarafının özellikle tehdit altında olduğu yönünde raporlar gelmeye başladı.

1. Kolordu Komutanı, yan tarafını Bray'in güneyindeki yüksek bir yere doğru geri itmişti ve 5. Süvari Tugayı, Binche'yi tahliye ederek hafifçe güneye doğru hareket etti; bunun üzerine düşman Binche'yi işgal etti.

General Hamilton komutasındaki 3. Tümenin sağ tarafı, biraz tehlikeli bir çıkıntı oluşturan Mons'taydı; ve 2. Kolordu Komutanına birlikleri bu çıkıntıda çok uzun süre tutmaması, ancak ciddi bir tehdit varsa merkezi Mons'un arkasına çekmesi talimatını verdim. Bu, hava kararmadan önce yapıldı. Bu arada, saat 17:00 civarında, General Joffre'den telgrafla hiç beklemediğim bir mesaj aldım. Bana en az üç Alman Kolordusu'nun, yani bir yedek kolordu olan 4. Kolordu ve 9. Kolordu'nun önümdeki pozisyonuma doğru hareket ettiğini ve 2. Kolordu'nun Tournay yönünden bir dönüş hareketi içinde olduğunu söylüyordu. Ayrıca, sağımda bulunan iki yedek Fransız tümeninin ve 5. Fransız Ordusu'nun geri çekildiğini, Almanların önceki gün Charleroi ile Namur arasındaki Sambre geçitlerini ele geçirdiğini söyledi. 3. Mons pozisyonundan sürülme olasılığım nedeniyle, daha önce arkada bir pozisyonun keşfedilmesini emretmiştim. Bu pozisyon sağdaki Maubeuge kalesinde bulunuyordu ve batıya, soldaki Valenciennes'in güneydoğusundaki Jenlain'e kadar uzanıyordu. Pozisyonun tutulmasının zor olduğu bildirildi, çünkü ayakta duran ekinler ve binalar siperlerin yerleştirilmesini çok zorlaştırıyordu ve birçok önemli
yerde ateş alanını kısıtlıyordu. Yine de birkaç iyi
topçu pozisyonu sağladı.

Fransızların ve cephemde tehdit oluşturan ağır Almanların çekildiğine dair haber bana ulaştığında, bunu uçak keşifleriyle doğrulamaya çalıştım; ve bunun sonucunda 24'ünde şafak vakti Maubeuge pozisyonuna çekilmeye karar verdim.

Gece boyunca tüm hat boyunca belli bir miktarda çatışma devam etti ve 24'ünde şafak vakti Harmignies civarından 2. Tümen Binche'yi geri almak istercesine güçlü bir gösteri yaptı. Bu, hem 1. hem de 2. Tümenlerin topçuları tarafından desteklendi ve 1. Tümen Peissant civarında bir destek pozisyonu aldı. Bu gösterinin
gizliliği altında 2. Kolordu Dour-Quarouble-Frameries hattına çekildi. Kolordu'nun sağındaki 3. Tümen, Mons'u geri alan
düşmandan bu operasyonda önemli kayıplar verdi.

2. Kolordu bu hatta durdu ve kısmen siper kazdılar, bu da Sir Douglas Haig'in 1. Kolordu ile birlikte yavaş yavaş
yeni mevziye çekilmesini sağladı; ve bunu çok fazla
daha fazla kayıp vermeden gerçekleştirdi ve akşam 7 civarında Bavai-Maubeuge hattına ulaştı.

Öğleye doğru düşman ana
hareketini solumuza yöneltiyor gibi görünüyordu.

Daha önce General Allenby'ye Süvarilerle birlikte sol cephemin önünde şiddetle hareket etmelerini ve baskıyı
azaltmaya çalışmalarını emretmiştim.

Sabah 7.30 civarında General Allenby, 5. Tümen'in komutanı Sir Charles Fergusson'dan çok
sıkışık durumda olduğunu ve acilen desteğe ihtiyacı olduğunu söyleyen bir mesaj aldı. Bu mesajı
aldıktan sonra General Allenby Süvarileri çekti ve
5. Tümene doğrudan destek getirmeye çalıştı.

Bu operasyon sırasında 2. Süvari Tugayı'ndan General De Lisle, düşman piyadesinin daha fazla ilerlemesini, kendi kanadına atlı bir saldırı yaparak
felç etmek için iyi bir fırsat gördüğünü düşündü. Bu amaçla bir araya geldi ve ilerledi, ancak hedefinden yaklaşık 500 yarda uzakta tellerle durduruldu ve 9. Mızraklılar ve 18. Süvariler Tugay'ın geri çekilmesinde ciddi şekilde zarar gördü.

İletişim Hattı'nı koruyan 19. Piyade Tugayı, 22 ve 23'ünde trenle Valenciennes'e getirildi. 24'ünün sabahı, 2. Kolordu'nun
sol kanadını desteklemek için Quarouble'nin güneyindeki bir mevziye taşındılar.

Süvarilerin yardımıyla Sir Horace Smith-Dorrien yeni bir mevziye geri çekilebildi; ancak, cephesinde iki düşman birliği ve yan tarafını tehdit eden bir birlik olmasına rağmen, bunu yaparken büyük kayıplar verdi.

Akşam vakti mevzi, Bavai'nin batısındaki 2. Kolordu, sağdaki 1. Kolordu tarafından işgal edildi. Sağ taraf Maubeuge Kalesi tarafından, sol taraf Jenlain ve Bry arasındaki 19. Tugay tarafından ve dış kanattaki Süvariler tarafından korunuyordu.

4. Fransızlar hala geri çekiliyordu ve Maubeuge Kalesi'nin sağladığı destek dışında hiçbir desteğim yoktu; ve düşmanın sol kanadımı
etrafından dolaşmak için yaptığı kararlı girişimler, beni oraya
sığdırmak ve çevrelemek niyetinde olduğuna beni ikna etti. Başka bir pozisyona çekilmek için bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini hissettim.

Düşmanın kuvvetlerinin biraz bitkin olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı ve ağır kayıplar verdiklerini biliyordum. Bu nedenle, onun takibinin hedefime ulaşmamı
engelleyecek kadar şiddetli olmayacağını umuyordum.

Ancak, operasyon sadece önümdeki çok üstün güçten değil, aynı zamanda birliklerin bitkinliğinden dolayı da tehlike ve zorlukla doluydu.

Geri çekilme 25'inin sabahının erken saatlerinde Le Cateau civarındaki bir mevziye yeniden başlatıldı ve artçı birliklerin sabah 5.30'da Maubeuge-Bavai-Eth Yolu'ndan uzaklaşmaları emredildi. 2. Kolordu'nun Tümen Süvarileri ile birlikte iki Süvari Tugayı 2. Kolordu'nun hareketini korudu. Süvari Tümeni'nin geri kalanı, tamamı General Allenby komutası altında olan 19. Tugay ile birlikte batı kanadını korudu. 4. Tümen, 23'ünün Pazar günü Le Cateau'da tahliyeye başladı ve 25'inin sabahına kadar on bir tabur ve Tümen Personeli ile bir Topçu Tugayı hizmete hazırdı. General Snow'a Solesmes'in sağ güneyinde, sol tarafında La Chaprie'nin güneyinde Cambrai-Le Cateau Yolu'nda bir mevzi almak üzere dışarı çıkmasını emrettim. Tümen bu pozisyonda 2. ve 1. Kolordu'nun yeni pozisyona etkili bir şekilde çekilmesine büyük yardımda bulundu.

Birliklere Cambrai-Le
Cateau-Landrecies pozisyonunu işgal etmeleri emredilmiş ve 25'inde arazi kısmen hazırlanmış ve siperlenmiş olmasına rağmen, düşmanın bana karşı artan gücüyle ilgili aldığım bilgilerden dolayı orada durup savaşmanın akıllıca olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerim vardı.

Sağımda Fransızların geri çekilmeye devam etmesi, açıkta kalan sol kanadım, düşmanın batı kolordusu (II)'nin beni kuşatma eğilimi ve hepsinden önemlisi birliklerin bitkin durumu göz önünde bulundurulduğunda, birliklerimle düşman arasına Somme veya Oise gibi önemli bir engel koyana kadar geri çekilmeye devam etmek için büyük çaba göstermeye karar verdim.

Bu nedenle, Kolordu Komutanlarına mümkün olan en kısa sürede geri çekilmeye devam etmeleri için emirler gönderildi.

General Allenby komutasındaki Süvariler, geri çekilmeyi korumaları için emir aldı.

25'inde ve akşamın ilerleyen saatlerinde, 1. Kolordu, Foret De Mormal'ın doğu sınırındaki yolu takip ederek Landrecies'e doğru yürüyüşünü sürdürdü ve yaklaşık 10'da Landrecies'e ulaştı. Kolordu'nun Le Cateau ile Landrecies arasındaki boşluğu doldurmak için daha batıya gelmesini planlamıştım, ancak adamlar bitkin düşmüştü ve dinlenmeden daha fazla ilerleyemezlerdi.

Ancak düşman onlara bu dinlenmeyi vermedi ve akşam 9.30 civarında Landrecies'teki 4. Muhafız Tugayı'nın, kasabanın kuzeyindeki ormandan gelen 9. Alman Ordusu Kolordusu birlikleri tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradığı yönünde bir rapor alındı. Bu tugay çok cesurca savaştı ve düşmanın ormandan şehrin dar sokaklarına
çıkarken muazzam kayıplar vermesine neden oldu. Bu kayıp güvenilir kaynaklardan
700 ila 1.000 olarak tahmin ediliyor. Aynı zamanda bana Sir Douglas Haig'den 1. Tümeninin de Maroilles'in güneyinde ve doğusunda yoğun bir şekilde çatışmaya girdiği bilgisi ulaştı. Sağımda bulunan iki Fransız Yedek Tümeninin Komutanına 1. Kolordu'nun yardımına gelmesi için acil mesajlar gönderdim ve sonunda geldiler. Kısmen bu yardıma, ancak esas olarak Sir Douglas Haig'in Kolordu'sunu gecenin karanlığında olağanüstü zor bir pozisyondan kurtarmasının becerikliliğine bağlı olarak, şafak vakti güneye doğru yürüyüşlerine Guise'deki Wassigny'ye doğru devam edebildiler.

Saat 18:00 civarında 2. Kolordu, sağı Le Cateau'da, solu Caudry civarında olacak şekilde pozisyon almıştı ve savunma hattı oradan 4. Tümen tarafından Seranvillers'e doğru devam ettirildi, sol geri çekildi.

24 ve 25'indeki çatışmalar sırasında Süvariler epeyce dağıldı, ancak 26'ncı General Allenby'nin sabahın erken saatlerinde Cambrai'nin güneyinde iki tugayı yoğunlaştırmayı başarmıştı.

4. Tümen, 2. Ordu Kolordusu Komutanı General Subay'ın emrine verildi.

24'ünde, General Sordet komutasındaki üç tümenden oluşan Fransız Süvari Kolordusu, Avesnes'in kuzeyindeki kışlalardaydı. 23 ve 24'ündeki muharebeler sırasında "Poste de
Commandement"ım olan Bavai'den dönerken, General Sordet'i ziyaret ettim ve içtenlikle işbirliği ve
desteği talep ettim. Ordu Komutanından sol kanadımda hareket etmem için onay alacağına söz verdi, ancak atlarının ertesi günden önce hareket
edemeyecek kadar yorgun olduğunu söyledi. Emekliliğim sırasında bana daha sonra değerli
yardımlarda bulunmasına rağmen, belirtilen sebeplerden dolayı en kritik gün olan 26'sında bana herhangi bir destek sağlayamadı.

26 Ağustos'ta şafak vakti düşmanın gücünün büyük kısmını 2. Kolordu ve 4. Tümen tarafından işgal edilen pozisyonun soluna doğru
yönelttiği ortaya çıktı.

Bu sırada dört Alman Ordusu Kolordusu'nun silahları onlara karşı pozisyon almıştı ve Sir Horace Smith-Dorrien bana böyle bir saldırı karşısında şafak vakti (emredildiği gibi) geri çekilmesine devam etmesinin imkansız olduğunu söyledi.

Kendisine, 1. Kolordu'nun şu anda hareket edememesi nedeniyle, kendisine herhangi bir destek göndermem imkansız olduğundan, mümkün olan en kısa sürede eylemi sonlandırıp geri çekilmesi için elinden geleni yapması emrini gönderdim.

General Sordet komutasındaki Fransız Süvari Kolordusu sabahın erken saatlerinde sol arkamıza doğru geliyordu ve kendisine sol kanadımın geri çekilmesine destek olmak için elinden geleni yapması için acil bir mesaj gönderdim; ancak atlarının yorgunluğu nedeniyle hiçbir şekilde müdahale
edemedi.

Mevziyi düzgün bir şekilde sağlamlaştırmak için zaman olmamıştı, ancak birlikler karşılarına çıkan korkunç ateşe karşı muhteşem bir cephe gösterdiler.

Topçular, en az dörtte bir oranında geride olmalarına rağmen, muhteşem bir mücadele verdi ve rakiplerine ağır kayıplar verdirdi.

Sonunda, tam bir yok oluştan kaçınılacaksa, geri çekilmenin denenmesi gerektiği ortaya çıktı; ve saat 15.30 civarında harekete başlanması emri verildi. Hareket, Topçular tarafından en sadık korkusuzluk ve kararlılıkla karşılandı,
kendisi de ağır acılar çekmişti ve Süvarilerin mevziden daha fazla geri çekilmelerinde yaptıkları güzel iş, bu en zor ve
tehlikeli operasyonun nihai olarak tamamlanmasına önemli ölçüde yardımcı oldu.

Neyse ki düşman, enerjik bir takipte bulunmak için çok fazla acı çekmişti.

İngiliz birliklerinin bu görkemli duruşunun kısa öyküsünü, General Sir Horace Smith-Dorrien'in sunduğu değerli hizmetlere olan derin takdirimi kayda geçirmeden bitiremem. Tereddüt etmeden söylüyorum ki, 26 Ağustos sabahı komutam altındaki Ordunun sol kanadının kurtarılması, nadir ve sıra dışı bir soğukkanlılığa, cesarete ve kararlılığa sahip bir komutan bizzat operasyonu yönetmeden
asla başarılamazdı.

Geri çekilme 26'sının gecesine kadar ve 27 ve 28'ine kadar devam etti, o tarihte birlikler Noyon-Chauny-La Fere hattında durdular, o zaman düşmanın takibinin ağırlığını
üzerlerinden attılar.

27 ve 28'inde General Sordet'e ve komuta ettiği Fransız Süvari Tümenine, emekliliğime maddi olarak yardım ettikleri ve Cambrai'deki düşmanın bir kısmını başarıyla geri
sürdükleri için çok şey borçluydum.

General D'Amade da, 61. ve 62. Fransız Yedek Tümenleriyle birlikte, Arras civarından düşmanın sağ kanadına doğru ilerledi ve İngiliz Kuvvetlerinin arkasındaki baskıyı büyük ölçüde azalttı.

Bu, 23 Ağustos Pazar günü öğleden sonra Mons'ta başlayan ve gerçekte dört günlük bir muharebeyi oluşturan ağır çatışmaları kapsayan dönemi kapatıyor.

Bu noktada, bu nedenle, mevcut yazıyı
kapatmayı öneriyorum.

İngiliz Kuvvetlerinin bu büyük muharebede yaşadığı çok ciddi kayıplardan derinden üzüntü duyuyorum; ancak bunlar, İngiliz Ordusunun -demiryoluyla bir
toplanmadan sadece iki gün sonra- beş Alman Ordusu Kolordusu'nun şiddetli
bir saldırısına karşı koymaya çağrılması gerçeği göz önüne alındığında kaçınılmazdı.

Ordu Kolordusu'na komuta eden iki General Subay'ın gösterdiği beceriden, Kurmaylarının özverili ve özverili çabalarından yeterince bahsetmem imkansız; Tümen Tugayı ve Alay Liderleri tarafından birliklerin yönetimi; subayları tarafından daha küçük birliklerin komutası; ve astsubaylar ve erler tarafından sergilenen muhteşem savaş ruhu.

Özellikle Lordluğunuzun dikkatine Sir David Henderson komutasındaki Kraliyet Uçan Kolordusu tarafından yapılan takdire şayan işi getirmek istiyorum. Becerileri, enerjileri ve azimleri her türlü övgünün ötesindeydi. Bana operasyonların yürütülmesinde paha biçilemez değerde olan en eksiksiz ve doğru bilgileri sağladılar. Hem dost hem de düşman tarafından sürekli ateş altına alındılar ve her türlü havada uçmaktan çekinmediler, yılmadılar.

Dahası, havada savaşarak düşmanın beş makinesini yok etmeyi başardılar.

Bu zor dönemde Karargah'taki Genel ve Personel Kadrolarından aldığım hesaplanamaz yardımı derin bir şükranla kabul etmek istiyorum.

Korgeneral Sir Archibald Murray, Genelkurmay Başkanı; Tümgeneral Wilson, Genelkurmay Başkan Yardımcısı; ve
onların altındaki herkes gece gündüz durmaksızın en büyük beceri, özveri ve bağlılıkla çalıştı; ve aynı takdiri
Askeri Sekreterim Tuğgeneral Sayın W. Lambton'a ve Personele borçluyum.

Anlattığım operasyonlarda,
Malzeme Sorumlusu General'in işi son derece ağır bir yapıya sahiptir.

Tümgeneral Sir William Robertson, kendine özgü enerjisi,
becerisi ve kararlılığıyla neredeyse aşılması imkansız gibi görünen zorluklarla karşılaştı; ve birliklerin bu tür operasyonlardan
ayrılamayacak zorlukları ve acıları büyük ölçüde onun çabaları sayesinde daha fazla olmadı.

Tümgeneral Sir Nevil Macready, Adjutant General, ayrıca disiplin düzenlemeleri ve zayiat listelerinin hazırlanmasıyla ilgili
en ağır ve zorlu görevlerle karşı karşıya kalmıştır. Ortaya çıkan
zorlu durumlarla başa çıkmak için yorulmak bilmez çabalar sarf etmiştir. İnceleme altındaki dönemde verilen hizmetler için Lordluğunuzun bilgisine sunmak istediğim subayların listesini henüz tamamlayamadım; ve anladığım kadarıyla bu gönderinin daha fazla gecikmemesi önemli olduğundan, bu listeyi ayrı ayrı, en kısa sürede iletmeyi öneriyorum.

Lordluğunuzun en itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,
(İmza) J.D.P. FRENCH, Mareşal,
Başkomutan,
Sahadaki İngiliz Kuvvetleri.

DİZİN

Abu Klea, savaş, 17.

Asquith, H.H., 103.

Baden-Powell, Yarbay Sir Robert, 26.

Barrow, Albay Percy, 12, 18, 19, 23.

Beresford, Lord Charles:
Baygın düştü, 15.

Bernhardi, General von, 33, 127.

Bewicke Copley, General--Fransız hayranlığı, 24.

Bloemfontein, 75, 85, 86.

Botha, General, 56.

Buller, Sir Redvers:
Sefer için rahatlama, 18.
Çaresiz tedbir, A, 19.
Düşmanın ilerlemesini kontrol etmek, 20.
Fransızlara saygı, 21.
Fransızların değerini bilmesi, 34.
Şüphelerle ezilen, 53.
Ladysmith'i rahatlatmaya hazırlanma, 54.
Colenso'daki felaket, 56.

Butcher Major E.E.A.: Bir zorluğun yaratıcı çözümü, 62, 63.

Carleton, Albay, 46, 47, 48, 49.

Süvari:
Develere karşı test, 12.
Kendilerini ayırt etmek, 14.
Buller'ın inancı, 21.
Düşmanın saygısı, 22.
Hindistan'daki süvari alayları, 25.
French's, Sir, J., işlevi fikri, 26.
Merhum Sir Robert Russell'ın görüşü, 27.
İngiliz süvari reformu, 28.
Colesberg'de düşmanı endişelendirmek, 55.
De Kiel'in Sürüklenmesi Yarışı, The, 70.
Popüler fikir süvari, 106.
Kullanımı ve kötüye kullanımı, 108.
Boer Savaşı'nın dersi, 109.
French's, Sir J., güven, 114.
Modern savaşta atlı silah, The, 115.

Chisholme, Albay Scott, 36, 38.

Colenso, 50, 56.

Colesberg, 33, 55, 59, 62, 64, 84, 127, 134.

Cromer, Lord, 11.

Cronje, General, 56, 68, 69, 73, 73, 79, 80, 81, 82.

Curragh, The, 7, 104.

Delarey, General, 65, 83, 84.

Despard, Bayan, 2, 136.

De Wet, General, 65, 83, 84, 129.

Doyle, Sir Arthur Conan, 99.

"Dumpies," The, 5.

Eccles, Miss, 2.

Elandslaagte, 40, 41, 52, 135.

Ewart, Sir J.S., 101, 103.

Fisher, Albay, 59.

Fransız, General Sir John:
Çocukluk, 3.
Savaş oyunu, The, 3.
8. Süvariler, Resmî Gazete'de yayınlanmıştır, 5.
Deniz kariyeri, Erken, 4.
Sporcu, As a, 6, 7.
Takma adı, His, 6.
Strateji, İlgi, 8.
Evlilik, 8.
Mısır, Emredildi, 9.
Çölde keşif, 14, 15.
Wood, Sir E., İlk görüşme, 20.
Gönderilerde bahsedilmiştir, 21.
Terfi, 23.
Hindistan'daki süvari alaylarının yeniden düzenlenmesi, 25.
Zorunlu emeklilik, 25.
Süvarinin işlevi, Onun fikri, 26.
Süvari teorisinin etkisi, 27.
Savaş Dairesi'ne atanma, 28.
Mizaç, Onun, 29.
Önemli başarı, A, 30.
Tümgeneralliğe terfi, 31.
Çalışmalarının kamuoyu tarafından bilinmemesi, 33.
Binbaşı Arthur Griffiths'in taslağı, 34.
Ladysmith'e varış, 35.
Bir süvari hücumunun sonucu, 36.
Zorlu girişim, A, 37.
Fırsatı, 38.
İlk zaferi, 39.
Savaş meydanındaki izlenimi, An, 40.
Yeteneğinin sırrı, 41.
Kazanılan Boerler arasında itibar, 43.
Bir Amerikalı gazetecinin açıklaması, 44.
Boerleri alt etmek, 49.
Ladysmith'ten ayrılmak, 50.
Eleştirmenleri şaşırtmak, 53.
Colesberg'deki nesne, 54.
Süvari saldırısı, A, 55.
Neşeli Noel selamı, A, 57.
Süvari taktikleri, Onun, 58.
Harika girişim, A, 59.
Suffolks'a felaket, The, 60.
Dikkat çekici ihtiyatı, 64.
Sorun--modern savaş, ustalaşıldı, A, 65.
Doğru şeyi yapma yeteneği, 66.
Kimberley'i rahatlatma sözü, 67.
Girişimin büyüklüğü, 68, 69.
Lordlar Roberts ve Kitchener tarafından tebrik edildi, 71.
Boerler bozguna uğradı, 73.
Fransızca _v._ İmkansız, 76. Kimberley rahatladı, 78.
Cronje'nin geri çekilmesini engelledi, 80.
De Wet'in kaçışı, 84.
Ölümden kıl payı kurtulma, 82.
Portresi için oturma, 86.
Doğu Transvaal'daki kuvvetlerin komutası, 89.
Boerleri taklit etmek, 91.
Schoeman'ı hapisten çıkarmak, 92.
Cape Colony'deki operasyonların komutası, 93.
Alçakgönüllülüğü, 94.
"Gömlek kollu General, The," 95.
Topçu haraççısı, An, 96.
Güney Afrika'dan dönüş, 97.
Kuvvetlerin Başmüfettişi olarak atandı, 98.
Verimliliğe olan sevgisi, 99.
İmparatorluk Genelkurmay Başkanı olarak atandı, 99.
Gough olayı, The, 100, 101.
İstifa etmesi, 103.
Öğrenci ve bir yenilikçi, 107.
Aşırı görüşlere itiraz, 110.
Mevcut krizdeki değeri, 118.
Olduğu gibi insan, The, 123.
Napolyon'a Tapınma, Onun, 124, 125.
Popülerliğinin sırrı, 126.
Edebi yetenek, 130.
Savaşa nasıl baktığı, 133.

Fransız, Leydi, 8.

Fransız, Komutan J.T.W., 2.

Freyne, Lord de, 2.

Gatacre, General:
Boer'lerin Cape Kolonisi'ni işgali, 54.
Stormberg'de ters, 56.

Gordon, General, 11.

Griffiths, Binbaşı Arthur, 34.

Grimwood, Albay, 47.

Gough, Tuğgeneral, 101, 102.

Haig, Yarbay Sir Douglas, 26, 83, 119.

Hamilton, Sir Ian, 37.

Süvariler, 19., 1, 5, 12, 16, 17, 18, 19, 21, 22.

Joffre, General, 2, 119, 137.

Joubert, General, 49.

Hartum:
Kuşatma, 11.
Kurtarma çabası, 12.
Düşüş, 18.
Madhi'nin takipçilerinin serbest bırakılması, 19.

Kitchener, Lord, 5, 9, 29, 66, 71, 74. 79, 93, 97, 122, 139.

Kimberley, 53, 54, 68, 75, 77, 78, 100, 101.

Kruger, Başkan, 84.

Ladysmith, 35, 38, 41, 42, 45, 46, 48, 49, 50, 53, 54, 69.

Lambton, Kaptan Hedworth, 48.

Laycock, Kaptan J., 74.

Lombard'ın Polisi, 49.

Luck, Sir George:
Hindistan'daki süvari alayları hakkında görüş, 25.
Yurt içinde süvari reformları başlatmak, 27.

Mahdi, The, 10, 11, 12, 15.

Mafeking, 53.

Magersfontein, 56, 75, 79.

Methuen, Lord, 53, 67, 75.

Milbanke, Sir John, 50.

Modder Nehri, 69.

"Modern Marlborough, The," 120.

Moltke, Kont von, 21.

_Morning Post, The_, 27.

Nil Seferi, 9.

Paget, General, 101.

Porter, Albay, 56.

Pretoria, 88, 92.

Yardım Seferi, 18.

Rhodes, Cecil, 67, 68.

Roberts, Earl, 66, 67, 71, 83, 86, 87, 88, 93.

Seely, Albay, 101, 102.

Selby-Lowndes, Richard William, 8.

Schoeman, General, 56, 58, 92.

Smith-Dorrien, General Sir Horace, 119.

Stead, W.T., 11.

Stewart, General Sir Herbert:
Develeri test etmek, 12.
Rehberleri zorlamak, 13.
Dervişler tarafından sayıca üstün olmak, 15.
Aceleci koruma, 17.
Son sözler, Onun, 18.

Steyn, Başkan, 84.

Stormberg, 56.

Talbot, General, 29, 30.

Warde, Albay Charles E., 7.

Watson, Yarbay A.J., 60, 61, 134.

Wauchope, Tümgeneral, 54.

White, Sir George:
Fransızlar, Efendim. J. Güney Afrika'daki meslektaşı, 25.
Ladysmith'teki Tehlike, Onun, 35.
Fransızlara Emirler, Onun, 36.
Şövalyece cevap, A, 38.
Düşmanı oyalama girişimi, 41.
Zorlu geri çekilme, A, 42.
İki başarılı çatışma, 45.
İyimser bir plan, 46.
İngiliz pozisyonunun ciddiyeti, 49.
Ladysmith'te kuşatılmış, 53.

Wilford, Albay, 42.

Wolseley, Lord:
Hartum, Yardım emirleri, 11.
Uçan kol, Gönderi, 12.
Wood, Sir Evelyn, 4.
Fransızlarla ilk karşılaşma, 20.
Fransızların değerinin keşfi, 24.

Yule, General:
Dundee'den geri çekilme, 41.
Kurtarılan kuvvet, 42, 45.

* * * * *

Metinde düzeltilen tipografik hatalar:

Sayfa 151: optimisitc yerine optimistic
Sayfa 73: pursut yerine pursuit

* * * * *

Sir John French'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cecil Chisholm

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR JOHN FRENCH ***

***** This file should be named 17778.txt or 17778.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/7/17778/

Produced by David Clarke, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
